*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ten Thousand a-Year (Vol. 2) (Yılda on bin (Cilt 2))
Yazar: Samuel Warren
Yayın Tarihi: November 9, 2012 [EBook #41332]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41332
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ten Thousand a-Year (Vol. 2), by Samuel Warren

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ten Thousand a-Year (Vol. 2)

Author: Samuel Warren

Release Date: November 9, 2012 [EBook #41332]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TEN THOUSAND A-YEAR (VOL. 2) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Matthias Grammel, Suzanne Shell ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









            Yılda on bin.

                 Vol. İi.




  [İllüstrasyon: Je Le Tiens

        Arması ve arması
         Titttlebat Titmouse Esq M P
       Açıklamasına göre
  Efendim muhteşem tinttack, silahlı çentik kralı]




                   ON

             Yılda bin.


                   İLE

          Samuel Warren, F.R.S.


                Vol. İi.



                Boston:
      Küçük, kahverengi ve şirket.
                 1900.




           Üniversite Yayınları:
    John Wilson ve oğlu Cambridge.




İçerikler Vol. İi.


   Chap.                                                          SAYFA

      I. Savaştan sonra.-Savaşçıların davranışı;
           ve Bay Gammon'un 1'in maceracı bir projesi

     İi. Son şans; ve bazı karlı yansımalar.-A
           Kişot; ve dostça bir devlet adamı, ama bir
           Göze İş 31

    III. Bay Aubrey takdire bağlı olarak teslim olur; Ve karşıt
           Generaller bir savaş konseyi tutuyor.-
           Rahip kasvetli korku; ve Bay Quirk'in eğlencesi
           Bay ve Bayan Tag-Rag 60'a

     IV. Bay Titmouse'un muhteşem akrabası, doğru onurlu
           Dreddlington Kontu, G.C. B.-
           Yatton!                                                  89

      V. Bay Titmouse'un çok yüksek yaşama ilk girişi
           Gerçekten.-Grosvenor'da Earl ile Bir Akşam Yemeği
           134 Kare

     VI. Yatton'da Bay Titmouse ve muhteşem şenlikler
           Açılışına katılmak 170

    Vii. Pozisyonunu düşünmekte zorluk çeken bir beyefendi ve
           Beklentiler; Asla umutsuzluk.-Başsavcı,
           ve Bay Weasel, özel bir savunma.-Gerilim ve
           TREPIDATION 209

   VIII. Bay Aubrey'in Bay Gammon ile yaptığı röportaj; takip edilen
           Hayata bazı felsefi yansımalarla.-Messrs.
           Yahoo ve Fitz-Snooks _Versus_ Titmouse; Ve Gammon
           _versus_ hepsi.-Tippetiwink 251

     İx. Titmouse büyük bir aslan haline gelir.-Marquis Gants-Jaunes
           De Millefleurs; ve Rahip Morfin
           Velvet.-Mr. Titmouse bir
           Dreddlington Earl'üne küçük bir kaza 304

      X. Altın duştan bir damla Bay Tag-Rag'a düşüyor.
           Promosyon alır.-Mr. Titmouse alır
           Dreddlington Earl ve Lady Cecilia, Marquis
           Gants-Jaunes de Millefleurs, Bay Venom Tuft ve
           Bay Gammon, Yatton'da.-Bay. Gammon ve
           Dreddlington Earl.-Takip ve madencilik.-Lady
           Cecilia ve üç sevgilisi; babasının
           Bunlardan biri lehine ustaca diplomasi 345

     Xi. Bay Aubrey, derin sularda, burada buluştuğu
           Arkadaş.-Dr. Tatham 399'dan haberler

    Xii. Messrs Quirk, Gammon ve
           Snap.-Mr. Gammon In Vivian Caddesi,
           bir güvercin cote içinde bir yılan tarzı.-Mr. Quirk
           sözün ihlali için düşünülen eylem
           Evlilik 429

   Xiii. Bay Titmouse Lady Cecilia'yı nasıl mahkum etti.-Mr.
           Titmouse Yatton ilçesini temsil eder, ancak
           Beklenmedik bir şekilde müthiş bir rakiple karşılaşır 461


   Notlar 485




            Yılda on bin.




Bölüm I.


"Başsavcı çalışmalarını çok adil yaptı, diye düşündüm-Eh, Lynx?"
dedi Bay Subtle, Bay ile kol kolu olarak Lynx, terk etti
Her biri kendi lojmanlarına giderken kale geçidi,
Ertesi günün çalışmasına hazırlanın.

"Evet-emin olmak için keskin bir el: bize yeterince çalıştı; ve
Söylemeliyim ki, aranızda bir sermaye seti oldu! Ben sana sevindim
Kararı aldım! "

"Kendi gübrelerinde dövülmek için yapmazdı, çünkü
-eh mi? Bu arada, Lynx, bu senin hakkında iyi bir vuruştu
silme-o zamanlar bana gelmiş olsaydı, sahip olmak gerekirse
Size kredisi göz önüne alındığında-'Twas tamamen senin, Lynx, söylemeliyim.'

"Ah, hayır!"-Lynx, ılımlı bir şekilde yanıtladı. "Bu sadece bir kazaydı.
üzerinde; Başarı, yaptığınız kullanım! "

"Aynı trumpery'yi açan yılda on bin düşünmek
silme! "----

"Ama o zemindeki kararımızdan emin misiniz, Bay Subtle?
Lord Widdrington'ın bu tapu reddetmede haklı olduğunu düşünün? "[1]

"Doğru mu? O olduğundan emin olmak için! Ama sahibim.
Başsavcı, bir zamanlar kazanılmıştı ve
daha sonra bir değişiklik veya leke ile hakemlenemedi
Arazinin geçişini kanıtlayan enstrüman-evet? Bu iyiydi
nokta, Lynx. "

"Ay, ama Lord Widdrington'un dediği gibi-bu sadece kusurun
tam ve geçerli bir tapu bir kez olduktan sonra var olduğu kanıtlandı
kurulmuş."

"Doğru-True; cevap bu, Lynx; işte, görüyorsunuz, tapu
ilk aşamada rezil; Aslında, her zaman _was_ a
Tapu-bu nedenle sadece atık kağıt. "

"Emin olmak için, _possession_ tapu ile birlikte gitti" ----

"Sahip olma onunla birlikte gitti!-O zaman?-Yani,
kendisine ve mirasçılarına fayda sağlamak için değiştirdi, onu içinde tutar
kendi sandığı-ve o zaman bu kendi başına "----

"Ay-ama korktuğum şey şu: sahtecilik varsayımı
Değişiklikten kaynaklanan varsayımın üstesinden gelir.
Aksine, uzun süredir devam eden ve tutarlı mülkiyetten kaynaklanan!-
Ancak diğer yandan, parti kesinlikle genel bir kuraldır
Bir enstrüman üretmek, silme veya
Değişiklik, sahtekarlık varsayımıyla karşılaşmak için!-_that_ demeliyim
Yeterince iyi görünüyor! "...

"Bu gerçekten çok ilginç bir nedendi," dedi Bay Subtle.

"Çok. Bazı sermaye noktaları-Mortmain'in Damga Yasası'ndaki" ----

"Pish, Lynx! İçinde hiçbir şey yok! Nedenin kendisinin bir
İlginç olan-ikinci olarak. "

Bay Subtle aniden durdu ve durdu. "Tanrı ruhumu korusun
Lynx-Bir gaf yaptım! "

"Eh!"

"Evet-Jove, bir gaf!
önce!"

"Bir gaf? İmkansız!-Nedir?" sordu lynx, hızlı, diken
kulaklarına kadar.

"Müşterimizin cebinden en az otuz veya kırk pound olacak.
Widdrington'dan Sertifika'dan masrafları istemeyi unuttum.
Özel jüri. Daha önce hiç böyle bir şey yapmadığımı protesto ediyorum-oldukça
Rahatsız-herhangi bir şeyden nefret ediyorum. "

"Ah! Hepsi bu mu?" Sordu Lynx, çok rahatladı-"O zaman sorun değil!
Bay Gammon ile konuşurken, karardan hemen sonra
verildim, onu sormasını sağlamak için Quicksilver'a döndüm
Sertifika-ama yeni 'zamanlar' içeren bir adam görmüştü.
Katolik iddialarına bölünme ve ondan sonra yola çıkmıştı-bu yüzden aldım
Sayın Gammon ile çok ciddiyetle konuştuğunuz gibi özgürlük
Hakime-ve her şey yolunda. "

"Sermaye!-O zaman tek bir nokta kaçırılmaz!-ve iyi bir iki
Günler savaşı bu bir şey. "

"Kararı koruyacağımızı ve meyvelerini alacağız mı?"

"Kararı koruyacağız, şüphem yok; içinde hiçbir şey yok
Widdrington'un korkmamız gereken notları-ama elbette Aubreys
Bizi belki de birkaç tane daha çıkarmaya getirecek. "

"Evet-kesinlikle-_must_ böyle bir önce iyi bir kavga ol
Yatton el değiştirirken mülk, "diye yanıtladı Lynx, şikayetçi bir hava ile;
çünkü onun için birkaç hoş seçim gördü. "Bu arada,"
Devam etti, "Müşterimiz tatlı bir insanlık örneği, değil mi?"

"Faugh! Tuhaf küçük sürüngen!
Beni yaptığı gibi kesintiye uğrattığı zaman böyle bir sahne? "

"Ha, ha! Asla! Ama onurum üzerine ne kadar zarif bir dönüş verdin
Şey-ileri dediğinden daha değerliydi-takdire şayan bir şeydi. "

"Pooh-Lynx!" dedi Bay Subtle, memnun bir hava ile; "Knack-Tere
Knack-daha fazlası yok. Sesim titredi-evet?-En azından ben de istedim. "

"Ruhumun üzerine, neredeyse üstesinden geldiğine inandım ve
Gözyaşı dökecek. "

"Ah, ha, ha!-Keyifli! İçten kahkaha ile sarsıldı! _Shed
Gözyaşları !! _ Bar onu aldı mı, Lynx? "diye sordu Bay Subtle; çünkü o olsa da
Nefret edilen ekran, _pepreciation_ ve yetkin kişiler tarafından sevildi. "İle
Yol, Lynx, tüm davayı nasıl kaldırdığınızı yaparsın
geniş kredi-bu sizin kanıtlar hakkındaki görüşünüz-benim
Söz-en ustaca "-burada aniden onu durdurdu ve sıktı
arkadaşının kolu, onu susturarak hareket ettirir. Ortaya çıkmışlardı
İki beyefendi, yavaş yürüyor ve düşük bir tonda konuşuyor, ancak
çok ciddiyet. Aslında, Bay Aubrey ve Lord de
La Zouch. Bay Subtle ve Bay Lynx, diğer tarafına geçti.
dar sokak ve hızlarını hızlandırdı, bu yüzden gözden kaçmak için
ve kaçmak istedikleri kişileri duymak. Bay ince
gerçekten de yorucu ve
Son iki gün boyunca görkemli çabalar,
Her şey-servet, refahın parlak alanından itmek için,
Ayrım,-olduğu gibi-karanlığa-dış karanlığın
Yoksulluk-yoksulluk.

"Aubreys için bir sıkıntı-değil mi?" quoth
Fikri Lynx.

"Oldukça korkutucu!"
Ne söylediğini ne kadar derin hissettiğini gösteren bir tarz. "Ve değil
Sadece Bay Aubrey'in kaybedeceği, ama ne sorumlu olacağı-
mesne karlar-altı bin lira. "

"Oh!-O zaman, _Statute'un ötesine geçemeyeceğimizi düşünüyorsunuz.
Sınırlamalar _?-Bu çok net mi? "Bay Subtle keskin bir şekilde baktı
Lynx, bir ifadeyle tarif etmek zor olurdu.
"Eh"-Dönülemez Lynx'e devam etti-"Her olayda bakacağım
"Bu konuda bir domuz yeme kadar çok şey hissetti
Meşe palamudular,
düştü ve saygıdeğer gölgenin altında munching ve dolduruyordu
kendisi.

"Bu arada, Lynx-_higson ve mellington_'da benimle değil misin?"

"Evet-ve yarın sabah için önce duruyor!"

"Kağıtlarımı açmadım ve-neden on için sabit bir danışmanlığımız var
Saat geceye! Her şey ne hakkında? "

"Bir gazete editörüne karşı _libel_-Pomfret Cockatrice; ve
Müşterimiz bir din adamı. Onu en iğrenç şekilde iftira ettiler:
Diyelim ki kiliseye ondalıklarda toptan satıcı olarak girdi-ve
Din-İnançsız ve ikiyüzlüdür! "

"Ay, ay?-Bu biraz önemli zararlar gibi geliyor!-
_Justy _? "[2]

"Hayır-sadece suçlu olmadığını iddia ettiler."

"Savunucuya kim liderlik ediyor?"

"Bay Quicksilver."

"Oh!-Çok iyi. Yarın sabah, istişareye sahip olmalıyız.
Soyma odası-mahkemenin oturmasından birkaç dakika önce. Ben daha
Geceye yorgun. "Bununla büyük lider mütevazı ile el sıkıştı,
Öğrenilmiş, zahmetli bir genç-ve lojmanlarına girdi. Titmouse mahkemeden çıkarılır çıkarmaz, özet olarak
okuyucunun sadece sahip olması nedeniyle hatırlayacağı
Biraz küçük bir tartışma, tedirgin olmasının güçlü dürtüsüne yol açtı
Duygular, acı bir şekilde ağlamaya başladı, ellerini sıktı ve her şeyi sordu
tekrar içeri girebileceğini düşünürlerse, çünkü
"_his_ davası" devam ediyordu. Gözleri kırmızı ve şişmişti
ağlamak; Ve küçük göğsü, yürürken şiddetle boğuldu ve
Mahkemenin bir kapısından diğerine. "Ah, beyler, beni alacak mısın
yine? "dedi, tutkulu tonlarda, iki beyefendiye yaklaşıyor, kim,
Çok endişeli ve ezilen bir hava ile birlikte duruyordu
kapılardan birinin dışında-aslında, Lord de la Zouch ve Bay Aubrey;
Ve Titmouse'da iddiaları olan beyefendiyi hızla tanıdılar.
o anda mahkeme içinde tartışıldı. "_Will_ beni içeri mi alıyorsun?
Öyle görünüyorsun _SEpectable_ Gents-'Pon My Ruhum Çıldırıyorum! Bu benim
Case devam ediyor! Ben Bay Titmouse "----

Lord de la Zouch, "Sizi içeri almak için hiçbir gücümüz yok efendim," diye yanıtladı Lord de la Zouch,
Haughtily: Titmouse'a istemeden neden olacak kadar soğuk ve sert bir şekilde
ondan küçül.

"Mahkeme kapıya kalabalık, efendim-ve gerçekten artık yok
Mahkemede bulunma veya başkalarını olduğundan daha mahkemeye çıkarma hakkı, "
dedi Bay Aubrey, hafiflik ve haysiyetle.

"Teşekkürler efendim! Teşekkürler!" Quoth Titmouse, endişeli bir
Lord de la Zouch'dan uzakta, Bay Aubrey'e doğru, "
Sen efendim! Ciddi ruhum, efendim, tüm bunları yaptığım için özür dilerim; Ama hukuk
Yasa ve haklı, tüm dünya bitti! "

"Bizi terk edersiniz efendim," dedi Lord de la Zouch,
bastırılamaz sertlik; "Çok müdahalecisin. Nasıl yakalayabiliriz
Bu şekilde gevezelik ederken neler olup bittiğini mi? "
Titmouse, Bay Aubrey'in ona çok farklı bir şekilde baktığını gördü
yasak arkadaşı tarafından sergilenenden ifade ve
Belki de onun yerinde durmuştu, ama bir bakış için çok büyük bir yakaladı,
Toz, geniş omuzlu footman, muhteşem bir üniforma, Lord De'den biri
La Zouch'un hizmetkarları, büyük kalın bir gümüş başlı bastonla
el, geride biraz mesafede duruyordu,
Kale bahçesinde olan taşıma. Bu adamın yüzü çok hazır görünüyordu
Yaramazlık için, bu Titmouse yavaşça yürüdü. Çok iyi bir şey vardı
Standers-By, sevmeme ve güvensizlikle bakacak gibi görünen
Titmouse. Kapıcısı ikna etmek için birçok etkisiz girişimde bulundu,
Ekstrüzyonuna yardımcı olan, onu okumak için; Ama bozulmaz
Hademe, bir şiline karşı bile bir altı pense karşı kanıttı; ve
Titmouse uzunluğu kendini umutsuzluğa bıraktı ve kendini en çok düşündü
tüm dünyada sefil adam-muhtemelen, gerçekten de öyleydi:
Dayanması gereken korkunç bir gerilim aralığı,
Bay Subtle'ın konuşmasının kapatılması, kararın teslimine kadar. Ama
Uzunluk, bu portantik ve görünüşte aşılmaz bulut patlamasıyla
Başarının zengin güneş ışığı.

"Bay Titmouse!-Bay Titmouse!-Bay Tit" ----

"İşte! İşte buradayım!"-diye bağırdı küçük seferi, atlayarak
Karanlıkta son bir saat boyunca oturduğu pencere koltuğu,
Yarı keder ve tükenme ile. Onu arayan ses
Kutsanmış bir ses-tanıdık bir ses-Bay Gammon'un sesi; Kim, en kısa sürede
Jüri geri dönmeye başladığında, biraz iddiada veya
Kararın olması gerekirse, quirk ve snap arasındaki koltuğunu bıraktı
Davacıya, ona ilk iletişim kuran olmak için olun. İçinde
Bir iki an Bay Gammon her iki Titmouse'un elini de kavradı. "Benim
Sevgili, sevgili Bay Titmouse, seni tebrik ediyorum! Sen muzaffersin! Tanrı
İyi servetinizin tadını çıkarmanız için size uzun ömür verin! Tanrı seni korusun,
Titmouse! "Titmouse'un ellerini sıktı-ve sesi titredi.
Duygularının yoğunluğu! Bay Titmouse çok beyaz büyümüştü ve
Konuşurken, ama Bay Gammon'a bakarken, sanki neredeyse farkında değilmiş gibi
iletişiminin ithalatı.

"Hayır-ama-öyle mi? Parlak mı onur?" Uzun süredir kekeledi.

"Gerçekten! Uzun işçilerim uzun süredir taç giyiyor
Başarı!-Yaşasın, Yaşasın, Bay Titmouse! "

"Gerçekten _won_? Bu bir şaka mı yoksa rüya değil mi?" Titmouse,
hızla artan heyecanı ve onun üzerinde patlayan neşeli bir ifade
Aniden kızaran özellikler.

"Bir şaka?-Şimdiye kadar sahip olacağınız en iyi. Bir rüya mı?-Bu hayatınızı sürecek.
Tanrıya şükür, Bay Titmouse, savaş bizim; Onların hepsini yendik
Villany! "

"Tol de Rol! Tol de rol! Tol de lol, lol, lol, rido!-Ah," diye ekledi
Lord de la Zouch ve Bay Aubrey yavaş yavaş geçerken yüksek sesli Truculent Ton
O-"Şimdi senin için bitti-'hayatımı pon!-tabloları çevirdi! --_ that_ için
Sen! "Dedi, parmaklarını yakaladı; ama onun yaptığını söylemem gerek yok
Yani mükemmel bir cezasızlıkla, bu iki beyefendi söz konusu olduğunda,
Az önce gerçekleşen büyük olayla bu kadar emilen
onların ele alınmasının farkında olmak.

"Aubrey, sana karşı-hepsi kayboldu; karar için
Davacı! "Dedi Lord de la Zouch, aceleyle tedirgin bir fısıltıyla,
anında bıraktığı Bay Aubrey'in elini kavradı
Kararın telaffuz edildiğini duyun. Bazı anlar için Bay Aubrey konuşmadı.

"Tanrı bitecek!" Uzunlukta, düşük bir tonda veya daha doğrusu bir
hafif üfürüm. Kalabalıklaşan bir düzineden fazla beyefendi,
elini ateşli enerji ile kavradı.

"Tanrı seni korusun, Aubrey! Tanrı seni korusun!" birkaç ses söyledi, onların
Konuşmacılar konuşurken ellerini büyük bir bakımla sıkıyorlar.

"Gidelim"-dedi Lord de la Zouch, Bay Aubrey'in kolunu kendi başına koyarak,
Ve onu üzücü bir heyecan sahnesinden uzaklaştırıyor
Yorgun duyguları için güçlü.

"Ben ölümcül bir şey değilim," dedi Bay Aubrey, önemli bir
Duraklat, kale kapılarını ve duygularını bıraktılar
daha önce acı çektikleri şoktan kurtulmuştu;-"Ben
Fatalistin hiçbir şeyi, ama en az sürpriz hissetmemeliyim
Bu sorun, çünkü uzun zamandır böyle bir inancım vardı _would_
sorun ol. Bir süre önce en az bayıldım
Bu yargılamaların başlaması, bir duygusu ile ezildim
yaklaşan felaket "----

"Şey, bu olabilir; ama yaramazlığın
Sonunda _done_. "

"Kesinlikle eminim!-Ama sevgili Lord de la Zouch, ne kadar borçluyum
Nezaket ve sempati! "Dedi Bay Aubrey, içinde hafif bir titreme ile
ses.

"Şu anda Aubrey, daha önce hiç olmadığı kadar sıkı arkadaşlar.
Öyleyse bana yardım et! Dünya için dostluğunu kaybetmem; BEN
layık olduğumdan daha büyük bir onur hissediyorum-gerçekten de, "dedi Lord de
La Zouch, harika bir duygu ile.

"Aramızda büyük bir uçurum var, Lord de la Zouch,
Dünyevi koşullar söz konusudur-siz alemin bir akranınız, ben bir
dilenci!"

"Affet beni, Aubrey, ama bu şekilde konuşmak boşta; incindim
Herhangi bir
durumlar"----

"İnan bana, arkadaşlığınızın tam değerini hissediyorum-
Bu an her zamankinden daha! "

"Ciddi bir felaketin size düştüğü kesin;-hangisi,
Gerçekten, böyle bir felaketten güvende mi? Ama kiminle taşıyacaktı
Sakinlik Hangisi _you_ zaten kurtardı, sevgili Aubrey? "

"Çok nazikçe konuşuyorsun, Lord de la Zouch; adamı oynayacağına güveniyorum,
Artık bir erkeğin rolünü oynama zamanı geldiğine göre, "dedi Bay Aubrey,
karışmış melankolik ve çözünürlük havası ile. "Bir
Kendimi şarj edemediğim yansımada ifade edilemez teselli
bilinçsiz bir şeyle; Ve geleceğe gelince, güvenimi koydum
Tanrı. Cennetin iradesine boyun eğebilirmişimi hissediyorum
neşe"----

"Bu kadar umutsuzca konuşma, Aubrey" ----

"Umutsuzca mı?" yankılandı Bay Aubrey, anlık
animasyon-"umutsuzca mı? Sevgili dostum, sanki gerçekten öyleymişim gibi hissediyorum
Gece yarısı gibi siyah bir sahneye girmek-ama _valley için ne var?
Death_, Sevgili Lord de la Zouch, hepimizin önünde ve
ama biraz mesafe! Seni temin ederim boş boş hissetmiyorum
kendinden emin; Yine de görünmeyen bir koluna yaslanıyorum ama
Güçlü destekçi! "

"Sen bir kahramansın, sevgili Aubrey!" diye bağırdı Lord de la Zouch,
ani ateş.

"Ve bu destek benim için daha değerli olanları benimseyecek
Hayat-Dearer-Far-Far "---- Durdu; duyguları onu oldukça aştı
Ve bir süre sessizce yürüdüler. Kısa süre sonra
ayrıldı-Lord de la Zouch, talihsiz arkadaşının olduğunu algıladı
yalnız kalmak istedi. Bay Aubrey'in ellerini sessizce sardı; ve sahip olmak
Oteline döndü, Bay Aubrey lojmanları için yaptı.
Sokaklar yolcular tarafından işgal edildi, bazıları kaleden döndü
Günün büyük duruşmasından sonra; burada ve orada duran diğerleri
Küçük düğümler, onları geçerken konuşarak; Ve bilinçli hissetti
Düşünceleri ve konuşmalarının konusu kendisi ve onun
düşmüş servetler. Birkaç derin çizilmiş iç çekiş, yürürken ondan kaçtı,
Sevdiği kişilere bu tür kasvetli haberlerin müjdesi; Ve hissetti
ama onu içeriden destekleyen, olduğu gibi, düşmüş
Angel, bu dünyanın onurları ve büyüklüğüyle ilgili olduğu sürece. .
İnsan ihtişamının ve refahının ihtişamları hızla kayboluyor gibiydi
mesafe. Ruhlarının geçici depresyonunda,
duygular biraz benzeyen kalp sanslı sürgüne benzeyen duygular
Gözler, kendi şehrinin camileri ve minareleri üzerine perçinlenir,
Akşamın yumuşak güneş ışığında ışıltılı olarak, sevilenler nerede
en hassas düşüncelerinin ve duygularının nesneleri; Gemisi
Yükselen rüzgarın ortasında onu hızla ondan taşıyan, artan ve
Suların uğursuz şişmesi, gecenin kalınlaşan kasveti --_ Nereye_?
Minster saati, engin köşelerinden birini geçerken on vurdu
Görkemli yapı, hafif ay ışığında gri parlaklık. .
Melodik çanlar kulağına yankılandı ve bastırılmış ruhunu bir
tuhaf ciddiyet ve huşu duygusu; Ona bir yansımayı zorladılar
dünyevi şeylerin geçici küçüklüğünde. Sonra düşündü
Dönüşünü bekleyen sevgili varlıklar ve keder ve bir fışkıran
Hassasiyet, adımlarını hızlandırırken kalbini taştı.
Cennetin onları destekleyeceği iç ve ateşli dua
Onlara giren talihsizlik. Emekli sıraya yaklaşırken
Lojmanlarının bulunduğu evler, bazılarını gördüğünü hayal etti
Biri, yaklaşımını arıyormuş gibi kapının yakınında; Ve kim,
Yakına çekildi, aniden onlara girdi ve kapıyı kapattı. Bu bir
Bay Aubrey'in hiç şüphelendiği kişi-bu onun değerli arkadaşıydı
Dr. Tatham; Yargıyı duymak için zamanında Yatton'dan ayrılamayan
O sabah erkenden atını monte etti ve uzun ve sert bir yolculuktan sonra,
Bay Aubrey kaleye çıktıktan kısa bir süre sonra York'a ulaştı. Yine de
O zamanlar York'taki ilçe halkının çoğu Bayan ve Miss'in farkındaydı
Aubrey de oradaydı, zarifleri için hassas bir düşünce
Sıkıcı durum onları mahremiyetlerine izinsiz sokmalarını engelledi,
açık bir şekilde aranmış olan lojman türleri tarafından
Bay Aubrey nişanlanmıştı. İkinci gün, Dr. Tatham'ın vardı
Onların hoş geldiniz ve öğretici misafir, onları terk etmek az; Bay
Aubrey'in Damatını Zaman zaman efendisinden nasıl getiriyor
Duruşma devam etti. Akşam geç saatlerde Kate tarafından çağrıldı, doktor
Kaleye gitti, zekayı getirene kadar beklemek için
duruşmanın nihai sonucu. Bay Aubrey tarafından gözlemlenmemişti
Hakkında olan insan sayısı; ve uzunluğunda onu yerine getirmişti
Misyon ve Bay Aubrey ile önceden iletişim kurarken
Mücadelenin talihsiz meselesi. Bay Aubrey'in belirlediği an
Ayağı kapının içindeki, ateşli kucaklamaya kilitlendi
karısı ve kız kardeşi. Hiçbiri bazı anlar için konuşmadı.

"Sevgili Charles!-Her şeyi duyduk-hepsini biliyoruz!" uzun süre
bir nefesle bağırdı. "Tanrıya şükür, sonunda bitti-ve
En kötüsü!-İyi misin, sevgili Charles? "diye sordu Bayan Aubrey, Fond ile
endişe.

"Tanrıya şükür, Agnes'im, iyiyim!" dedi Bay Aubrey, çok heyecanlı-"ve
Şükürler olsun ki korkunç gerilimin sona erdiğini; Ve ayrıca
Fortitude, sonucunu taşıyan tatlı aşklarım. Ve nasıl
_you_, mükemmel arkadaşım? "Devam etti, Dr. Tatham'a hitap ediyor ve
ellerini kavramak; "Saygıdeğer ve dindar arkadaşım-
Seni görmek için kalp! o Tanrı'nın seçilen bakanlarından biri olarak
Biz olduğumuz yaratıklar ve kimin dağıtımları saygıyla aldığımız
Gönderme! "

"Yüce Tanrı hepinizi korusun sevgili dostlarım!" Dr. Tatham, yanıtladı,
güçlü bir şekilde etkilendi. "Bütün bunların ondan olduğuna inan! Bilge var
Onları görmesek de görmesek de görüşte biter! _
ondan azarlandı! Sıkıntı gününde bayılıyorsanız, senin_
_Strength küçük! _ Ama istifasını görmek için seviniyorum! "-Aubrey,
Karısı ve kız kardeşi, bir süredir duygularıyla aşıldı.

"Hepinizi temin ederim," dedi Aubrey, "Sanki bir dağ gibi hissediyorum
Kalbimi kaldırdım! Böyle bir eş ve kız kardeşim ne kadar kutsanmışım! "A
Cennetsel Gülümseme solgun özelliklerini ışınladı-ve karısını sıktı,
Ve sonra kız kardeşi, kollarında. Şefkatle döndüklerinde ağladılar
onun kucaklanması.

"Tanrım," dedi, "Bu hepimizi verdi, her şeyi aldı: Neden mırıldanmalıyız?
Yardım için dua edersek,
Eşitlik şimdiki sıkıntımızın yanı sıra geçmiş refahımız! Gelmek,
Agnes! Kate! Kadını oyna! "

Dr. Tatham sessiz oturdu; Ama gözyaşları yanaklarından aşağı koştu. Uzun boylu
Bay Aubrey, onlara neler olduğuna dair genel bir açıklama yaptı.
deneme-ve ki, çok fazla söylemem gerek, nefes nefese dinlendi
sessizlik.

"O mektup kim, aşk, masada yatıyor?" sordu Bay
Aubrey, konuşmadaki bir duraklama sırasında.

"Sadece Johnson'dan-Dearest!-Çocukların oldukça iyi olduğunu söylemek,"
Bayan Aubrey. Yıkık ebeveynler, ortak bir dürtü gibi,
Birbirlerine kaldırılamayan şeyler görünüyordu. Sonra anne ölümcül döndü
solgun; Ve kocası şefkatle soğuk yanağını öptü; Kate yapabilirken
Duygularını neredeyse hiç kısıtlamıyor. Her birinin heyecanı başlamıştı
Bedensel ve zihinsel tükenmeden önce yol verin; ve Dr. Tatham,
Gözlemleyerek kalkışını yapmak için yükseldi. Düzenlendi
Taşıma sabah saat sekiz olarak kapıda olmalıdır.
Onları Yatton'a geri aktarın-ve Dr. Tatham ile kahvaltı yapmalı
ve daha sonra onlara at sırtında eşlik ediyor. Sonra onu aldı
çok tam bir kalple gece için ayrılma; Ve sahip oldukları kişiler
Kısa süre sonra gece emekli oldu; Ve önce çağrıldıktan sonra
Cennetin merhameti ve üzücü, uykuya battı ve kısa unutkanlık
Etkinliği tarafından yerleştirildikleri tehlikeli pozisyonun
gün.

Gecenin harcandığı mod biraz farklıydı.
muzaffer parti. Gammon, görüldüğü gibi, ilk
Titmouse'u muhteşem başarısı için tebrik edin. Bir sonraki eskidi
Quirk-Gammon'u bulması gereken bir tür inançla
Önceden onunla-mahkemeden çıktı, jüriyi ödemek için Snap'i bıraktı,
Mahkeme işlerini yerine getirin, gazeteleri toplayın, vb. Hem tuhaf hem de
Snap (ikincisi özgürlüğe girer girmez)
İçinde güçlü bir saygıya sahip olan Titmouse, örneğin
yılda on bin sahip olan; Ama Gammon sakinliği sergiledi
olmaya kararlı bir adamın gerçek güven ve gerçekten de
Titmouse'un efendisi olan _was_.

"Ben-bir koçu ya da bu tür bir şey diyeceğiniz için. --Ben
şeytani yorgun-ben, 'Pon ruhum! "Dedi Bay Titmouse, esniyor,
Quirk ve Gammon arasındaki adımların üzerinde duruyordu, Snap'in gelişini beklerdi.
Aslında, neredeyse kendi yanındaydı-heyecanla patlıyordu; Ve
Bir an için hareketsiz duramadı. Şimdi yüksek sesle ve cesurca ıslık çaldı;
Sonra düşük çizgi roman şarkılarından bir veya iki barını mırıldandı; ve tekrar tekrar çiz
nemli eldivenlerinde ve petulant itici güç havası ile. Şimdi o
Elini dikkatsiz bir zarafetle saçlarından geçirdi; Ve sonra kollarla
Bir an göğsüne katlanmış, hevesle görünüyordu, ama olacağını
Turnaz hava, tek tek, iki veya üç zarif ekipmanda
Depresyonda ve hayal kırıklığına uğramış sakinleri yuvarlandı. Uzun zaman, Lord
Widdrington, "Hakime Yol Yapın
Orada-Rabbim için bir yol yarayın! "Cüppelerinde ortaya çıktı (
elinde üç köşeli şapka,) Giyim havası ile; ve yakın geçiş
Titmouse tarafından, gerçekten çok ince bir yayla onurlandırıldı-
Ancak lordluk, gerçeğin en az farkında değil-o
arabasına geçti. Adımlar çizildi; Kapı kapatıldı;
Ve keskin bir trompet patlamasının ortasında, taşıma yavaşça yola çıktı,
öncesinde ve ardından olağan görevliler izledi. Bütün bu ihtişam ve
Tören, Titmouse'un zihni üzerinde çok derin bir izlenim bıraktı. "Ah,"
diye düşündü, aniden karışan heyecan ve
Bükülme-"Kim bilir ama _i_ bir gün yargıç olabilir mi? Bu bir şeytani
Hoş bir şey, eminim! Nereye giderse gitsin ne kadar yaygara yapmalı!
'Hayatımı pon, oldukça keyifli! "
Titmouse, Bay Quirk ve Bay ile birlikte kol, kollu yürümek zorunda kaldı.
Gammon, ve biraz uzakta, bir düğüm tarafından takip edilen,
adı ve kişisi ile tanıştı ve ona karşı garip bir
Duyguların karışımı-benzer, merak, hor görme, hayranlık. İyilik
zarif! Bu garip küçük beyefendi şimdi değerdi, on,
yılda bin; Ve Yatton Squire oldu !! Eski Quirk Titmouse'un
Tersin edilemez bir coşku ile el, yolda en az bir düzine kez
Han'a; Gammon şimdi ve sonra kolunu sıkarken ve
En ciddi ton, henüz aşılamaması zorluklarının. Ulaşırken
Inn, kapıda duran ve açıkça
Aniden seçkin misafirini ararken,
Birkaç derin nezaket ve hakkında istekli ve saygılı sorgular
Sağlığı, öğle yemeği olmadığı gibi-ve ne olacağını sormak
Akşam yemeğine sahip olmaktan memnun. Dahası, ondan korktuğunu da ekledi.
Eski yatak odası aklına gelmemiş olabilir, onu değiştirmişti ve
O gece uykusunu en iyi şekilde uyurdu.

"T, ha?" Bay Quirk, heyecanlı bir hava ile.
Ortakları, Bay Titmouse gibi bunu kabul etti; ve soğuk sığır eti,
Sosisler, kümes hayvanı, jambon, sığır eti ve koyun eti-chops,
Yarım saatlik saatte hazır olma. Kısa süre sonra Bay Titmouse takip etti
Yeni yatak odasına oda.

"Burası her zaman kaliteli halka verdiğimiz oda-onları alırken,"
dedi, mumunu çekmecelere koyarken ve
Biraz zaferle daire.

"Ah-evet!-'Pon My Ruhum-Tam-Her zaman elinizden gelenin en iyisini yapıyor
Kalite!-Güzel gal-Eh? "Burada onu çenenin altına taktı ve
Yanağına bir öpücük izlemek için elden çıkarıldı; Ama bir "Lord ile
Efendim-bu kaliteli insanların davranış şekli değil! "Mütevazi bir şekilde geri çekildi.
Titmouse, yalnız kaldı, önce kendini yatağa attı; Sonra başladı,
ve yürüdü; Sonra oturdu; Sonra dans etti; Sonra onu çıkar
kaban; Sonra kendini tekrar yatağa attı; mırıldanmış, ıslık çaldı ve atladı
Yine-bir tür vahşi ecstasy veya deliryumda. Kısacası, açıktı
Kendisinin ustası olmadığını. Aslında, küçük zihni tedirgin edildi
Günün etkinliğine göre, küçük bir yeşil su birikintisi gibi
Yol tarafı, bir süreliğine, bir taşta aniden içine fırlatıldı
çocuk. Messrs. Quirk ve Snap, türlerinden sonra heyecanlıydı
Bay Titmouse'un kendisi gibi, Gammon, yatak odasına emekli oluyor ve
Bu kalem, mürekkep ve kağıt sipariş etmek, oturdu ve aşağıdakileri yazdı
mektup:--

                                    "York, 5 Nisan 18--.

     "Sevgili Efendim,-sahip olduğum ilk boş zaman anı,
     sizi en samimi arkadaşlarımızın en samimi arkadaşlarından biri olarak bilgilendirmek
     saygın müşteri Bay Titmouse,
     yeni meydana geldi. İki kişilik en şiddetli ve uzun süren bir mücadeleden sonra
     günler, (Başsavcı diğer tarafta özel olarak geldi
     yan,) jüri, birçoğu ilçenin baş beyefendi,
     bu son saat içinde bizim lehine bir karar iade etti
     Arkadaş, Bay Titmouse-o zaman onu bütüne hak kazandığını ilan etti
     Yatton'daki mülklerin (en azından on bin kira roll,)
     Ve sonuç olarak, eski kiraların muazzam birikimine,
     bu, selefi tarafından kendisine yapılması gereken,
     güçlü parti ve vicdansız araçlara rağmen
     Adaletin amaçlarını yenmek için,
     Bu büyük mücadelenin sonucu-
     Modern dava. Sonuç, canlı bir memnuniyet verdi
     Bu bölümler-arkadaşımız Bay Titmouse çok açık
     Yakında toplumda büyük bir _lion_ haline gelir.

     "Sana, sevgili efendim, erken ve değerli bir arkadaşı olarak
     İlginç müşteri, en erken iletmek için oturuyorum
     Bu en önemli olayın zekası; Ve sana güveniyorum
     Saygılı iltifatlarımızla mutlu haberleri iletecek
     sevimli ailenize-kim, ikna oldum, hiç hissetmeli
     Müşterimizin refahına sıcak ilgi. O şimdi, doğal olarak yeterince,
     Olağanüstü iyi şansı ile çok heyecanlıyız
     Mütevazı bizim tarafından katkıda bulunduğum için çok gururlu ve mutlu, ama
     yorucu ve uzun süredir devam eden çabalar. Bana ifade etmem için yalvarıyor
     size karşı samimi duygular ve bunu geri döndüğünde
     Kasaba, Satin Lodge ilk yerlerden biri olacak
     arayacak. Bu arada, bana inanacağın için yalvarıyorum sevgili efendim,
     kendimin ve ortakların en iyi iltifatları ile en çok
     samimi olarak,

                                                           "Yağlı Gammon.

     "Thomas Tag-Rag, Esq.
          &C. &C. &C."

"Bu, bence, yapacak"-quoth gammon kendi kendine
düşünceli hava, yukarıdaki mektubun tam bir kopyasını yaptıkça,
mühürledi ve yönetti. Daha sonra akşam yemeği için aşağı indi.
İlk önce mektubu postane'ye gönderdi. Ne neşeli bir yemek
Aynı akşam yemeği! Bay Titmouse, Bay Quirk ve Bay Snap, neredeyse yedik
patlama; Gammon daha yoksundu-ama,
arkadaşlarının ithalatları,
Zıplayan şişelenmiş hamal, sert liman ve ateşli Sherry, her zamanki
arkadaşları sanki sudan başka içti. Sonra geldi
Ruhlar-sıcak su ve soğuk ile; Ve bunların hepsine şimdiki
adalet; Aslında, herhangi birinin diğerine direnmesi çok zordu
Engelaties. Bay Gammon zamanında kendini hissetti _ing _-- ama gibi görünüyordu
Böyle bir vesileyle, bunun için yardımı yoksa. Her biri
Ortaklar, akşamın farklı aşamalarında, --_ daha fazla suo _-- bir konuşma
Titmouse'a ve sağlığını önerdi; Elbette her birine cevap verdi,
ve her birinin sağlığını içti. Şu anda eski tuhaflık bir çizgi roman şarkı söyledi
çok kasvetli bir anahtar; Ve sonra o ve Snap, adlı bir düetle katıldı,
"_Handcuff_ v. _Halter_;" Gammon'un yürekten güldüğü ve dinlediği
Bu kadar memnun ilgi ile,
en azından bir kez, kendisini düşük keyfi terk etmek için çözüldü
geçen saat. Sonra Titmouse ne yapması gerektiğinden bahsetmeye başladı.
Kısa "Shiners'a dokunur"-arkadaşları herkese giriyor
Küçük planları bir tür sevecen coşku ile. Uzun süredir
Bay Quirk, sırayla gülüyor, ağlıyor, şarkı söylüyor ve konuşuyor, eğildi
Sandalyesine geri döndü, yarı boş brendi ve su bardağı ile
eli ve hızlı uykuya daldı. Gammon da, yapabildiğine rağmen
Yap, Başladı-Deuce al!-Birin etkilerini hissetmek ve sergilemek için
aceleci ve doyurucu yemek ve çok sıradışı potansiyelleri, özellikle sonra
uzun süredir yaşadığı uzun süredir yoksulluk ve yoğun kaygı
önceki iki gün. Tüm arkadaşlarını görmeyi amaçlamıştı
masanın altında; Ama yavaş yavaş kontrol etmek istemek için başladı
kendisi, düşünceleri ve duyguları, onu biraz rahatsız eden
o zaman ve sonra ne ölçüde olduğu gibi bakışlar yakaladı
devam ediyor. "_İn vino veritas_," uygun şekilde tercüme edildi, bu
Bir adam likörün etkisi altında olduğunda, güçlü bir
gerçek karakterinin tezahürü. Boşuna adam boşuna; .
Vollu, daha vollu; Serbest, daha morose; Tutkulu, daha
tutkulu; detraktör, daha fazla bozucu; Sycophant, daha
Sycophantic, vb. Şimdi Bay Gammon soğuk, temkinliydi,
uzun başlı şema ve likörün dumanı olarak ona monte edilir
kafa, yaptılar ama bu niteliklerin eylemini ve yoğunluğunu arttırdılar
bunun için, ayıkken, çok fazla ayırt edildi; Sadece bu
Yarım bilinçli bir tutarlılık ve boyun eğme isteği vardı. .
Dürtü ve alışkanlık mevcuttu; Ama aynı zamanda garip görünüyordu
Rahatsız edici kuvvet: Kısacası-gizleme konularının kullanımı nedir?-MR.
Gammon çok sarhoş oluyordu; Ve bunun için çok üzüldü-ama öyleydi
çok geç. Zamanında kasvetli çaba sarhoş görünmek için değil, durdu-bir
Büyük rahatlama! Sessiz ve daha sessiz oldu; Giderek daha fazla gözlemci
Snap ve Titmouse hareketlerinin; Giderek daha karmaşık ve
planlarında ve amaçlarında derin; Ve uzunca sanki hissetti
bazı anlaşılmaz araçlar, _himfelf_ almaya çalışıyordu
Kendini aşmak: bu noktada, boş bir girişimden sonra
Kesin pozisyonunu anlayın, kendisine referansla yavaşça, ama
_rather_ dengesizce, sandalyesinden yükseldi; huzursuz bir gözle baktı
Titmouse'da yaklaşık bir dakika; Şimdi bir queer gülümsemesi ve sonra flört etti
özellikleri arasında; Ve şu anda zili çaldı. İtaat eden botlar
çağrılar, bulanık bir beyin ve bulutlu bir gözü olan Gammon onu takip etti
Kapı, en umutsuz ama yürümek için kullanılmayan bir çaba ile
istikrarlı bir şekilde. Odasına ulaştıktan sonra bir tür şüphe ile oturdu
kendini taahhüt etmek için bir şeyler söylediğini veya yaptığını. Boşuna
Saatini sarmaya çalışın; Ve uzun süre vazgeçti, bayılıyor
küfür. Sadece bir çorap ile, soyunmaya kendini düşünerek,
Mumunu havaya uçurmak için dört veya beş kez etkisiz olarak denedikten sonra,
başarılı oldu ve yatağa girdi; Ancak başı yeri işgal ediyor
ayaklarına atandı. Yaklaşık yarım saat uyuyordu-ve sonra
bazı etkilenemez hisler yaşadı. Gerçekten sefildi
açıklamanın ötesinde; ve ne olacağına dair tüm düşünceleri kaybetti
Titmouse-tuhaflık ve snap-kendi en umutsuz rahatsızlığı.

"Diyorum, Snap," Quoth Titmouse, sırıtarak ve parmağını koyarak
Gammon odayı yukarıdaki şekilde bırakmaz burnu
Açıklandı-"Bay Quirk A 'şimdi bizim için çok fazla şirket değil, ha?
Dışarı çık ve biraz eğleniyor musun? "

"Yürüyüş bize iyi yapacak-evet. İstediğin yere git, Titmouse," diye yanıtladı Snap,
Genç olsa da, tamamen tecrübeli bir gemi olan ve bir
Görünmeden veya gerçekten varlık olmadan büyük bir içecek için çok daha kötü
BT. Titmouse'a gelince, onun için mutlu! (Çok yakında olduğunu görmek
Gerçekten kıskanç kaderler olmadıkça, sınırsız yolların komutasına sahip olmak
Bu arada, daha kötü fincanını istekli olmak için müdahale etmelidir
dudaklar,) içeceğin etkilerine giderek daha fazla alışıyordu;
bahsettiğim ana kadar, başka bir etkisi yoktu
Ruhlarını belirsiz cesurluğa yükseltmek ve
girişim. "'Hayatımı pon, snap, başka bir bardak tutamaz mıyız-evet?
Gece havası için bizi ısıtın mı? "" Ne olacak? "Quoth Snap, çalıyor
Bell-"Viski?"

"Şeytan bilir ve şeytan umurunda!" diye cevapladı Bay Titmouse, pervasızca; Ve
Şu anda arkadaşların önünde iki buharlı bardak
sipariş ettiler. Onları attıktan hemen sonra, ikisi
Beyler, ifade ettikleri gibi mark_
Ağzındaki puro-macera arayışında artar. Titmouse Felt
şimdi bir beyefendi haline geldiğini; Ve zevkleri ve duyguları
Mümkün olduğunca erken bir beyefendi çizgisini takip etmesi
Davranış-özellikle de eğlendirmelerinde. Şimdi on iki geçti; ve
Sessiz ve terk edilmiş York'un dar eski moda sokakları, bir
aynı saatte Londra sokaklarıyla güçlü bir kontrast ve görünüyordu
çok fazla sporu kabul etmek. Ama arkadaşlarımız belirlendi
sahip olmak; ve gece havası, çeşitli onların etkisine yardımcı olur
Pizasyonlar, kısa süre sonra biraz heyecanlı ve şiddetli oldular. Yine de görünüyordu
Hiç kimse herhangi bir yönde görünmediği için _row _ _ _ _ _ _ almak zor.
Ancak Snap, bir başlangıç ​​yaparak aniden "Ateş!" Diye bağırdı. -den
sesinin tepesi ve Titmouse ona katıldı; Yarım duyduğunda
Dokunmuş sakinler tarafından aceleyle atılan düzine pencere
Endişe verici sesler uykudan uyandırmıştı, üstlerinde kaçtılar
hız. Kasabanın başka bir bölümünde bağırdılar ve ıslık çaldılar ve kalıpladılar
Horozlar gibi ve kediler gibi mola-son ikisi başarı
Titmouse çok seçkindi-ve yine topuklarına gitti. Daha sonra
Birkaç nakliyeyi kapılardan bükmek, çanları çekmek ve mola vermek
Birkaç pencere; ve bu son daldaki becerilerini kullanırken
Gecenin eğlencesi, titmouse, bir taş hedefleme eyleminde
Bir yatak odası penceresinin ortasında yürürlüğe girdi, eski bir
Watchman köşede dolaşıyor. Zayıf astımlı yaşlı bir adamdı;
Böylece Snap onu bir kerede devirdi ve Titmouse mumu havaya uçurdu
daha sonra atlayıp parçalara ayrıldığı feneri ve
secde sahibinin şapkasını gözlerinin üzerine vurdu. Snap, biraz garip
hesap verilemez dürtü, çıngırakları fakir yaratığın dışına çıkardı
el ve yüksek sesle fırlattı. Bu, birkaç yaşlı bekçiyi getirdi
farklı mahalleler; ve gençlere karşı hüküm süren yaşlı sayılar
Ruh-iki beyefendi, kayda değer bir sürtünmeden sonra
aşırı güçlendi ve kafese aktarıldı. Snap bir şey mırıldandı
_warrant_ ve sonra bir eylem hakkında bakmayı talep etmek hakkında
Kötü niyetli tutuklama ve yanlış hapis cezası, bir formda battı ve sonra aşağı
yerde ve hızlı uykuya daldı. Titmouse bir süredir çok şey gösterdi
kararlı cepheye ve çok yemin etti,
Kendini göstermeye cesaret ederseniz, beş şilin için handa botlar; Ama hepsi
Aniden, ruhu olduğu gibi çöktü ve yerde battı,
ve birkaç saat boyunca ağır bir şekilde rahatsız oldu. Saat dokuz civarında,
Kafesin içeriği-Viz. Snap, Titmouse, iki çiftçi erkek
kek, eski bir dilenci ve genç bir yankesici çalma yakalandı-
Lord belediye başkanının önünde birkaç yanlış yönlendirmeleri için cevap vermiştir.
Snap wofully crestfalden oldu. Hanın ev sahibi için göndermişti
yerleri, onların adına, konak evine koymuşlardı;
Ama Quirk'e aldığı mesajı söyledi. Bay Quirk, Bulma
Gammon'un odasını şiddetli bir rahatsızlıktan terk edemedi-
ilk kez Bay Quirk onun varlığını hiç görmemiş veya duymuştu
Geri geçti-çok ipotekli ve kızgın bir ruh hali içinde, onun arayışı içinde
Umutlu Müşteri ve Junior Partner. Gerçekten kasvetli bir turşudaydılar.
Titmouse ölüm gibi soluk, kıyafetleri düzensiz ve onun bir kısmı
Gömlek yakalı yırtılmış; Snap yanına koyun bir havayla oturdu, görünüyordu
Gözlerini açık tutabiliyor. Ona Bay Quirk keskin bir şekilde baktı
öfke, ama ne onunla ne de onun adına konuştu. Titmouse için,
Ancak, büyük komisyonu dile getirdi ve lordluğunu kabul etti.
(Titmouse) bir anda küçük suistimalleri göz ardı et
aşırı heyecan, değişiklik yapması şartıyla suçluydu
Yaralanma için, hem kişiye hem de mülkiyete
suçlu. Bu zamana kadar efendisi isimlerin farkına varmıştı ve
iki suçlunun koşulları; Ve onlara çok ders verdikten sonra
Ciddi bir şekilde, sarhoş olduğu için onlara beş şilin para cezasına çarptırdı ve
asla suçlamama umut verici olarak taburcu edilmelerine izin verdi
tekrar benzer şekilde ve tazminat yoluyla üç kilo ödemek
bekçi ve nakavtları kanıtlandıkları bir veya iki kişi
Kılaşmış ve kırılmış pencereler. Efendisi gecikmişti
Messrs Snap ve Titmouse davası; esas olarak çünkü
Bay Titmouse'un kim olduğunu öğrenir öğrenir bulmaz,
Bir çeşit küçük yıldız yapardı, büyük topta verilecek
O akşam bayan belediye başkanlığı. Bu nedenle, suçlamanın olduğu gibi
atıldı, efendisi Bay Titmouse'un onu takip etmesini istedi.
Anı, özel odasına. Orada kapıyı kapattı, nazikçe
Suçlu olduğu kararsızlık için Bay Titmouse'u kandırdı,
ve bir beyefendiden beklenmeyecekti
İlçede sonuç. Efendisi ona düşünmesi için yalvardı
şimdi işgal etmek için çağrıldığı istasyon; Ve sinyali de öne sürerek
Önceki günün olayı, onu sıcak bir şekilde tebrik etti; Ve,
Bu arada, Bay Titmouse'un akşamları,
Bayan belediye başkanlığı ve kendisi ile toptaki şirketi ile
Ona bazı kişilerle tanışma fırsatı ile gurur duyun
aralarında hayattaki gelecekteki partisinin
döküm. Bay Titmouse tüm bunları bir rüyadaymış gibi dinledi. Onun
Beyin (sahip olduğu az) henüz en huzursuz bir durumdaydı;
Midesi gibi. "Lady Belediye Başkanlığı" kelimelerini duyduğunda
"Ball," "Konak evi," "İlçenin Gentry" vb.
Gözlerinin önünde parıldayan ihtişam vizyonu; Ve çaresiz
çaba, Lord belediye başkanına "çok gurur duyması gerektiğinden emin oldu
Davetiyeyi kabul etmek, eğer yeterince iyiyse-ama o zaman,
nadir görülüyordu. "

Efendisi onu bir bardak su alması, onu canlandırması ve
midesini yerleştirmek; Ama Bay Titmouse bunu reddetti ve kısa süre sonra
odayı bıraktı; ve Bay Quirk'in koluna yaslanarak yola çıktı
Homeward-Snap sessizce yanında yürürken, çok tuhaf bir
Rahatsız hava-Bay Quirk tarafından en az dikkat edilmez. Gibi
Geçtiler, birkaç avukatla karşılaştılar.
Mahkemeye ve Titmouse'u tanıyan diğerlerine yol; Ve bir gülümsemeyle,
açıkça nasıl olduğu konusunda oldukça doğru bir tahmin oluşturdu
Önceki günün zaferi kutlanmıştı. Bay Quirk, Bulma
Bay Gammon'un York'tan ayrılmayı düşünmek için çok fazla tutuklandığını,
Tüm olaylarda akşam geç saate kadar ve gerçekten de
Titmouse benzer şekilde konumlandırılmıştı-çok kötü bir lütufla
arkasında durmaları; Ve kendisi, Snap ile-eski içeride,
İkincisi dışarıda-tanıkların çoğunu ödemek,
Kalan, Han'daki kendi masrafları ile birlikte,
Bay Gammon-Saat iki koçu tarafından kasaba için ayrıldı. Gerçekten de
geri dönmeleri için yüksek zaman; Çünkü Newgate'in ezilen mahkumları
türlerinin uzun süren yokluğu nedeniyle vahşileşmek ve
Gizli Danışmanlar. Ayrıldıklarında hem Gammon hem de Titmouse
yatak. Ancak birincisi, tekerleklerden kısa bir süre sonra canlandırmaya başladı
saygın copartner'larını aktaran koç ve
Muhafızların boynuzu duyulmayı bırakmıştı; Ve yaklaşık bir saat sonra
Odasından indi, görevleri için çok daha iyi
tuvalet ve içinde biraz brendi olan bir şişe soda-su. Bir fincan
Güçlü çay ve bir veya iki kuru tost dilimi, onu tamamen
Haklar-ve sonra Gammon-sakin, sakin, zeki Gammon-kendisi
tekrar. "
Kendisi, gece boyunca?-Yalnız otururken katlanmış kollarla,
Neyin gerçekleştiğini hatırlamaya çalışıyorum. Umuyordu-ama hiçbir yolu yoktu
tespit etme. Sonra uzun ve endişeli bir düşünceye girdi
Önceki büyük olaydan beri işlerin pozisyonu
akşam. Şimdiye kadar gördüğü tek kesin nesne,
Şahsen, ilişkiye girerken,
Titmouse üzerindeki yükseliş, sahip olması durumunda
Muhteşem servet, onun için arayışındaydılar, bu da
O, bir şekilde, toplumdaki kendi konumunu yükseltmek için ve
Kalıcı ve sağlam avantajlar için güvende. İlerlemesinde
Ancak olay, yeni görüşler kendilerini aklına sundu.

Titmouse öğleden sonra kapanışına doğru
Görünüşünü aşağı merdiven yap. Kısa bir süre sonra Gammon bir
gün iyi olduğu için yürüyün ve tempolu taze ülke havası olurdu
Titmouse'u kazandığı sağlık ve ruhlarına geri yüklemede etkilidir. Onun
öneri kabul edildi; Ve kısa süre sonra görülmüş olabilir,
Gammon, kolunda durgun ve ilginç müvekkilini destekliyor Bay
Titmouse, nehre doğru ilerliyor; Sessiz olan ve
Hoş bankalar Yaklaşık birkaç saat boyunca yürüdüler
konuşma; Gammon, tekrarlanan ve çeşitli çabalarla,
Titmouse'un zihninde bir izlenim yaratmayı başardı,
Şimdi onun ulaşamayacağı gibi görünen servet, onun için güvence altına alınmıştı
Sadece Gammon, sadece Gammon'un işletmesi, beceri ve uyarı; Kim olurdu,
Dahası, kendisini Bay Titmouse'un çıkarlarına ayırmaya devam edin ve
Onu almaya çalışanların tasarımlarından koruyun
onun avantajı. Bay Gammon ayrıca bir veya iki belirsiz ipucu bıraktı.
Yatton mülkünün keyfini çıkarmada-Titmouse's-
her zaman O'nun iradesine ve gücüne bağlıdır, yukarıda belirtilen Bay
Gammon; elleri en şüphesiz, ama güçlü silahlar. Ve
Gerçekten de, böyle bir şey olduğunu kanıtlayabileceği hiç imkansız değil
dava.

İnsan ve insan arasında, öfkede ne fark var ve
eğilim ve akıl! Şimdi iki kişiyi bir araya getirin
Yavaş yürümek, silahlı kol, tatlı ousun yanında; ve bir tane
diğeri üzerinde tasarımlar var-onu insnare ve aşırı aşılamak için-ne
Şans daha kısa beyefendi var mı? Karşılaştırmalarını bile karşılaştırın-ah
Ben!-Ne fark!

Gammon, Titmouse'un bayana gitme niyetinin tedirginliği ile duydu
O akşam belediye başkanının topu; ve birçok nedenden dolayı,
olmamalı. Ancak boşuna, Gammon onu olduğu konusunda ikna etmeye çalıştı mı?
sadece alaycılığa dönüşmek istedi, oradaki neredeyse herkes
Aubreys'in çıkarına olur ve ona acı bir şekilde karşı olurdu,
Bay Titmouse; Bunlara ve diğer tüm temsillere rağmen, Titmouse
topa gitme kararlılığını ifade etti; hangi gammon,
İyi huylu bir gülümseme, diye bağırdı, "Eh, iyi!"-ve onu geri çekti
muhalefet. Yürüyüşlerinden döndükten kısa bir süre sonra oturdular
akşam yemeği; Ve Gammon, neşeli bir hava ile bir şişe şampanya sipariş etti,
bir buçuk cam hakkında içti ve geri kalanını titre etti.
Bu onu fazla baskı yapmadan daha fazla şarap almak için bir mizah haline getirdi; Ve
Hızlı bir şekilde art arda, bir bardak ale ve yedi veya sekiz yuttu.
Kırmızı sıcak port ve ateşli şeri gözlük. Bu zamana kadar unutmuştu
Top hakkında her şey ve brendi ve su için istila etti. Ancak Gammon,
sonunun cevaplandığını gördü. Zavallı Titmouse yakında bir devlete indirildi
çaresizlik ve duyarsızlık; Ve yarım saat içinde
Gerçekten acınacak bir durumda yatak odasına yardım etti! Böylece Gammon vardı
Yardımsever tasarımını görmenin memnuniyeti, ancak
Ona geçici rahatsızlıkları düşünmesi için acı çekti.
bilinçsiz acı; Ancak, kimin cihazlarından kaçmıştı
deneyimsizliğini açıklamasını kamuoyuna diledi; Ve araçlara gelince
Gammon amacını etkilemek için başvurmuştu,-neden olabilir
Görünümde bir Remoter nesnesi olması gerekiyordu, yani. onu tiksinmek için erken
Intemance ile.

Ne yazık ki! Belediye Başkanı ve Belediye Başkanı ne kadar hayal kırıklığına uğradı, onların queer
Little Lion, eşcinsel ve parlak sahnede ortaya çıkmadı!
Kaç tane geldiğini söylediler! Üç kızı
Neredeyse sıkıntı ve şaşkınlıkla patlıyor. Bertaraf edilmişlerdi
sadece meraktan daha sıcak bir hissi eğlendirmek için
yılda on bin değerinde bir mülkün yeni sahibi-
Onlarla ilk dans ediyordu; ve tüm arkadaşlarına anlatmıştı
Hangisi çok düşmüştü. O zaman, yine, birçoğu ilçe halkı
Çakırmış küçük belediye başkanı ve belediye başkanının zaman zaman soruldu
"Bay Ticklemouse", "Bay Tipmouse", "Bay Tipplebattle" veya "
Adı, "geliyordu; gerçek merakla dolu, çok tenjılı,
Ancak, tiksinti ve hor görme ile, yabancıyı görmek için
aniden, ilçede bir istasyona komuta etmek için edinildi-çok güçlü bir
Sempati ve saygılarını iddia edin! Sonra yine çok büyük bir
orada aslan, sadece kısa bir süre sergiliyor, aynı zamanda görmek isteyen
_little_ aslanı ve orada olmadığı konusunda keskin pişmanlıkları ifade etti
Randevuya göre. Büyük Aslan Bay Quicksilver'dı.
Sadece kendini göstermek için yaklaşık yarım saat boyunca içeri girdi; Ve ne zaman
Küçük müvekkilinin beklenen gelişini duyduğunda, Bay
Quicksilver, birkaç inç ötesinde hiçbir şekilde kısa bir süre görebilen
burun, Bay Titmouse çok yakında yapacak bir karar kazanmıştı
Yatton _ _ _borough _ _-muhtemelen olmaz
İlçenin kendisi için oturmayı ve biraz halk
Bay Titmouse'a verilen medeniyet, büyük Bay Quicksilver tarafından
Muhteşem eforları olan avukatın her şeyi için borçlu olduğu,
olduğu gibi, sulara atılan, sonra bulunacak
Birçok gün_. Bay Quicksilver'ın acı bir akışında
Eloquent Invective, tekrar tekrar yakın sistemini kınadı ve
"Çürük" ilçe; Ama kalbi, her zaman gizlice isyan etti; Ve
Sıkılmış küçük bir ilçenin her hesapta bir şey olduğunu biliyordu.
hapşırın. Kendisi için oturdu, ancak itiraz etmiş olsa da
birkaç ilçeler; Ama bu pahalı ve taciz edici bir işti; ve
Şu anda işgal ettiği koltuk, çok yüksek bir fiyat ödemişti.
Özette yakın ilçelerin varlığına itiraz etmedi;
ama sadece birçoğunun karşı tarafın elinde olması;
ve Yasama Meclisi ayrımı tanıdı ve harekete geçti
üzerine. Ancak burada,
el değiştirin ve Tory'den Whig'e geçin; Ve Bay Quicksilver başarısız
İlgiyle izlemek için? Bu nedenle, bunu ihmal etmek mi
Yatton için kayma fırsatı-ve _straw moving_ de
Kasaba-genel bir seçim aradı mı? Yani Bay Quicksilver gerçekten pişman oldu
Küçük aslanın yokluğu-küçük arkadaşı ve müvekkili, Bay
Titmouse.

Böylece ve bu tür kişiler tarafından ve bu tür gerekçelerle, yokluğa ağıt yakıldı
Bay Titmouse'un York Belediye Başkanının topundan; hiçbiri,
Ancak, onu bu şekilde tutan nedeni bilmek
bir mecliyi ayırt etti. Bay Gammon, Bay'ı görür görmez
Titmouse düzgün bir şekilde katıldı ve endişeli bir sempati ifade etmişti.
O, yürüyüşe çıktı-antik duvarların etrafında sessiz bir yürüyüş
York. Güzel bir gecede gökyüzüne bakarsan ve gör
Sayısız yıldızlarla parıldamak ve sonra gözünüzü dikkatle düzeltin,
_ bir yıldızın üzerine Wavering_ ile; Ancak canlı ve parlak Mayıs
yakın çevresinde olanlar olun, tamamen kaybolacaklar ve
gözünüzün sabit olduğu, ihtişamında yalnız görünecek-Sole Star
Silahında. Bay Gammon'a bu tür bir şey oldu
York'un duvarları-şimdi yavaşça, sonra hızla yürüyor, şimdi ayakta duruyor, sonra
oturma; Genel olarak düşüncelerini işgal eden tüm nesneler soldu
Uzakta, zihninin gözünün sarsılmaz olduğu ile sabitlenmeden önce
Yoğunluk-Bayan Aubrey'in görüntüsü. Üzerinde bulunan altın meyve
Eve firmanın ellerine düşmenin-on bin lira-
Kendine, kişisel olarak, onların
Son başarılar döndürülebilir, hepsi kaybolur. Ne olmazdı
Miss lehine ne fedakarlık etmez, neyi feda etmez?
Aubrey? Güzel Varlık-tüm masumiyet, zarafet, iyileştirme:-
ona sahip olmak onu varlık ölçeğinde yükseltir; onu arındırırdı
Duygular, doğasını engellerdi. Çok zorlu veya çaresiz olan
Bu kadar görkemli bir ödül sağlamak için üstlenilecek mi? O düştü
Uzun süredir, kadar, gece havasının ürpertici bir sarı ile ortaya çıktı, o yükseldi
Duvarlardaki nişlerden birine koltuğundan;-ne kadar yalnız, nasıl
Yalnız hissetti! Hızla yürüdü, ısıtılmış bir hızda
ve zihninden geçen düşüncelerin hızlı akımı.

"Hayır, şansım yok-bir şans değil!" Uzun zaman düşündü
Kendisi-"O kız yoksulluğunda, her zamankinden daha fazla şey olacak
onun serveti ve ihtişamında. Ben kimim?-Firmada bir ortak
Quirk, Gammon ve Snap; mesleğe kötü koku alan bir firma;
Kirli kaynaklardan uygulama arıyor, bir dizi yanlış
Müşteriler için-Faugh! Faugh! Kirlenmiş ve bozulmuş hissediyorum! Benim İsmim
Bana karşı bile; By-Word'e dönüşüyor!-
Avantaj-Yatton'dan sürülmelidirler-ya da o-hepsi; Evet,
hepsi. "Uzun süre durakladı ve bir çeşit Pang onun içinden geçti
akıl. "Titmouse için-Titmouse!-Titmouse için yol açacaklar! Ve o da,
Onu seviyor --_ bah! _ "Bu sesi şiddetle söyledi ve
yüksek sesle. "Ama kalmak-gerçekten Bayan Aubrey'e aşık-ben
Bilin;-Ah! Bunu iyi bir amaca çevirebilirim; Bu arada bana bir
Küçük aptal üzerinde durun; Bunu benim yolumla inandıracağım
Bayan Aubrey'i alabilir! Sefalet onu erişilebilir hale getirebilir; Kolayca yapabilirim
kendimi onlarla, sıkıntılarıyla temas ettirin; Çünkü var
Mesne karı --_ mesne kar! _ Cennets! Ne kadar görkemli, ama nasıl
Korkunç bir motor _they_! Yüksekleri vurmaya yardımcı olacaklar
_them_ ve _her_'i çevreleyen gurur duvarı; Ama gerektirecek
Böyle bir motorun kullanımında sonsuz özen ve dokunma! Hepsi olacağım
incelik-zekâ-jenerasyon; Ona dost görüneceğim ve
erkek kardeşi; Ve ihtiyaç duyulması gerekiyorsa, neden _crushed_ olması gerekir. Orada
Bunun için yardım yok. Kesinlikle görünüyor, bu arada-bir akıl adamı. BEN
Nasıl taşıydığını merak ediyor-nasıl hepsi onu taşıyorlar-_she_ onu taşıyor!
_Begared Beauty _-- Sesde dokunan bir şey var! Nasıl
Şu anda elimde olan gücü çok az düşünüyorlar! "
uzun bir aralık geçti, bu sırada düşünceleri dolaştı
daha pratik konular. "Bir kural almazlarsa _nisi_, gelecek dönem, biz
hangi kursu takip etmek istediklerini soracak bir konumda olacak:
Gad, eğer çok atılmışsa, tutunabilirler-ne kadar soğuk! "-O
ceketini düğmeli-"ve ne düşünüyordum? Gerçekten var
rüya görüyordu; Yoksa Titttlebat kadar aptal mıyım? "
Dakika zamanı duvarları bıraktı ve
Tutlu ağ geçitleri, kasabaya.




Bölüm II.


Ne zaman, sabah saat yaklaşık yedi, teslimattan sonra
sürdürülürse, Aubrey'leri dilenmek için sevk eden karar, tanıştılar
yola çıkmadan önce hafif ve aceleci bir kahvaltıya katılmak
Yatton, her birinin karşılaşmaları büyük acıların izlerini taşıyordu ve
Ayrıca onu gizlemek için yapılan çabalar. Birbirlerini selamladılar
ateşli sevgi, her biri bir gülümseme deniyor-ama bir gülümseme, nasıl wan ve
zoraki! "Ne an geldi, sevgili Agnes ve Kate," dedi Bay Aubrey,
Kız kardeşi çay hazırlarken, düşkün bir hava ama sağlam bir sesle
Sessizlik, kardeşi ya da kayınbiraderine bakmaktan korkuyor; "
Anı geldi, bu da hangi şeylerden yapıldığımızı denemek. Eğer varsa
Herhangi bir güç, bu gösterme zamanı! "

"Eminim ikinizi de neredeyse bütün gece düşündüm!" cevapladı Bayan
Aubrey, muazzam bir şekilde. "Bir aslanın kalbin var sevgili Charles; ve yine de sen
bize karşı çok nazik "----

"Gerçekten zavallı bir yaratık olmalıyım, Kate, tam olarak yapmam gerektiğinde yol vermek
adamı oynamak için. Gel sevgili Kate, sana asil bir pasajı hatırlatacağım
Şanlı Shakespeare'imizden. Duymak için birinin sinirlerini destekliyor! "O zaman,
Etkileyici bir teslimatla ve giderken heyecanla çıra
Aubrey başladı.

                  "Şansın reproofunda
    İnsanların gerçek kanıtı yatıyor. Deniz pürüzsüz
    Kaç tane sığ bauble teknesi yelken açmaya cesaret ediyor
    Hasta göğsünün üzerine, yollarını
    Nobler toplu olanlarla?
    Ama Ruffian Boreas'ın bir kez öfkelenmesine izin ver
    Nazik thetis ve anon, bak
    Sıvı dağlardan güçlü ribb'd kabuk, kesilmiş,
    İki nemli eleman arasında sınırlama
    Perseus'un atı gibi; o zaman şımarık tekne,
    Kimin zayıf yan tarafları ama şimdi bile
    Ortak rivall'd mi? Ya Harbor Kaçtı,
    Ya da Neptün için bir tost yaptı!-Öyle olsa bile,,
    Doth Valor'un Gösterisi ve Valor'un Değeri Bölünmesi,
    Servet fırtınalarında. "[3]

'Twas nazikçe Aubrey; Heyecanlı duyguları yönlendirmeyi düşündü
karısı ve kız kardeşi ve hayal güçlerini canlı olarak işgal ediyor
Şairin görüntüleri ve asil hissi. Yukarıdakileri tekrarlarken
çizgiler, kız kardeşinin gözü ona ışıltılı bir şekilde sabitlenmişti
Çözüm ifadesi, kalbi duyduklarına cevap veriyor. O
Ancak, durduğunda konuşamadı. Kendisi için umursamadı;
Ama kardeşine baktığında ve onu düşündüğünde, karısı, onun
Çocuklar, forması hareketli diziden önce geldi ve patladı
gözyaşlarına.

"Gel, Kate-Kendi tatlıım, iyi Kate!" dedi, neşeyle,
Onun üzerine ver, "_Feelings_'mize karşı sürekli koruyucuya sahip olmalıyız.
Geçmişte gözlerimizin önünde dizilecekler-canım,
keyifli geçmiş-mutlu ve güzel,
mevcut ve her an, bin gizli ve ihale
Dernekler, sabitimizi sarsacağı hesaplandı. Gözlerimiz ne zaman _do_
Geçmişe dönün, sahip olduğu için Tanrı'ya mütevazi şükranla olsun
hepimize izin verdi, bu değişen dünyada, çok uzun bir aralık
mutluluk; Gerçekten de, birkaçına düştüğü için. _Ne! Mıyız
Tanrı'nın elinde iyilik al ve kötülük almayalım mı? _ "

"Kendi Charles!" diye bağırdı Bayan Aubrey, yükseliyor ve kollarını atıyor
yüzü sakin ve sakin olan kocasının etrafında olduğu gibi
Ciddi ve yükselttiği duyguların tonu. Bayan Aubrey
daha güçlü duygularıyla üstesinden gel ve yüzünü ona gömdü
mendil. Kısa bir süre sonra taşıma hazırlandı ve Dr. Tatham
Ayrıca at sırtında ortaya çıktı.

"İyi sabah! İyi sabah, dostlarım," diye bağırdı, neşeyle,
girdi, her iki elini de tutarak; "Ne kadar taze ve
Hava hoş! Benim için ülke, yılın her zaman! BEN
Nefret kasabaları! İyi uyudun mu? Bütün gece bir üst gibi uyudum;-Hayır,
Bu arada ben de yapmadım. Gel, bayanlar! Bonnetlerinizle
ve şallar! "Böylece layık küçük Dr. Tatham'da sallandı
geldiği kişileri rahatsız edebilecek herhangi bir şeyden önlenin
Yol vermesi için kendi yüksek yüklü duygularının görün veya neden olduğu. Görme
Bayan ve Bayan Aubrey, ancak onu sessizce selamladı
aceleyle kaputlarına ve şallarına çekildi, kötü sürdürülmesinin üstesinden geldi
Gayyy; ve şu anda yaptığı gibi, geri dönmeden önce
Sokak kapısı, gözleri gözyaşlarıyla engellendi ve elini sıktı
Yanında duran Bay Aubrey'in konvülsif enerjisi ile. Yakında
yola çıktı ve hızlı bir şekilde, Dr. Tatham yanında sürüyor
taşıma. Yatton yaklaşık on iki mil uzaktaydı. İlk birkaç mil için
Tolere edilebilir bir neşe gösterisini korudular; Ama algıladıkları gibi
Kendileri Yatton'a yaklaşıyorlar, daha çok daha fazla çaba haline geldi
herhangi birinin konuşması için. Dr. Tatham da onlarla nadiren konuştu
pencerelerden. Bir zamanlar önemli ölçüde geride kaldı; -den
Bir diğeri, çok ilerledi.

"Ah, Charles, Yatton'u görmekten korkmuyor musun?" dedi Bayan Aubrey,
Aniden, yolun tanıdık bir köşesine döndükleri için. Ne Bay ne
Bayan Aubrey ona cevap verdi.

"Köye geldiğinde," dedi Bay Aubrey şu anda
Postilion, "İçinden geçin, senin kadar çabuk salona kadar
Can. "O itaat edildi. Pencereleriyle birlikte hızla geçerken,
sefil partinin hiçbiri bakmak için elden çıkarılmadı, ama eğilmedi
Sessizce, koltuklarında.

"Tanrı seni korusun! Tanrı seni korusun! Akşam arayacağım," diye bağırdı
Dr. Tatham; Zafere ulaştıktan sonra aceleyle elini salladı,
ve kapalı. Yakında park kapılarını geçtiler; Ne zaman vardı
daha önce böyle ağır kalplerle girdi-gözler çok korkuyor
Onlarla karşılaşan her tanıdık nesneyle karşılaşıyor musunuz? Ne yazık ki! geniş park
artık onların değildi; Ağaç değil, çalı değil, çiçek değil, bir inç değil
zemin; Ağaçlar taze yeşil yapraklarını ortaya koyuyor-hiçbir şey
onlarınki; Güzel eski taretli ağ geçidi de-her zaman bir nesne,
Şimdiye kadar, tuhaf gurur ve bağlılık, kalpleri gibi görünüyordu
Altında sallanırken titreme!

"Cesaret, tatlı aşklarım! Cesaret! Cesaret!" diye bağırdı Bay Aubrey,
Ellerinin her birini kavradılar ve sonra gözyaşlarına boğuldular. Bay Aubrey
Eski salona girerken kendi gücünün ağır sarsıldığını hissettim, hayır
daha uzun süre _home_ ve yansıttı, daha da büyük düşünceler
Hepsi-şimdiye kadar yasa tarafından ilan edildi
yanlış bir sakin; "
Sırayla ev, "ve onunla korkunç bir hesaplamaya hazırlanın
Yasa, Yatton'un gerçek sahibi olduğunu ilan etmişti.

York'taki duruşmanın resmi sonucu, zaten olduğu gibi
Bay Titmouse'un bulundurulmasına hak kazanan Bay Titmouse'u ilan etmek
sadece işgal edilen mülklerin önemsiz kısmı
Jacob Jolter; Ve bu da, sadece ilk dört günün durumunda
Sonraki terim, başarılı bir girişimde bulunulmadan
Mahkeme önünde, jüri kararının uygunluğu. BT
İngiliz yasamızın bir ilkesidir, bir jüri kararının
genel, geri döndürülemez ve kesin; Ancak, bu karar verebileceği kadar
yanlış elde edildi-örneğin, ya
hakimin yanlış yönlendirilmesi veya onun hatalı kabulü veya reddedilmesi
kanıt; veya hukuk açısından hiçbir gücü olmayabilir
verilen partinin yalvarmaları, yetersiz olmak
Mahkemenin nihai kararını vermesini ve uygunlukta vermesini garanti
böyle bir karar veya yeni kanıtların keşfi nedeniyle
daha sonra duruşmaya: bu nedenle yasa,
Duruşmada başarısız oldu, dönemin ilk dört gününün sonuna kadar
bir sonraki sonraki, mahkemeye rakibi tarafından neden alınan kararın nedenini göstermek için
Hiçbir şey için gitmeli ve konular öncesinde olduğu gibi
duruşma veya yeni bir duruşma yapılmalıdır. Çok endişeli, en üst düzeyde karşılamak için yasamız
kararının ne olması gerektiğini tespit etmek için kapsam ve fırsat,
elde edildiğinde, söylendiği gibi, ciddiyetle ve kalıcı olarak
konu hakkında kesin; Böyle etkili ve pratik düzeltici
bu asil motorun çalışmasında herhangi bir hata veya düşük yapmak-
Jüri tarafından. Böylece, Bay Titmouse ve onun ellerinin
Danışmanlar Paskalya'nın ilk dört gününe kadar tüm etkinliklerde kaldı
Terim geçmelidir. Bu şekilde sağlanan aralık sırasında
Bay Aubrey'in danışmanları, davası,
Dolaylı yardım ve destekleme ile özetlerinde avukat
Kısa el yazarlarının notlarından türetilen, tekrarlanan ve çoğu
Tüm parçalarında ve yataklarında endişeli muayene, tüm yasal tarafından
Danışmanlar. Söylenmesi gerekmez, durumdaki her noktanın elverişli olduğu
Müşterileri, belirgin bir şekilde ve tamamen yetiştirilmişti
Başsavcı, çok yetenekli gençleri Bay Sterling ve
Bay Crystal; Ve Bay Titmouse'un danışmanıyla da öyle oldu, gerçekten de,
Sonuç gösterildi. Sonraki incelemede, hiçbiri
herhangi bir yanlış adım veya gözden kaçan herhangi bir avantajı keşfedin veya
verimsiz olarak alındı. Tarafından alınan çeşitli zeki itirazlardan bağımsız olarak
Başsavcı, birkaç önemli bölümün kabulü
Davacının kanıtı, önde gelen noktalar Bay lehine güveniyordu
Aubrey-Lord Widdrington'un tapuyu reddetmesinin uygunsuzluğu
içindeki silme nedeniyle onay; bunun etkisi
Deed, silinin reddedilmesini gerektirmediği varsayılarak; Ve
olumsuz mülkiyet doktrininden kaynaklanan birkaç soru,
Hangi tek başına, duruşmada iddia edilmişti, iddiası
Stephen Dreddlington'un torunları kalıcı bir şekilde ve son olarak
çubuklu. İki çok uzun görüşme yapıldı.
Başsavcı Odaları, Bay Sterling, Bay Crystal, Bay
Mansfield, Runnington ve Company firmasında üç ortak, Bay
Parkinson ve Bay Aubrey-özel olarak kasabaya gelen
amaç. Hepsinin sürprizine büyük ölçüde, en çok
belirgin ve kesin olarak, hiçbir itiraz zeminde ısrar etmedi
Rakibine karşı alınmak, kesinlikle sadece,
Eşit, onurlu ve vicdanlı. Onu sadece yenmek yerine
Teknikler-sadece olumlu hukuk kurallarından yararlanmaktan ziyade,
İnsan ve insanın vicdanları arasında olduğu gibi, hak,
Büyük ölçüde rakibi lehine-Mr. Ancak Aubrey ilan etti
saçma veya quixotic düşünülebilirdi, olsaydı
Onları-Elli Yattons. _Fiat Justitia, Ruat Coelum. _ "Demek istiyorsun
Diyelim ki Aubrey, "Başsavcı, hafifçe, dinledikten sonra kesintiye uğradı
bir süredir arkadaşı ve müvekkiline açık bir ilgiyle ve
saf ve yüksek fikirli karakterinin hayranlığı-"
Sabit ve faydalı bir kuraldan yararlanmanız için bilinçsiz
genel eşitlik düşünceleri üzerine kurulan hukuk ve
Fayda-örneğin, örneğin, olumsuz mülkiyet gibi
"----

"Dua et, Bay Başsavcı, eğer sana beş yüz pound yedi ödünç vermiş olsaydım
Veya sekiz yıl önce, _Statute of Limitatute'u kurar mıydınız
Yeniden ödeme istediğimde bana karşı? "

"Affedersiniz Aubrey," diye yanıtladı Başsavcı, hafif bir sifonla
yakışıklı ve onurlu özellikleri üzerine; "Ama tüm bunlar ne kadar boş! Bir
Bir Casuistry okulunda oturduğumuzu hayal ederdim! Biz neyiz
Sağduyu adına mı karşıladınız? Ne için, ama önlemek için
Mülkün haklı sahibi, bir trumpery tarafından bundan yoksun bırakılmasından
Başlıktan birinde kazara silme
Muhasebe araçlarından mı? "O zaman çok nazik bir şekilde, ama
Bir dizi kalıcı bir şekilde, davanın bırakılmasını istedi.
elleri ve kendilerine başvurmak için kredi verilebilecek
en güzel ve en titiz hisle tutarsız olan hiçbir şey
onur. Bu gözlem, çok benzeri görülmemiş bir
parazit yapmak; Fakat Bay Aubrey bunun üzerinde herhangi bir etkisi olduğunu varsayarsa
Başsavcı, yanılmıştı; Tabii ki bu öğrenilmiş ve
seçkin kişi gizlice kendisinin kendisinden yararlanmaya karar verdi
Kararı devirmek ve Aubrey'leri güvence altına almak için düşünebilir
Yatton'un bulundurulması. Aynı zamanda ciddiyetle çalıştı
Müvekkilinin beklentilerini denetleyin,
konu ile ilgili sanguine anlamına gelir; Lord Widdrington'un _Nisi'deki kararları
Prius_ çok zorlu şeylerdi-aslında, nadiren saldırıya uğrayabilir; Ve
Sonra yine, mahkemenin kıdemli puisne yargıcı-mr. Adalet
Grayley-Duruşmada Lord Widdrington tarafından danışıldı ve
Onunla aynı hükmünde onunla aynı fikirde, şimdi taşınmaya çalıştı
aykırı. İkinci konsültasyonun kapanışında,
Paskalya döneminde ilk gün, (genel başsavcı devam etmek isteyen
Sonraki sabah,) nihayet davanın üzerinden geçtikten sonra
rulmanlar ve hareket etmenin kesin gerekçeleri üzerinde anlaştı-
Başsavcı, Bay Runnington'u bir an için geri aradı.
Bay Aubrey ile uzaklaştı ve ona fısıldadı, bunun olacağını
Hareketin başarısız olduğunu bir kerede varsaymak çok uygun; Ve düşün
büyük bir kısmının teslim olmasıyla ilgili en iyi müzakere modu
mülk ve mesne karlarının ödenmesi.

"Ah! Bay Aubrey, en kötüsüne karar verdi, Bay
Başsavcı. "

"Ah, iyi!" Başsavcıyı iç çekerek yanıtladı; Ve yaklaşık beş
Bay Runnington'un ayrılmasından birkaç dakika sonra Başsavcı adım attı
son saatte ayakta duran arabasına
Odaları. Neredeyse
Birine uzun ve aydınlık bir konuşma yaptıktan hemen sonra
sırasında tartışılan en önemli ve karmaşık soru
Seans!

Uzunlukta ikinci günün sabahı geldi. Lord
Widdrington "
çubuk "--_ i.
Genel iş, yeni denemeler için harekete geçmeden önce. Yaklaşık çeyrek
Lordship'inin çubuğun turunu tamamlamasından bir saat önce,
Başsavcı mahkemeye çıktı ve tüm kitaplarını ve makalelerini düzenledi
ondan önce; Bay Swtle yanında oturuyor, not almak isteyen
Hareket ettiği gerekçeler.

"Başka bir beyefendi hareket ediyor mu?" Lord Widdrington, üzerine bakarak sordu
Mahkeme. Cevap almadı.

"Bay Başsavcı, "dedi ve Başsavcı Rose ----

"Efendiniz memnun olursa," diye başladı, yavaşça yükseliyor ve eğildi-"
Titmouse'un Jolter'e karşı ölümü üzerine bir DOE vakası, daha önce denedi
Lordship'iniz York İlçesi için Son Assises'de alçakgönüllülüküm var
Bir davanın neden olması gerektiğini göstermek için _a kuralına lordluğunuzu taşımak için
girilmez veya davacı için girilen karar neden olmamalıdır
bir kenara koyulun ve yeni bir deneme yaptı. "
Büyük netlik ve kısalık ile durum. Benzer şekilde-mükemmel
basitlik ve hassasiyet-ortaya çıkan çeşitli noktaları belirtti.
kanıt ve zaten olan hukuk gerekçeleri
belirtildi; Ama okuyucuya sabrı için çok minnettarım.
Son bölümde yer alan çok fazla yasal ayrıntının
bu tarihin, şimdi kendimi yukarıdaki generalden memnun edeceğim
Mahkeme önünde ne gerçekleştiğinin ifadesi. Oturur oturmaz
Hakimler bir veya iki dakika birlikte danıştılar; ve daha sonra--

Lord, "Sayın Başsavcı, Sebep'i göstermek için bir kural alabilirsin" dedi.
Widdrington.

"Bahsettiğim tüm gerekçelerle, Rabbim?"

"Evet-hepsinde. Çok iyi düşünmeye değerler-Mr.
Avukat genel, hareket ediyor musun? "

UP Rose, bunun üzerine, Avukat General.

"Kuralınızı tahliye edeceğim," diye fısıldadı Bay Subtle
Başsavcı.

"Ben aşırı derecede sanguine değilim"-Başsavcı, eğilerek fısıldadı
Başı Bay Subtle'a yakın ve eli ağzından önce. Daha sonra
Katibi, önünde duran kitapların pilini birlikte, birlikte
özetiyle; ve turgid kırmızı çantasından bir tane daha çıkarıyor,
Başsavcı yakında önemli bir naklinin detaylarında derindi
bir sonraki sıraya geldiğinde hareket edeceği dava.

Böylece mahkeme, denildiği gibi bir "kural nisi" vermişti, (_i. E._ it
Yapılması gereken belirli bir şeye emretti-"_ DEĞİL_"
"_Cause_" daha sonra mahkemeye neden olmaması gerektiğini gösterebilir
yapıldı,) ya bir davaya girme ya da yeni bir deneme yapması için. Şimdi vardı
Bu kural günümüzde elde edildi, yaklaşık iki yıldır
muazzam ve belki de kaçınılmaz olan sayım nedeniyle
İş, diğer tarafa cevap olarak duyulabilirdi.
Şimdi, kuralın içinde iş durumu olmuştu
_Doe_ d. _Titmouse_ v. _Jolter_ taşındı, pratik etkiye bakın
Bundan: Yüksek fikirli ve vicdanlı bir adam yerine Bay Aubrey vardı
Kuşkusuz, bir hayduttu, fırsata sahip olabilirdi
Yaklaşık yirmi bin kilo almak ve onunla yola çıkmak
Mahkemenin karar verdiğini fark etmez kıtayı harcayın
Ona karşı: veya kiracılara bildirimde bulunulması gerekiyorsa
Bay Titmouse'dan başka birine kiralarını ödemek için-tüm etkinliklerde Bay
Aubrey-Bay Aubrey ve ailesi bu sırada geçti.
aralık?-ve iki yılın sonunda,
Yatton'un gerçek sahibi olduğu ilan edilebilir ve sonuç olarak
Tüm bu kiralara hak kazanan & c.,
Ona en ciddi utançları gerektirmiş olabilir! Sırasında
Aynı aralık, zavallı Bay Titmouse, Hope ile Kalp Sick, ertelenmiş olabilir
liköre gitti, sefaletinin altında bir teselli olarak ve kendini sardı
kural taburcu edilmeden önce ölüm-veya değerli hayatını bir
Daha Ani ve Ani Sonuç: Etkili Etkinlik Olabilir
Mahkemenin birkaç zahmetli hukuk noktasına karar vermesini sağladı ve
Aubrey'leri Yatton Estates'e sahip tuttu. Bu yüzden bazıları için çok
Yasanın gecikmesinin tesadüfi etkileri! Ancak o zaman,
Hangisini yazdığımla ilgili olarak, aksi halde oldu. [4] İnanılmalı mıyım
Okuyucuya kuraldan on veya on iki gün sonra bunu bilgilendirdiğimde
_nisi_, mevcut davada taşınmıştı, "neden gösterildi"
Bay Subtle ve Bay tarafından Lynx ve ona karşı çok takdirle gösteriliyor.
(Neyse ki Bay Titmouse'un çıkarları için Bay Quicksilver
yok, şehirde harika bir toplantıya katılmak,
ahlaki ve entelektüel yenilenmesi için bir toplum kurmak
İnsanlık saf akıl temelinde.) Başsavcı uygulandı
Kuralını desteklemek için kendisi en üst düzeyde. Bunu hissetti
Mahkeme-adresi sırasında neredeyse hiç müdahale etse de-
ona karşı; Yine de, belki de en ustaca olanlardan birini teslim etti
Konuştuğu yerde duyulmuş olan tartışmalar.
Bay Sterling ve Bay Crystal, akıllıca zeminden bu kadar takdirle kaçınıyor
Başsavcı tarafından işgal edilen, kendilerini memnun etti
Onlara daha az güçlendirilen pozisyonların güçlendirilmesi
diğerlerinden daha yetkililer; Ve sonra mahkeme, alacaklarını söyledi
Dikkate alma zamanı veya iki gün; "Daha az hesapta," dedi Lord Widdrington,
"Davanın zorluğunun, çıkarların büyüklüğünden
muhtemelen kararlarından etkilenecekti. "

"Onları seninle öldün, ince," diye fısıldadı Başsavcı,
duyduğu gibi, özellikleri üzerinde çalan küçük bir şagin ifadesi
Lord Widdrington'un gözlemlenmesi.

"Hiç şüphe etmedim," diye yanıtladı Bay Subtle, kendinden emin bir hava ile. Her
Daha sonra, oturmadan mahkemenin yükselişine kadar,
Endişeli Aubrey, Kral Tezgahında Katılıyor,
mahkeme teslim edildi. Uzunluğunda dönemin son günü geldi. Kısa bir süre sonra
Mahkemenin oturumu, Lord Widdrington ikiye karar verdi veya
üç vaka; ama Başsavcı'yı görmüyor (daha önce nişanlandı
Lordlar Kamarası) onun yerine, davada karar vermeyi geciktirdi
"_Doe_ v. _Jolter_." Saat iki civarında ortaya çıktı; Ve
Kısa bir süre sonra, Lord Widdrington, konuyu attıktan sonra
Mahkemeden önce, "Doe davası vardı.
Jolter'e karşı Titmouse, dönemin başlarında bir kuralın
Başsavcı tarafından elde edilen,
davacı nedenini göstermek için "-ve kuralı belirtmeye devam etti ve
Sonra mahkemenin yazılı oybirliğiyle kararını vermek. Açık
Mahkemeye gönderilen soruların ifadesi
ortaya çıkmıştı ve bu soruların kendisi Bay tarafından dinlendi
Aubrey, en iyisini elde etmeden önce nefessiz bir gerilim içinde
Mahkemenin telaffuz edilmek üzere olduğu kararın ortamı. Lord
Widdrington, acı verici müzakere ile tek tek elden çıkarmaya devam etti
ve kararı için sunulan birkaç noktanın hassasiyeti
mahkeme. Sanık lehine bir veya iki kişi karar verildi; ama onun
Lordship, bunun sonucunda bunu yapmanın gereksiz hale geldiğini ekledi
tanıkların daha sonraki sorulara verdiği cevapların
deneme ve öncekilerden kaynaklanan şüpheleri bertaraf etti. .
Daha sonra yer alan belgesel kanıtlar başka bir zorluktan kurtuldu
davacının davasının başlarında ve maddi olmayan bir
Davacının avukatı tarafından verilen soru ve yorucu bir şekilde itiraz etti
davalının ve mahkemenin görüş olduğu gibi
Duruşmada Lord Widdrington oldu, izin verilmemeli.
O zaman, çok büyük stresin olduğu olumsuz mülkiyete gelince
Sanığın avukatı tarafından atılan mahkeme
var; Bir _Disable _-- gerçekten bir dizi
Engelliler, [5]-Bebeklik, örtü ve denizlerin ötesinde yokluk yoluyla,
Davacının kiraya verdiği çeşitli tarafların iddia ettiği.
Son olarak, silme ile ilgili soruya gelince, mahkeme
gerçekleştiği tapunun uygun şekilde reddedildiği görüşü;
silme, tapunun açıkça maddi bir parçası olduğu gibi ve
Tapuda yardım edilebileceği hiçbir resital yoktu. O
kanıta hizmet verenler üzerinde görevliydi.
Tapu otuz yıldan fazla olmasına rağmen değişen görünüşü
eski ve bundan kaynaklanan dolandırıcılık varsayımını çürütüyor. Bu
Silinme açık bir sahtekarlık rozetiydi; Ve başka türlü tutmak,
En kapsamlı ve ciddi sahtekarlıklara geniş bir kapı açın
Tanım. Olduğunu göstermek için hiçbir kanıt sunulmamış
Tapu hiç geçerli bir tapu olmuştu; İlk adım başarısız oldu; Ve içinde
Kısa, o zamanki durumunda, yasayı tefekkür ediyordu.
Tümü_; ve sonuç olarak, uygun şekilde reddedilmişti. "Tüm bunlar için
Bu nedenle, "Lord Widdrington'u sonuçlandırdı", açıkça
kararın rahatsız edilmemesi gerektiği ve kuralın
Sonuç olarak taburcu olun. "[6] Bu son kelimeler telaffuz edildiğinden,
Mist bir an için Bay Aubrey ve her şey arasında müdahale etmek için görünüyordu
etrafında; çünkü düşünceleri Yatton'a dönmüştü ve değerli
orada olan sevgisinin nesneleri, rahatsız edici bir gerilim içinde, beklemek
O anın gerçekleştiği olay. Henüz ses çıkarıyor
Heyecanlı kulakları, cennetten sınır dışı edilme cezası gibi görünüyordu
dehşete düşmüş ve kalbi kırılmış ilk ebeveynlerimize geçti. Evet,
Maddenin ve ortak yerlerin ciddi bölgesi-bu _dead
deniz _-- genel olarak konuşursak-duygu, duygu, olay veya
heyecan söz konusudur, King's Tezgah Mahkemesi-bir adam oturdu
Duyguların bir
Yargı koltuğundan düşen kelimelerle felç olurken,
Soğuk, iş benzeri, kayıtsız bir hava ile söylendi-oh! Ne kadar korkunç
Onunla, onun endişeli ve heyecanlı tonu ile konser dışı
Güzel aile, aslında yoksulluk için sevk ettiler! Kaldıktan sonra
Yaklaşık çeyrek saat boyunca, kısa aralıkta devam etti
Bu kadar uzun ve başarılı olduğu duyguları üzerindeki kontrol
Bakmak için mücadele etti, ayağa kalktı ve mahkemeyi bıraktı. Ağırdı
Öğleden sonra indirmek-kasvetli ve
Yavaşça eve doğru yürüdüğü ıssız ruh hali. Birçoğuyla karşılaştı
Arkadaşları, yaya, at sırtında ve arabalarda, aşağı inerken
Parlamentonun evlerine; Morbid eyalette onların görüşü
Duygularından ona tarif edilemez bir Pang verdi. _Them_ ile
konular hiç olmadığı gibi-o zamana kadar olduğu gibi
onunla-ve muhtemelen onlarla birlikte olurlardı
kariyer; Ama _he_, aniden ve sonsuza kadar zorlanmıştı.
Yüksek heyecan ve gururlu özlemler sahnesi!-
Sigors, tanıştığı kişilerle başını salladıktan sonra başını sallarken, yaklaşırken
Charing Cross. Orada Lord C ----, parlak yabancı ile karşılaştı
Sekreter, kol kolu iki etkili ve önde gelen üyeler
Hükümet-hepsi açıkça yüksek ruhlarda, aşağı yola çıkıyor
ev.

"Ah!-Aubrey!-Şehirde?-tanıştığımızdan beri bir yaş!"-diye bağırdı bir
nefes, onu samimi bir şekilde elinden sallayarak.-"Bilirsiniz, elbette,
Bütçe geceye geliyor-Eh? "----

"Bunun farkında değildim," dedi Bay Aubrey.

"Seni temin ederim," diye kesintiye uğradı Lord C ----, "arkadaşlarımız bize harika yapacak
hizmet-çok temel hizmet, erken olmak
Katılım!-Bay Quicksilver'ın karşı çıkmayı planladığını biliyorsunuz
Geceye büyük güçte?-Sevgili Aubrey, yanlış gidiyorsun
yol!"

"Geceye kadar eve gitmiyorum!"

"Aşağı inmiyor mu?-Eh?-Sevgili Aubrey, beni şaşırtıyorsun!-
eşleştirildi mi? Yokluğuna nasıl ağıt yaktığımı düşünemezsin! "

"Hemen Yorkshire'a dönüyorum."

"Ama elbette bir saat ya da öylesine gelebilirsin, geceye-Eh? Gel!
Bölüm geç saatlere kadar gelmeyecek. Bir önemsemenin yolunda durmasına izin verme! "

"Bir önemsememenin yolunda durmasına izin verirdim," diye yanıtladı Bay Aubrey,
bir kerede onun dikkatini tutuklayan ton ve tarz
ele alıyordu ve aniden onlara politiklerinde ne olduğunu hatırlattı
heves, bir an için görüşlerini kaybettiler-yani tehlikeli
özel işlerinin pozisyonu.

"Sevgili Aubrey, bu tür konulara izin verdiği için bin afyona yalvarıyorum
senin üzerine, "dedi Lord C ----, ani ciddiyetle;" ama sahip olalım
Kasabadan ayrılmadan önce buluşma fırsatı? "

"Korkarım --_ değil _;-Posta ile yarın akşamı yola çıktım-ve
Katılmak için çok şey var, "dedi Bay Aubrey,
iç çekti-ve ayrıldılar. Ancak bir morbid vermemeye kararlılık için
duyarlılık, bir hackney koçuna girerdi ve bu yüzden kaçındı
"Arkadaşlar Birlikleri", "Eski Tanıdık Yüzler" ev sahipleri, tüm Winging
Ayırt etmek için çok zor bir şekilde başladığı sahneye kadar
Kendisi-ama şimdi sonsuza dek dışlanmış gibi görünüyordu. O,
Bu nedenle, yürüyerek yolunu açtı. Sorunlu olanlardan biri
Göz aydınlatıldı, at sırtında tanınmış bir figürdü-büyük dük ----,
Lordların evine inerken, çok yavaş gidiyor, başı
Bir tarafta eğimli olan demir dökümü,
Stern düşüncesinin ifadesi. Bay Aubrey'i gözlemlemedi-
Gerçek, gözlemlemek için kendi düşünceleriyle çok fazla emildi veya
kimseyi tanıyın; Yine de parmağını mekanik olarak kaldırdı
Şapkası, onu selamlayanların saygı duyduklarını kabul ederek
O geçerken. Zavallı Aubrey iç çekti; ve koşullar gibi hissettim
Onu son zamanlarda, o
Akşam yemeğinde tanıdık bir şekilde eğlendirmişti; aniden görünüyordu
Olduğu gibi, aralarında büyük ve geçilmez bir körfez var.

Grosvenor Caddesi'ndeki evine ulaştığında, kalbi çırpındı
vuruldu ve çaldı; Ve alışkın olanlardan küçülüyor gibiydi
Onu kabul eden toz menialin ohuze ses ve tarzı.
Hafif bir akşam yemeği sipariş ettikten sonra kütüphanesine tamir etti. Tek
sabah ayrıldığından beri gelen mektup,
Grilston Postmark ve Bayan Aubrey'in el yazısındaydı. O açıldı
Titreyen hevesle. Çaprazlandı-sevgili tanıdık
El yazısı!-Başından sonuna kadar ve kalpten ötürü dolu
hassasiyet. Sonra garip, sıkıntılı küçük bir muhafaza vardı
Üstbüm yazma, "Papa'ya;" Ve açarken, benzer şekilde okudu
karakterler--

     "Sevgili Papa, seni çok seviyorum. Eve gel. Mamma gönderiyor
     onun aşkı. Dürüst oğlun,

                                                        "Charles Aubrey.

     "P.S.-Agnes sevgisini gönderir; yazamaz çünkü öyle
     biraz. Lütfen doğrudan eve gelmek için.

                                                  "Charles A., Yatton."

Aubrey nasıl olduğunu gördü-Bayan Aubrey'in ya yazmaya etkilediği
Küçük oğlunun adı ya da aslında kalemine rehberlik etmişti. Dışarıda
Kalemle yazmıştı.

     "Charles, mektubuna doğrudan cevap vereceğini umuyor."

Aubrey'in dudağı titredi ve gözleri gözyaşlarıyla dolu. Koymak
Koyununa mektuplar, yükseldi ve duygularla birlikte yürüdü
tarif edilemez. Akşam çok kasvetli. Yağmur döküldü
sürekli aşağı. O ferah ve zarif tek kişiydi
House, sorumlu kalan hizmetçiler hariç; ve kasvetli ve ıssız
yeterince ortaya çıktı. O nominal sahibiydi-nominal ustası!
Gönderiyi kurtarmak için eve yazmak için oturdu-(_ home_! Kalbi
düşünce içinde battı)-ve Bayan Aubrey ve kız kardeşini bilgilendirdi
önceki mektuplarının onları hazırladığı etkinliğin; ekleme
sonraki gecenin postasıyla Yatton için yola çıkması gerektiğini ve
mükemmel bir şekilde iyi olduğunu. Ayrıca bir iki çizgi yazdı, büyük ölçüde
Basılı karakterler, küçük muhabirine cevap olarak
Oğlum, kime doğru-ah!-kalbi nasıl özlem duydu! ve onu gönderen
Paket, muhtemelen en son açık olması gereken, aceleci bir
ve hafif akşam yemeği ve sonra kendini derin meditasyona istifa etti
kritik koşullar. Kesin pozisyonunun farkındaydı,
hukuk açısından, yani,
Yatton mülkü, (işgal edilen önemsemen hariç
Jolter, ve sadece belirlenen eylemin nesnesi olmuştu)
Doğrudan iyileşmesini arayan başka bir eylem getirilmeliydi;
ve rakibini böyle bir eylem getirmeye zorlayarak, onu koyabilir
kararını koruma riski ve dolayısıyla büyük ölçüde
Onu taciz edin ve süresiz olarak, kötü günü kendisinden uzaklaştırın. İle
Bunlar, muhtemelen, muhtemelen,
Duruştuğu mesne karlarının korkunç bir şekilde ödenmesi
halefine borçlu. Bu etki için birkaç tane almıştı
Bay Runnington'dan gelen Intimations, Dik ve Vicdanious Bir Danışman
meslekte bulunacak gibi. Ama Bay Aubrey karar vermişti
onun kursu; Yerini almış ve onu korumayı amaçlamıştı.
Ancak ani ve görünmeyen, kendisine karşı belirlenen iddia olmuştu,
Kasıtlı ve ciddiyetle toprak yasası tarafından onaylanmıştı;
Ve hiçbir fikri yoktu, ona hızlı ve doyurucu bir itaat verdi.
Bu nedenle, hiçbir zaman boşa harcamaya karar verdi-hiçbir enerjiyi kırmak için
Sorun ile zayıf Dalliance; Ama onunla cesurca yüzleşmek için. Karar verdi
Bay Runnington'a yarında rakibine yazmasını söyleyin.
avukatlar, üç hafta içinde mülklerin
Yatton, müşterileri Bay Titmouse'a ve ayrıca
Grosvenor'daki evinin mümkün olan en hızlı bertarafını ayarlayın
Sokak, şarapları ve mobilyaları, hem orada hem de Yatton'da. O
Üstelik, boşaltmak için gerekli adımlarla hemen atılacak şekilde çözüldü
Parlamentodaki sandalyesi, Chiltern'in yönetimine başvurarak
Yüzlerce; ve bu düzenlemelere karar verdikten sonra, bunun sonucunda
Kral Tezgahı Mahkemesi'nin olumsuz kararı, o
sahip olan denizcinin anlık rahatlamasını ve memnuniyetini yaşadı
Yaklaşan fırtına için gemisini tamamen hazırladı. Hissetti
Gerçekten de, bir süreliğine korkunç bir baskıdan rahatladı.

"Peki şimdi gerçekten şikayet ettim?" Kendisine dedi; "Neden
mırıltılı bir şekilde ve boşuna
Providence? Tanrıya şükürler olsun ki hala elini tanıyabiliyorum
Bana ne oldu ve inanmak için her şeyi yaptı
Peki_; Refah ve sıkıntıların eşit olarak, ondan
_his_ tüm amaçlarla gerçekleştirme! _Me_ için mi, kötü böcek! ile
Makerımın iyiliğini, bilgeliğini veya adaletini sorguluyor mu? Teşekkür ederim
Sahip olduğum inanç için Tanrı, dünyayı yönetiyor
Doğruluk_ ve koruyacağını ve kutsadığını ilan etti
içtenlikle keşfetmeye çalışanlar ve onun iradesine uymaya çalışanlar
onlarla ilgili. Beni geç durumuma yerleştiren o
refah ve seçkinlik; Neden nazikçe uyduğunu gördüğünde neden üzünçım
Beni ondan çıkarın ve beni farklı bir efor alanına yerleştirin ve
cefa? Karanlık dinsiz bir hayat harcayabilirse
kalbini acı duygusuna karşı çelik ve bakmak
Yaşamın zaferlerine neşesiz kayıtsızlık, bir
Hıristiyan, ilk bakış açısından sabırsızlık ve terörle küçül
sıkıntı? En kötüsü bile, karşılaştırma durumumun ne kadar tercih edildiği
Milyonlarca arkadaşımınkinden? Ben-olmazsa-
Kendi acılarım, Yüce'nin sahip olduğu kişilerin tefekkürü ile
Kardeşlerime uymaya uygun mu? Ya ben ve ben
Aşk, onursuzluğun korkunç bir hastalığın-mengene-konuları mıydı? Ne
Eğer insanlığın adil ve evrensel saygısızlığının nesnesi olsaydım;
Reprobate zihnine verilen; burada ve umutsuz
bundan sonra? İşte sağlıyım, sevgi dolu bir aile-kaçınılmazdı
Eğitimin avantajları ve şimdi bile,
Tehlike, bir ölçümde, bir duygu soğukkanlılığını korumak mümkün,
beni destekleyecek bir karar-ve benim için daha değerli olanlar
Hayat. "Burada kalbi hızla attı ve hızlı bir şekilde yürüdü." Ben
Providence'ın onlara bakacağından eminim! Bana gelince, hatta
beni tehdit eden daha ciddi ve şaşırtıcı tehlikenin görüşü-
Bir Hıristiyan için ama sabitliğinin yargılanması mı? _
Günaha Alındı_, Talimatımız için yazılan kutsal metinleri söyleyin,
_ ama insan için ortak olduğu gibi _; [7] _But Tanrı sadıktır,
yapabildiğiniz şeyin üzerinde cazip olman için acı çek, ama
cazibe, aynı zamanda kaçmak için bir yol açın, siz de taşıyabilirsin. "
Bu teselli pasajı, Aubrey'i sakin ve yüce bir zihin ruh haline götürdü,
Bu manifold talihsizliğine sunulma resmine meditasyon yapmak,
tarafından çizilen tüm karşılaştırma veya yaklaşımın ötesinde basit ve yüce
Bir kereden bilgelikten ilham alan birinin kalemi-
insanın kalbini ve karakterini canlandırmak, güçlendirmek ve yükseltmek;
ve _book'un birinci ve ikinci bölümlerinde bulunacak
Job_. Oh okuyucu! kim, şu anda olabileceği gibi parlak
Hayattaki pozisyon, şimdiye kadar olabilir veya bundan sonra olabilir,
korkunç acı ve tehlike koşullarında,
Bir an için alçakgönüllü işçiler dikkatinizi çekiyor
Sizi tekrar ve yine, kutsal yazının unutulmaz pasajına yönlendirin!
Onu çevreleyen tehlike ile, yüzüne bakan mutlak harabe,
Bay Aubrey bu Kutsal Yazının pasajını okudu; Sarsıntı ruhu toplandı
ondan sakinlik ve teselli; Ve bir süre sonra, erken emekli olmak
Yatak, sakin bir gece geçirdi.

"Bu sefiller, çimlerin altına büyümesine izin vermemeye kararlı
Ayakları, Bay Aubrey, "dedi, ertesi sabah olan Bay Runnington,
randevu uyarınca kahvaltıda ortaya çıktı; "iki içinde
Mahkemenin Saat Süresi Saati Kararı, Dün öğleden sonra, ben
Aşağıdaki iletişimi aldı. "Bay Aubrey'e bunu teslim etti
mektup:--

                                      "_Saffron Hill, 25 Nisan 18 --._

     "Beyler:

                    "_Doe_ d. _Titmouse_ v. _Jolter_.

     "Buradaki yeni bir deneme kuralı bu gün taburcu edildi,
     ve Mahkemenin oybirliğiyle verilen kararı,
     Yatton mülküne, davacının kiraya verdiği iddialar,
     Mevcut eylem, sizden gelen bir niyetle yükümlü hissedeceğiz
     Müşterinizin
     Evlat edinmek için uygun düşünebilir. Tabii ki, şimdi olduğumuzu biliyorsunuz
     Saldıracak bir durumda, başarılı bir şekilde, tüm mülk
     Yatton, şu anda Bay'ın elinde Aubrey; Ve bu vardı
     Uygun düşündük, hepsini arayabilir ve kurtarmış olabiliriz
     Müşterimiz lehine karar verilen eylem. Öyle
     Şimdi gücümüzde _stengrenten_ için büyük ölçüde eklenen kanıtlar
     Geç duruşma: Ve sizin olup olmadığı bilgilendirilmeye yalvarıyoruz
     Müşterinin Bay Titmouse'u muazzam bir masrafa sokma niyeti,
     ve sorunu şüpheli olamayan ikinci bir duruşmanın gecikmesi;
     veya beklenecek olan hızlı ve samimiyetle
     Müşterinizin istasyonunun ve karakterinin bir beyefendi, aynı anda
     Müşterimize kararının önemli meyvelerini vermek.

     "Bu konudaki makul istekleri ve beklentileri
     göz ardı edilen ve hayal kırıklığına uğramış, sadece olacağı konusunda samimi olurduk
     Müşterinizin en ciddiye sonuçlarını tartması için; görmek için
     Böyle bir davranış alanı, büyük ölçüde önyargılıp önlemeyebilir
     ilgi alanları ve onu belki de çok daha kötü bir konuma yerleştirir
     aksi takdirde işgal ederdi. Müşterinizin içinde olmak için anladığımız gibi
     Kasaba, hemen istemek için bizi affedeceğine güveniyoruz
     onunla iletişim kurmak; Ve bu en erken rahatlıkta olacaksın
     Sonucu müvekkilimize duyurmamızı sağlayın.-Biz beyler,
     İtaatkar hizmetçileriniz,

                                                 "Quirk, Gammon ve Snap.

       "Messrs. Runnington & co."

"Şey-hata bulamayacak hiçbir şey görmüyorum," dedi Bay Aubrey, sakince,
ama bastırılmış bir iç çekişle, mektubu okur okur görmez.

"Oldukça hızlı çalışma da-değil, Bay Aubrey?-Bir veya iki saat içinde
Yargı onların lehine telaffuz edildikten sonra:-ama emin olmak için çok
mazeret edilebilir, iş kolunu ve türünü düşündüğünüzde
Messrs Quirk, Gammon ve Snap'e alışık olduğu müşteriler. "

"Evlat edineceğim kursla ilgili kararımı verdim," dedi Bay
Aubrey.

"Ah, elbette, bu oldukça açık!" dedi Bay Runnington, dökülüyor
Onun kahvesi-"Başka bir atış yapacağız ve mühimmat olup olmadığını göreceğiz
Amaç için yeterince kaldı: ve bir istisna faturasını ihale edeceğiz ve
Davayı Exchequer Odasına ve dolayısıyla evine taşıyın
Lordlar-ah! Onları _ çalışacağız, garanti ediyorum! "-ve o ellerini ovuşturdu
Onun tarzında biraz heyecanla.

"Neden Bay Runnington," diye yanıtladı Bay Aubrey, "
ahlaksız-en bilinçsiz-onları masraflara koymam ve
İkinci bir denemenin kaygısı, tüm dava her iki tarafta
Hem mahkeme hem de jüri önüne mi getirildi? "

"İyi gökler, Bay Aubrey!" diye bağırdı Bay Runnington, görünürle
şaşkınlık-"
Bir saldırıdan sonra bir yıl teslim ediliyor mu? "

"Eğer yılda on bin on bin olsaydı,
Gönder-bizimki gibi bir yargılama yaptıktan sonra! "Dedi.

"Hangi sahtekarlığın ve yalancılığın içinde bulunmuş olabileceğini nasıl bilebiliriz?
geç kararı güvence altına almak için ve hangi araçlara sahip olabileceğimiz
Bir sonraki denemeye karşı mı patlıyorsunuz? Ah, Bay Aubrey, bilmiyorsunuz
Messrs Quirk, Gammon ve Snap'in karakteri; Onlar
Her alıç, dolandırıcı ve hırsızdan yeni bir numara öğrenin,
Taahhüt ediyorlar. "

"Dolandırıcılık ve yalancılığın asla varsayılmayacağını düşündüm, Bay
Runnington! Ayrıca, en seçkin, akut, avantajı olmasaydık,
ve deneyimli öğütler? Nasıl kaçabilir _them_? "

"Sadece size hatırlatmak için girişim olurdum," dedi Bay Runnington, ama
Saygılarımla, "Başsavcının gözlemlerinden, son olarak
danışma. "

"Cevapsız olduğumu sanıyordum, Bay Runnington, ancak hissetmeme rağmen
Konuya baskı yapma özgürlüğü, "diye yanıtladı Bay Aubrey, melankolik
gülümsemek.

"Affedersiniz, ama ikinci bir duruşma şansını karşılıyoruz," dedi Bay
Runnington.

"Kabul edeceğim kursa karar verdim," diye yanıtladı Bay Aubrey,
sakin ve kararlı bir şekilde-"Sana yalvarıyorum, Bay Runnington, bu gün yazmak için
diğer tarafta beyler için ve bunu üç içinde bildirin
Haftalar Yatton'a sahip olmaya hazır olacağım. "

"Sevgili Efendim!-Aight'ı duyuyor muyum?" diye bağırdı Bay Runnington, bazılarıyla
Ajitasyon. "Mülklerin bulundurulmasını sağlayın? Ve üç içinde
Haftalar? Kulaklarım beni aldatıyor! "

"Ben de öyle dedim-ya da demek istedim-mr. Runnington," diye yanıtladı Bay
Aubrey, oldukça kalıcı bir şekilde.

"Sana onurumu veriyorum, Bay Aubrey, tüm dersim boyunca
pratik böyle bir prosedürü hiç duymadım! "Dedi Bay Runnington,
Yarı kötü hava.

"Ve son çeyreğin kiralarının olduğunu belirtmenizi isteyeceğim
bankacımın elinde ve Bay'ın emrine ödenecek
Titmouse "----

"İyi zarif Bay Aubrey!" Bay Runnington'u bir hava ile kesintiye uğrattı
derin endişe.

"Yerleştirdiğim pozisyonu iyi düşündüm," dedi Bay
Aubrey, ciddi bir hava ile.

"Konudan bahsetmek benim için çok acı verici Bay Aubrey; ama
_mesne_ kârına mı reklam yaptın? "

"Ben var. Gerçekten de çok korkutucu bir mesele: Ve açıkçası ben
Önümde hiçbir şekilde açık bir yol görmeyin, ancak "----

"Hoşgörü!-Messrs.
Onlar tarafından danışmanlık yapan herhangi birinin! "

"Neden, ne yapabilirim? Ulusal'yı ödemeyi de taahhüt edebilirim
Altmış bin lira toplamı olarak borç! "

"Bu sadece şey," diye yanıtladı Bay Runnington, dehşete düştü
hava.

"Onurlu müzakere ne olursa olsun, bunu elinizde bırakıyorum
Yapmak. Bunu tasfiye etmek için izin verilebilecek zamana referansla
Korkunç Talep "-Bay Aubrey rengi değiştirdi, ancak sıkılıkla konuştu-" Ben
Bana ifade edilemez bir konu olmak için buna sahip olmalıyım
Anksiyete, Bay Runnington. Gerçekten ne kadar süreceğini görmüyorum
çok büyük bir parayı taburcu etmemi, hatta herhangi bir
Üzerinde mantıklı bir izlenim. Ben düşmanlarımın merhametindeyim! "
Burada her ikisi de bir süredir sessizdi.

"Bir zamanlar, seninki kadar çok zor bir durumda," diye hayal ettim, "
dedi Bay Runnington, iç çekerek-"Bir mahkemeden rahatlayabilirsiniz
Mesne kârının ödenmesinden,
Titmouse unvanının toplam cehaleti; Ve benden önce bir dava açtım
Chancery mahkemesindeki en becerikli avukat-ama ne yazık ki! Cevaptı
olumsuz-mahkemenin bir adamı mahrum edecek her neyse hiçbir gücü yoktu
Sıkı yasal hakları olduğunu kanıtladığı şeyin "----

"Ben de yapamıyorum, Bay Runnington, böyle bir müdahalenin hangi prensibi görmesini
Desteklenebilir! [8] Bunun dışında-kendimi edinmek
ihmal? Önerileri nöbetçi bir şekilde unutmadım mı?
Evlilik yerleşimim sırasında bana yaptın mı? Hayır, hayır! Hissediyorum
Kendim el ve ayağa bağlı "----

Şu anda kapının nakavtına gürleyen bir itiraz duyurdu
bir varış; ve şu anda hizmetçi girdi ve Rabbin
C ---- aradı ve kütüphanede bekliyordu. İki veya tekrarladıktan sonra
Bay Runnington'a üç yön, Bay Aubrey onu terk etti; ve şu anda
Lord C ---- onu almayı beklediği kütüphaneye girdi. Lord
C ----, uzun boylu, zarif bir insandı, çok
yakışıklı ve entelektüel yüz ve en çok kazanan adres; O öyleydi
kapsamlı bir politikacı ve konuşmaya sahip, muazzam pratik
bilgi ve komuta eden bir akıl. Seçkin ofis için yapıldı;
ve en karmaşık ve taciz işten kolayca geçti
ve Celerity. Birkaç yıldır samimi bir saygı göstermişti
Bay Aubrey, evinde çok yükselen bir adam olduğunu düşündüğü
Commons ve onu birkaç kez özel hizmet vermek
tartışmada. Ani talihsizliği duymak için çok şok olmuştu
ki bu Bay Bay Aubrey; Ve şimdi ona samimi bir
hizmet etme arzusu; Ve ayrıca, hafif bir umut olmadan değil
o akşam aşağı inmesi ve onları bir
Çok yakın bölüm. O kadar iyi kalpli bir adamdı-keskin bir politikacı
_olabilir.

"Tüm bunları duymak için ifadenin ötesinde gerçekten şok oldum," dedi, sonra
Aubrey, ciddi isteği üzerine,
yerleştirildi; sürdürdüğü korkunç kayıp, hala daha korkunç
konu olduğu yükümlülükler. "Gerçekten," diye bağırdı efendisini,
"Kim güvenli olabilir? Bana olmuş olabilir-herhangi birimiz! Affet
Ben, sevgili Aubrey, "diye devam etti", eğer ifade etmeye çalışırsam
Umarım her olayda Bayan Aubrey ve aileniz sağlanır,
Ve çok sevimli kız kardeşin; Onlar, güveniyorum, erişemeyecekler
Rahatsızlık? "Bay Aubrey'in dudakları titredi ve sessiz kaldı.

"Bana bir arkadaşımın özgürlüğüne izin ver, Aubrey ve sorumu tekrar etmeme izin ver;
Ailen sağlandı mı? "

"Ben Frank olacağım Lord C ----," diye yanıtladı Bay Aubrey, güçlü bir çabayla
sakinliğini korumak için. "İçin yapılmış küçük hüküm
Yatton ile kaybolur; Ama onlar için-eşim, çocuklarım, benim
Kardeş-Bu talihsizliğe boğulma ile sunabilirdim
metanet; Ama onlar, ne yazık ki, benim harabe dahil! Karımın hiçbir şeyi yoktu
Onunla evlendiğimde; Ve elbette onun üzerine yaptığım yerleşimler dışarıdaydı
Yatton mülkünün; Kız kardeşimi bırakan küçük gelir de
babam. Yatton ile her şey gitti-bu açık gerçek; Ve var
gizlemek yok. "

Lord C ---- çok hareket etti.

"Dük ----, ben ve iki ya da üç arkadaşınız
Dün gece bu konular hakkında konuşmak; Keşke size hizmet edebilseydik. Ne
Tercih edeceğiniz bir yabancı hizmet mi, Aubrey? "

"_Foreign_ Service?" Bay Aubrey'i önemli ölçüde yineledi.

"Evet; sahnenin bütün bir değişikliği, yönlendirmede oldukça servis edilebilir olurdu
Burada onları işgal eden üzücü konulardan düşünceleriniz ve
Bir süre onları işgal etmeye devam etmeli. Bir şüphe olabilir mi
onun? "

"Çok nazikçe, Lord C ----; ama gerçekten yapabileceğimi mi düşünüyorsun
Bir an, kaçmak için ülkeyi bırakma fikrini eğlendirin
Manastır sorumluluğundan mı? "

"Mesele bu, tam olarak; kesinlikle bunu yapmalısın;
Sen _Must_, "diye yanıtladı Lord C ----, gerçek bir şekilde.

"Yeryüzündeki hiçbir şey beni bunu yapmamı teşvik etmeyecek," diye yanıtladı Bay Aubrey,
sıkıca. "Çıplak fikir beni şok ediyor. En kötü, çoğu olur
Prensipsiz davranış-kralın hizmetine utanç yansıtır. "

"Poh-bu sadece eksantriklik-Knight-Delrantry; Eminim ne zaman
daha sakin bir ruh hali içinde farklı düşüneceksiniz. Şerefim üzerine asla
Hayatımda seninki gibi saçmalık duydum. Evde kalacak mısın
Ellerinizi arkanıza bağlamak ve hapishaneye itmek-
Kendiniz ve aileniz için mahkeme yıkımı? "Bay Aubrey bir kenara döndü
başı ve sessiz kaldı.

"Bayan Aubrey lehine yalvarmalıyım-çocuklarınız-tatlı sevimli
Kardeş;-İyi Tanrım! Ne getirdiğinizi düşünmek oldukça şok edici
onları. "

"Duygularıma işkence ediyorsun, Lord C ----," dedi Bay Aubrey, muazzam bir şekilde ve
çok solgun; "Ama kararımı ikna etmiyorsun. Her dikte
vicdan ve onur, dinlememem gerektiğinden emin olmak için bir araya geliyor
Teklifiniz. "

"İyi Tanrım! Sağduyu ne kadar öfke!-Ama henüz bir şey oldu
Bu yükümlülükler konusunda dedi-bu _mesne_ karlar, ben
Onların arandığını söylediğini mi düşünüyorsun? "

"Hiçbir şey; ama elbette takip ediyorlar."

"Nasıl borçlusun _only_ altmış bin lira, Aubrey?"

"_Only_ altmış bin!" Bay Aubrey'i şaşırtıcı bir şekilde yineledi.

"Yılda on bin oranında, en azından bir
Halefinize ait yüz bin kilo para "----

"Sınırlama tüzüğü, altı yıldan fazla ödeneğin olmasını önler
kurtarılabilir. "

"Ama kendinizi böyle bir korumadan yararlanmak istiyor musunuz?
Bu fakir, talihsiz, kötü kullanılan beyefendinin adil iddialarına karşı?
Kalan kırk bin pound adil değil-onun parası
Hangisinden kurtuluyorsun? Sadece teknik bir kurala izin verir misin
Hukukun onur ve vicdan emirlerinden daha ağır mı geçiyor? "

"Gerçekten sürüklenmesini tam olarak anlamıyorum Lord C ----," dedi Bay
Aubrey, gözle görülür boyama.

"Şey-açıklayacağım. Egemenizin
hizmetler; Ve ona itaat ederek ve ülkenize hizmet ederek,
Malign bir rakibin sizi ve ailenizi mahvetmesini önlemek için
Eşit bir şekilde ödenmemiş büyük miktarda para zorlamak: Protesto ediyorum,
Kendinizi boşuna olan prensipte fark, Aubrey
sınırlama tüzüğü ve kralın yabancı çağrısının
Servis;-Ama bundan tekrar konuşmalıyız. Bu arada, isim nedir
layık rakibinizin mi? Tittlemouse, yoksa çok garip bir isim mi? "

"Titmouse!-Bu arada, Yatton için bir koltuk kaybediyorsun," dedi Aubrey
hafif gülümseme.

Lord C ---- kulaklarını dikti. "Ay, ay! Bu nasıl?"

"Profesyonel adını verdiğiniz beyefendi, anlıyorum, liberal
ilkeler; Muhtemelen ilçenin kendisi için oturacak; Her olayda,
Üyeyi iade edecek. "

"O fakir cahil bir yaratık, değil mi?
Liberal ilkeler? Erken bir şekilde biraz dikkat çekerek, bir
olabilir-eh?-onu etkileme;-ama-tabii ki boşaltmayı düşünmüyorsun
Bu oturum? "

"Bu gün Chiltern Yüzlerce başvurusunda bulunmayı planlıyorum; ve bu akşam,
İsterseniz, Yatton ilçesi için yeni bir yazı harekete geçebilir. "

"Sen _must_ geceye gel, sevgili Aubrey, gerçekten yapmalısın" dedi
Lord C ----, gizlenmemiş kaygı ile-
röportaj. "Sayılar çok yaklaşacak; karıştırıyorlar
Cennet ve Dünya!-İyi gökler! Sevgili Aubrey, bir oy paha biçilmez
geceye;-gad, _sha'm_ chiltern yüzlerce var; [9] Yapmamalısınız
Gerçekten başvurun-tüm etkinliklerde, yarına kadar değil. "

"Daha fazla Avam Kamarası'nda oturmayacağım," dedi Bay Aubrey,
üzücü kararlı hava; "Ayrıca, Yatton'a gecenin postasıyla ayrılıyorum.
Beni hayal kırıklığına uğratmayacağın beni bekleyenler var
Lord C ----! "

"Dünyalar için değil, sevgili Aubrey," diye yanıtladı Lord C ----, yarısı yok. O
Bay Aubrey'in oyu almamaktan çok hayal kırıklığına uğradı
akşam; Ve gitmek için Rose.

"O zaman yazma fırsatım olduğunda Yatton'a yönlendireceğim
Sen? "Dedi.

"Sadece önümüzdeki üç hafta boyunca-o dönemden sonraki hareketlerim
henüz düzeltildi. "

"Adieu, Aubrey; ve beni en çok hatırlamak için seni karşılıyorum
içtenlikle Bayan Aubrey ve kız kardeşinize; Ve baktığın zaman
Onlar,-hatırlayın-PRAY, bugünkü konuşmamızı hatırlayın. "

Bu Lord C ---- ayrılışını aldı ve fakir Aubrey'i çok bıraktı
depresif. Ancak çabucak kendini canlandırdı ve işgal etti
Gereken ve melankoli yapmak için günün ana kısmı
Grosvenor Caddesi'ndeki kuruluşunu parçalamak için düzenlemeler ve
Yatton'da şaraplarını, kitaplarını ve mobilyalarını atıyor. O da
bir ev ajanına iki veya üç saygınlığa bakması talimatı verdi, ancak
Kasabanın eteklerinde, seçilebilecek küçük evler
Kendine en uygun görünen biri ve Bayan Aubrey, varışlarında
Londra'da. Saat sekiz civarında York postasına girdi ve kalbi
onun içinde ağırdı.




Bölüm III.


Bay Runnington ve onun arasında çok uzun bir konsültasyonun sonucu
Bay Aubrey ile yaptığı son röportajdan sonraki gün düzenlenen ortaklar,
Messrs'a hitap eden bir mektubun aşağıdaki taslağını çizdiğini.
Quirk, Gammon ve Snap:-

                                     "_Lincoln's Inn, 26 Nisan 18 --._

     "Beyler:

                    "_Doe_ d. _Titmouse_ v. _Jolter_.

     "Dün mektubunuza cevap olarak, (25. inst. ,) yalvarıyoruz
     bu davadaki karardan sonra telaffuz edildiğini bildirmek
     Dün King's Banch mahkemesinde, müvekkilimiz Bay Aubrey,
     Bay Titmouse'un kalıntıya karşı iddiasına direnmek istemiyor
     Yatton mülkünün. Şimdi, bu nedenle size dikkat çekmeye yalvarıyoruz,
     önümüzdeki ayın 17'sinde özgürlükte olacaksınız.
     Müşteriniz Bay Titmouse, tüm mülklere sahip olmak için
     Yatton'da, şu anda Bay Aubrey'in elinde. Bütün
     Ladyday'da son çeyreğin kiraları,
     Bank of Messrs. Harley, Grilston'da ve Yukarıdaki gün
     Bahsedilen, müşterinizin emrine yerleştirilmelidir.

     "Ayrıca faturanızın AS'den teslim edilmesini talep etmemiz talimatı veriliyor.
     bir dönemin erken saatlerinde,
     Hemen inceleme ve yerleşim.

     "Eklemeyi yasaklayamayız, dolayısıyla dolaylı olarak takip edemeyiz.
     Müşterimizin talimatları, çok büyük sürprizimiz ve pişmanlığımız
     benimsemeye uygun olduğunu düşündüğü kurs; Sahip olduğumuzdan beri
     İnanmanın en güçlü nedenleri,
     Tavsiye uyarınca müşterinizin iddiasını daha uzak tutun
     Yüksek bir çeyrekten alındığında, davası maddi olarak olurdu
     güçlendi ve zorluklarınız büyük ölçüde arttı,
     ve aslında kesinlikle gelişmez hale getirildi. Kendine güveniyoruz
     müvekkilimiz tarafından sergilenen büyüklüğün usulüne uygun olacağını
     _yours_ tarafından takdir edildi.

               "Biz beyler, itaatkar hizmetkarlarınız,

                                                    "Runnington & co.

       "Messrs. Quirk, Gammon ve Snap."

"Gerçekten," dedi Bay Runnington, yukarıdakileri okuduğunda
Ortaklar, "Ben _must_ bir veya iki kelime attı, bu suçlu mesne hakkında
Kârlar-yani çok gıdıklanan bir konu, özellikle bu insanlarla
Bunlar gibi-eh? "

Bir ortak başını salladı, diğeri çok düşünceli görünüyordu.

"Bay Aubrey'den taviz vermemeliyiz," dedi ikisi.

"Bu noktada hiçbir talimatımız yok," dedi ikincisi,-"
Aksine, bize talimatlarınızın duyuracağını söylediniz
koşulsuz bir teslimiyet. "

"Bu olabilir; ama bu kadar çaresiz bir işte, sanırım var
Kendisi ve ailesi adına egzersiz yapmak için bir takdir yetkisi,
Diyelim ki, kendini egzersiz yapmaktan oldukça aciz görünüyor. Hayır, onurum üzerine,
Bence en ufak bir fırsattan vazgeçmememiz
Bu haksız iddiada müşterimiz için bir avantaj sağlamak! "

Ortakları gözlemiyle çarpışmış gibiydi; ve Bay Runnington,
Birkaç dakikanın değerlendirilmesinden sonra aşağıdaki Postscript ekledi:-

     "P.S.-_mesne karlarına gelince, bu arada, elbette biz
     dostane bir düzenlemeyi gerçekleştirmekte zorluk çekmez
     Her iki taraf için de tatmin edici olan,
     Müşterimizin kendini bulduğu kritik pozisyon
     aniden ve beklenmedik bir şekilde. Gerçekten de gebe kalmak zor değil
     Bay Aubrey, yukarıda sahip olduğumuz adımı atarken
     Size tavsiye ettim, düşünmüş olmalı "---- (burada Bay Runnington durakladı
     Önemli bir süre için,) "Benzer bir Frank, Liberal'de karşılanmak,
     ve adil ruh. "

Uzunluk olarak, yukarıdakilerin tüm miktarı ve etkisi olduğu konusunda hemfikirdi.
Postscript, spontane bir Messrs önerisi olarak kabul edilmelidir.
Runnington, herhangi bir şekilde etkilenmez veya herhangi bir durumda hesaplanmış
rahatsız, Bay Aubrey; ve mektubun ve Postscript'in adil bir kopyası
yapıldı, firma başkanı tarafından imzalandı ve hemen
Safran Hill'e gönderildi.

"Jove tarafından vuruldu, Gammon!" diye bağırdı Bay Quirk, yukarıdakilerle
Elinde açık mektup, acele etti, okuduktan sonra an,
Wily partnerinin odasına ve daha önce dışarı attı.
o. Gammon bunu görünen sakinlik ile okudu, ama hafif bir sifon
yanağını aşırı yaydı; Ve o incelemeyi bitirirken, bastırılmış bir gülümseme
heyecan ve zafer akut ve sakin yüzünü çaldı.

"Tanrım, Gammon! Görkemli değil mi?" Quoth Bay Quirk, sıcak bir şekilde sürtünme
Elleri birlikte; "Bize elini ver arkadaş Gammon!
Birlikte değerli sert savaş "-ve eşinin elini sıktı
Cirdement Cevizesi. "Bu Aubrey bir Trump-değil mi?-Egad, eğer
Onun ayakkabısındaydım-bir şekilde, Yatton'a takılırdım
Gelecek bir düzine yıl-ah, ha! "

"Evet, eminim-yapabilseydin," diye yanıtladı Gammon, kuru,
Ve bir gülümsemeyle-gerçek karakteri Bay tarafından algılanmayan
Quirk.

"Ay, yapardım," diye yanıtladı, o muzaffer bir kıkırdama ile-"ama şimdi
İşe gel. Önümüzdeki çeyrek gün Titmouse'a kadar L5,000 Sert olacak
Nakit-önümüzdeki ayın 17'sinde yarısı.-Lord! Ne için yaptık
O! "Bir çeşit iç çekti.

"Bir maymun cennete sahip olmaya koyduk-hepsi bu" dedi-Gammon,
Devamsız ve yarım yüksek sesle, acı ve aşağılayıcı bir şekilde.

"Humph!-Ne var?" dedi Bay Quirk-"
Herhangi bir oran! Bu arada, Gammon, faturamız hakkında ne söylendiğini görüyorsun-evet?
Ne kadar erken ortaya çıkarsa, söylemeliyim-ve-ahem!
Hem!-Bay Aubrey sıkı ipin üzerindeyken bakmayı düşünmeyecek
Belirli eşyalarda, olacak mı? Şunu söylemeliyim, _Now's_ zamanımız;
Ve demir sıcakken vurmalıyız! _Rather_ bir sertim var
Giriş, seni temin ederim. Snap'in görevini yaptığını söylemeliyim; ve _i'Ve_ değil
Gözlerim kapanmıştı-ya da kalemim boşta! Bir _Must_ Bu Sert'de yaşadığını biliyorsun
Zamanlar-Eh? "Burada Bay Quirk çok bilerek göz kırptı.

"Yapmamalısınız _overdo_, Bay Quirk-ama her zamanki gibi bıraktığım her şey
Birinci sınıf bir iş adamı için takdire şayan yönetiminiz.
Hesaplarda üzücü bir el olduğumu biliyorsun; Ama sen ve Snap mükemmelsin
Adepts-Kısacası, yapılması gereken her şeyi yapacağınız memnunum. "

"Ay, ay, bize güven!" Kesilen tuhaflık, hızlı bir şekilde, önemli bir başıyla,
Ve kendini süslemek ve zaten işte çırpın, fakirleri yağmaladı
Aubreys. "Ve bu arada, Gammon, mesne karı var-bu bir
Güçlü iyi postscript, değil mi? "
Gözlükler, yüksek sesle okudu. "Elbette tüm gözlerim!" O ekledi
Mektubu koydu-"Ama sanırım onlara biraz zaman vermeli;
Şu anda ona biraz zor; Ama sonra emin olmak için
Bu _his_ bakmak-bizimki ya da titmouse's değil!-
Twenty Bin Down ve geri kalanı ile memnun olmalıyız.
İki yıl içinde, ona biraz bakması için zaman vermek için "----

"Bu oldukça sonra bir düşünülecek," dedi Bay Gammon,
Son birkaç dakika, düşüncede kaybolmuş gibi görünüyordu.

"Egad-Bir _After_ Dikkate?
Belli bir _bond _-- eh? hatırlama "----

"Sizi temin ederim, Bay Quirk, gözümün istikrarlı bir şekilde sabitlendiğini ve
Endişeyle bu noktada seninki gibi, "dedi Gammon, Gravely.

"Teşekkür ederim-teşekkür ederim, Gammon!" Bir adamın havasıyla cevap verdi
Aniden endişeden kurtuldu-"Muhtemelen daha iyi olamazdı
eller. Lud-yanlış gitmek _there_! Beni eldeki mezarıma gönderirdi
Gallop-olurdu, o yüzden bana cennete yardım et, gammon!-Titmouse-yoldan-
Başa çıkmak için queer el-değil mi? O garip ve iğrenç değil miydi
başka gün? Egad, beni deprem yaptı! Ona henüz söylememiz gerekiyor, "o
Sesini düşürdü, "sahip olduğumuz mektuptan mı? Sadece güvenle söyleyemez miyiz
Bize 17.
gelecek ay? "

"Çok büyük bir uyarı gerekiyor, Bay Quirk, şimdi" ----

"Sen _don't_, genç scamp'in bize döneceğini düşünüyorum ve
Parmakları yüzümüzde, ha? "diye sordu Bay Quirk, endişeli bir şekilde,
Gözetleme anahtarı hakkında şiddetle dönüyor. "Onu dolaylı olarak bana bırakırsan, istediğin her şeyi alacaksın," diye yanıtladı
Gammon, çok ağır ve çok önemli bir şekilde. Quirk'in rengi değişti
Küçük, Gammon'un keskin gri gözünün üzerine sabit hissettiği gibi,
istemeden altına küçüldü.

"Beni affedin, Gammon," dedi uzunluğunda, oldukça rahatsız edici bir şekilde
hava; "Ama senin için bir şey yok,
gizemli mizahlar; Ve her zaman çok garip görünüyorsun
Bu konuya giriyoruz! Ne bilemeyeceğimi bilebilirsin-ya da _ought_
bilmek için? "

"Hiçbir şey-hiçbir şey, seni temin ederim," diye yanıtladı Gammon, eşcinsel bir gülümsemeyle.

"Eh, _thought_ değil. Ama ana noktaya geri dönmeliyim,
Eğer aynı on bin pound'un bir kısmını ancak _touch_ yapabilirse, ben
_Should_ Mutlu Bir Adam Olun!-Gammon'u düşünün, ne bir taslak oldu
Bu son on altı ay için çantamda! EcoD!-Uykusuz Geceler It
bana mal oldu! "

"Şey, yakında zengin bir şekilde geri ödenmekten şüphe edebilir misin, sevgili efendim? Sadece yapma
Çok aceleci. "

"Alıyorum, Gammon, şimdi bankacının elinde kiralarda bir haciz var.
ve önümüzdeki çeyrek gün ve ilk taksitte olmak için
hem maliyet faturamız için hem de aynı konuda mesne karlar
bağlamak?"

"Mesne kar, Bay Quirk?" Gammon'u oldukça hızlı bir şekilde yankılandı; "Görünüşe göre
Hepsinin ödenmeye hazır olduklarını kabul edin! Eşit
Titmouse'un dinlenmeyeceğini varsayalım, bunun olası mı olduğunu düşünüyor musunuz?
Bay Aubrey, çok geniş ve ani bir fedakarlıktan sonra,
çok az bin-muhtemelen yüzlerce-onu ve ailesini uzak tutmak için
hemen istemek, çünkü başka bir şey olmadığına inanmak için bir nedenimiz var
Yatton'dan daha kaynaklar? "

"Onları alamadı-yok? D-ona! O zaman keskin görünmeli ve _get_
Em, hepsi bu! Biliyorsun ile uğraşamayacağımızı biliyorsun; Bakmalıyız
Titmouse çıkarları. Ve neyle başlayacak, eğer yoksa
Mesne karlar mı geliyor? Ama as! onlar; Demeliyim
Nazik baskı, Aubrey oldukça çıkmaz
Yatton, para üretmeli veya _security _-- miktarlarını bilmelidir
Bir zamanlar duyarlarsa, ileriye doğru koşacak rütbe ve madde insanlar
o gıcırtı "----

"Ah, başparmak virgülleri bir kerede giyeceksin-evet?" sorumlu
Gammon, bastırılmış enerji ve çok garip bir gülümsemeyle.

"Ay-kapital-bu _just_ ne demek istediğimi!"-Quoth Quirk.

"Eugh! Sen kalpsiz yaşlı reprobate!" Gammon'u düşündü, neredeyse noktada
o kadar ifade etmek; Ama onun anlık heyecanı geçti
Bay Quirk tarafından gözlemlenmedi. "Ve söylemeliyim ki, sana katılıyorum," diye ekledi
Gammon, sakin bir şekilde, "Seni ilk kez geri ödendiğini görmek için adalete sahip olmalıyız
Çok ağır harcamalar, Bay Quirk. "

"Şey, bu onurlu, Gammon.-Oh, Gammon, ne kadar izin verirsin
Senin bir arkadaşımı yapıyorum! "Aniden ekledi Bay Quirk, özlemle bakıyor
Şaşırmış arkadaş.

"Dünyada samimi, ilgisiz bir arkadaşınız varsa, Bay Quirk,
Ben o, "dedi Bay Gammon, onun tarzına büyük bir sıcaklık attı,
Bay Quirk'in bazı iletişim ile çalıştığını algılamak
Kendini teslim etmek istedi.

"Gammon, Gammon! Nasıl ben öyle düşünüyorum!" Cevapladı tuhaf, bakıyor
ciddiyetle, ama yarı güvensiz bir şekilde, Gammon'da ve onun hakkında
Eller ceplerinde. Gammon'un ılımlı ve dostça ifadesi
Bununla birlikte, karşıtlık davet etti; Ve yumuşakça sonra
Kimsenin denemediğini belirlemek için iki kapıyı açıp kapatma
Neyin geçebileceğini kulak misafiri olmak için sandalyesine döndü, ki
Bu hazırlık havasını bir şekilde fark eden Gammon'a yaklaştı
Küçük merak.

"Yanlış olabilirim, Gammon," diye başladı Bay Quirk, düşük bir tonda; "Ama yapıyorum
Bana karşı her zaman bir tür kişisel dostluk hissettiğine inanıyorum; Ve
Arkadaşlar arasında sır olmamalı. _Friends_, gerçekten mi? Belki
Çok küçük bir konudan bahsetmek erken; Ama belli bir
Silversmith'ler, iplikten bin mil değil, bunda var
Elde an, benden size bir hediye olarak "-(Ah canım, canım! Bay Dair!
Ne şok edici bir gerçek! Ve yaşamın ileri döneminde de!)-"
küçük bir yazıt ile yapılabilecek gibi zarif bir altın enfiye kutusu
kapak. Umarım buna daha az değer vermezsin, eski armağanı olduğu için
Caleb Quirk "---- durdu ve Bay Gammon'a ciddiyetle baktı.

"Sevgili Bay Quirk, beni aldınız," dedi mülayim ortağı,
Görünüşe göre harika bir duygu ile, "oldukça şaşkınlıkla. Değer mi? Yapacağım
hayatımın en son anına, bir anıtı olarak koruyun
Ne kadar çok bilsem, o kadar çok saygı duyuyorum ve hayranım! "

"Sen, Gammon, senin asalındasın-bu bile-ama ben büyüyorum
eski "---- gözyaşları yaşlı beyefendinin gözlerinde parıldadı; Gammon,
Çok hareket ettim, sessizce onu samimi bir şekilde salladı,
Bundan sonra ne geliyordu merak ediyorum. "Evet;-Eski Caleb Quirk'in Günü
Yakınlaşıyor-hissediyorum, Gammon, hissediyorum! Ama gideceğim
Arkamda-A-A-Bir çocuk-tek bir kız Gammon; "O beyefendi baktı
Konuşmacıda saygılı bir sempati ifadesi;-"Dora: i
Dora'yı bu kadar uzun zamandır bilemeyeceğinizi düşünmeyin, Gammon, hissetmeden
_leetle_ ona ilgi! "İşte Gammon'un rengi hızla monte edildi; ve o
Kıdemli ortağında yeni bir açıklama duygularıyla baktı. Olabilir
Eski tuhaflığın onun arasında bir maç getirmek istediği mümkün olabilir.
Kızı ve Bay Gammon? Bu beyefendinin düşünceleri bir an içindi
kafası karışmış. Tek yapabileceği bir ciddiyetle eğilmekti-bir endişeli-bir
Havadan istikrarlı olmak; Ve Bay Quirk, aceleyle, ilerledi,-"Ve ben
Sizi temin et, Gammon, eski bir arkadaş edinmenin gücünüzde olduğunu ve
Tek kızı mutlu ve gururlu, "-Gammon nefesini çizmeye başladı
aceleyle ve kıdemli kıdemliine giderek daha fazla bakmak
Partner,-"Kısacası sevgili arkadaşım Gammon,
Bir zamanlar-kızım başın üstünde ve kulakları Titmouse'a aşık! O öyle
Bana yardım et! "

["Vay canına!" Gammon'un aniden ve sonsuz rahatladığını düşündü.]

"Ah, sevgili efendim, hepsi bu mu?" diye bağırdı ve Bay Quirk'i salladı
Cansız olarak,-"Uzun zaman gerçekten bir arkadaşım yaptın!
Ama size gerçeği söylemek gerekirse, uzun zamandır şüphelendim; Bende
Aslında!"

"Gerçekten mi?
Gözler!-Şey! _is_ zevk için muhasebe yok, değil mi?-özellikle
kadınlar arasında mı? Zavallı Dora kalbini kaybetti-quite-var-öyle
Bana yardım et! "Diye devam etti Bay Quirk, enerjik olarak.

"Şey, sevgili efendim ve neden bu _surprise_?" sordu Gammon,
ciddiyetle. "Titmouse'u çok yakışıklı bir genç adam olarak görüyorum;
Zaten hızla çok beyefendi görgü kuralları edindiğini; ve
onun _fortune _-- gerçekten-bir şey düşündüğünde-en çok
Bunu getirmek isteniyor! Gerçekten de, kalbi ne kadar erken sabitlenirse ve
Sözü vaat edildi, daha iyisi-elbette farkında olmalısın
Frank'ini tuzağa düşürmek için göz ardı etmek için birçok şema olacak ve
Deneyimsiz Doğa-Örneğin, Tag-Rag'a bak. "

"Eugh!" diye bağırdı Bay Quirk, ani bir rahatsız edici hareketle
Tiksinti-"Eski Canavar! Onu uzun zaman önce içtim! Şimdi _that_ arıyorum
Villany, Gammon; Infernal Villany! Değil mi? "

"Gerçekten de, Bay Quirk, yapıyorum; sana oldukça katılıyorum! Onurum üzerine,
Bence bu, güvencemize karşı _my_ görevinin bir parçası ve
deneyimsiz müşteri, mümkünse, onu böyle meşhurlara karşı korumak için
tasarımlar. "

"Sağ-sağ-Gammon; Jove tarafından, oldukça haklısın-ben _quite_ katılıyorum
seninle! "
sakin, kurnaz ve alaycı arkadaşı özellikleri üzerine.

"Ancak görüyorsun," dedi Gammon, "çok hassas ve zor bir
Eski Tag-Rag ile oynamak için oyun. Kesinlikle bir kurbağa, çirkin ve
Zehirli-ama o zaman kafasında bir mücevher var-parası var, sen
Bilin ve _our_ amacına hizmet etmek için ona gerçekten umutlar vermeliyiz
Kızı ve Titmouse hakkında. "

"Faugh! Eugh! Feugh! Kötü sefil! Biraz trollop! Birini hasta ediyor
Onu duymak için! Ve bu arada, şimdi o konuda, Gammon, ne
Titmouse'un gerçekten aldığı bu sefil tag-rag'ı istiyor muyuz?
mülk? "

"Onu ister misin? Para-güvenlik, sevgili efendim!-Para!"

"Ama beni lanet et! (Affedersiniz, Gammon) Neden etiket-rag'a gidiyorum? _That's_ ne ben
Anlayamıyorum! Elbette herhangi biri neredeyse her miktarda parayı ilerletecektir
Titmouse'a, şimdi verebileceği gibi bir güvenlikle! "

"Çok muhtemelen-muhtemelen" ----

"Muhtemelen? Neden, kendim onu ​​beş bin geliştirmeyi umursamıyorum-Nay,
On bin lira-bir zamanlar başlıkları ele geçirdiğimizde. "

"Sevgili efendim," diye kesintiye uğradı Gammon, ama çok ciddi bir hava ile,
ve bildirimi çekmeyen küçük bir renk değişikliği
istekli arkadaşı, "Seni caydırmamın nedenleri var
bunu yapmaktan; Benim sözüm var; daha uzakta düşünmüyorum
Gitmek gerekli; Ama yeterince ileri gittim, iyi biliyorum, sana bir
gerçek hizmet. "

Bay Quirk, tüm bunları azami şaşkınlıkla dinledi-hatta
Açık ağızlı şaşkınlık. "Ne sebep, gammon, _can_ benim karşı
Meblağın en az yirmi katına sahip bir güvenlik için para geliştirmek
ödünç aldı mı?

"Seni temin ederim ama emin olabilirim, bu
Yatton'un güvenliği konusunda titmouse için ciddi bir miktar para ilerletin
mülkler, tüm olaylarda en önemli _collateral_ gerektirmeliyim
güvenlik."

"Yine gizem!" diye bağırdı Bay Quirk, ondan kaçan bir iç çekti.
"Beni affeteceksin, Gammon, ama hiçbir şey söylememek için bir meleği buluyorsun
Şeytan! Bir an için, şimdiye kadar kişisel ve
mesleki ilişki, nedeni ne olduğunu sormak için
Tavsiye Dinleniyor mu? "

"Sizi yoldan uzaklaştırmak için sadece dikkatli-aşırı derecede dikkatli-
tüm risk. Elbette, borçlunuz bu kadar yakında firma olarak telaffuz edilecek mi?
sele?"

"Bir şey biliyorsan, gammon, bilmiyorum, bu senin sınır görevin
İletişim kurun! _ Makalelerimize bak! _ "

"Öyle; _ ama bir şey biliyor muyum! Bunu kanıtla, Bay Quirk ve
Kendinizi daha fazla rahatsız etmeyin!-Ama bu arada, (nasıl olduğunu söylemeden
Ne kadar çok zarar görüyorum, açık güvensizliğine zarar veriyorum,) bir veya iki kelimem var
Bu noktaya eklemek için. "

Bay Gammon seçtiğinde, bir özellik ifadesi, bir ton
ses ve hitap ettiği kişiye gösteren bir şekilde,
olgunlaşmış bir görüş, esnek olmayan bir
kararlılık-ve bu, en sakin, en sessiz şekilde
akla gelebilir. Böylece şimdi Bay Quirk'e "Benim düşüncem,
Herhangi bir üçüncü tarafı veya tarafları almalısınız.
gerekli miktar ve bir teminat güvenliğine katılmak için etiket-rag üzerinde hakim,
Olası olmayan-onu sorumluluk derecesinin farkında olmaksızın
katlanıyor. Bir bağlılık kavramıyla onu heyecanlandırarak
Kızı ve Titmouse arasında,
İmza, sadece bazı ücretsiz form meselesine gelince-şimdi benim
görüş, Bay Quirk; hafif veya aceleyle oluşmamış; Ve bir
Size karşı kişisel saygı ve aynı zamanda ortaklarımız
ilgi alanları. "

Bay Quirk, bu iletişimi bozulmuş sessizlikte dinlemişti
karışık bir üzüntü ifadesi olan hoparlör,
endişe ve şaşkınlık. "Gammon," dedi,
Gülümseyin, "Sen ve ben ve Dora, oyuna gittiğinde hatırlıyor musun?
Almanca bir şey ya da başka bir şey gör-isim, değil mi? "

"Faust-Faust," diye merakla Gammon'u kesintiye uğrattı.

"Şey; ve şimdi, o adamın adı neydi?
Her zaman-Meph-Meph-neydi? "

"Mephistopheles," diye yanıtladı Gammon, bir gülümsemeyi bastıramadı.

"Ah-evet! Yani öyleydi. Hepsi bu; sadece ismi düşünmek istedim-
unuttum. Affediyorum Gammon. "

Bu fakir Bay Quirk'in arkadaşıyla çok alaycı olma yoluydu. Şimdi onu çok çabuk kestiğini düşünüyordu.

"Aramızda geçenler için olmasaydı, Gammon, yapmalıyım
Neredeyse arkadaşlığınızda samimi olmadığınızı düşünmeye başlayın "----

"Seni hiç aldattım mı? Hiç seni aşırı aktarmaya çalıştım
Bir şey, Bay Quirk? "

"N-o-o-o-," diye yanıtladı Bay Quirk-ama en kolay şekilde değil, ya da çoğu
Dünyada kendine güvenen ton,-"Seni kesinlikle bulduğumu söyleyemem
Out-ama sana ne diyeceğim, her birimiz değerli bir keskin göz atıyoruz
Birbirimizden sonra da-değil mi? "
Bir an için Gammon'un yüzüne yansıdı.

"Ne kadar zamandır," dedi ikincisi, "Ben böyle kaba bir konu olacağım
Şüpheler, bilmiyorum; Ama doğan şüpheli; Ve her zaman
Birinin onun hatası var, yani aksi takdirde saf altındaki alaşım
erkeksi, cömert ve basit karakter. Zaman nasıl olduğunu gösterebilir
beni haksızlığa uğrattım. Endişeli dileğim, Bay Quirk, kızına tanık olmak
onu görmekten gurur duyabileceğimiz bir pozisyon işgal etmek. "İşte bir
Gülümseme Quirk'in endişeli yüzünden vuruldu, akşam güneş ışığı gibi
Sorunlu sular.

"Gerçekten inanıyorum, Gammon," dedi hevesle, "Dora sadece
Titmouse'a uyacak türden bir kız "----

"Yani gerçekten sevgili efendim, yap.
Bayan Quirk "----

"O iyi bir kız, iyi bir kız, gammon! Umarım onu ​​iyi kullanırsa
Onu alır. "Sesi titredi." Ona çok bağlı!
Gad, son zamanlarda oldukça değişti; Ve kız kardeşim bana onun olduğunu söylüyor
Orada olmadığında her zaman kasvetli müzik çalıyor. Ama konuşabiliriz
Bunlar başka bir zamanda önemlidir. Gad, Gammon, nasıl olduğunu düşünemiyorsun
Bu konuda aklımı açmam için beni rahatlattı! Oldukça anlıyoruz
Birbirleri _NOW_, Gammon-Eh? "

"Oldukça," diye yanıtladı Gammon, sivri bir şekilde; Ve Bay Quirk,
Oda, eskisi Messrs Runnington'un mektubunu cevaplamaya hazırlandı. Ancak
Önce geriye yaslandı ve geçlerinin birkaç noktasına yansıdı
konuşma. Tabii ki, Bayan Quirk'in asla olmaması gerektiğine karar vermişti
Bayan Titmouse Olun! Ve onu biraz tekil olarak vuran şey
Bu; yani. Bay Quirk,
Gammon'un kızını ve hepsini riske atmasına izin verdiği durum,
ilerlemeyi garanti etmek için çok zayıf telaffuz ettiği şansı üzerine
Bin ya da iki para! Yine de öyleydi.

Şu anda Messrs mektubuna yazdığı cevap buydu.
Runnington:-

                                     "_Saffron Hill, 26 Nisan 18 --._

     "Beyler:

                      "_Doe_ d. _Titmouse_ v. _Jolter_.

     "Bu günün tarihindeki mektubunuzla tercih ediyoruz; ve
     Hız ve onurlu olanı ne kadar çok takdir ettiğimizi garanti edin
     koşullar altında müşteriniz tarafından alınan kurs
     mümkün olan en büyük komisyonu heyecanlandırmak için hesaplanmıştır. Her
     saygılı sempati, parçalarımızda ve
     Müşteri Bay Titmouse, size iletmek için uygun olduğunu düşünebilirsiniz.
     Seçkin müşteri, onun.

     "Yatton Estates'e sahip olmaya hazır olacağız
     Bahsettiğiniz gün-yani, 17 Mayıs sonraki, bizim adına
     Müşteri, Bay Titmouse; Kimin adına, ayrıca teşekkür ederiz
     Son çeyreğin kiralarıyla ilgili iletişiminiz için.

     "Mesne karı sorununa atıfta bulunarak,
     Müşterinizin hemen aynı çizgiyi takip edeceğinden şüphe ediyor
     şimdiye kadar benimsediği onurlu davranış; ve içtenlikle
     Bu konudaki iyi bir anlayışın hızlı bir şekilde var olacağına güvenin
     ilgili müşterilerimiz arasında.

     "Konuyla ilgili bir dilekte bulunduğunuzda, bilgilendirmeye yalvarıyoruz
     Yapmak ve teslim etmek için talimatlar verdiğimiz
     Bizim faturamız. "Biz beyler,
                                    "İtaatkar mütevazi hizmetçileriniz,
                                               "Quirk, Gammon ve Snap.

     "Messrs. Runnington & co."

Yukarıdaki mektubu yazmayı bitirdikten sonra Gammon sandalyesine oturdu,
katlanmış kollarla ve uzun bir düşünce trenine girildi-
o zaman derin düşünceye layık olan birçok konu
kabul edilmiş.

Gammon ve Titmouse York'tan şehre döndüklerinde şanslıydılar
Koçun iç kısmına neredeyse bütün için
Yol-Gammon'un en üst düzeyde geliştirdiği bir fırsat
Titmouse'un zihninde zaten yaptığı izlenimi derinleştirmek,
büyük bir gerçeğin gerçeğinden-yani, o ve onun servetleri
Hızlı bir şirket, eğer gammon herhangi bir zamanda olacaksa-
Ancak Titmouse tanındığı sürece geçmeye gelirdi ve
Her şeyde Gammon'un otoritesine ertelendi. Boşuna Titmouse
Bunun nasıl olabileceğini sor. Gammon aşılmaz, gizemli,
yetkili; ve mutlak gizliliğe kadar Titmouse'u seven
söz konusu gerçeğin varlığı ile ilgili olarak,
zaten ima ettiğim sonuçların ihlali. Gammon
ona karşı yumurtadan çıkmanın birçok plan ve parsel olduğundan emin oldu
(Titmouse;) ama onu (Gammon'un) gücünde, onu korumak
Alışveriş merkezi. Gammon, ayrıca,
Duygular ve Bay Quirk'in önerilerine katılın.
Gammon aksine samimi değildi; ve hepsini anlatarak yaraladı
O, O gibi, Gammon, yeryüzündeki tek kişi-ve bu
gerçekten böyle olduğuna inanılıyor, okuyucunun bundan böyle görebileceği gibi-
Titmouse'un kesin konumunu biliyordu, bu yüzden kendini onun için adadı
o şanslının çıkarlarını ilerletme ve güvence altına alma hayatı
beyefendi.

Gammon'da geri döndükten yaklaşık iki hafta sonra Titmouse
Örneğin, eski lojmanlarında devam etti; Ama uzunca şikayet etti
ciddi sessizce ve onların yoldan çıkmalarının
"_Life_", Gammon'un isteklerini yerine getirdi ve Bay ile birlikte
Quirk, merkezi bir noktaya çıkarılmasına izin verdi-aslında,
Lahana-stalk otel, Covent Garden-emin olmak için yeterince queer bir isim; Ancak
En çok sahip olan harika bir toptan yeşil-grookerin soyadıydı
Mülkiyet. Önemli bir huzursuzluk yoktu
ve Messrs.
Titmouse'u yabancılaştırma etkisine sahip olabileceği konusunda endişeli
onlara; Ama Gammon buna itiraf ettiği için, bunun için hiçbir şeyleri yoktu.
Titmouse'un muhteşemine yakınlığı göz önüne alındığında,
bağımsızlık. Bununla birlikte, her birinde olduğu kadar çözdüler, değil
Titmouse tarafından unutulmalarına izin vermek. Yeni için kural beklemede
duruşma, Bay Quirk, konuyla ilgili o kadar güveniyordu ki
Titmouse ödeneğini büyük ölçüde artırdı; bir ölçüde, gerçekten de
Henüz onun hemen hemen tüm gayeties'e girdiğini itiraf etti
Kıt başlatılan kalp arzu edebilir. İlk olarak, sürekli
gardırobuna eklendi. Sonra her gün, "
soylu kendini savunma sanatı; "ona bir kurma fırsatı verdi,
Büyük ölçüde, bir kerede geniş ve parlak bir çember
tanıdık. Eskrim odaları, güreş odaları, atış-kızlar, yerler
güvercin atma, horoz dövüşü, köpek dövüşü ve bilardo odaları için;
su ve tekne yarışı-bunlar göz kamaştırıcı sahnelerdi
her günün baş kısmını işgal etti. O zaman, akşamları orada
tiyatrolar, büyük ve küçük, çeşitli taverna ve diğer yerler
Gizli gurur ve ihtişam olan Nocturnal Resort
Metropolis. Buna ek olarak, gecenin ileri bir döneminde veya
Sabah çok erken saatler, mükemmel bir şekilde mükemmelleşmeye çalıştı
kendisi bu yüksek sanat ve başarılarda, daha önce mükemmeldi
Genç aristokrasinin daha seçkinlerinden bir veya ikisi, yani.
Pencereleri kırmak, çanları çekmek, tokatlamaktan kaçmak, [10]
Lambaları söndürme, yaşlı kadınları, bekçileri ve çocukları açma ve
kıyafetlerini bozuyor;-Ah, alçakgönüllü günlerinde ne sıklıkla onun
kalp, bu tür özelliklerin asil rekabetinde nefes nefese ve öykünme
ışıltılı yanlış yaratıklar için kazandıkları kötü şöhret,
Onlarda! Ah, Titmouse, Titmouse! Şimdi senin zamanın! _Macte Nova Virtute,
Puer! _

Birleştirmeden bu tür sahneleri uzun süre sık sık
kapsamlı ve çeşitli tanıdıklar,
sanmak; Ve yenileyecek biri vardı.
maceralar-daha önce de ilan ettiğim gibi, onu
Şimdi çok tanıdık olduğu sahneler; Yani Snap, kim
bir kerede onun

    "Rehber, filozof ve arkadaş;"

Ama şimdi onunla ilişki kurma fırsatı olan,
(Snap) burnu sürekli olarak "öğütme taşında tutulurken"
Safran Hill'de, işletmeye dikkat eksikliğini telafi etmek için
Kesintisizleri nedeniyle üst düzey ortaklarının ofisi
Titmouse işleri ile meslek. Yine de o zaman ve o zaman
Titmouse'u (Snap'in) varlığını hatırlatmaya devam etti, onu göndererek
eski Bailey ve başka yerlerde ilginç denemelerin niyetleri ve
hem suçluyu hem de
seyirciler-genellikle en büyük rütbe, moda ve güzelliğe sahip kişiler; için
Yani, bu ülkede suç daha iğrenç olursa,
Her iki cinsiyetin üst sınıflarının merakı daha yoğun
Miscreant failator; Detaylar ne kadar iğrenç olursa, o kadar büyük
Seçkinler tarafından dinlendikleri avidite
denetçiler;-nedeni basit, tükettikleri için
kendi eylem alanlarının sağladığı zevkler ve heyecanlar ve
zevk, pallı ve doymuş iştahları roman ve daha fazlasını gerektirir
güçlü uyarıcılar. Dolayısıyla, uzunluğunda, "moda" halkını görüyoruz
Mahkemmiş hücre bile-heyecanlı gruplarda,
Ürkütücü Malefactor, şaşırtıcı, yarı felçli ve korku yüklü
Göz, darağacına giderken! Eski Quirk bir
Titmouse'un bu konularda tadı mürekkeplenmesi, ona birçok kişi verdi
tatmin etme fırsatları. Yaşlı beyefendinin bir veya iki katı
onun için almayı başardı, hatta sarsmanın memnuniyeti
Soğuk ve pinyonlu eller birkaç dakika içinde
İcra için yola çıkma!

Bu, Titmouse'un geçme şeklinin kısa ve genel bir açıklaması
onun zamanı ve o sağlam, kapsamlı ve
Erkekler ve şeylerle pratik tanıdık,
haysiyetle işgal etmesini ve muhteşem istasyonun avantajı
ki yükselme noktasındaydı.

Ama erken ve ilginç arkadaşlarımızı gözden kaçırmayalım,
Tag-Rags-hem tuhaf hem de Gammon'un çözdüğü bir şey olmamalı
Titmouse'a: Kasabaya geldikten sonraki ilk Pazar günü
York'tan, yakışıklı bir cam koçu görülmüş olabilir, yaklaşık iki
öğleden sonra saat, saten kapılarının tersi
Lodge; hangi antrenör, kapı açıldı, şu anda
Dested Messrs Quirk, Gammon ve Titmouse. Şimdi, etiket-raglar her zaman
Pazar günleri saat iki kez dined; Ve şu anda,
Bay, Bayan ve Bayan Tag-Rag, oldukça sürekli bir ziyaretçi ile birlikte,
Rahip kasvetli korku, akşam yemeği masasında oturuyordu
Tuzlu olarak bir bacağı kızartma domuz eti ile tartışmak,
bir kez en titiz ve en titiz ve en tatmin
ayrım gözetmeyen iştah. "Ah, Ma!" diye bağırdı Bayan Tag-Rag, hafifçe, renk değiştirdi, yakalandı
panjurlardan, yaklaşan ziyaretçilerin görüşü-"Değilse
Bay Titmouse! "Ve neredeyse tabağını masaya bırakarak,
İhale Gallantry havasıyla, dindar Bay Horror
Bazı yeşillikler yatırarak odadan uçtu, yukarı merdivenler ve
Bir tride ayakta duruyordu, kalbi atıyordu, camından önce aceleyle
Ringletlerini titreyen parmaklarının etrafında döndür ve bir ya da iki
Elbisesinde hafif değişiklikler. Papası ve annesi
Aynı anda, ağızlarını aceleyle silme
masa örtüsü; ve aceleyle aceleci bir özürden sonra ve
"gelene kadar yemeye devam etmek için yalvardıkları şaşkın misafir
geri "-küçük çizim odasına sıçradılar, sadece
(düşündükleri gibi) bir süredir orada oturmuş gibi görünüyor; Ancak
İkisi de yüzünde oldukça kırmızı ve onların şekilde kızardı.
Yine de, gerçekten utanç verici olanı gizleme girişimleri ne kadar kötü oldu
Seçkin ziyaretçileri ne zaman akşam yemeğinde oldukları gerçeği
ulaşmış! Çünkü önce, ev rosto kokularının kırılganlıydı
domuz eti, adaçayı ve soğan doldurma ve yeşillikler; İkincisi, kırmızı yüzlü
Hizmetçi Kız, sanki sanki mutfak merdivenlerinin köşesine bakıyordu
duran küçük bir akşam yemeği tepsisini kırma fırsatı izlemek
yemek odası ve çizim odası arasında; ve üçüncüsü, ziyaretçiler
Rahip genç misafirinin karşısında bir göz attı
Yemek odası kapısını görmesini sağlayacak kadar geniş tutarak
çizim odasına geçen; çünkü gerçekte,
Bayan Tag-Rag'ın dudaklarından kaçtı, her zaman heyecanlı biriydi
Manevi fikirli arkadaşının göğsünde hoş olmayan duygular.

"Ah! Bay ve Bayan Tag-Rag!
Hepiniz iyisin mi? "Titmouse'a başladı, kolay bir güven havasıyla ve
lütuf. Bay Gammon sakince kendini ve Bay Quirk'i tanıttı.

"Sadece --_ öğle yemeği için oturacaktık," dedi Bay Tag-Rag,
aceleyle.

"Biraz almayacaksın, olur mu beyler?" sordu Bayan Tag-Rag,
hafifçe; Ve her ikisi de değerli çift, varlıktan dolayı sonsuz rahatlama hissetti
Büyük insanların "zaten öğle yemeği" olduğundan emin oldular. Ne Bay ne
Bayan Tag-Rag, kolay olan Bay Titmouse'dan gözlerini alabilir
Nonchalance onları toplumu tutması gerektiğine ikna etti
Lordlar. Sadece soruyordu-elini saçlarından geçirdiği gibi,
ve hafif abanoz bastonunu bacağına karşı hafifçe şaplak attı-sonra özledim
Tag-rag, ne zaman soluk ve tedirgin ve elinde tutarak
Musk ve
Bergamot, yemeğin kaba kokusunun çoğunu aşmak için tasarlanmış
Bu ilginç genç bayan girdi _her _-- hakkında devam ediyor olabilir.
Titmouse yükseldi ve onu tanıdık, ileri bir şekilde aldı; o
Beyaz ve kırmızıya döner. Çok çirkin bir çirkin görünüyordu
Resmi yaratık, Titmouse ona oldukça nefret ediyordu.
Bir zamanlar böyle daha düşük bir mal olduğunu düşündüğünü hatırlamak
Süper! Eski tuhaflık ve etiket-rag, arada sırada, güvensiz döküm
birbirlerine bakış; Ama Gammon sakin bir küçük konuşma akışında tuttu,
uzun zamandır görmeye geldikleri kişileri bir şeye geri döndürdü
Kendini doldurma gibi. Bay Quirk'e gelince, o kadar çok baktı
Tag-rag, daha fazla gurur ve memnuniyet,
Titmouse'un gözlerinde, kaçırmak için sunması gereken olumsuz kontrast
Quirk. Biraz daha fazla konuşmadan sonra, esas olarak
Titmouse'un parlak başarısı olan Bay Quirk,
gün ve Bay, Bayan ve Bayan Tag-Rag'ı Alibi House'da yemeğe davet etti,
Sonraki Pazar günü, saat altıda-
Bayan Quirk, rahatsızsızlık puanında-o zamanlar
Mümkün olan en yüksek sağlık durumu. Bayan. Tag-rag,
Aksine Pazar günü yemek yemelerinden yoksun bir şey söylemek
kurallarına göre; ama dünyevi ilgi alanlarının ani bir hatırlaması
Korkudan önemli bir bakıştan yardım ederek, bu şekilde tehlikeye girebilir
Bay Tag-Rag, onu kısıtladı. Davet, bu nedenle kabul edildi
çok itaatkâr bir şekilde; Ve kısa süre sonra büyük ziyaretçileri aldı
Bay ve Bayan ve Bayan Tag-Rag'ı bir durumda bırakarak ayrılıyor.
Çok büyük heyecan. Goodness! olması gerektiğinden şüphe olabilir mi
Titmouse'u getirmek için Satin Lodge'da çok güçlü bir cazibe olun,
Her şeyden sonra gerçekleşti mi? Ve bunun noktasında nerede ikamet edebilir
cazibe, ama Bayan Tag-Rag?

Ziyaretçilerinin cam koçu yola çıktığı anda-mahkumlar
az önce bıraktıkları insanlara yürekten gülmek-mr., Bayan ve
Miss Tag-Rag, aniden rahatsız edici kümes hayvanı gibi yemek masasına geri döndü
rahatsızlık sona erdiğinde tüneklerine geri dönüyor. Bol
Bay Horror'dan özür diler; Ancak geliştiğinin farkında değilim
yokluğunun sağladığı, bitkinini işe alma fırsatı
bir sürahiden birkaç bardak liman şarabı olan enerjiler
büfe üzerinde durdu-önemli görmediği bir durum
bahsetmek için yeterli. Onun gibi şiddetle şüpheleniyorum, devlet neydi
Bay Titmouse ve Miss Tag-Rag'a atıfta bulunan şeylerin
Örnek genç papaza ve
Akşam için hazırlıklara büyük müdahale etmek için hesaplanmıştır.
görevler-öğleden sonra geri kalanında,
Titmouse övgüleri ve onun yoğunluğuna ilişkin spekülasyonlar
Fortune-gerçekten de, (dindar tahmininde) _ _ Earth_,
_Earthy_. Boşuna değerli bakan, arada sırada,
Konuşma akımını daha karlı bir kanala yönlendirin --_ i.
E._ kendine doğru; Tek söylediği, kimin için kaybolmuştu
Kulak amaçlanmıştı. Yeniliydi ve sık sık iç çekti. .
Zihninin gözünden önceki temel figürler-Tittlebat Titmouse,
Esquire ve Rev. Kasvetli korku. İkincisi yaklaşık yirmi altı idi,
(On altıda "bakanlığın çalışmalarına çağrılmış"
yıl;) Boyunda kısa; Yüzü hafifçe küçük pox ile çekildi; onun
alın dar; gözleri soğuk ve sulu; Kaş veya bıyık yok; yüksek
yanak kemikleri; Kısa koyu saçları her biri üzerinde öne doğru ilerledi
Tapınak ve önde bir tür topknot'a bükülmüş; Hayır giydi
gömlek yakalı, ama çok resmi bir şekilde bağlanmış beyaz bir boyun handkerchief vardı ve
kötü bir siyah takım elbise giymişti. Bir çubukla konuştu,
Ton tonu; Ve onun karşısında bir ağırbaşla aşırı yayılmıştı
İfadenin ifadesi-Dini görünmek için _. O zaman her zaman
Kendisi, Şapeli ve Şeytan ve Dipsiz hakkında konuşmak
çukur ve kurtardığı ruh sayısı ve bunların sayısı
Kimin lanet olası olduğunu bildiği ve kesinlikle lanet olacağını;
ve bu tür diğer neşeli ve ilginç meseleler, uzatılmış-
Gizli tutma gibi görünüyordu. Bütün bunlar çok iyi olabilir
Yolu, Bayan Tag-Rag'ı düşünmeye başladı-ama bir köpeği boğmak mümkün oldu
Puding ile. Zavallı kız, onun konutunu severek merak edebilir misin?
Titmouse görüntüsü? Çok muhteşem giyinmiş, çok yakışıklı, böyle bir
Şık hava ve on bin yılda on bin! Tüm bunları koyduğunda
Birlikte şeyler, neredeyse bir rüya gibi görünüyordu; Böyle iyi bir servet yapabilir
Kendisi gibi zavallı basit bir kız için asla saklanmayın. Yine de vardı
Böyle bir şey-ilk bakışta aşk! Çaydan sonra hepsi yürüdü
Bay Horror'un toplantı evi. Çok kalabalıktı; Ve dikkat çekildi
Eloquent genç vaiz asla daha ateşli bir teslim etmedi
O minberin vaazı: Yüce idi. Oh, ne kadar acı kınadı
"Dünyevi fikirlilik!" Gelişenden ne kadar canlı bir resim çizdi
Kötülerin yeşil körfez ağacı, aniden aniden patladı
gurur ve güç; Doğrular yıldızlar gibi parlamalı
sonsuza dek ve her zamanki! Burada göremeyen
Titmouse ve korku karakterleri?-
İkisi? Ve uzunluğunda, vaaz bittiğinde, minber içine oturdu,
(Cemaat ayrıca oturan ve şarkı söyleme, biraz queer
etkisi,) ve nemli alnına beyaz onun
Miss Tag-Rag tarafından kendisine verilen cep handkerchief; Ve
en ilginç dil ve tükenme havası ile baktı
Bay Tag-Rag'ın Pew, bu genç kuzu sürüsünün oturdu-
Tag-rag-Babası cemaatin en zengin adamı ve o onun
Sadece çocuk-ona en canlı ve hassas bir ilgi duydu
Refah-manevi refahı ve ertesi sabah aramaya karar verdi;
gayretli işçilerinin olmadığı için alçakgönüllü bir umudunu eğlendirmek
boşuna, olduğu izini kaçırmamıştı
Gizlice hedef alıyor! Dindar papazın çabalarının bir meyvesiydi
Tag-Rag'ın dükkanlarının şaşkınlığına karşı çıktığı iyi huylu öfke
Ertesi sabah, en az bir saat mi? Bu iyi efektler mi
Bayan ve Miss Tag-Rag'da görülebilirdi; Ama-sahip olmalıyım
kaydetmek için!-Aksi halde, biraz kenara bıraktılar
Bay Horror'un onları belirlediği fantezi-fair çalışması-tüm hafta boyunca,
bunun yerine, bu elbiselerin hazırlanmasına adamak
Sonraki Pazar gününün küfürünü amaçladılar.

O gün uzunluğunda geldi ve tam olarak saat altıda bir genteel sinek
Saten Lodge'un ziyaretçilerini muhteşem girişte yatırdı
Alibi House. Büyük footman vardı-omuz düğümü, kırmızı pantolon ve
Tümü. Tag-rag _little_ gergin hissetti. Kapılara girmeden önce,
Düşük gururlu ebeveynler titreyen kızlarını öpmüştü ve
"Ruhlarını yukarıda tutmak için!" Exportation gerekliydi; için
Onları bekleyen bir tarzı görünce, o bir
az tedirgin. Salona girdiğinde-ah! Bir sandalyede parlak yatıyordu
yeni şapka ve hassas bir abanoz çubuğu; Yani gelmişti-o zaman
Yukarı STRADES!-Miss Tag-Rag her uzuvda titredi.

"Bilmiyorum canım," diye fısıldadı Bayan Tag-Rag kocasına,
Baskın iç çekiş, muhteşem footman yukarı merdivenleri takip ederken,-"
hepsi nadir olmak; Ama bir şekilde korkarım, yanlış yapıyoruz-bu
Rab'bin Günü-Herhangi bir iyilik gelirse. "

"Tut-dilini tut! Hadi saçmalamayalım," diye fısıldadı Bay
İtaatkâr karısına etiket-rag.

"Adınız efendim?" Footman, bir tür beyefendi şekilde.

"Bay, Bayan ve Bayan Tag-Rag," diye yanıtladı Bay Tag-Rag, onu temizledikten sonra
boğaz; Ve böylece duyuruldular, Bayan Quirk almak için öne çıkıyor
en büyüleyici affedilebilir bayanlar. Titmouse durdu
Elleri ceketli ceplerine yapışan kolay bir tutum ve
Kalçalarında, çok hassas ve zarif bir şekilde dinleniyor. Nasıl
Tamamen rahat görünüyordu!

"Aman Tanrım!" Neredeyse titreyen etiket-rag'ı düşündüm, "Bu genç
Eskiden öylesine devam ederdim! "

Zamanında akşam yemeği açıklandı; ve kimin
Bay Quirk'te üç etiket-ragın koynunda heyecanlandı
Bay Titmouse istedi-TAG-RAG'ı kaçırmasını istedi !! Babası yıkıldı
Bayan Alias; Bay Quirk, Bayan Tag-Rag; ve Gammon, Bayan Quirk. O gerçekten
Eşiyle gurur duymuş olabilir. Gammon yaklaşık otuz altı yaşındaydı
eskimiş; ortalama yüksekliğin üstünde; Çok kolay, sakin, beyefendi ile
görünüm ve adres ve entelektüel ve hatta yakışıklı bir
yüz; Bazen sergilemesine rağmen, keskin bir gözlemciye,
uğursuz ifade. Mavi bir ceket, düz beyaz bir yelek giydi (değil
Herhangi bir parlayan keman-pim, zincir veya
Sınav-camlar,) siyah pantolon ve düz siyah ipek çorap. Orada
bir kerede düzgünlük ve dikkatsizliğin bir görünümüydü; Ve vardı
Böyle hazır bir gülümseme-onun hakkında yumuşak bir kolaylık ve kendi kendini doldurmak-
kendisini ele aldığı kişilerle iletişim kurdu. Çok bilmiyorum, Bay
Gammon, neden bu kadar özellikle dış görünüşünüzü fark ettim.
Kesinlikle, açıkladığım vesileyle beni çok etkiledi; Ama orada
_ Whleited Walls_ ve _Pained Sepulchres_ gibi şeyler!

Akşam yemeği çok hoş bir şekilde çıktı, şaraplar yakında biraz iletişim kuruyor
Flustered konuklara güven. Bayan Tag-Rag çok sarhoştu
Şampanya-onun için sıra dışı bir içecek-neredeyse en kısa sürede
Çizim odasına döndü, kanepeye oturdu ve uykuya daldı,
İki genç bayanı birbirlerini ellerinden gelenin en iyisini yapmak için bırakmak; için
Bayan Alias ​​çok sağırdı ve üstelik çok sert ve uzaktı ve oturdu
Onlara sessizce bakıyorum. Bir an yemek odasına dönmek için.
Görünen bir tür dostluğu görmek oldukça keyifliydi
Kafaları şarapla doldurulurken tuhaf ve etiket-rag arasında büyüyün;
Aynı zamanda her biri yarı bilinçsizce yaklaşıyor ve
Aralarında oturan Titmouse'a daha yakın-gerililiğin kendisi. Yakında
tüm kılık değiştirmiş-her şey diğerinin
Onu gözlemleyemedi ya da gözlemleyemedi; Ve uzunluğunda, onların
Gözden Geçme Güdüler, onların içinde çok çıplaklaştılar.
Sycophancy-tam olarak Gammon'un mevcut olduğunu unutmak-
Birkaç kez, sadece en büyük zorlukla, patlamadan kaçın
bu iki ibadetin
Küçük Altın Buzağının dikkatini çekmeye çalıştı
ilahi vasiyet ve kendilerini lehine tavsiye eder.

Dört beyefendi çizim odasına tamir etti, bu nedenle yayınlandı
müzik sesleri; Ve girerken, iki sevimli davrandılar
Sanatçılar piyanoda oturdu, bir düetle uğraştı. Tombul
keten saçlı Bayan Quirk, akan beyaz muslin elbisesinde, kalın
Altın zinciri ve büyük bilezikler, daha güçlü bir kontrast oluşturdu
Sıvı sıska küçük arkadaşı, açıklıklı arduvaz renkli ipek
Scarlet Sash'e bakan elbise; Uzun tirbuşon ringletleri parlıyor
Bear'ın gresinde; Ve performanslarına gelince, Bayan Quirk cesurca oynadı
Ve onun kendi adına, şimdi bir hor görme gülümsemesi ve sonra ışıltı
Arkadaşının saçma yetersizliğinde yüzü. En kısa sürede
Beyler ortaya çıktıkça bayanlar sona erdi ve geri çekildi
Piyanodan, TAG-RAG'ı özledim, tatlı bir sadelik havasıyla ve
Bilinçli utanç, kanepeye doğru kayıyor, mamma oturdu
uykuda, ama bir keresinde uyandı. Bay Quirk, açıkça
Şarapla yükseldi, kızını yağına tokatladı, "Ah, Dora,
Güvercom! "Tag-rag kızının yanağını öperken ve onu sıkarken
el ve sonra Titmouse'da gururlu ve mutlu bir hava ile baktı,
diğer kanepeye tam uzunlukta kalıyordu, dişlerini seçiyordu. Sırasında
Bayan Quirk çay yapıyordu, Gammon Gayly onunla konuşuyordu ve
Undertone hicivize Bayan Tag-Rag, ikinci genç bayan bakıyordu,
çekingen bir hava ile, üzerine dağılmış çeşitli zarif nick-nacks
masalar ve levhalar. Bunlardan biri oldukça küçük bir kutudan oluşuyordu,
içeriği gördüğü cam kapaklı ayak karesi; Ve
Onu biraz şaşırtmadı. Onlar kordon parçasıydı; ve
Kutunun yanlarından birine bakarak aniden okudu
SHUDDER,-"_ Bu kablolarla Arthur Grizzlegut'un elleri bağlandı,
Yüksek ihanet için idam edildi, 1 Mayıs 18--. Bir işareti olarak sunuldu
Caleb Quirk, Esq.
Kutudan geri çekildi sanki kıvranan ekleyicilerle dolu. Bununla birlikte, babasının
ona dikkat; Ve bunu "en çok inte_rest_ing nesnesi" olarak telafi etti ve
Bayan Tag-Rag'ı görmek için getirdi. Önce kızıyla birlikte kabul etti;
Ve sonra kocasıyla. Sessizce soruşturmalarını zorluyor, Bayan
Tag-rag by-and-by büyük ve görkemli bir şekilde bağlı bir hacim-gerçekte,
Bayan Quirk'in albümü; Ve yaprakların çoğunu çevirdikten sonra ve
"şiirsel efüzyonlar" ve "nesir duyguları" üzerine bakma
Aptallar, kabartmalı sayfalara yatırmaktan kaçınabilir.
Bu tür eserlerin güzel mülkiyetleri tarafından talep edildi, bak-kalbi
Çırpınmış-Yokslu Miss Tag-Rag neredeyse muhteşem hacmi düşürdü; için
Bay Titmouse'un idolize adı vardı
Şiir-şüphesiz kendi el yazısı ve kompozisyonu. O okudu
hevesle tekrar tekrar:-

    "Tittlebat Titmouse benim adım,
      İngiltere benim milletim
    Londra benim konut benim yerim
      Ve Mesih benim kurtuluşum. "

Ne kadar zarif-sadeliğine ne zaman dokunuyor! Endişeyle baktı
Yazma aletleri için! Ama hiç görmemek, uzun zamandır zorunluydu
hafızasına güven; Gerçekten de, dikkat çekici kompozisyon
zaten silinmez karakterlere yazılmıştır. İzleyen Bayan Quirk
Hareketleri, heyecanının gerçek nedenini tahmin etti; ve bir gülümsemeyle
Yüzüne aşık olmuş yanıltıcı yanılgısı için karışmış küçümseme ve acıma;
Bununla birlikte, o, o zaman küçük bir endişe ortaya çıktı
Titmouse-(Bir sonucunda bunu yaptığını algılamadı
Gammon'dan, gözünü bir erkek olarak yöneten hareket
onun spaniel)-ona doğru yürü ve büyük bir görünümle sohbet et
faiz. Uzun süredir Bay Tag-Rag'ın "Taşıyıcı" ilan edildi. Bay Quirk
kolunu Bayan Tag-Rag'a ve Bay Titmouse'a kızına verdi; DSÖ
Merdivenlerden aşağı inerken, erime bakışlarını yönlendirmek için çabaladı
Yakışıklı ve seçkin arkadaşı. Açıkçası _told_, çünkü o
Yanılamazdı; Kesinlikle bir veya iki kez kolunu sıktı-ve
Ona söylediği son düşkün kelimeler, "'Pon My Ruh-erken;
Şeytani üzgünüm--umarım kendinizden hoşlandın! "
Tag-rags eve sürdü, hepsi yüksek sesle.
Zevk aldıkları muhteşem misafirperverlik. Bir kıza sahip olmak
Kimin doğal olarak bu kadar muhteşem bir maç yapmak istemesi gerekir?
Titmouse ile-ama Bay Gammon ile açıkça nişanlanan-ne tür
ve ilgisiz Bay Quirk, onun içindeki her teşviki sağlayarak
Titmouse'un bu kadar açık bir şekilde özgün bir şekilde tasarladığı tutkuya güç
Tag-rag! Ve Gammon kadar hoş bir insan var mıydı? Nasıl
Canlı olarak her birinin ellerini ayrılıkta sarsmıştı! Gelince
Bayan Tag-Rag'ı, kalbinin çok derinlemesine meşgul olmasaydı hissetti
Titmouse için Bay Gammon'u sevebilirdi!

"Umarım Toyby," dedi Bayan Tag-Rag, bastırılmış heyecanla, onlar
Homeward, "Bayan Titmouse olduğunuzda,
Bay Horror'u duyacak sevgili kocası? Bilirsiniz, minnettar olmalıyız
Lord-çünkü bunu yaptı! "

"La, Ma, nasıl anlatabilirim?" Quoth, Tag-Rag'ı, keskin bir şekilde. "Gitmeliyim
Bay Titmouse'un seçtiği yer elbette; Ve şüphesiz oturma yeri alacak
West End kiliselerinden birinde; Bilirsiniz, _You_ nereye gidiyor _pa_ gidiyor --_ i_
Titmouse'un gittiği yere git! Ama bazen de geliyorum-eğer sadece
Bunun üstünde olmadığımı göstermek için biliyorsun. La, ne kadar karışık olacak!
Üç Bayan Knipps-Umarım orada olacaklar! Ben senin
Pew, MA, kırmızı kadife ile kaplı; Çok genteel görünecek. "

"O kadar emin değilim, taby," babasını bir araya getirdi.
belirli bir şekilde, "belirli bir olaydan sonra devam edeceğiz
bu bölümlerde yaşamak. İşten emekli olmak gibi bir şey var,
Taby; Ayrıca, size yakın olmak isteyeceğiz! "

"O bir adamın _love_, pa, değil mi?" Kesilen Bayan Tag-Rag,
Tersin edilemez heyecan. Babası onu kollarına katladı. Yapabilirlerdi
Saten Lodge'a ulaştıklarına inanmıyorlar. Bu saygın
yapı, bir şekilde veya başka, şimdi hepsinin gözlerine baktı
en aşağılık boyutlara küçüldü; Ve onlar
Nozlar, istemsiz olarak, küçük pasaja girerken. Ne oldu
Bıraktıkları geniş ve muhteşem ikametgah mı? Ve ne, hepsi
olasılık, _that_ konak için olabilir-ya da belki de herhangi biri
Bay Titmouse'un şu anda haklı olacağı birkaç konak,
Ve-onun sağında-başka biri?

Bayan Tag-Rag, o akşam dualarını çok kısaca söyledi-
Dikkate alınması gereken, açık bir şekilde dua edip edemeyeceği
Yakında Bayan Titmouse olabilir; Ama böyle bir olayın çıplak düşüncesi
O kadar heyecanlı ki, bir tür karışık keyifli his,
Aniden yatağa atladı ve bütün gece göz kırptı.
Bay ve Bayan Tag-Rag, neredeyse birkaç tane için çok hızlı konuştular.
Saatler, uzun süre uyku gözlerden kaçmak çok muhteşem bir
Bütün gün onlardan önce yüzen vizyon. Uzun süredir Bay
Etiket-rag, karısından daha erken yorulmak, çok somurtkan oldu ve
sessiz; Ve onun girişiminde-birkaç dakika duraklamadan-bahsetmek gerekirse
Ona meydana gelen yeni bir fikir, öfkeyle "tutmasını söyledi
dili ve uyumasına izin ver! "Ona itaat etti ve uyanık bıraktı
Geniş gün ışığıydı. Saat sekiz civarında, tag-rag, uyuşmuş
Kendisi, onu kaba bir şekilde canlandırdı-acımasızca ona "aşağı inmesini
Hemen ve kahvaltıyı gör; "Sonra nazikçe ona çarptı
kızının kapısı; Ve kim olduğunu sorması üzerine, sevgiyle söyledi-"Nasıl
Siz Bayan T.? "




Bölüm IV.


Tittlebat Titmouse'un parlak başarısı çok heyecan verici olsa da
Satin Lodge ve Alibi House mahkumları arasında bir his,
ayrıca toplumun üst bölgelerinde belirli mahalleler
kayda değer bir kargaşa üretti ve nerede düşünüldü
yoğun ilgi duyguları; ne sebepsiz. Gerçekten senin için
okuyucuyu yansıtmak, çok düşünen erkekleri ve davranışları gözlemlemek
Büyük servetin etkisi, özellikle aniden ve beklenmedik bir şekilde
edinilmiş, tüm insanlık sınıflarında-garip geçiyor gibi görünecek
bu kadar müthiş bir olay, ondan oluşan bir servete katılım
Yılda bin ve ayrıca büyük bir para birikimi olabilir
paranın olduğu bölgelere kayıtsızlıkla baktı

    "Nefes aldıkları hava gibi-eğer onlar ölmezlerse;"

yokluğunda, tüm "onur, sevgi, itaat, arkadaş birlikleri"
güneş altında kar gibi kaybolur; Pomp, lüks ve
"Ekshalasyon gibi yükselen" ihtişam, bu yüzden kaybolur ...

    "Ve asılsız bir yarışmaya girmiş gibi,
    Arkasında bir raf bırakmaz. "

_Take Away Money_ ve narin ve şımartılan
İnsanlığın ortak durumunun üstünde sahipler-özelleştirme ve
sürekli emek ve kaygı-tamamen yapay,
Tamamen yeni istek ve arzular, gitti, hepsi gitti; ve sakinleri
Aniden, olduğu gibi, son derece nadir görülen bir atmosferle,
nefessiz ve dehşete düşmüş,
o zamana kadar sadece duymuş ve okumuşlardı, bazen
bir çeşit morbid sempati; Yabancı bir ülkeyi duyup okurken değil, değil
rahat ve rahat ve
Polar'ın Korkutucu Soğuk Soğukluğunu Okuduk Lüks Firesides
bölgeler ve bir an için iç çekerek
Maceracı tarafından bize canlı bir şekilde resmedildiği gibi, sefil sakinleri
Gezginler. Okuyucu saygıyla bunun sayfalarının üzerine gözünü atmış olsaydı
Aristokrat literatürün ışıltılı merkezi ve tükenmez teselli
Islak bir günün _ennui_'sine karşı-yani _debrett peerage_, onun
bir galaksi arasında dikkat perçinlenemezdi
Bir aşkın ışıltısıyla parlak ama küçük yıldızlar
takımyıldız.

                    Bakın; sus; Title!

     "Augustus Mortimer Plantagenet Fitz-Furs, Dreddlington Earl,
     Viscount Fitz-Wure ve Baron Drelincourt; Altın Şövalye
     Polar; G.C. B., D.C. L., F.C. S., F.P. S., & c., & C.;
     Orduda Teğmen Genel, 37. Alayının Albay
     hafif ejderhalar; Lord Teğmen ---- Shire; Ağabey
     Trinity House; eski hane Lord Steward; doğdu
     31 Mart, 17--; Babası Percy Constantine'yi başardı
     Fitz-Wure, Beşinci Earl olarak ve Barony'de Yirminci, Ocak
     10, 17--; Evli, 1 Nisan 17--, sağ Hon. Lady Philippa
     Emmeline Blanche MacSpleuchan, Dokuzuncu Dükü Archibald'ın kızı
     Tantallan, K. T. ve tek bir çocuk veriyor,

     "10 Haziran 17-- doğumlu Cecilia Philippa Leopoldina Plantagenet.

     "Kasaba konutu, Grosvenor Meydanı.

     "Koltuklar, Gruneaghoolaghan Kalesi, Galway; Tre-Avaroraeor Manor,
     Cornwall; Llmryllwcrwpllglly Abbey, N. Galler; Tully-Clachanach
     Saray, N. Britanya; Poppleton Hall, Hertfordshire.

     "Earldom, Patent tarafından, 1667; ---- Barony, Çağırma Yazılarıyla,
     12. tavuk. İi. "

Şimdi, yukarıdaki muazzam koltuk ve konut listesine gelince,
ikisinin varlığının, yani. Grosvenor Meydanı ve
Poppleton Hall, tolere edilebilir bir şekilde iyi tespit edildi.
Ağustos sahibi ve onun prensinin buradaki harcamaları
Yıllık L5.000 gelir. Ancak kalanların varlığı,
gayretli kronikleştiricinin böyle bir
titiz bir doğruluk, dönemden bu yana biraz sorunlu olmuştu
İç Savaşlar ve Dünya yüzeyinin fiziksel düzensizliği
Bu kısımlarda, kişinin gerçekleştiğini düşünebilecek [11]
bu olaylara neden olur; feodal konutları heybetli olanlar
başlangıçta bir görünümle bu kadar dikkatli seçilen pozisyonlarda dikildi
tamamen olmuş olan saldırganlığa karşı güvenliklerine göre
erişilemez-ve gerçekten bilinmeyen, şimdiki şimdiki ve
artık şövalyelik ruhu tarafından canlandırılmayan yozlaşmış ırk ve
macera.

[Şimdi nefesimi kurtardım, cesur uçuşumdan sonra
aristokrasinin görkemli bölgeleri; Ama gözlerim hala göz kamaştırıyor.]

Okuyucu bu zamana kadar Titttlebat
Titmouse, onunkinden daha çılgın bir servet düşmanı
Şimdiye kadar anlaşılmaz hanımefendi, bunun sayfalarında sergilendi
Tarih, baş döndürücü bir yükseklik aralığına doğru yola çıkıyor,-yani.
Yorkshire jürisi kararından dolayı, şimdi
Bay Aubrey'in yeri ve en eski baronun mirasçısı olun
Krallık-Arasında ve onun sadece bir eski akran ve tek çocuğu,
Evli olmayan bir kız, müdahale eden. Gösterdiği şey
Gözünüz, bir sonraki sayfadaki soyağacında, sadece bizim
eski olan [12] biraz uzatılmış.

                            Geoffrey de Drelincourt
                    Baron olarak çağrıldı, _ by writ_, 12 tavuk. İi.
                                      .
                          Ondan.   inmek
                                      .
                   Henry Dreddlington, Writ ile On altıncı Baron,
                       Dreddlington Earl'ü yarattı, 1667. |
         _______________________________ |
        |                          |
        |                          |
     Charles Percy Dreddlington,
  (17. Baron _Of Yatton_,
  ve 2d Earl) (Charles'ın küçük kardeşi)
        |                          |
        |              ____________ | ____________
     Geoffrey |                         |
  (18. Baron |
  ve 3d Earl) Harry Charles
        |        Dreddlington Dreddlington
        |                                       |
      Percy |
  (19. Baron ___________ | ______________
  ve 4. Earl) |                          |
        |                           |                          |
        |                        Stephen Geoffrey
     Augustus Dreddlington Dreddlington
  (20. Baron ve (en büyük kardeş) == (2d kardeş)
     5. Earl) |                          |
        |                           |                          |
        |        _Gabriel Tittlebat Titmouse _ == D^r _Aubrey _ == d^r
        | ____ ve tek mirasçı ve tek varis
             |                      |                          |
             |                      |                          |
       Lady Cecilia Gabriel T. Titmouse Charles Aubrey
       (sadece çocuk) |                          |
                                    |                          |
                            Titttlebat Titmouse Charles Aubrey
                              (sadece çocuk) (en büyük oğul ve
                                                          hukuk var)

Bundan sanırım, Augustus'un ölümünde beşinci
Earl ve Twentieth Baron, Lady Cecilia'dan başka bir sorunu olmadan,
Earldom o zaman nesli tükenmiş, barony bayana inecekti
Cecilia; Ve bu, sorunsuz bir şekilde ölmesi durumunda
Babasının ömrü, Titttlebat Titmouse, Earl'ün ölümünde olurdu
Diğer yasal sorunlar olmadan, Lord Drelincourt, yirmi-_First_ in
Baron! Ve ondan sonra, sorunsuz ölmesi durumunda
Babanın Ölümü, Titttlebat Titmouse yirmi-_Second_ Lord olacak
Drelincourt; iki muhteşem pozisyonda biri veya diğeri, ancak
Messrs. Quirk, Gammon ve Snap'in girişimci ajansı
Charles Aubrey tarafından işgal edildi, Esq.
Ama istekli tutmuş gibi görünen eski bir şairin sözünü hatırla
tanrıça servetinin hesaplanamaz froliklerine bir göz, bu
Tarih sahip olduğumu gösteriyor. Herhangi bir küçük okul çocuğu olan bir pasaj
annesine veya kız kardeşlerine tercüme edecek--

        ---- "Hinc Apicem Rapax
    Fortuna cum stridore acuto
    Sustulit, HIC Posuisse Gaudet. "[13]

Yazdığım zaman, Dreddlington Kontu
altmış yedi yaşında; Ve bir fikrini fark ederdi
En yüce gururun enkarnasyonu. Oldukça hafif bir markaydı ve,
Tolere edilebilir bir gelişmiş yaş olsa da, bir ok kadar düz duruyordu. Onun
Saç parlak ve kar kadar beyazdı: özellikleri aristokrattı
döküm; İfadeleri şiddetli ve kibirli idi; Ve söylemeye mecburum
İçlerinde algılanabilir bir akıl izi kıttı. Onun
tavır ve tavır soğuk, tutulamaz, erişilemezdi; Nerede olursa olsun
Gitti-bu yüzden konuşmak-soğuk yayıldı. Karşılaştırmalı yoksulluk
onun ruhu, yüce doğum ve eski kökenli olarak
Konuştuğum gurur. Sakin ve Yüce Kendinden memnuniyetle
Peerage'da kendisinden daha düşük bir aşağı bakar! Ve gelince
Yeni yaratılan akran, böyle bir varlığa etkisiz küçümseme ile baktı. Birkaç eşitliği arasında yeterince nazikti; Ve onun aşağısı arasında
bir küçümseme görünümü sergiledi-biri
Bilge bir adamın acıma ve hor görme gülümsemesini heyecanlandırdı ve bir aptal
Öfke-Bununla birlikte, Dreddlington Kontu'na eşit derecede boşa gitti!-
Herhangi biri _Post Mortem_ So'nun muayenesine girebilirdi.
Ağustos Earl'ün karkası olarak bir yapı, kalbi muhtemelen
bir bezelye büyüklüğünde ve beyninin çok yumuşak olduğu ve
gevşek; Ancak her ikisi de, zamandan
zaman, işlevlerinin kullanılması çağrısında bulundu. Eskisi
neredeyse sadece iki duygu ile işgal edildi-kendisinin ve onun
kızı, (çünkü onun üzerine baronisine inecekti;) ikincisi
güçlerini sergiledi (beynin zihnin koltuğu olduğunu varsayalım)
Nominal Askerlik için gerekli askeri detaylara hakim olmak; .
ıslık oyunu; Lordlar Kamarası'ndaki küçük işin rutini; Ve
Mahkemenin görgü kuralları. Bu şekilde yararlı bilginin bir dalı
Bununla birlikte, tamamen ustalaşmıştı-bu kadar çok yoğunlaşmış
_Debrett_; Ve bu konularda bir tür kehanet oldu. Ona gelince
siyaset, Whig ilkelerini savundu-ve gerçekten de bir acıydı
sessiz partizan. Senatör görevlerine katıldığında,
örnek dakiklik; her zaman evde bulunacaktı
oturma ve yükselme; Ve asla bir kez, herhangi bir durumda, büyük veya küçük,
partisine karşı oy kullandı. Asla tam olarak konuşmadığı duyulmamıştı
Ev; Birincisi, çünkü asla siniri yeterince çağıramazdı
amaç; İkincisi, çünkü asla söyleyecek bir şeyi yoktu; Ve son olarak,
Onun haysiyetinden ödün vermesi ve _prestige_
Pozisyonu, mevcut herhangi birinden daha iyi konuşmayarak. Onun hizmetleri
Ancak tamamen gözden kaçmadı; çünkü partisinde
Birkaç hafta boyunca ofis, (artık bir süre olabileceğini biliyorlardı,)
Onu hanehalkı Lord Steward'ı yaptılar; Bu bundan sonra bir
Hayatının her olayını büyük ve küçük bir şekilde bahsettiği çağ. .
hırsının büyük nesnesi, o zamandan beri oluşacak bir çağa sahip olduğundan beri
Gebe kalmak için büyük ve kapsamlı eylem ve davranış görüşleri
Üstün tasarımlar ve insanlık arasında ayrım yapmak için-
Peerage'da bir adım alın; onun antikliğini düşünmek için
Aile ve onun geniş, nay, _superflious_ maddi anlamına gelir-çok daha fazlası
Earl'ün mevcut çifte haysiyetini desteklemek için yeterli
Baron-Bunu düşündü ama seçkin siyasi için makul bir geri dönüş
Hizmetler, ona açgözlü onur vermek için. Ama onun kaygısı
Bu noktada son zamanlarda bin kat artmıştı
durum. Onurlu ve kazançlı bir yetkili olan bir beyefendi
Lordlar Kamarası'ndaki durum ve asla Earl'ü tedavi etmemiş
Earl'ün gebe kaldığı bu derin itaatsizlik ile Dreddlington
onun için olması-ama aksine, kendisini bir
Adam ve bir İngiliz, Earl ile eşit olarak-kısa bir süre önce,
uzun zamandır olan bir kulaklık için unvanını kurmayı başardı
Dreddlington'unkinden daha erken yaratılıştan ve ne yazık ki, ne yazık ki.
Dreddlington Kontu bu istenmeyen durumu çok aldı
Kalp, birkaç ay sonra bir düşüşte görünüyordu;
her zaman korkulu bir içe doğru spazm yaşıyor
Fitzwalter evde ortaya çıktı. Bu üzücü durumu için
orada bir çözüm vardı ama bir iltihap-bir marka-Earl'ün
Bir kakao-fınakta eski ve zayıf bir maymun dalgın gözüyle baktı, sadece
ulaşamayacağı ve kavradığı ve yürüttüğü uzun süredir görüyor
Bazı nimbler ve daha genç rakip tarafından.

Ancak bu yaşamın tüm ağır bakımları ve endişeleri arasında
Earl'ü, endişelerini ihmal etmediğini söyleyecek adaleti yapın
Ahirette-o geleceğin ciddi gerçekleri bize açıkladı
Kutsal Yazılar. Durumunun aydınlanmış ve kapsamlı görüşüne
Çevresindeki şeyler, dünyanın yazarının sahip olduğu açıktı.
Toplumun düzenli derecelerinin varlığını kararlaştırdı. Aşağıdaki
Partisinin lideri tarafından bir gece önce alıntılanan satırlar
Earl'ü sonsuza kadar memnun etti

      "Oh, nerede sarsıldı,
    Tüm yüksek tasarımların merdiveni olan,
    İşletme hasta!
    Aut ama dereceyi uzak al-bu ipi tam olarak,
    Ve Hark! Ne anlaşmazlık izliyor! Her şey buluşuyor,
    Sadece muhalif! "[14]

Earl bunun Shakespeare'in üretimi olduğunu keşfettiğinde
bu yazara büyük saygı duydu ve bir kopyasını satın aldı.
çalışır ve onları görkemli bir şekilde bağladı. Asla olmayacaklardı
Ancak, ünlü pasajın bulunduğu bir yer dışında açıldı
Soru bulunacaktı. Bu şekilde verilen onur ne kadar büyüktü
Kraliyet ve asil bir koleksiyonun ortasında durmak için Plebeian şair
yazarlar, yapımları ve açıklama ve övgü alanları
Onları, Earl'ün muhteşem görünümlü kütüphanesi o zamana kadar
Kapalı!-O zamandan beri, Earl'ü düşündüm, böyle bir
Bu dünyada Providence, neden bir sonraki adımda olmasın? Hissetti
o zaman karşılık gelen farklılıklar bulunacağından ve
Dereceler, yeryüzünde var olan farklılıklara ve derecelere benzer;
ve bu görüşle ilk sayfayı kavramak için okumuş ve çabalamıştı
ya da çok kuru ama öğrenilmiş bir kitap-Butler'in _analogy _--
Merhum Kinsman-Bir Piskopos. Earl'ün bu teselli sonucu
Kutsal Kitap'ın geçişi ile büyük ölçüde güçlendirildi,
Bir kez yukarıda belirtilen Bishop vaazını duydu-"_ babamın evinde
Konaklar; _ Öyle olmasaydı, sana söylerdim_. "Gerekçesiyle
Bunlar gibi, birkaç yaşlı kardeşle çok konuştuktan sonra
Kendi rütbesi, o ve onlar-akıllıca ve iyi adamlar-
bu kadar ağır bir şey yakalamak için gerçek bir zemin olmadığı sonucu
Bundan sonra büyük ve küçük olanın bir araya gelmesi gibi talihsizlik
tek bir çeşitli ve kötü sarsılmış montaj halinde; Ama kurallar
önceliğe göre, tüm sıkılıklarında, doğada kurulduğu gibi
Şeyler, kesin bir gözlemle buluşur, böylece her biri
Nihayetinde ve sonsuza dek mutlu olun-şirketinde eşittir. .
Dreddlington'un Earl'ü aslında, en kısa sürede,
Hintli, bir sonraki dünyaya yolculuğunda-

    "Sadık köpeği ona şirket taşımalı;"

çünkü onun efendisi aynı bölgelere katılmaya mahkum edilmelidir.
Yurtiçinde herhangi biriyle cennet; Gerçekten, bazılarına göre, onun görüşüne göre,
Olasılıksız dağıtım değil, bardaklarında bir bileşen oluşturmalıdır
bir sonraki dünyada mutluluğun, bu ofisleri gerçekleştirmek için-veya
benzer olanlar-üzerinde gerçekleştirdikleri eski ustaları için
toprak. Earl büyüdükçe, bunlar adil ve rasyonel ve senaryo
Görüşler, daha net hale geldi ve inancı daha sıkı oldu. Gerçekten de söylenebilir
Ölümsüzlük için olgunlaşan bir şekilde-asil olduğu için
ve gizlice hissettiği yüce doğa, daha zinde ve daha muhtemel olma olasılığı daha yüksek
Elemanı, muhtemelen bu donuk, bozulmuş ve
karışık dünya. Bu daha aşağıdaki acılarının orada olduğunu biliyordu
Varoluş aşaması zengin bir şekilde yeniden telafi edilir,-gerçekten acılar için
Gizli olmasına rağmen, yetersiz araçlardan kaynaklanan
Yüce rütbeyi korumak amacıyla ona ayrılan
Tanrı'yı ​​çağırmaktan memnun olmuştu. Uzun zarif sergi
Bu yetersizlikten kaynaklanan ipotekler ve sıkıştırma özelleştirmeleri
Ancak, Earl'den şüphe duymamıştı, Providence tarafından tasarlandı
Sabitliğinin bir yargılanması olarak ve zamanında sorunun olacağı
Üç rafine altın gibi. O zaman da şüphesiz onun içinde hatırlanacaktı
karışma konusundaki küçümsemesinin sayısız örneğini tercih etmek
en açık ve saygılı bir şekilde, tartışmasız olanlarla
inferiors, kendi yüce ve titiz duygularını feda etmek
münhasırlık ve çıkarları ilerletmeye çalışmak ve
Etki ve Örnek, alttaki görgü kurallarını giderdi, cilaladı ve rafine etti
toplumun emirleri. Böyle bir taslak-alas, ne kadar zayıf ve
kusurlu!-Bu büyük ve iyi adamın karakterinin, Earl'ün
Dreddlington. Yerli ve aile koşullarına gelince,
Yaklaşık on beş yıl boyunca bir dul, kontesi onu getirdi ama
Bir çocuk, Lady Cecilia Philippa Leopoldina Plantagenet,
Neredeyse tüm saygılar, ünlü babasının karşılığı. O
ona biraz benzemedi, sadece
annesinin açıklığı. Ten rengi hassas bir şekilde adildi; Ama o
Özelliklerin titiz bir hauteur'dan başka bir ifadesi yoktu. O
Üst göz kapakları sanki onları pek açık tutamamış gibi sarkmıştı; üst düzey
çene bir tanesinin üzerine önemli ölçüde yansıtıldı; Ve ön dişleri
önde gelen ve maruz kaldı. Frigid ve cansız, almış gibiydi ama
Dünyadaki herhangi bir şeye çok az ilgi. Şahsen, ortalama
yükseklik, ince ve iyi orantılı bir figür ve bir dik ve
zarif araba, sadece başını atma alışkanlığı olduğu için
Ona tek başına küçümseyen bir görünüm verdi. O
uygun bir teklif almadan yirmi yedinci yılına ulaşmıştı
evliliğin, kendi başına bir baronun sahibi olacaktı
doğru ve yılda L5.000; İnanılabilecek bir durum, değil
Biraz onu canlandırdı. Babasının gururunu miras aldı
Tamam. Sessizce otururken kibirli çiftin görmeliydin
Eski moda sarı aile arabasının yanında, döndükçe
kalabalık park, tanıştıklarının selamlarını geri döndürerek
Mümkün olan en ufak bir şekilde! Bir anda onlara bir göz atabilir
Size gerçek karakterleri hakkında çok daha fazla ve canlı bir fikir verildiğinde,
benim benim en endişeli ve çalışan tanımından daha.

Dreddlington'un ilk Earl'ından beri, acı bir pike ile
en büyük oğlu ikinci Earl'e karşı tasarlandı
Başlığı daha genç şubeye yapılan başlıca aile gelirleri
Yılda sadece 5.000 L5.000 tarafından destekleniyor, tam bir yabancılaşma oldu
Yaşlı ve genç arasında-başlıklı ve paralı-dallar
ailenin. Bay Aubrey'in çoğunluğuna ulaşması üzerine
Mevcut Earl, uzlaşmaya yönelik yapılan kararları onayladı,
Bay Aubrey ve Lady Cecilia'nın
evlilik, aile çıkarlarının mutlu bir birleşmesini etkilemek; bir nesne,
Bu, kalbine uzun süre daha yakın olan diğerlerinden daha yakındı,
Aslında, bir tür tutku haline geldi. Böyle bir şekilde çalıştırıldı
düşünceler, Bay Aubrey'i uzatmak için ondan daha fazlasını yapmıştı.
Yeryüzündeki herhangi birine hiç yapıldı. Ancak boşuna. Bay
Aubrey'in ilk suçluluğu Tory'nin niteliksiz bir benimsemesiydi
İlkeler. Şimdi tüm dreddlingtons, anısına doğru zamandan itibaren
Aksine değil, adam aksi halde, tories'i sağlamlaştırmıştı.
şimdiki halin seçkin babası sessizce yürüdü, bir
gün, Lordlar Kamarası'nın diğer tarafına, tamamen büyülenmiş
Bakanın önünde tuttuğu biraz şerit; Ve vardı
Evin bakanlık tarafı olan o harika çalışan bölgede oturdu,
Yirmi dört saat, Tory'nin gerçek anlamının olduğunu keşfetti,
_bigot _-- ve Whig, _patriot_; Ve o versiyona kadar yapıştı
Onu öldüğü kapasitede altın bir çubuğa dönüştürdü; sahip
Oğlu, gereklilik ve
aynı halkla ilişkiler görüşünü almanın avantajı, bu yüzden
benzer sonuçlara varın. Ve içinde olduğu _way_
_TRINED UP_, çoğu dini olarak Earl'e gitmişti; Ve sonucuna bakın:
Ayrıca, seçkin ve sorumlu bir ofise ulaşmıştı-bu
Hanehalkı Lord Steward. Şimdi, bu şekilde duran şeyler-nasıl olabilir
Earl bu yüzden prensiplerini tehlikeye atar ve dolaylı olarak partisini yaralayarak,
kızının bir Tory ile evlenmesi için acı çekerek mi? Büyük keder ve can sıkıntısı
Ruh Of _this_ Maddesi, bu nedenle, bu mükemmel durum
soylu. Ancak ikincisi, Aubrey sadece kuzeniyle evlenmeyi reddetmedi,
ancak reddetmesini sağladı ve son dışlanmasını mühürledi.
evlenerek Earl'ün iyi görüşünü ve sevgilerini şaşkına çevirerek,
görüldü, başka biri-St. Clair'i özlüyor. Bundan sonra harika bir
Dreddlington Kontu ve Aubreys arasındaki Körfez. Ne zaman
buluşmak için oldu, Earl onu ayrıntılı bir yayla karşıladı ve
taşlaşan gülümseme; Ama son yedi yıldır bir heceye sahip değil
aralarında geçti. Bay Aubrey'e gelince, hiç başka türlü olmamıştı
Muhteşem akrabalarının eksantrik havalarında eğlendirildi.-Şimdi,
Earl'ün taşıması zor bir şey değil-yani, oradaki ihtimal
Baroni ve mülklerinin aynı Aubrey veya onun
sorun? Lady Cecilia için, ne yazık ki! zevk aldım ama güvencesiz sağlık ve onun
Evlenme şansı günlük azalmış görünüyordu. Bu bir dikendi
Zavallı Earl'ün eti; ona sabit _worry_ kaynağı, uyuyor ve
uyanma; Ve olduğu gibi gurur duyuyor ve böyle iyi bir sebeple,
dizlerinin üstüne indi ve bu kadar korkunç bir
felaket-kızının evli olduğunu görmek-ve bir ihtimalle
Dreddlingtons'ın yüce ırkı yeryüzünde sürdürüyor.

Bay Aubrey'in göreceli konumu ve
Dreddlington, bu tarihin açıldığı sırada,
Earl'ün ilk duyduğu canlı ilgiyi hayal etmek için okuyucu
Bir yabancının tümüne bir başlık kurduğu haberler
Yatton Estates; ve onun içinde sessiz ama derin kaygı
ilişkinin ilerlemesini göz önünde bulundurmaya devam etti. Zamandan beri elde etti
Zamanla, avukatı tarafından başlatılan gizli soruşturmalar yoluyla,
yeni davacının iddialarının doğası hakkında genel bir kavram; Ancak
Talihsiz akrabalarına yönelik bir incelik derecesi ile onun
Lordship, çok önemli hissettiği ilgiyi gizlice gizledi
Yatton mülkünün ardıllığı olarak aile sorusu. Earl ve
Kızı, davacı _see_ için son derece endişeliydi; Ve ne zaman
Bu davacının "Karar Whig'e karar verdiği bir beyefendi olduğunu duydum
Prensipler "-Earl bir tür özel olarak ayarlamak çok yakındı
Providence'ın lehine müdahalesi; Ve bir tanesi, doğal
Şeylerin düzeni, diğer isteklerinin gerçekleştirilmesine yol açacaktır.
Bunu kim söyleyebilir, on iki on iki tanesi geçmeden, ikisi
Ailenin şubeleri yeniden bir araya gelmek için adil bir şekilde olmayabilir mi? Ve
Bu nedenle, diğer olayların yanı sıra, Earl,
Yatton ilçesinin sanal himayesi ve
iktidara dön, uzun süredir devam eden partisine yönelik iddiası
Dikkatsiz hale getirildi mi? Kısa süre içinde kıtaya gitmişti
York'taki çıkarmanın yargılanmasından önce; ve bir güne kadar geri dönmedi
veya King's Banch mahkemesinin ciddiyetle ilan ettikten iki
Davacının Yatton mülküne yönelik geçerliliği ve
Sonuç olarak,
Drelincourt'un baronisi. Bu olayın uzatılmış bir hesap verildi
günün gözünün altına düşen Yorkshire gazetelerinden biri
yurtdışından geldikten sonra; ve kararın raporuna
hukuk sorunu, aşağıdaki paragraf eklendi:-

     "Yukarıdaki kararın sonucu olarak, Bay Aubrey, yapabiliyoruz
     En iyi otorite üzerinde devlet, onun
     Yatton mülkünün tamamını teslim etme niyeti
     daha fazla dava; böylece onun gücünde en hızlı değişiklikleri yapmak
     Sahip olduğu kişilere-farkında olmadan şüphe edemeyiz-yaralı. O var
     Ayrıca Chiltern Yüzlerce kabul etti ve sonuç olarak emekli oldu
     Parlamentodan; böylece Yatton ilçesi artık boş. Biz
     içtenlikle yatton sahibinin ya da
     Kendisi ilçeye oturup hemen niyetini duyurun
     bunu yapmak veya bazılarına hızlı ve belirleyici bir destek vermek
     kararlı Whig ilkelerinin beyefendi. Biz _PROMPT _--
     Düşman uyanık ve kurnaz. Yatton adamları! Kurtarmaya !!!-mr.
     Titmouse şimdi Londra'da inanıyoruz. Bu şanslı beyefendi
     Sadece şu anda iyi mülkiyete sahip olmakla kalmaz
     Yatton, on iki ila onbeş arası bir kira roll ile
     yılda bin ve teslim edilecek büyük bir kira birikimi
     geç sahibiyle, ama şimdi bir sonraki ama bir arada olmak üzere
     Dreddlington'un Earldom'u ve Drelincourt'un Baroni, büyük
     Aile mülkleri buna eklendi. Bunun en eskisi olduğuna inanıyoruz
     Krallık'ta Baroni. Büyük bir tatmin kaynağı olmalı
     olası halefinin profesör olduğunu bilmek için şimdiki earl'e
     aynı liberal ve aydınlanmış siyasi görüşler
     Lordship, uzun ve seçkin kamusal hayatı boyunca
     Bir destekçiyi çok mümkün olan, tutarlı ve ödün vermeyen. "

Dreddlington Kontu, yukarıdakileri görmek için biraz kızartılmış değildi.
paragraf; artan yarım düzine kez okudu
heyecanlanmak. Uzun zaman gelmişti.
adımlar; Nay, yeni keşfedilen akrabalarına verilen görev bunu gerektiriyordu.

Messrs Titmouse ve Gammon, kol kolunda yürüyorlardı Oxford Street,
baktıkları bazı üniforma mobilyalarından döndüklerinde
Titmouse'un satın almayı düşündüğü bir at, bir olay
onu biraz karıştırmayan meydana geldi. Tanınmıştı ve
Kamu bir adam tarafından halka açık bir şekilde, elinde bir avlu ölçüsü ile,
ve kolunun altındaki büyük bir perdelik parseli-gerçekte, eski dostumuz tarafından
Bay Huckaback. Boşuna Bay Titmouse, bir süredir etkiledi,
eski tanıdıklarını görün ve ciddiyetle sohbet etmek
Bay Gammon ile.

"Ah, Titty!-Titmouse! Şey, o zaman --_ Mister_ Titmouse-nasıl
Sen?-Tanıştığımızdan beri şeytani uzun zamandır! "Titmouse ona bir bakış attı
onu kandırmasını diledi ve onsuz hızını hızlandırabilirdi
Küstah davetsiz misafir hakkında daha fazla dikkat çekmek. Huckaback's
Ancak kan kaldı-bu nankör ve küstah tedavi tarafından desteklendi
kendisine bu kadar büyük yükümlülükler altında olandan; Ve
Hızlanma _his_ temposu da Titmouse ile birlikte kaldı.

"Ah," diye devam etti Huckaback, "Neden beni bu şekilde kestin, Titty?
_aren't_ kesinlikle bana utanıyor mu? Birçoğu tırmandığın zaman ve
Oxford Caddesi Paketiniz ve Bahçe Ölçeğinizle Down "----

"Aynı tür!" Uzunlukta Titmouse, öfkeyle, "'hayatımı pon yapacağım
Eğer devam edersen size sorumlu verin! Kapalı ol, sen alçak adam!-Dem Vulgar
Brute!
Huckaback'in eğiliminin küstah bir pertinatlığını unutmamıştı.

"Gözlerim! Bana sorumlu? Gel, bunu seviyorum, daha çok-sen vagabond!
Bana ne borçlu olduğunu ödeyin! Sen bir dolandırıcısın! Bana elli lira borçlusun
Yapmak! Beni soymak için bir adam gönderdin! "

"Herhangi biri bir konser alacak mı!" sordu Titmouse,
Ölüm kadar beyaz. Onları toplayan küçük kalabalık başladı
Titmouse'un ajite görünüşünden şüpheli, bazıları olması gerektiğinden
ona karşı yapılan suçlamalar için temeli. "Ah, git, bir konsol al! Daha çok sevmem gereken hiçbir şey! Ah, benim cezam
Beyefendi-senin gibi ahbapların yaralandığı günün saati ne
yüksek?"

Gammon'un müdahalesi boştu. Huckaback daha küfürlü ve gürültülü oldu;
Hiçbir memur elimde değildi; Yani, dayanılmaz kesintiden kaçmak ve
Rahatsızlık, yakın olan standdan bir koçu çağırdı; Ve,
Titmouse ve ona adım atıyorlar, yakında gözden uzak kaldılar ve
Bay Huckaback'ın işitmesi. Bir şilin sürüşü aldıktan sonra, hizaladılar,
ve Covent Garden'a doğru yürüdü. Otele yaklaştıkça
bir keresinde zarif ve biraz eski moda sarı bir arabayı gözlemledi.
Kapıdan uzaklaşıyor.

"Bunun kim olduğunu merak ediyorum," dedi Gammon; "Bu bir Earl's Coronet
panel; Ve beyaz saçlı yaşlı bir beyefendi,
köşe"----

"Ah-şüphesiz Rab olmak için iyi bir şey ve bunlar-ama ben
Bunun cevabı, bazıları bir kilise faresi kadar fakir, "diye yanıtladı
Titmouse otele girerken. O anda garson,
en derin yay, ona bir mektup ve kart sundu,
Sadece önceki an onun için bırakıldı. Kart böylece:

        +-------------------------------+
        |                               |
        |   Dreddlington Kontu.   |
        |                               |
        |                               |
        | Grosvenor Meydanı.             |
        |                               |
        +-------------------------------+

Ve üzerinde, kalemle, daha zayıf ve aceleyle yazılmıştı
Karakter-"Bay Titmouse için."

"Yıldızlarım Bay Gammon!" diye bağırdı Titmouse, heyecanla, Bay
Oluşumla da büyük ilgi gören Gammon. İkisi de
odanın ekstremitesindeki boş bir masaya onarıldı; ve Titmouse,
Küçük bir korkuyla değil, aceleyle büyük bir mührü kırdı
Earl'ün aile kolları, kalabalık çeyrekleri ve korkunç
Destekçiler-ancak Gammon tarafından takdir edildi, ancak
Titmouse-geniş zarfı açtı ve kalın yaldızlı kenarlı açılıyor
muhafaza, aşağıdaki gibi okuyun:-

     "Dreddlington Earl'ü Bay'ı beklemekten onur duyuyor.
     Titmouse, beklenmedik bir şekilde sahip olduğu için çok mutlu olduğu
     bir akrabalığın yakınında keşfedildi. Bunu getiren etkinlikte
     Geçmek için Earl, Bay Titmouse'dan daha az tebrik etmiyor,
     Ve kişisel bir tanıtım için en erken fırsat için umutlar.

     "Earl kasabayı günümüze bırakır ve bir sonraki Pazartesi gününe kadar geri dönmez,
     Hangi gün Bay Titmouse'un şirketinin akşam yemeğine onuruna yalvarıyor,
     Saat altıda. Kesinlikle bir aile olmasına bağlı olabilir
     _reunion_; Bay Titmouse ve
     Earl, Lady Cecilia.

             "Grosvenor Meydanı, Perşembe.
         "Tittlebat Titmouse, Esq. & C. & c."

Titmouse yukarıdakileri okur, hala elinde tutar, o
Gammon'a sessiz endişe ve zevkle baktı. Varoluş,
Gerçekten de, kendisini yeni tanıtmış olan muhteşem şahsiyetten
Titmouse, zaman zaman, başlangıçtan beri kesinlikle duymuştu
bu kadar başarılı bir şekilde feshedilen yargılamalar. O
emin olmak için parlaklığı görmüştü; Ancak, bir tür uzaktan ihtişam olarak,
Parlak bir şekilde parlayan sabit bir yıldızınki gibi, ama çok geniş bir
herhangi bir mantıklı etkiye sahip olmak veya hatta onu tutuklamak
dikkat. Kısa bir süre sonra Titmouse çok gönüllü olarak konuşmaya başladı;
Ancak Gammon, notu bir veya iki kez okuduktan sonra çok fazla görünmüyordu
Konuşmaya meyilli: Ve Titmouse alışmıştı
gözlem, Gammon'un gözünden ve kaşlarından toplanmış olabilir,
Bu beyefendinin zihninin bazı konular tarafından çok derinden işgal edildiği veya
Diğer, muhtemelen yeni meydana gelen olay tarafından önerildi.
Titmouse, by-by, kalem, mürekkep ve kağıt için çağrıldı-"en iyisi
yaldızlı kağıt, zihin "-ve Lord Dreddlington's'a cevap vermeye hazır
davet. Ancak Gammon, arkadaşının özelliklerini bilen
yazışma tarzı, _he_ 'nin hazırlanması gerektiğini öne sürdü ve
Titmouse aşağıdaki notu kopyalayın. Bu şu anda yapıldı; Ama ne zaman
Gammon, büyük harflerle ne kadar kalın bir çivili olduğunu gözlemledi,
süslendiği çok sayıda gelişme ve daha fazlası
şüpheli ortografi, biraz sonra Titmouse'da hüküm sürdü
zorluk, gönderilecek notu kopyalamasına izin vermek için
Lord Dreddlington. İşte bu saygılı belgenin bir kopyası:-

     "Bay Titmouse, iltifatlarını Earl'e sunmaya yalvarıyor
     Dreddlington ve yüksek duyguyu ifade etmek için
     Lordship tarafından çağrısında ve notu ile sonuçlanan nazik düşünce
     Bugün.

     "Bay ile bağlantılı en tatmin edici koşullardan biri
     Titmouse'un son başarısı, onun
     Lordship, tanımada çok hızlı ve nazikti. Bay
     Titmouse, kendisini kullanmanın en büyük zevkini hissedecek
     Dreddlington Earl'ün bir sonraki Pazartesi günü akşam yemeğine davet et.

         "Lahana-Stalk Hotel, Perşembe.
       "Doğru honble. Dreddlington Kontu, & c."

"Burada bir 'peerage' var mı, garson?" Gammon, garson olarak
Ona ışıklı bir konik getirdi. _Debrett_ kısa bir süre önce onun önünde bırakıldı; Ve
Dreddlington adına dönerek, paragrafı okudu
okuyucunun önüne zaten atılmıştı. "Humph --_ 'Lady Cecilia' _-- Burada
O-_dana _-- çok düşündüm-görüyorum! "Geçti buydu
Aklından, Titmouse'a, bir yatırmak için yola çıkan bir
Lord Dreddlington'daki kart ve yukarıdaki "cevap"-yoluna girdi
ofislerinin olduğu nefis bölgelere doğru
Yerleştirilmiş-Safron Hill. "Bu merak uyandıran-ilgi çekici-gözlemlemek
Bu büyüleyici küçük adamın sosyal ilerlemesi "-Gammon'a devam etti
Kendisi--

"_Tag-rag _-- ve kızı;

"_Quirk _-- ve kızı;

"_ Dreddlington Earl _-- ve kızı. Kaç tane daha? Mutlu!
mutlu! Mutlu Titmouse! "

       * * * * * *

Titmouse üzerinde yükselen güneş Aubrey'lere batıyordu.
Sevgili, keyifli-şimdi çok canım, şimdi çok keyifli-Yatton! Gölgeler
Akşam sana iniyor ve erdemli ama etkileniyor
Yarın başlarında, sonsuza dek seni bırakan sakinler. Yaklaşmak
Sessizce Konservatuar. Bakın, ortasında, karanlık hafif
Bir bayan figürü, yalnız, hareketsiz, melankolik tutum-
Elleri ondan önce sıkıldı: Bayan Aubrey. Yüzü güzel, ama
Keder gözünde; Ve koynunda iç çekişler, nazikçe
Olmasına rağmen, henüz sesli sesler. Evet, bu tatlı
Ve bir zamanlar neşeli Kate Aubrey!

Gerçekten o twas; Ve bu onun konservatuarına yaptığı son ziyaretti. Birçok
Nadir, narin ve güzel çiçekler vardı. Hava yüklüydü
iç çektikleri gibi, verdikleri kokulu kokular,
Güzel metresinin korkunç ayrılışından. Uzun
eğildi ve eğimde, küçük dalın üzerine bir gözyaşı düştü
Kökünden nazikçe ayrıldığı ve ona yerleştirdiği sardunya
kucak. "Tatlı Çiçekler" diye düşündü, "
Sen, ben gittiğimde? Neden şimdi her zamankinden daha güzel görünüyorsun
daha önce yaptı mı? "-şu anda gözü,
Bir gün önce, kuşağını durdurmuştu. Zavallı Kate bunu hediye olarak göndermişti,
Lady de la Zouch'a, o zaman Fotheringham Kalesi'ndeydi. Ne
Swutter, eskiden güzel küçük yaratıklar arasında, onlar
Kate'in yaklaşımını algıladı! Başını çevirdi. Ezildiğini hissetti
ve bunu konservatuarın yakınlığına atfetti-
çok sayıda çiçek tarafından verilen kokular; Ama üzüntü buydu
onu ezdi; Ve bir zamanlar zihinsel heyecan ve bir eyaletteydi ve
Fiziksel tükenme. Son birkaç hafta bir aralıktı
zarif acı. Yalnız mutlu olamazdı, ne de
Kardeşi ve kayınbiraderi veya masum ve sevimli
çocuklar. Konservatuar'ı kalıcı bir sevgiyle bırakmak,
Acele bir adımla eve geçti ve kaçtı,
gözlemlenmemiş, odasına-okuyucunun içinde olduğu oda
ilk uzak ve gölgeli bakışını elde etti; Ve ki şimdi
Sessiz ve aniden giren kapı sadece kapalı, kapanmadı,
Sadık küçük hizmetçi Harriet'i gözlemledi, gözyaşları içinde otururken
Yarın üzerinde seyahat etmek için hazırlanan melankolik paket yığın. O
Bayan Aubrey'in girdiği gibi Rose ve şu anda tutkuyla haykırdı,
Gözyaşlarına yeniden patlamak, "Ma'am, seni bırakıyorum-yapamam!
Tüm yollarını biliyorum; Başka kimseye gitmeyeceğim! Hizmetten nefret edeceğim!
Ve ben de _me_'den nefret edeceklerini biliyorum; Çünkü kendimi ölümüne ağlayacağım! "

"Gel, gel Harriet," diye düşmüş Bayan Aubrey, "Bu çok aptalca;
Hayır, son anda beni bu şekilde üzmek kaba. "

"Ah, bayan, eğer _did_ ama seni nasıl sevdiğimi biliyorsanız! Dizlerime nasıl geçerdim
Hayatımın geri kalanında size hizmet etmek için! "

"Bu şekilde konuşma Harriet; bu iyi bir kız," dedi Bayan Aubrey,
Oldukça hafifçe ve sandalyeye batarak yüzünü ona gömdü
Mendil, "Bilmem için çok şeyim olduğunu biliyorsun, Harriet,
ve çok fakir ruhlardayım. "

"Biliyorum, bayan, biliyorum; bu yüzden seni terk etmek için yapamam!"
Bayan Aubrey'in yanında dizlerinin üzerine battı. "Ah, bayan, eğer istersen ama
Seninle kalmama izin ver! Bana ilk söylediğinden beri deniyorum
Seninle ayrılmak için kararımı ver ve şimdi zamana geliyor, ben
_can't_, hanımefendi-içten, yapamam! Eğer yaptıysan ama bilirse, bayan, ne benim
Düşünceler, katlanırken ve elbiselerinizi paketlerken
Burada! Onları açmak için seninle olmayacağımı düşünmek için! Çok
Zor, bayan, o hanımefendi hizmetçisi onunla gitmek ve ben gitmeyeceğim
_Sen_!"

"Bir seçim yapmak zorunda kaldık Harriet," dedi Bayan Aubrey,
zorla sakinlik.

"Evet, bayan; ama neden ikimizi de seçmediniz? Çünkü ikimiz de
Her zaman elimizden gelenin en iyisini yaptı; Ve bana gelince, hiç kaba bir kelime konuşmadın
Hayatında bana "----

"Harriet, Harriet," dedi Bayan Aubrey, "
size daha fazla kendimize sahip olmasını sağlayamayacağımızı açıkladı
hizmetçi; Ve Bayan Aubrey'in hizmetçisi sizden daha yaşlı ve nasıl yönetileceğini biliyor
çocuklar"----

"_Affording_, hanım?
ücretlerin şilini; Sana gerçekten hiçbir şey için hizmet etmeyi tercih ederim bayan,
Yılda yüz pound için başka bir bayan! Oh, olduğum kadar mutlu
Hizmetinizde, bayan!
ağlıyor.

"Yapma Harriet!-Bana verdiğin acıyı biliyorsan," dedi
Bayan Aubrey, hafifçe. Harriet, Bayan Aubrey'in kötü bağlığını algıladı
ajitasyon; Ve bir kenara başlayarak, bir bardak su döktü ve zorla
Soluk metresi biraz yutmak için, şu anda onu canlandırdı.

"Harriet," dedi, zayıf, ama sıkıca, "bir zamanlar itaatsizlik etmedin
Ben ve _NOW_ Yapmayacağınızdan eminim. Sizi temin ederim
Tüm düzenlemelerimizi yaptı ve onları değiştiremiyor. Ben çok oldum
Lady Stratton gibi çok nazik bir metresi sizin için edinme şanslı.
Unutma, Harriet, o benim "----
Aubrey'in sesi titredi ve bir iki dakika konuşmayı bıraktı,
Bu sırada anlık başarı ile duygularına karşı mücadele etti.
"İşte dua kitabı," diye devam etti şu anda devam etti.
Giyinme masası ve küçük bir cilt çıkarıyor-"İşte dua kitabı I
sana söz verdim; Çok güzel bir şekilde bağlı ve adını yazdım
Harriet, istediğiniz gibi. Al ve benim uğruna sakla. İrade
Sen?"

"Ah, bayan," diye yanıtladı kız, acı bir şekilde, "Asla bakmaya devam etmeyeceğim
BT! Ve yine de ben ölene kadar asla ayrılmayacağım! "

"Şimdi beni bırak Harriet, kısa bir süre için-yalnız kalmak istiyorum," dedi Bayan
Aubrey; Ve o itaat edildi. Şu anda yükseldi ve kapıyı cıvataladı; Ve
Daha sonra, kesintisiz olarak güvende, bir süre yavaş yavaş yürüdü;
ve melankolik düşünce ve duyguların uzun ve derin bir akımı
zihninden ve kalbinden aktı. Kısa bir zaman önce vardı
Kız kardeşinin tatlı çocuklarının küçük yataklarına koyduğunu gördü
Yatton'da son kez; Ve anneleriyle birlikte asılmıştı
Onları severek, öpüşmek ve kucaklamak-küçük bir küçük
Gecikenler-duyguları onu bırakmaya zorladı. Bir
Birincisi, onu Yatton'a bağlayan tüm sevgili sayısız bağlar ve
onunla bağlantılı her şeye, doğumundan bu yana kopmuştu
ve kırılmış-sadece güç değil, aynı zamanda çok varlığı,
O zamana kadar farkında olmuştu. Bade vardı-hepsi olduğu gibi
Onları-çok sevgili ve eski arkadaşlara veda etmiş ve acı çeken. O
Gözüne tanıdık nesnelere bakarken kalp titredi ve
onun o zamandan beri sayısız küçük yumuşatıcı derneklerle hamile
bebeklik. Etraflarında hiçbir şey artık _them _--
yabancı-birine-tiksinti ile titredi. O düşündü
Kardeşinin yerleştirildiği korkulu pozisyon-tamamen merhamette
OF, bencil ve açgözlü erkekler olabilir-gerçekten ne olacaktı
Hepsi mi? Uzun zaman kendini büyük eski kolay sandalyeye attı
pencerenin yanında duran ve çırpınan bir kalp ve aceleyle
Titeşli el, koynundan açık bir mektup çizdi. Bazıları için tuttu
Anlar, sanki tekrar incelemek için hayal ediyormuş gibi-ama uzunluğunda ve
Bir kısmını okuyun. `` TWA'lar ve aynı zamanda
hassas sevgi ifadeleri; Ve kısa bir süre sonra eli
Mektupla, kucağına düştü ve tutkulu bir şekilde patladı
gözyaşı seli. Birkaç dakikalık bir aradan sonra tekrar başladı
Mektup-biraz daha fazla okundu-
içerdiği cömert ve asil duygular-ve uzunca, tamamen
Üstesinden gel, tekrar elini düşürdü ve uzun sesle ağladı ve
şiddetle. "Yapamaz-değil-hayır, _cannot_ be," diye mırıldandı; Ve,
Uzun zamandır duygularını karşılayan gözyaşları onu duş aldı
soluk, güzel yanaklar.

Uzunluk olarak, mektubun incelenmesine devam ettikten sonra,
çözüm. Bir tür acı içinde imzayı dudaklarına bastırdı;
ve sonra mektubu aceleyle katlarken, alması nedeniyle değiştirdi
ve acı bir şekilde ağlamaya devam etti. Ne yazık ki, ne ek dokunuşsallık yaptı
Bu, Yatton'daki son akşamın acılarını verir! O vardı
Ancak, kapıyı duyduğu zaman biraz daha sakin ol
Aceleyle, ama nazikçe dokundu ve sonra açılmaya çalıştı. Kayıp
Aubrey yükseldi ve onu kaldırdı ve Bayan Aubrey girdi, onun güzel
kayınbiraderi kadar soluk ve üzücü. Eski,
Ancak hem eş hem de anneydi; ve bunların
İlişkiler, günümüz gibi acı bir anda, onu gerektirmişti,
düşüncelerini işgal etmek ve onu önlemek için bir ölçüye hizmet etmek
onu çevreleyen kalp kırıcı koşullar tarafından emilmek.
Ancak acı, güzelliğini biraz bozmuştu; yanağı çok
Soluk ve gözü ve kaşları sorunla yüklendi.

"Kate, sevgili Kate," dedi oldukça hızlı bir şekilde kapıyı kapattı,
"Ne yapılacak? Birkaç dakika önce araba tekerlekli tekerlekli şeyler duydun mu? Kim
Sence gelmiş mi? Hayal ettiğim gibi, De La
Zouches! "Bayan Aubrey titredi ve solgunlaştı. "Görmelisin-sen
_Must_ See-Lady De La Zouch, Kate-Fotheringham'dan sürdüler
-bir kez daha _-son veda etmek için! Bu çok acı verici, ama
Ne yapılabilir? Ne canım, canım, iyi arkadaşlar olduklarını biliyorsun! "

"Lord de la Zouch da geliyor mu?" diye sordu Bayan Aubrey, endişeli bir şekilde.

"Seni aldatmayacağım, sevgili Kate, onlar _all_ gel; ama _she_,
Sadece, evde: Charles'ı aramaya gittiler,
parkta yürüyor. "Bayan Aubrey şiddetle titredi; ve sonra
Açıkçası duygularıyla ciddi bir mücadele, renk tamamen
yüzünü terk etti ve küllü bir beyazlık bıraktı, "Toplayamam
Yeterince çözünürlük Agnes, "Fısıldadı." Onların işlerini biliyorum! "

"Onların işlerini umursamayın, aşk!" dedi Bayan Aubrey, onu kucakladı
severek. "Sorun olmayacaksın-zulüm görmeyeceksin." Kayıp
Aubrey başını salladı ve Bayan Aubrey'in elini kavradı.

"Yapmıyorlar, Agnes, bana zulmediyorlar," diye yanıtladı Bayan Aubrey,
enerji ile. "Kullanılması acımasız ve sert bir kelime-ve!-
Noble, davranışları ne kadar ilgisizdir; _that_
Ben!"

Bayan Aubrey, tedirgin kız kardeşini daha yakından kucakladı ve
Alnını şefkatle öptü.

"Ah, Agnes!" büküldü Bayan Aubrey, elini kalbine bastırarak
acı çektiği dayanılmaz baskıyı hafifletin-"cennete
Daha önce hiç görmedim-onu hiç düşünmedim! "

"Korkma Kate! Seni çok üzücü bir fırsatta görmeye çalışacak
Bu gibi. Delamere sonsuz bir incelik ve cömertlik adamı! "

"O olduğunu biliyorum-biliyorum," diye nefes aldı Bayan Aubrey, neredeyse boğuldu
duyguları.

"Kal, sana ne yapacağınızı söyleyeceğim; aşağı inip Lady de la ile döneceğim
Zouch: Onu burada, rahatsız edilmemiş ve yalnız, birkaç dakika görebiliriz;
Ve sonra, acı verici hiçbir şey _can_ ortaya çıkmaz. Onu getireyim mi? "Diye sordu,
yükseliyor. Bayan Aubrey muhalefet etmedi; Ve birkaç dakika içinde '
Zaman, Bayan Aubrey, Lady de la Zouch'un eşlik ettiği geri döndü. O idi
daha yaşlı bir kadın. Onun yüzü hala yakışıklıdı; Ve o
çok onurlu bir arabaya sahipti. Son derece
sevecen eğilim ve tutkuyla Bayan Aubrey'e düşkün. Aceleyle
Odaya girerken perdesini bir kenara çekerek hızla yukarı çıktı
Aubrey'i kaçırmak, onu öptü ve bazı anlar için ellerini kavradı
sessizlik.

"Bu çok üzücü bir iş, Bayan Aubrey," dedi.
Odanın diğer ucunda yığılmış bagajda bakma.
Bayan Aubrey cevap vermedi, ama başını salladı. "İşe yaramazdı
Bunu denemek, sevgili Kate-evde kalmıyorum; Riske verdik
acımasız saldırı ile suçlanıyor; affet beni canım, olur mu?
_They_, "dedi Lady de la Zouch," sana yaklaşmayacak! "
Bayan Aubrey titredi. "Sanki sadece biriyle ayrılıyormuşum gibi hissediyorum
kızı Kate, "dedi Lady de la Zouch, ani duygularla." Nasıl senin
Mamma ve ben birbirimizi sevdik! "Dedi, sevgiyle ve gözyaşlarına boğuldu.

"Merhamet uğruna, pencereyi aç; boğulmuş hissediyorum,"
Aubrey. Bayan Aubrey aceleyle pencereyi çizdi ve havalı ferahlatıcı
Akşam esintisi, dairenin içinden hızla yayıldı ve
nazikçe yürüyen Bayan Aubrey'in sarkık ruhlarını canlandırdı ve
Lady de la Zouch ve Bayan Aubrey tarafından desteklenen oda hakkında fro ve
Kısa süre sonra tolere edilebilir derecede soğukkanlılığı kurtardı. Üç bayan
Şu anda durdu, kol kolu, derin körfez penceresine bakarak
komuta ettiği iyi olasılık. Akşamın kasveti başlamıştı
manzara üzerinde çal.

"Ne kadar güzel!" diye bağırdı Bayan Aubrey, hafifçe, derin bir iç çekti.

"Kalenin kuzey kulesindeki pencere, daha fazlasını komuta ediyor
kapsamlı bir bakış, "dedi Lady de la Zouch, ciddiyetle Bayan
Aubrey, sanki bazı ajitasyon imkanı gibi,
göz yaşları. Bir süredir pencereden bakarken durduktan sonra,
Odaya geri döndüler ve kısa süre sonra derinlere girdiler ve
ciddi konuşma. Son üç hafta boyunca Bay Aubrey kendisine sakinlik ile hitap etmişti
ve onun üzerine düşen acı verici görevlere enerji
_ evini sıraya göre belirlemek_. Bıraktıktan hemen sonra
O gün akşam yemeği masası-hepsine sadece nominal bir yemek-vardı
kapsamlı ve önemli olanı tamamlamak için kütüphaneye emekli oldu
Yatton terk edilmesinden kaynaklanan düzenlemeler; Ve sonra
Bu şekilde işgal edilen bir saat, yalnız bir yürüyüşe çıkmaya gitti-bir
Melankoli-mülk hakkında son bir yürüyüş. Bir andı
onun gücünü ciddi şekilde denedi; Fakat bu Fortitude duruşmada duruyordu. O öyleydi
Canlı hassasiyete sahip bir adam ve en üst düzeyde takdir edilen bir adam,
servetine gelen melankolik ve endişe verici bir değişim.
Elbette şimdiye kadar deneyen en açık ve en kaba duygular bile
kendilerini stoacılık adı altında gizlemek ve onurlandırmak-dönüştürmek için
Cesaret ve Fortitude'a, aptal, somurtkan bir duyarsızlık-
Bay Aubrey'in geçmek zorunda olduğu sahnelerden biraz sarsılmadı
son birkaç hafta boyunca-seçmediğim manzaralar
Ayrıntılı olarak devam ederek okuyucunun duygularını sıkın. Bay Aubrey
gerçek felsefede kötü niyetli bir şey yoktu; Ama hala sarsıldı
Sonsuz daha yüksek bir karakter,-bir Hıristiyan. O
Her iki kişiden de ne olursa olsun, sarsılmaz bir inanç vardı
İyi ya da kötülük, Yüce'nin koordinatıyla-tamamen akıllıca,
sonsuz iyi;-ve bu onun gücünün kaynağıydı ve
istifa. Burada kendini yerde durduğunu hissetti
taşınmaz.

Onu tehdit eden talihsizliği önlemek için rasyonel yoktu
ve _cusiceocious_ anlamına gelir. Servetin avantajlarını korumak ve
Kendini doğduğuna inandığı istasyon, en çok
Sert bir onur duygusu ile tutarlı yorucu eforlar. Ne,
Gerçekten de, _had_ yapmadığını _could_ yaptı mı? O neden oldu
rakibinin iddiaları
İnsanın zekası önerebilir; _ ve testleri durdurmuşlardı. Bu iddialar,
Ve kendi, her biri adalet ölçeklerine yerleştirilmişti;
Bu ölçekler, saf ve sağlam eller tarafından tutulmuş ve hazırlanmıştı
Tanrı'nın ve ülkenin yasaları,
Adalet Yönetimi: Hangi zeminde adil ve makul olabilir
Adam bu konuda kavga mı yoksa itibar? Ve bir sapkın olduğunu varsayalım
ve hukuk danışmanlarındaki ince bir yaratıcılık,
mülkiyeti teslim etmesini,
Gerçek sahibini, gerçek ve nihai avantajın ne olabileceğini ciddiyetle ilan etti
Böyle onursuz bir davranış hattı ile elde edildi mi? Olabilir
Hıristiyan dininin ruhu çıplak fikrini tolere ediyor mu? Olabilir
Bu amaçlar veya niyetler,
Tanrı'nın korkunç gözünün her zaman her düşüncenin üzerinde olduğu bilinç
Zihni, kalbinin her hissi, iradesinin her amacı? A
Tanrı'nın dünyadaki ahlaki hükümetinin kapsamlı ve canlı inancı
Aubrey'e mutlu bir soğukkanlılık sağladı-görkemli ve taşınmaz bir çözünürlük.
O onun gerçek bir şey tahmini oluşturmasını sağladı; sokmayı çıkardı
keder ve pişmanlıktan; Aksi takdirde sahip olacak kasveti ortadan kaldırdı
geleceğe dayanıklı bir şekilde yerleşti. Böylece
Bir çocuğa gibi konuşan cesaretlendirme: Oğlum, hor görme
Rab'bin iffet edilmesi ne de azardığın zaman bayılıyorsun
o_. Ve eğer gerçekten, din bunu Bay Aubrey için yapmamış olsaydı, ne
_Could_ Yaptı, neye değer olurdu? Gerçekten olurdu
donuk aptalların bunu varsaydığı oldu-sadece bir isim, bir melankolik
yanılsama. Ne umutsuz ve ağıt yakılabilir imbecilite olmazdı
Dinin gerçeğini ve etkisini kabul ettiğini iddia etti
refah saati-ve şüphe etmek, güvensiz veya inkar etmek
sıkıntı saati? Bir çocuk karanlık tarafından gizlenen güneşe baktığında
Bulutlar, sadeliğinde sonsuza dek gittiğini düşünebilir; Ama
İnsan, her zamanki gibi muhteşem olan güneş olduğunu biliyor; Ve bir sonraki
An, bulutlar yuvarlandı, görkemli sıcaklığı ve ışığı
yine yeryüzünde. Öyleyse, Aubrey'i alçakgönüllü ama düşündüm ama
Kendini ilan eden her yüce ile neşeli güven
Tüm etlerin ruhlarının babası _--

    "Kaşlarını çatan bir hizmetin arkasında
      Gülümseyen bir yüzü gizler!
    Kör inançsız, hata yapacağından emin
      Ve eserlerini boşuna tarayın!
    Tanrı onun kendi tercümanıdır,
      Ve onu açık yapacak! "

"Bu yüzden ey Tanrım!" Aubrey'i düşündü, sevimli baktı
Doğumundan ve birkaç kısa saatin ona aşina olan sahneleri
onu sonsuza dek ayıracaktı, "Elini ne olduğunu kabul ediyorum
Bana ve senden olduğu gibi onu taşımamı sağlayan merhametin. "
Etrafındaki sahne sakin ve güzeldi-
Güzel. Mighty bir elm ağacının gölgesinin altında durdu, sonuncusu
derin düşünce içinde ilerlediği uzun ve asil cadde
bir saatten fazla. Zemin seviyenin üzerinde önemli ölçüde yükseldi
parkın geri kalanı. Hiçbir ses rahatsız etmedi
Uzak ve yavaş yavaş azalan sesler hariç, yaklaşan akşam
Eski bir Rookery'den çıkarma ve açık bir düşük köpürme
durduğu yerden çok uzak olmayan akış. Burada ve orada,
Yüce ağaçlar tarafından dökülen derinleşen gölgelerin altında,
Geyik biçimleri, görünür olan tek canlı şey. "Hayat," dedi
Aubrey, kendine, iç çekerek,
altında durduğu büyük yaşlı ağaç, düşkün ve kederli bir
Ondan önce uzanan güzel sahnelere göz, bastırıldığı
Çıkan güneş ışığının ışıltısı bir tonu iletti
dalgınlık; "Hayat, gerçekte, Kutsal Yazılar-ne sesi
Doğa-onu temsil ediyor-gezgin durduğu uzun bir yolculuk
birçok dinlenme yerinde. Bazıları daha fazla, diğerleri daha az güzel;
bazılarından daha fazlası olan, diğerlerinden daha az pişmanlık duyan parçalar; Ama _part o
Must_, ve yolculuğunu sürdür, ancak sık sık bakmaya geri dönebilir
Olay yerinde kalıcı bir sevgi ve hayranlık ile
tespit edildi. Bir sonraki aşama olabilir --_ tüm yolculuğu olabilir
_-- kasvetli ve ıssızdı; Ama _that_ aracılığıyla sadece geçiyor:
içinde kalmasına izin verilmediği için içinde kalmaya mahkum edilmeyecek
diğeri; Hala yolculuk yapıyor, yapamayacağı bir yol boyunca
Hata, varış noktasına kadar, yolculuğunun sonu-kıyılar
Sonsuzluğun geniş, ölçülemez, sınırsız okyanusu-evi! "

Akşamın derinleşen gölgeleri, adımlarını geri çekmesi için uyardı.
Salon. Çok uzun süredir devam ettiği noktayı bırakmadan önce,
Başını biraz sağa çevirdi, son görüşünü almak için
İhale ve acı verici his olarak adlandırılan nesne-eskidi
kız kardeşinin şefaatinin baltadan kurtardığı Sycamore. Orada
durdu, zayıf ve saygıdeğer nesne! Yapraksız gümüş-gri
Şubeler solma ışık, loş ve belirsiz hale geliyor, ancak
yakınlarındaki yemyeşil gücüyle zıt bir şekilde. A
Etrafına düzgün güçlü çit yerleştirilmişti; Ama ne kadar ne kadar
Böyle bir özen ve dikkat çekiyor mu? Aubrey karşılaştırmayı düşündü
eski bir vesileyle kız kardeşi tarafından yapılmıştı; Ve iç çekti
Eski ağaçta sonuna bakarken ağır bir şekilde. Sonra yavaşça yürüdü
salona doğru. Caddenin yaklaşık yarısında ikiye katlandı
Görünüşe göre ona yaklaşıyor, ancak kasvette ayırt edilemeyen figürler
ve mesafe. Ona yaklaştıklarında Lord de la Zouch'u tanıdı.
ve Bay Delamere. Ziyaretlerinin nesnesinden şüpheleniyorum,
Son iz bıraktıkları için onu şaşırttı ve çok etkileyici
Bir gün önce, biraz endişe ve utanç hissetti. Ne de
Tamamen yanılıyor. Yalnız ilerleyen Lord de la Zouch
Aubrey-Mr. Delamere geri dönüyor-en çok oğlunun kıyafeti ciddi şekilde baskı yaptı
Bayan Aubrey'in eli için, daha önce sık sık yaptığı gibi; beyan,
Kuşkusuz bir ya da iki yıl önce geçmesini diledi.
Oğlunun Oxford'daki çalışmalarını tamamlayabileceği hiçbir nesne yoktu
Bayan De la Zouch ve kendisinin kalbine, Bayan görmekten daha sevgili
Aubrey gelini oldu. "Nerede," dedi Lord de la Zouch,
Çok enerji ile, "Böyle bir güzellik birliği için başka bir yere bakacak mı?
başarılar, sevimli, yüksek fikirlilik? "
Bay Aubrey'de bu konuda animasyonlu konuşma anlaşması
Lord de la Zouch'un _he_'nin onun her şeyi söyleyeceğinden emin oldu
Onurlu bir şekilde kız kardeşini eğlendirmeye veya tüm olaylarda değil, değil
Delamere kıyafeti atmak; aynı zamanda ona hatırlatıyor
karakterinin sıkılığı ve değişmeye çalışmanın umutsuzluğu
Onun duygusu ile yönlendirilmiş olabileceği herhangi bir kararlılık
incelik ve onur,-Lord de la Zouch,
Kişisel ile ilgili olarak daha fazla önemli olan
Bay Aubrey'in çıkarları; tüm geleceğine canlı endişe ile girildi
planlar ve amaçlar; ve bir kez daha ona kabul edilmesine baskı yaptı
Çoğu ateşli olan maddi yardım tekliflerinin çoğu
Minnettarlık ifadeleri, Aubrey tekrar reddetti. Ama kendini taahhüt etti
Bir vesileyle Lord de la Zouch ile özgürce iletişim kurmak
efendisi zaten çok cömertçe olduğu gibi yardım için ortaya çıkan
gönüllü. Bu zamana kadar Bay Delamere, Bay Delamere'ye katıldı.
Aubrey sonsuz ciddiyet ve endişe ile. Ancak hepsi o
dedi ki-ve babasına acele bir şekilde-"Annem bekliyor
arabada sizin için ve hemen geri dönmemiz gerektiğini diliyor. "
Lord de la Zouch ve oğlu tekrar Bay Aubrey'den ayrıldı. "Hatırlamak,
Sevgili Aubrey, bu akşam tekrarladığınız taahhütleri hatırla, "
dedi. "Yapıyorum, yapacağım!" Bay Aubrey, her biri çarpık gibi yanıtladı
elleri; Ve sonra, oturan Lady de la Zouch'unkini kavrayan
Araç içinde güçlü bir şekilde etkilenen kapı kapandı; Ve onlar
hızla onların varlığından ve ikametgahından uzaklaştı
etkilenen arkadaşlar. Bay Aubrey onların peşinde koşarken, katlanmış
Silahlar, melankolik bir soyutlama tavrında, salon kapısında,
Kütüphaneden ona gelen Dr. Tatham tarafından suçlandı, burada
kısa bir süreye kadar, yazılı olarak azalmıştı
Aralarında konuşma konusu olan çeşitli konular
Kendisi ve Bay Aubrey gün boyunca.

"Korkarım sevgili dostum," dedi doktor, "acı verici
Ama seni bekliyor ilginç bir sahne. Eminim olmayacaksın
Hizmetkarların salonundaki anlık varlığınızla, bir beden
Kiracılarınız, orada monte edilmiş, sana ödemeye geldikten sonra-iyi
Ruhlar!-Ayrılık saygıları. "

"Gerçekten acı verici sahneden kurtulmayı tercih ederim," dedi Bay Aubrey,
duygu ile. "Olduğu gibi neredeyse sinirlenmedim! Onlara teklif edemez misin?
benim adım mı? Ve Tanrı'nın onları kutsadığını söyle! "

"Sen _must_ gel sevgili dostum! Eğer _be_ acı vericise, olacak ama
bir an; ve doyurucu ve alçakgönüllü ifadelerinin hatırlanması
Sevgi ve saygı ahirette hoş olacaktır. Zavallı ruhlar! "Diye ekledi
Küçük bir duygu değil, "Bay Griffiths'in ne kadar kalabalık olduğunu görmelisiniz.
her birinin getirdikleri hediyelerle oda ve hangisi
Elbette tüm kuruluşunuzu aylarca tutun!-Peynirler, diller,
Jambonlar, pastırma ve ben bilmiyorum! "

"Gel, doktor," dedi Bay Aubrey, hızlı ve açıkça harika bir
Çaba, "Onları göreceğim, alçakgönüllü ve değerli arkadaşlarım!
bir an için; Ama sahneden kurtulmayı tercih ederim. "O
Dr. Tatham'ı, bulduğu geniş hizmetkar salonuna kadar takip etti.
Neredeyse kırk ya da elli tarafından geç tentantrisi tarafından dolduruldu,
Girdi, onu almak için sorunlu bir sessizlik içinde yükseldi. Işıklar vardı
hangi acele bir bakış, ona görünen derin üzüntüyü göstermek için yeterli
onların karşılaşmaları. "Şey, efendim," bir andan sonra onlardan birine başladı
tereddüt-bunların sözcüsü seçilmiş gibiydi
Şimdiki-"İznimize geldik 've üzücü bir zaman için
Biz ve bu senin için olabilir. "Durakladı ve aniden ekledi-" Ben
Bir iki kelime söyleyebileceğimi düşündüm, efendim, hepimiz adına,
Ama her şeyi unuttum; Ve keşke hepimiz unutabilseydik
Sizinle ayrıldılar, efendim;-ama biz değiliz-hayır, asla!-
Asla bir daha asla görme, efendim! Tanrı size yardım et, efendim! "Yine durdu ve
duygularını gizlemek için çok mücadele etti. Sonra bir şey söylemeye çalıştı
Dahası, ama sesi onu başarısızlığa uğrattı.

"Squire, bu yasa olabilir; ama bu adalet değil, hepimiz düşünüyoruz,
Yatton'u senden aldı, bu doğdu, "dedi.
ilk konuşmuş olan onun yanında. "Birazda bir çizik duyan
Bu kadar çok kaybı gösteren kağıt mı? Asla duyulmadı,
Efendim, 'haklı olamaz! "

"Beni affedeceksin Squire," dedi diğeri, "ama asla
Senden sonra gelen bir tane! "

"Değerli benim sevgili dostlarım," diye başladı Bay Aubrey, melankolik ve
Dr. Tatham'ın yanında dururken zorla soğukkanlılık, "Bu üzücü bir deneme
Ben-beklemediğim ve hazırlıksız olduğum. Bende
Son zamanlarda birçok çok acı verici sahneden geçecekti; Ama çok az
şimdiki zaman. Sevgili dostlarım, sadece kalbimden söyleyebilirim, Tanrı korusun
Hepiniz! Seni asla unutmayacağım, her zaman saygı duyduğum ve
Gerçekten de, kiracılarım olarak ve şimdi, elbette, elbette çok gurur duydum
Sadece arkadaşlarım olarak bak. Seni unutacağız "----

"Lord Yüce Lord seni korusun efendim ve hanımefendi ve Bayan-ve
Küçük Squire! "Dedi.
Bay Aubrey'in kalbine giden tonlarda. Dudakları titredi,
Ve bazı anlar için konuşmayı bıraktı. Uzun zaman devam etti.

"Görüyorsun duygularım, sahip olduğum acılardan biraz sarsıldı
geçti. Sana söyleyecek sadece bir kelimem var. Providence gördü
Fit, dostlarım, beni benim gibi gördüğümden mahrum etmek için
Doğuş Hakkı. Tanrı iyi ve bilge; Ve hepimizin eğilmesi gerektiği gibi eğiyorum,
saygı ve istifa ile irade. Ve ayrıca sevgili dostlarım,
Her zaman yaşadığımız yasalara neşeyle gönderin. Yapmamalıyız
kararlarıyla kavga, sadece olumsuz olduğu için
Kendi dileklerimiz. Ben, kalbimden-ve sen de öyle yapmalısın
Sizin-yasalara firma, sarsılmamış bir bağlılık; bunlar
Tanrı tarafından görevlendirildi ve O'na itaat etmemizi talep ediyor! Toplum yapamaz
onlarsız var "-durdu." Sana teşekkür etmeliyim "şu anda
Birçok önemli jeton için "layık arkadaşlarım
Bu akşam yanınızda getirilen iyi niyetinizden. Seni içtenlikle temin ederim
onlara çok daha fazla değer verdiğimi "-durakladı ve daha önce birkaç andı
İlerleyebilirdi-"en pahalı ve muhteşem olmalarından daha
Tanım"----

"Tanrım, sadece t'squire'a duyuyor!" sanki bir ses çağırdı
Kaba, dürüst konuşmacının yapamayacağı istekli sevgi dürtüsü
direnmek. Bu tamamen Bay Aubrey'i gücünden mahrum ediyor gibiydi
ve aniden taşan bir şekilde Dr. Tatham'a döndü
Güçlü gösteren dudakların göz ve konvulsif bir titremesi
Katıldığı duygular. Bir sonraki an adım attı
İleri ve en yakın olanlarla el sıkıştı. Hızlı bir şekilde kuşatıldı,
ve mevcut herkes ellerini kavradı, neredeyse hiç kimse
Kısa ama ateşli bir "Tanrı sizi korusun efendim!"

"Eminim dostlarım," dedi Dr. Tatham, neredeyse hiç etkilendi
onlardan, "bu kadar zorlayıcı bir sahneyi uzatmak isteyemezsiniz.
Bay Aubrey çok bitkin ve erkenden geçecek uzun bir yolculuğa sahip
Sabah-ve şimdi daha iyi gitmişsin. "

"Elveda! Elveda, benim nazik ve sevgili dostlarım, veda!-Tanrı kutsasın
Hepiniz ve tüm aileleriniz! "Dedi Bay Aubrey; ve en güçlü şekilde
Etkilenen, unutma olasılığı olmayan bir sahneden çekildi.
Dr. Tatham'ın eşlik ettiği kütüphanesine emekli oldu; Bay nerede
Griffiths, görevlisi, imzasını almaya hazırdı.
Çeşitli belgeler. Bu yaptı, Steward, birkaç acele ettikten sonra
sevgi ve saygı ifadeleri geri çekildi; ve Bay Aubrey o zaman
tüm düzenlemeleri tamamladı ve tüm işleri işlem etti,
Yatton'dan ayrılmadan önce dikkatini gerektirmişti: hangisi, erken
Sabah saat, ayrılacaktı; Gitmeye kararlı
doğrudan Londra'ya, sayısız tekliften herhangi birini kabul etmek yerine
Mahalledeki arkadaşlarından almak için almıştı.
Onları her olayda, bazı önemli dönemler için. O,
Ancak, onun planları ile tamamen tutarsız olurdu
oluşturduğu ve olgunlaştığı gelecekteki yaşam. Tüm mülkten ayrıldı
takdire şayan sırayla ve koşulda. Boş bir çiftlik yoktu, bir
Kiracı, tuttuğu şartlardan memnun değildi. Her belge,
Dikkatlice olduktan sonra mülkle bağlantılı tüm hesaplar
Bay Parkinson ve Bay Aubrey ve Bay Griffiths tarafından muayene edildi
En titiz ve arayan soruşturmaya hazır olma
Bay Aubrey'in halefinin ve ajanlarının bir parçası.

Bay Aubrey'in kütüphanesi zaten dikkatlice paketlenmişti ve takip edecekti
Sonraki günde, Londra'ya, su ile, aynı zamanda birkaç
mobilyaların bölümleri-kalıntısı satılacak
bir veya iki gün içinde. Ne kadar zor-ne kadar zor vardı
hangi makalelere katılacaklarını ve hangisini seçmeleri için
sürdürmek! İşe uğrayan en sevilen eski yüksek sırtlı kolay sandalye
Bayan Aubrey tarafından kendisi; güzel abanoz dolabı
Babası tarafından Kate'e vermiş olan annesine verildi; küçük
Charles ve Agnes sandalyeleri-ve Bay Aubrey ve Kate ve hepsi
Kardeşleri-öldüğünden beri uzun-çocukken oturdu;
Bayan Aubrey'in piyanosu; Bunlar ve birkaç makale daha
Bayan Aubrey ve Kate tarafından başarılı bir şekilde yalvardı ve eşlik edecekti
veya daha ziyade onları açık artırma tarafından geçmek yerine Londra'ya takip edin
Hammer, yabancıların eline. Sahip olan iki taşıma-korne-horsu
Uzun yıllar aile koçuna eski Bayan Aubrey
Lady Stratton's'ta günlerinin geri kalanında çimlere döndü. Fakir
Old Peggy, benzer şekilde, küçük bir tarlaya sahip olmaktı
Dr. Tatham'a ait. Little Charles'ın midilli, güzel bir hayvan ve
Çoğu isteksizce ayrıldı, onun adına bir hediye olarak gönderildi.
Little Sir Harry Oldfield, oyun seyirlerinden biri. Hector,
Muhteşem Newfoundland Dog, kabaklığın şiddetli örneğindeydi,
Hayvan için yalvarmak için neredeyse dizlerinin üzerine çıkan bahçıvan,
ve yaratığı bir oğul gibi sevdiğini ilan etti-kesinlikle inandığım gibi
Yaptı, çünkü ayrılmazlardı ve bağları
Karşılıklı-ona göre, büyük özen gösterme vaadiyle
o. Sonra nasıl atılacağını bilmedikleri fakir bir hayvan vardı
ile ilgili. İyi eski bir favori staghound, taş kör, oldukça gridi
baş ve o kadar zayıf ki, sadece içeri ve dışarı sürünebilir
Onun ferah kulübesi ve genel güneş ışığına dayanan yalan; sallanma
Herhangi biri onunla konuştuğunda kuyruğu ve sevgiyle elini yalıyor
Bu okşadı. Böylece Bay muamele etmişti Aubrey, o sabah, o
yanında durdu ve son kez okşamak için eğildi. Öyleydi
Dr. Tatham, Kennel ve hepsine atanan ciddi isteği; gerçekten
layık küçük doktor, küçük binalarının tamamını tıkartı
Benzer şekilde, daha fazla "keepsaka" ve "anıtlar" olmaya sahip olmak için
arkadaşlarının. Bayan Aubrey'in güzel Blenheim Spaniel,
Parlak siyah gözler ve uzun parlak zarif kulaklar eşlik edecekti
onu Londra'ya.

Hizmetçilere gelince-temizlikçi onun evini tutacaktı
Kardeş, bir dul, Grilston'da ve uşak evlenecekti ve
Servis bırakın. Geri kalanlara gelince, Bay Parkinson, Bay Aubrey'in
arzu, onlar hakkında Messrs Quirk, Gammon ve Snap'e yazılmış; ve Bay
Gammon, kuruluşun bu tür üyelerinin seçildiğini söyleyen bir kelime göndermişti,
Yatton'da devam edebilir, tüm olaylarda Bay'ın zevkine kadar
Titmouse, konu üzerine bilinmelidir. Tüm hizmetçiler vardı
O sabah Bay Griffiths'ten bir çeyrek ücret aldı.
Her biriyle nazikçe konuşan Bay Aubrey'in varlığı ve ciddiyetle
kendilerine saygılı bir şekilde kendilerini yapmalarını önerdi
varis. Kıtlıkların herhangi biri ona cevap verebilir, aksi takdirde
Mütevazi yay veya nezaket, hıçkırık ve gözyaşları eşliğinde. Onlardan biri yaptı
Konuşmaya yatmak ve birincinin tutkuyla ifade ettiği bir dilek
Morsel Bay Titmouse evde yedik onu boğabilir-
Acela getirdiği gibi Bay Aubrey'den çok büyük bir azarlama aldı
Dizlerine suçlu, affetme yalvarıyor; Hangisi, pek söylemem gerek
aldı, ama çok ciddi bir uyarı ile. Çoğu en çok
Bay Aubrey ve onun
Londra'ya aile ve hizmetlerine devam edin, ancak boşuna. Bay Aubrey
sadece kendi vale almış olan seçimini yapmıştı ve Bayan
Aubrey'in hizmetçisi ve kreş-hizmetçilerinden biri ve bunu hayır
Bir başkasının eşlik ettiğini düşünürse
hizmetkarlar.

Yirmi ya da otuz fakir olan sakat kırıcı, erkek ve
Yıllardır Yatton Ödülünde Haftalık Emekli olan kadınlar,
ve Bay Aubrey'in kime acı verici bir endişe hissettiği saygı. Ne yapabilirdi?
Kullanımları için Dr. Tatham'a elli lira verdi; Ve
iddialarını ciddi bir şekilde yeni mülk sahibine basmasını istedi.
Yatton. Ayrıca bunlardan olduğu gibi neredeyse çok fazla mektup yazdı
Zavallı insanlar, arkadaşlarına ve komşularına adına. Oh, bu bir
küçük evlerinin her birinde meydana gelen hareketli sahne, ne zaman
hayırseverleri Bay Aubrey, karısı ve kız kardeşi,
Onlara veda edin ve alçakgönüllü ve gözyaşı kutsamalarını alın! Ancak
Ne Kate ne de kardeşinin okulu ile ayrılıktı
bir veya iki aydan daha uzun süre kalma olasılığını gördüm
Kate'i en büyük sıkıntıyı ortaya koyan ayrıldıktan sonra.
Okuyucuya gerçekleşecek birkaç neden vardı, neden hayır
Konu hakkında, ondan veya ondan başvuru yapılabilir
Hesap, Bay Titmouse'a; Beklemek için bir nedeni olmasa bile,
karakteri hakkında duyduğu şeyden, onun olası olmayan bir kişi
böyle bir kuruma ilgi duymak. Ne sevmemişti
Geride bıraktığı arkadaşların sorun veya yükü
Küçüklüğünü destekleme ve yönetme sorumluluğu
kuruluş. Bunun için hiçbir şeyi yoktu, ama hazırlamak için
Metresi ve akademisyenleri, okulun parçalanması için
Yatton'dan ayrıldığı ay. Değerli kadını verdi
metresi, beş kiloluk bir notun hediyesi; ve her birine beş şilin
çocuklar. Şahsen alma görevinde oldukça eşitsiz hissetti
Onlardan ayrıldı, istediği gibi ve birkaç kez denedi. O
Bu nedenle, birçok gözyaşı ile, aşağıdaki satırları yazdı ve onları
Dr. Tatham, okulda yüksek sesle okumak, iyi ve güzel ne zaman
Yazar Londra'ya doğru ilerlemelidir. Küçük doktor durakladı
Okurken birçok kez iyi bir kez ve gözlüklerinden şikayet etti.

     "Sevgili küçük kızlarım,-her birine zaten teklif verdiğimi biliyorsun
     Good-by; Ve hepinize bir şey söylemeye çalışsam da
     Bir keresinde yapamadım, çünkü seninle katılmak için çok üzgünüm ve
     Size küçük okulumun vazgeçilmesi gerektiğini söyle. Bu yüzden yazdım
     Bu birkaç satır, hepinizi sevdiğimi ve denediğimi söylemek için
     Sana iyi bir arkadaş ol. Yazımınızı unutmamaya emin olun ve
     okuma ve iğneniz. Annelerin seni duymaya söz verdi
     Kateşizmlerinizi söyleyin; Ayrıca dualarınızı söylediğinizden emin olmalısınız ve
     İncillerinizi okumak ve kilisede çok ciddiye almak ve
     Ailene her zaman saygılı olun. O zaman Tanrı hepinizi kutsayacak! BEN
     Umarım bizi unutmazsın, çünkü seni sık sık düşüneceğiz
     Biz harika bir yoldayız; Ve Dr. Tatham şimdi ve sonra yazacak ve
     Bize nasıl gittiğini söyle. Veda, sevgili küçük kızlarım; Ve
     Tanrı hepinizi kutsasın ve korusun! Bu her ikisinin de duası
     ABD-MR'ler. Aubrey ve
                                                    "Catherine Aubrey.

         "_Yatton, 15 Mayıs 18 --._"

Yukarıdakiler, her zamanki gibi üniforma ve güzel elle yazılmadı
Bayan Aubrey; Aksine, oldukça düzensiz ve açıkça
aceleyle yazılmış; Fakat Dr. Tatham, ölüm gününe kadar korudu,
Ve her zaman güzel düşündüm.

Sonraki sabah, çok erken bir saatte Dr. Tatham,
Vicarage, neredeyse kırdığı arkadaşlara son ziyaretini ödemek için
Kalp ayrılmak için, sonsuza dek tüm insan olasılığı. Başladı ama açık
Bay Aubrey'in gözünde bir anın yansıması şaşırmayı bıraktı
ona küçük kilise bahçesinin yönünden yaklaşıyor. O öyleydi
Sakin, ama onun karşısında çok yeni duyguların izlerini taşıyordu. Onlar
birbirini sessizce selamladı ve bir süre yürüdü,
Kol kol, yavaş yavaş salona doğru. Sıkıcı bir sabahtı,
Neredeyse tehdit edici yağmur. Hava baskı ile dolu görünüyordu. Tek
Eskiden verilen boğuk sığınak sesler duyulabilir sesler
Rookery, sollarındaki bir mesafede. Bay Aubrey ve Dr. Tatham
Sarma yolu boyunca yürürken, değişen ancak birkaç kelime
salon. Geçtikten sonra gözlerini çeken ilk şey
Ağ geçidinin altında, karşısında duran büyük eski aile arabası vardı
Yolculuk için yeterli bagajın durduğu salon kapısı,
üzerine yerleştirilmeye hazır; Geri kalan gün gönderildi
önce Londra'ya. Görme ne kadar kederli! Salona girerken
Kalbini kıran mahkumlarını buldu ve giyindi. Çocuklar
Kreşte son kahvaltılarını almak; Charles çok şey yapıyor
Sadece gözyaşlarıyla cevap verebilecekleri ağlayan hizmetçilerin soruşturmaları
ve öpücükler. Boşuna, kıdemli için kahvaltı tablosu yayıldı
Gezginler. Antika'dan önce, trim seyahatinde zavallı Kate oturdu
Gümüş urn, muazzam el ile alıştırmaya çalışıyor, alışmış
ofis; Ama ne o ne de Bayan Aubrey göreve eşit değildi; Hangi,
Temizlikçiyi odaya çağırarak, ona iniş yaptılar ve
ki performans gösterebildi. Bay Aubrey ve Dr. Tatham
orada durmak; Ama ikisi de konuşmadı. Kısa bir süre önce, Bay
Aubrey, hizmetçilerin her zamanki gibi sabah çağrılmasını istemişti
alışkın odada dua ve Dr. Tatham'ın görevlendirmesini istedi. Gibi
Ancak yakında, kederli küçük toplantı daha önce toplandığı için
O, Bay Aubrey'e eşit olmadığını hissettiğini fısıldadı.
ihtiyaç duyduğu soğukkanlılıkla ilgili görev; Ve bir duraklamadan sonra, dedi ki,
"Diz çökelim;" Ve düşük bir sesle, genellikle kendi başına kesintiye uğradı
Duygular ve etrafındaki kişilerin hıçkırıkları, dokunarak okudu
basitlik ve ciddiyet, doksan birinci Mezmur; Rab'bin eklenmesi
Dua ve çok muazzam bir benediction. Erken bir saatte başlamak için acı hazırlıklar, saat yedi,
kısa bir süre sonra tamamlandı. Yarı öpücüklerle boğuldu ve
Sevecen hizmetçilerin okşamaları, Little Charles ve Agnes
Zaten arabaya oturmuş, iki görevlisinin turlarında,
Hevesle haykırıyorum, "Gel, Papa! Gel, anne! Ne zamansın!"
Tam o sırada, zavallı balkabağı, bahçıvan, konuşabilen kıt,
görünüş, kolları burnu ile dolu,
Son İki Saat-Gezginlerin her biri için bir A-parçası var, hizmetçiler,
ve çocuklar ve hepsi. Hector'un yüksek öfkeli kabuğu zamandan itibaren duyuldu
Zamanla, Little Charles onun için yüksek sesle arıyor; Ama balkabağı tuttu
Taşıyıcıdan sonra başladığından korktuğu için onu yükseltti. Uzunluğunda,
Kahvaltı çok az olan gezginler ortaya çıktı
Salon kapısında. Kate ve Bayan Aubrey,
Taşıyıcının görüşü ve acı bir şekilde ağladı. Kollarını attılar
tutkuyla etrafta ve hararetle öptü, saygıdeğer arkadaşları ve
Şikayetle tedirgin olan papaz Dr. Tatham. Sonra yırttılar
kendileri ondan ve aceleyle arabaya girdi. O dururken
Yalnız, Bareheaded, onu bıraktıklarında ellerini kaldırdı, ama
Kıt bir ayrılık benediction. Bay Aubrey, neredeyse güçlendi
Duyguları, sonra elini kavradı, fısıldayarak, "veda, canım ve
Saygıdeğer arkadaş! Veda! "" Babaların Rab Tanrısı seni korusun! "
Dr. Tatham'ı mırıldandı, Bay Aubrey'in elini her ikisinde de sıkıştırdı ve
ciddiyetle yukarı bakıyor. Bay Aubrey, şapkasını çıkararak,
Ona Düzenlenemeyen Bir Görünüm: O zaman, elini tedirginleştirilmiş grubuna sallayarak
Kapı içinde ve kapı olmadan duran hizmetçiler,
taşıma; Kapı kapatıldı; Ve yavaşça döndüler. Dışında
Park kapıları, onları teklif etmek için yüzden fazla kişi toplandı
veda-tüm adamlar, araba görünürken,
şapkalar. Taşıma bir an durdu. "Tanrı hepinizi korusun! Tanrı korusun
Sen! "Diye bağırdı Bay Aubrey, elini sallayarak, her pencereden iken
Kate ve Bayan Aubrey'in beyaz elini uzattı, her ikisi de
En yakın olanlar tarafından hararetle öptü ve sarsıldı. Yine
Taşıma devam etti; ve hızlarını hızlandıran atlar yakında onları taşıyordu
köy dışında. Yarım saatten kısa bir süre sonra,
Gezginlerin gözyaşı gözleri, tanıdık bir dönüşü geçerken
Yol, Yatton'da son bakmıştı!

       * * * * * *

Not _ Silinmelerin Yasası _and_ Estoppels.

I. Siller.-Soru-bir silinin etkisi nedir,
bir tapunun maddi bir bölümünde görünen bir aralarlık veya değişiklik
Otuz yaşın üzerinde, kanıtla teklif edildiğinde?-
Bu çalışmanın hem profesyonel hem de genel okuyucuları arasında tartışma
yurtdışında olarak evde; ve konuyla ilgili birçok iletişim
yazar tarafından alındı. Duruşmada Lord Widdrington ve
Daha sonra kendisi ve tam mahkeme, _doe_ d.
_Titmouse_ v. _Jolter_, böyle bir silme işlemi için ölümcül
sergilendiği enstrümana güvenen parti. İçinde
Hikayenin bu bölümünü oluşturan yazar, bazılarının farkında
avukatlar arasında konuyla ilgili görüş farkı,
Büyük ve köklü bir otorite çalışmasında pasajın ardından,
(Buller's _Nisi Prius_, s. 255,) Yasanın bu şekilde ortaya koyulduğu-"
Bir tapu içinde, razure veya aralarında herhangi bir [malzeme] lekesi vardır.
Otuz yaşın üzerinde olmasına rağmen, kanıtlanmalıdır.
En azından el yazısını kanıtlayarak yaşıyorsa ve ölürse tanıklar
tanıklardan biri ve ayrıca partinin eli,
Deed_'deki lekelerden kaynaklanan varsayımla karşılaşır. "
Lord Chief Baron Gilbert'in incelemesinde de bu yasa verilen yasa
Kanıt üzerine, (s. 89,) ve teklif kabul edildi ve bu ikisi
Yüksek yetkililer, son baskıda (dokuzuncu) belirtilen
Ünlü standart ders kitabı, Phillips _on Selpection_, s. 205, yayınlandı
Bu çalışmanın eski baskısından beri. Ancak bir izlenim var,
Bu katı kuralın üzerine hareket etmeyeceğini; yerinde
Uygunlukta, sürekli olarak, devam eden varsayım
Sil veya aralarında bir tapunun etkisi ile güçlüdür
tarafından sağlanan sahtecilik varsayımının üstesinden gelmek için yeterli
değişiklikler kendileri. Yine de büyük tehlikeyi öngörmek mümkün
böyle bir kuralın benimsenmesinden kaynaklanan: bir mülkün tadını çıkaran bir adam için
Topraklarda, bir ücretten daha az, basit, verilecek şekilde tapuyu değiştirebilir
Kendisine o üstün emlak ve sonra otuz bir atlamadan sonra
Yıllar, tapuyu bu kadar değişti ve böylece masum olanı yen
Parti mülkiyetine meydan okuyor. Muhtemelen şimdi olurdu
Bir jürinin karar vermesi için bir soru olarak gönderildi, _ değişiklik
daha önce mi yoksa daha sonra tapu teslimi mi? _
Çünkü _previly__, tapu geçerli ve bağlayıcı kalır. Bir Tapu Otuz
Yaşlı "eski belge" olarak adlandırılır ve "kanıtladığı söylenir
kendisi "--_ i.
makul ve doğal olarak olabilecek bir gözaltından üretildi
açıklandı, kesinlikle uygun yasal velayet olmasa da.-
Doe _d._ Neale _V._ Örnekleyici, 8 _Adolphus ve Ellis 'Rep._
151; ve doe _d._ wildgoose _v._ pearce, 2 _moody ve robinson_, 240.
Başsavcı tarafından, duruşmada,
Doğru bir kez var --_ i. e._ infaz edildikten sonra
Deed --_ böyle bir yürütme_ Söz konusu araziye bir başlık oluşturmak-bu
Doğru ve başlık, daha sonraki herhangi bir değişiklikten etkilenemez
Tapu;-Yakın zamanda ciddi bir kararda iyi bir yasa olduğu teyit edildi
Exchequer Mahkemesi'nin ve bir hata mahkemesinde onaylandı.-_
Davidson_ v. _Cooper_, 11 Meeson _V._ Welsley, 799-800. "An
Senetin infazından sonra değersizleşti "dedi
Abinger, "
yürütüldü. "Bu durumda, yazarın nişanlandığı (1843'te)
Tüm silme doktrini iyice canlandı; Ve karar verildi,
hata üzerine, bir enstrüman (mühür altında olsun ya da olmasın)
_ Hakın Vakıf_, uygulanmaya çalışılan bir
Maddi bir kısım, bir yabancı tarafından bile, partinin özelliği olmadan
Bundan etkilenen bu değişiklik, enstrümanı tamamen geçersiz kılar. .
Scotch Yasası, silgilere saygı duyan yasa son derece katıdır; Ve hatta gidiyor
Lord Widdrington tarafından belirlenenden daha uzak.

İi. Estoppel.-Hem bu doktrin hem de silinmeler, gösterildiği gibi
Bu çalışma ile, bir
1842 için _American huniist_ (cilt xxvii. s. 50, et sn.)
Estoppel ile ilgili soru, bu nedenle orada soyut olarak belirtilmiştir
terimler. "Bir kiracının oğlu ve mirasçı bir ücret karşılığında, aktarırsa
Bu şekilde tutulan toprak ve daha sonra babasının yaşamı boyunca ölür,
Oğul aracılığıyla da soyağacını yapan babanın varisi,
O oğlunun nakliyesi tarafından estoped mi? "
Lord Coke'a göre, eğer böyle bir nakil garanti ile olsaydı,
Varlıklar Oğul'dan kendisine inerse varis bağlanırdı. [A]
Tatür 4 ve 5 Anne, c. 16 sn. 22, varisine karşı boşluk bırakıyor
mülk olmayan bir ata tarafından yapılan teminat garantileri
miras, _possession_; Ve eylem yeni geçti, (1844-Stat. 7
ve 8 kurban. C. 76 sn. 5,) koşulu yabancılaşmasına izin vermek
ilgi alanları, açıkça herhangi bir varisin
_Expectancy_'in atın. [A] "Garanti" ile, feoffment işlerinin
  Eskiden sonuçlandı ve Feoffor'un kendisi ve onun
  mirasçılar "feoffee ve onun
  Tüm kişilere karşı varisler. "Bu eski form uzun süredir eskimişti;
  ve iki geç tüzükle kaldırıldığı düşünülebilir.

Bu hikayede bir varis beklentisini aktarmak olarak temsil edilir;
Ve yazar konuyla ilgili zorunlu bir iletişim aldı,
Şimdiye kadar yaşayan en büyük taşıyıcılardan birinden-Mr. Preston-
aşağıdaki etki. "Hukukun üstünlüğü --_ qui habet, ille non dat:
Nemo Potest Plus Juris Alium Transferre, Quam Ipse Habet._ Bu nedenle
Bekleyen bir varis tarafından verilen bir hibe, _simpisiter_ geçersizdir. Ama doktrin
_estoppels_ ('kurnaz öğrenme' diyor Lord Coke) istisnalar verir
Bu genel kurala. "Garantili bir feoffment bir varisi bağlar, ancak
Estoppel tarafından değil, _rebutter_, "
Yasa tarafından tercih edilmeyen eylem. "-(CO. Litt. 265 a.)
yıllarca bir kira sözleşmesi ve kayıt meselesi ile veya para cezası ile
ve iyileşme yöntemleri kaldırılmadan önce iyileşme; Ama
kira ve serbest bırakma ile nakliye, varisi bağlamaz,
Daha sonra mülkün inişi: çünkü
Serbest bırakma zamanı, yapıldı, ancak bir kez atada; kimden sonra
Mirasçı Kendi serbest bırakılmasına karşı toprağa girebilir.-(co.
Litt. 265 a.) "Rahmetli başkan yardımcısı Sir John Leach" diyor Bay
Preston, "bir kez _DID_'nin estoppel olarak çalışmasına karar verdi
ondan önceki argümanımla uyumlu; Ama Lord Lyndhurst temyizde,
Kendi ilk izleniminin aksine, Sir Edward Sugden'in teslim edilmesi
Ona, bir _contre projet_ olarak kendi konveyanlama konusundaki kendi kitabım
Başkan Yardımcısı'nın kararını desteklemek için bu kararı geçersiz kıldı. "




Bölüm V.


Rütbe, kaba ve zayıf optikleri çekmeye ve göz kamaştırmaya çok yatkındır; ve
Bunun genel olarak insanlık üzerindeki etkisi olduğuna inanç, anlatılamaz bir şekilde
Bu rütbenin boşuna ve cahil bir sahibine sevindirici. Gerçeğin
Bu gözlemin bir kısmından, bir örnek olarak alın
Tittlebat Titmouse; diğeri, Dreddlington Kontu. .
Eski akşam yemeğiyle ikincisi, Ağustos ve Korkunç
Kinsman, neredeyse tümünü emecek bir büyüklük olayıydı.
tefekkür eden fakülteler ve aynı zamanda onu harika bir
So So Sinyale üzerinde etkili bir görünüme hazırlanırken endişe
vesilesiyle. Bay Gammon, aralıkta tekrar tekrar talimat verdi.
Endişeli öğrenci, eğer öyleyse,
davranmalı. O-Heaven, Markayı Kurtar, Zavallı Titmouse!-varsaymak için
karışık bir erteleme, kendini doldurma ve sıkılık havası; değil,
bir el, getirileceği büyüklük tarafından aşırı derecede yenilenmek
ne de diğer yandan, kendi duygusuyla haksız yere sevin
aniden kazanılmış önem. Aksine, eşit olarak yönlendirmek için
Zamansızlık ve Temerity'nin aşırı uçları arasında-en azından _aim_, en azından,
Bu mutlu demek, çabayı takdir edebilenlere çok minnettarım,
ve ona ulaşanların nesnesi. Titmouse hatırlamaktı
Bu, Dreddlington Kontu gibi harika, o henüz bir
adam _-- de akrabalıkla, ona, yukarıda belirtilen titmouse ile ilgili;
Dahası, uzun yıllar önce kimin geçmesi gerekebilir
Kendisi Lord Drelincourt ve sonuç olarak,
Bu görkemli rütbenin sahibi, insanlığın saygısına sahip. -Den
Earl'ün ileri yılları ona doğal bir iddia verdi
genç akrabalarının saygısı-
aristokrasinin yüce bölgelerine ve aynı zamanda politik
toplum)-Titmouse, birkaç teselli malzemesini çıkarabilir
Gelirinin muhtemelen üçüncü bir geliri,
Dreddlington Kontu. Bu, Bay Gammon'un _General_ 'nin toplamı
istekli ve heyecanlı öğrencisine talimatlar; Ama aynı zamanda titmouse verdi
Birçok küçük ipucu ve öneri. Çok az içecekti
Şarap-(Titmouse biraz şiddetli bir şekilde rahatsız oldu ve "
d-l O onsuz onun steam_ upget? ")-ve hiçbir hesapta
Plebean içeceklerin, gerçekten de bira veya hamal çağırması
kendini uzun ve son bir teklif olarak düşünün;-söylemek gerekirse
ara sıra, sadece, "Rabbim" ve "Lordluğunuz",
Earl-ve "Ladyship", Lady Cecilia'ya hitap ederken;-ve her şeyden önce
Asla aceleyle görünme, ama ne yapması gerektiğine ve söylemek ve söylemek
sakin bir şekilde söyle; Bunun için aristokrasi sinirleri çok hassastı ve
Bir telaş ya da en ufak bir enerji veya his gösteremedi.
O zaman, onun _dress _-- gammon'a gelince, kendini çok tedavi ediyor
şüpheli zemin, sadece gerçek modanın özünün
_Simplicity _-- ama burada Titmouse kıpırdattı ve akıl hocası sona erdi.

Titmouse'un olaylı gününde başlayan gece boyunca
Dreddlington Kontu ile dined, arkadaşımız var ama çok az
uyumak. Sabahın erken saatlerinde en saygın bir cam koçluk yaptı
onu akşam batıya doğru, stil gibi bir şeyle iletmek; Ve
Öğleden önce, endişeleri dakik gelişiyle dinlenmeye başladı.
Çeşitli elbise, dekorasyon ve koku makaleleri-Titmouse için
Kokular için harika bir fikir. Yeni saatine ve parlak altınına gelince
Guard-zinciri-İhtiyacı Okuyucu! Onları görmeliydin! Hakkında
Yarı dördüncü saat Titmouse yatak odasına emekli oldu ve istifa etti
Kendisi Bay Twirl'in eline, uçtan fazla kuaför
Strand, kabul edilebilir manipülasyonları ve yine de daha kabul edilebilir
küçük konuşma, bir saat kadar işgal edildi; Titmouse, zaman zaman,
Endişeli operatöre yüksek çeyrekte bol miktarda bildirim vermek
El işi yakında incelenecekti.

"Dua-a, bana söyleyebilir misin," Quoth Titmouse, kısa bir süre sonra
Twirl operasyonlarına başlamıştı, "Almam ne kadar sürecek
Kasabanın bu cepheden Grosvenor Meydanı'na mı? _Dem_ Uzun Yol,
Öyle değil mi, Bay ne? "

"Grosvenor Meydanı, efendim?" dedi twirl, glably, ama algılanabilir bir çizgi ile
onun tonundaki erteleme; "Neden tolere edilebilir bir yol söyleyebilir?
Kapalı, kesinlikle; Ama yolunu özleyemezsin _there_, efendim,
Kasabadaki Yerler "----

"Antrenörüm," diye kesintiye uğradı Titmouse, ince bir hava ile, "tabii ki ben
Bunu düşündü, _he_ bilmeli, elbette onu! "

"Ah! Emin olmak için efendim. En çok _highest_ rütbesine sahip insanlar dışında hiçbir şey yok
O çeyrekte yaşıyor, efendim. Affedersiniz efendim, ama bir kayınbiraderim
Bu Dunderwhistle Dükü'ne vale "----

"Gerçekten! Lord Dreddlington'un ne kadar uzakta?" sorumlu
Titmouse, dikkatsizce.

"Lord Dreddlington's, efendim?-Eh, asla!
Eğer nereye gidiyorsunuz, efendim-dükün yanında-
Çok sonraki kapı efendim! "

"'Hayatımın pon, gerçekten mi? Ne kadar şeytani garip!"

"O zaman Dreddlington Kontu'nu tanıyor, sanırım efendim?"

"Ya-as, öyle düşünmeliyim; o benim-benim-ilişkim, hepsi bu;
Yakın da şeytani! "

Bay Twirl anında beyefendi için bir tür saygıyı tasarladı
kim faaliyet gösteriyordu.

"Şey, efendim," şu anda hala daha saygılı bir tonda ekledi
Daha önce, "P'r'Aps bunu bir özgürlük olarak düşüneceksiniz, efendim; ama biliyor musun, ben
Birkaç kez lordluğunu sokakta görme onuruna sahipti
Küçük mesafe-ve sizin arasında bir aile benzerliği var, efendim-'pon
Sözüm efendim. Beni vurdu, doğrudan seni gördüm, biraz gibisin
_NOB_ Kasabanın diğer ucunda görmüştüm. "[Burada Titmouse deneyimli
bir kedinin tadını çıkardığı söylenenlere benzer şekilde zevkli duyumlar
Elinizi parlak paltosunu doğru yönde geçirdiğinizde. ]
"Bana izin verir misiniz efendim, saçlarına iyi bir fırçalama vermesine izin verir misiniz, efendim, daha önce
Giyiniyorum? Her zaman _Greatest_ ağrılarını saçları ile almak isterim
kaliteli müşterilerim!-Biliyor musunuz, efendim, onur duyduğumu
Bir keresinde bir iki hafta boyunca zarafetinin saçlarını giydiriyor, bir kez benim
kayınbirader hastaydı; Ve p'r'aps söylemememe rağmen, onun
Grace, eforlarımdaki en yüksek memnuniyeti ifade etti, efendim. "

"'Hayatımı pon ve _i_, nadiren iyi bir el olduğunu söylemeliyim-ben
Bilinen çok daha kötüsü, sizi temin ederim; en iyisini bozacak erkekler
Jove tarafından Saç Başlıyor! "

"Efendim, çok naziksiniz. Sizi temin ederim, efendim, bir adalet yapmak için
_Gent's_ Saç, nadiren bir uygulama ve bir tür
_NAT'ral_ Yetenek. Tanrım, efendim! Ne kadar bir gense bağlı
Saç, değil mi? Bir odaya giren iki farkı yaratıyor,
Sayın! İnan bana efendim, iyi giyimli olmanın bir faydası değil, nay ne de
İyi görünümlü, saç ne yapmazsa-ne diyorum --_ doğru! _ "

Titmouse, "Jove tarafından, gerçekten işaret hakkında olduğunu düşünüyorum." Dedi.
Ve bir duraklamadan sonra, Bay Twirl'in birine fırçaladığı
Kafanın belirli bir kısmı "iyi" diye bağırdı
İç çekerek, bir an için şiddetli çabalarını durdurarak-"Ben _blest_
Eğer yönetebilirsem, ne yapacağımı yap! "

"Eh? Bu nedir? Nedir?" Titmouse, biraz alarmlı bir şekilde sordu.

"Neden, efendim, mesleğimizde, _feather_ dediğimiz şey bu
Doğada en _hobstinatest_ şey. "

"_Feather_ nedir?" Quoth Titmouse, oldukça hafif.

"Görüyorsunuz, efendim," bu bir gencin kafasındaki küçük bir saç _will_
Sopa, denemek ve indirmek için elimizden gelen her şeyi yapın; ve (afedersiniz efendim,)
_YOU'Ve Düzenli bir çıngırak var! "Titmouse hissetmek için elini kaldır, twirl
ölümcül noktaya rehberlik etmek; Oradaydı, tıpkı Twirl'in tarif ettiği gibi
BT.

"Ne yapmalı?" Titmouse mırıldandı.

"Korkarım efendim, devekuşu gresimizi ve gergedanımızı kullanmıyorsunuz
Kemik iliği, efendim. "

"Senin _ what_?" Titmouse, endişeli bir şekilde, kasvetli bir şekilde farklı bir
Siyanochaitanthopoion trajedisinin hatırlanması ve
Şam Kremi ve Tetaragmenon Abracadabra; onun
Bir zamanlar Bay Twirl'e bahsedildi.

"Ah, _my_ custom değil efendim," Quoth twirl, "diğer beyleri çalıştırmak için '
icatlar; Ama gerçek fikrim, hepsinin bir dayatma-bir
Sıralama dayatma, efendim. Bunu söylemek istemedim, efendim; Ama yakında orada gördüm
Saçında A-Prac_ti_Sing Biri olmuştu. "

"Ne, o _Very_ ovası mı?" Titmouse, bir tür korku ile ağladı
başlamak ve cama adım atmak.

"Hayır, efendim-öyle değil _Very_ sade; sadece _You'Ve_ dediğim gibi var,
_ACCUSTOMED_ onun görüşüne; Ama düzgün kıvrıldığında ve
Pucked ve kıvrıldı, göstermeyecek-hiçbir şey yok, hiçbiri,
Sayın; Yani, izninizle, işte, efendim; "ve yaklaşık dörtte birinden sonra
Bir saat daha fazla emek, tam ortada ayrılmayı başardı
her kaşına doğru cesur bir kıvrılmaya başlayan başın ve
Arkadaşımıza oldukça yeni ve çok büyüleyici bir görünüm vermek
kendi gözleri. Ve renge gelince-gerçekten çok belirgin değildi,
Nihayet; Biraz mor renk ve benekli, emin olmak için, kısımlar halinde, ama
sıradan bir gözlemcinin gözünü çekmek için bir dereceye kadar değil. Twirl
Titmouse'un kafasını alarak işçileri tamamlandı.
Gururlu memnuniyete bakarak-Titmouse ona yarım taç ödedi ve
ayrıca bir tencereye devekuşu gresi ve gergedan kemik iliği emretti (
_suet_, diğer _LARD_, farklı kokulu ve renkli olmak ve
kısa bir süre sonra,
tuvalet. Onu iyi aldı; Ama sonunda o son derece
başarılı. Siyah taytlar giydi, (_i. E._ Pantaloons yakından uyuyor
bacakları ve ayak bileklerini siyah kurdelelerle bağladı,) ipek çorap,
ve ışıltılı gümüş tokalı ayakkabılar. Beyaz boyunchiefi bağlıydı
Büyük zarafetle, içinde görünen gereksiz bir kırışıklık değil. Onun
Gömlek-ön dantel, birbirine bağlı iki yakışıklı elmas pimleri vardı
Biraz hassas altın zincirle, ortasında parıldayan. O zaman o
Beyaz yelek kenarı vardı, bir sonraki kırmızı ve son olarak görkemli bir
Gök mavisi saten yelek, her yerde altın çiçekler ile yayılmış
İnşaklatılmış-ve karşısında yeni altın saat koruyucusunu ve gümüşünü astı
Gözlükünü koruyarak akıl almaz bir etki yaratın. Onun ceketi
açık kahverengi, zarif kesilmiş, onu sanki yakın uyduruyordu
içinde doğmuştu ve etli pirinç düğmeleriyle, şeker lav.
şekil. 'Twas da büyük bir yargılama ile yastıklı ve gerçekten daha fazlasını çıkardı
Yuvarlak omuzlu figür garipliğinden,
daha önce giyilir. Sonra ince beyaz bir cep handçesi vardı, içine batırılmış
lavanta suyu; ve tertemiz beyaz çocuk eldivenleri. Böylece, durdu
Camdan önce elli farklı kez eğilir ve onu ayarlar
çeşitli zarif adres biçimlerine ifade. O özellikle
saçlarının iki buklesinin birleşik etkisi ile vuruldu
her göz ve çenesinin altındaki saçlar her iki tarafta yukarı doğru kıvrılmış
tam simetri içinde ağzından. Bay Titmouse'dan tespit ettim
kendisi, bu unutulmaz vesilesiyle
Asalet, her elbise ve dekorasyon maddesi tamamen yeniydi; Ve ne zaman
İşçileri tamamlanmıştı, büyük bir soğukkanlılık hissetti
zihin ve ihtiyacı olması gereken belirleyici etkinin bilinci
Varlığı olanlara, daha erken başlatılacak olanlara üretin. Onun
"Taşıma" şu anda açıklandı; Ve onu ayakta tuttuktan sonra
birkaç dakika, (ki bu da iyi insanlarla olağan olduğunu düşündü)
Şapkasını yavaşça kafasına yerleştirdi; bir eldiven üzerine çizdi, küçük aldı
elinde abanoz kamışı; Ve aceleyle içe doğru bir dua ile
vesileyle eşit olun, dairesinden adım attı ve geçti
cam koçuna. Ne kadar parlak küçük bir figür, üstleneceğim
Söyleyeceğim, daha önce hiç yayınlanmamıştı, belki de bir daha asla
Sayı, lahana-stalk otelden. Geçtiği garsonlar
içgüdüsel saygıyla ona doğru eğildi. O iyi, iyiydi
Emin olun; Ama kim düşünebilirlerdi ki, çok ince giyinebilirler
Yılda on bin vardı ve Grosvenor'da bir Lord ile yemek yemeye gitti
Kare?

Titmouse yakında istenen ve korkunç bir şekilde buna doğru yola çıktı
bölge. O zaman ara sıra acıma ve hor görmeye baktı
Plebeian yayalarda ve dükkan hatlarında geçti
dar sokakların her iki tarafı, artan üstün gösterimlere kadar
Varoluş biçimleri kendilerini sundu; Ve sonra hissetmeye başladı
Küçük kıpır kıpır ve gergin. Sokaklar daha da büyüdü; kareler daha büyük;
Hackney koçları (çirkin nesneler!) Daha az ve daha az oldu,
Muhteşem araçlara yer-koçluklar ve arabalar-bir, iki ve
Zarif liveylerde üç footmen bile, arkasında kümelenerek, uzun
Köpekler, Cockades ve omuz düğümleri; Kızıl, mavi, yeşil, ayı ve
kaplan cilt çekiçleri, üzerlerinde parlatılmış koronetler ve tepeler;
peruk ve üç köşeli şapkalar ve pençeli atlar ile şık antrenörler
çok gururla zemin; İçinde bayanlar, saten, dantel, parlıyor,
ve mücevherler-yanlarında Lordları, saygılarla geri dönerek
sert ve kibirli; Oh, her şeyden büyük ve muazzamdı! Titmouse
şimdi büyüklüğün girdapında olduğunu hissetti ve
moda ve sık sık çırpınan ve yakalama
nefes ve belirsiz üzücü bir endişe duygusu. O öyleydi
Ancak, şimdi bunun için _-- ve geri çekilme yoktu. O yaklaşırken
Grosvenor Meydanı, duydu, hiç ve anon, müthiş gürültü sesleri
Bu muhteşem araçların çizdiği zıt kapılar-sanki
Sabırsız footmenler çileden çıkarıldı çünkü kapılar açık uçmadı
kendileri, yaklaşan taşıma tekerleklerinin sesiyle. Uzun boylu
Grosvenor Meydanı'na girdi, dünyevi büyüklüğün "saf empiryası".
Arabalar sakince yuvarlandı ve onu geçerek diğerleri kesildi
umutsuzca farklı yönlerde. Lord Dreddlington'un her iki tarafında
Ev, arabalar muazzam bir kargaşa ile yerleşti. Bay Titmouse
renginin gittiğini hissetti ve kalbi çok daha hızlı atmaya başladı
olağan. 'İki ya da üç kez "kanaması" boşuna iki ya da
Kendini güvence altına almaya çalışmak: saatinin geldiğini hissetti; ve
şu anda, evden çıkmak için iyi bir bahaneden memnun oldum
tekrar ve kötü günü biraz daha erteliyor. Karşısında
Korkunç Kapı şimdi Bay Titmouse'un cam koçunu çizmişti; Ve iyi
Antrenör-iyi giyilen şapka ve uzun, temiz ama bayat mavisi olan
ceket ve antik görünümlü en iyi botlar, kullanıcılarını ısmarladı
Tahriş-Yavaşça yanıyor, dizginleri sessiz atlarına attı '
sırtlar ve kapıda mütevazı bir _rat-tat-tat-tat-tat_ verdi
zil.

"Hangi isim vereyim efendim?" dedi ki, koçuna geri döndü ve
Yüksek sesle, görünen bir gürültü ile
Onların katı metal yapısını gösterme arzusunu belirtin!

"Titmouse-Mr. Titmouse;" Aceleyle, yüce olarak arkadaşımız cevapladı
Kapı şişman hamal tarafından açıldı; Birkaç Footmen ifşa etmek
açık mavi liveylerde, gümüş omuz düğümleri ve toz kafaları ile,
Salonda onu bekleyen.

"Bay Titmouse!" koçu hizmetçilere bağırdı: o zaman
Koç'a döndü-"Senin için ne zaman geri döneceğim efendim?" O
Flustered yemeklerini sordu.

"D- Ben, efendim-rahatsız etmeyin _me_,"
Harika bir trepidasyona sahip araç: ve bir sonraki an elindeydi
Filistliler-salon kapısı onun üzerine kapatıldı. Tüm varlığı
Zihin buharlaşmıştı; Bay Gammon tarafından verilen mükemmel dersler
bir aynanın yüzeyinden nefes gibi kaybolmuştu. Rabs olsa da
Dreddlington'un hizmetçileri evde daha önce hiç görmemişti.
Nesne Zavallı küçük titmouse, çok fazla cilalıydılar
olağandışı bir şey fark etmek gibi görünmek. Sessizce onu hareket ettirdiler
Mülayim bir havası ile yukarı merdivenler, küçükünü taşıyor
Bir yandan akik başlı baston, diğer yandan yeni şapkası. A
Tam siyah elbise takımında beyefendi kişi, çizim odasını açtı
onun için kapısı, zarif bir eğilimle,
incelikle geri döndü. Hafif bir sis, çizim odasında bir
Titmouse'un isminin nazikçe fısıldadığını duyduğu ikinci bir veya iki
onu tanıtan beyefendi; Ancak hızla temizleniyor,
Üst uçta, ancak iki figürde, yaşlı bir beyefendinin
Ve genç bir bayan-aslında Dreddlington Kontu ve bayanlardı
Cecilia. Şimdi-gerçeği söylenmesi gerekiyorsa-bu büyük adam beyaz olmamıştı
Backhand, elbise meselesinde, şimdi küçük yaratıkla
ondan önce titriyor; gerçekte, yapmak için endişeli olmak
Bay Titmouse'un gözünde etkili ilk görünüm,
Dreddlington Kontu. Ve her biri onun yolunda tamamen
başarılı oldu. Aralarında çok az fark yoktu veya hiç fark yoktu.
Doğru onurlu Dreddlington Earl'ü eski bir deneyimli
Aptal ve Titttlebat Titmouse genç deneyimsiz olanı. Onlar
aynı bitki türleri, ancak farklı topraklarda büyüdü. Vardı
Tozlu, zorun ihmal edilmiş bir varoluşuyla mücadele etmek zorunda kaldı
yaşamın yol tarafı; diğeri sıcak evin tüm avantajına sahipti
Yetiştirme-zenginlere derinlemesine çarpan ve gelişen kökler
Sycophancy ve adulmülasyon gübresi!-Bizim ne kadar endişeli olduğunu gördük
Küçük bir arkadaş, büyüklüğünden önce fırsat haline geldi
Kinsman; sırayla kim birkaç kez vardı
Gizli olarak üretilmesi gereken izlenimin beklentisiyle
Ani ekranla Titmouse'un zihninde, Earl'ün kişisinde,
toplumun verebileceği en yüce ayrımların
telif hakkı. Earl'de bir veya iki kez meydana gelmişti,
Tam generalinin üniformasında görünmek için adil bir mazeret bulun; ama
olgunlaştırıcı yansıma, bu sadelik ve tadı ciddiyeti tarafından yönetilir
hangisi onu ayırt etti, bu fikri terk etti ve ortaya çıktı
Düz mavi bir ceket, beyaz yelek ve siyah diz-breeches. Ama
Sol göğsü bir veya iki yabancı sipariş parladı ve onun karşısında
Yelek, banyonun geniş kırmızı şeridi idi. Saçları beyazdı ve
iyi; Soğuk mavi gözü ve kibirli dudağı ona bir ifadeyi verdi
Şiddetli haysiyet: Ve bir ok olarak dik durdu. Lady Cecilia,
Alışkanlık haline gelen _ennui_ havası ile kanepe
ona; ve beyaz saten, bir kolye ile giyinmişti
Büyük ve çok güzel inciler. Earl bir tavırla duruyordu
Kimin kişisel görünüşüne ilişkin misafirini almak için kolay lütuf
Yol, oldukça karanlıktaydı-mr. Titmouse harika veya biraz olabilir
Adam ve ileri ya da Bashful; ve ilgili bir tavır gerektirir ve
Earl adına adres. "Zarif güçler!" O istemeden
diye bağırdı, gözü Titmouse'u gördü.
yavaşça yaklaştı, derin ve resmi saygı duydu. Earl durdu
Titmouse girdiğinde işgal ettiği noktaya kök salmıştır. Eğer
hizmetçiler bir maymun çizim odasına dönüştürmüştü, lordship
şimdiden daha büyük bir şaşkınlık hissetmedim veya sergiledi
Bir an için deneyimli. "Ah, gökler!" diye düşündü, "Ne aptal
Biz burada mıyız? Bu hangi yaratık? "Sonra aklında parladı;-" Mayıs
Bu gelecekteki Lord Drelincourt mu? "O geri tepme noktasındaydı
Aniden keşfedilen akrabalarından dehşet içinde, (Lady Cecilia'ya gelince,
Ona, camından, sessiz dehşet içinde, zayıf bir şekilde baktı
"Zarif! Papa!"
Alışkanlık kendi kendine yardımı onun yardımına geldi; Ve çok ilerlemek
Titmouse'a doğru yavaş yavaş bir iki adım-kim acele bir bakıştan sonra
Etrafında, şapkasını ve bastonunu yatıracak yer görmedim.
Buna göre onları düşürdüğü yer-Earl elini uzattı,
Titmouse'un parmaklarının uçlarını hafifçe sıkıştırdı ve eğildi
nazikçe, ama özelliklerinde sonsuz endişe ile.

"Mutluyum Bay Titmouse, tanıdığınızı yapmak için," dedi Earl,
Yavaş yavaş-"Efendim, seni kızıma, bayana sunmaktan onur duyuyorum
Cecilia. "Titmouse, o zamana kadar bir tür soğumaya başladı
Ter-Earl'ün gerçekten _Very_ uzakta olmadığı bir durum
kaldırıldı-çok derin ve resmi bir yay yaptı, (
bir duruş-ustadan tiyatrolardan birine dersler)
Earl ve sonra kanepeden yaklaşık iki inç yükselen Lady Cecilia'ya,
Neredeyse duyulabilir bir iç çekerek ve sonra tekrar battı
Gözlerini eğime devam eden Titmouse figüründen kaldırarak, önce
Birine ve sonra diğerine, Earl onu meşgul edene kadar
konuşma.

"Bana zevk veriyor, efendim, senin içinde dakik olduğunuzu görmek
nişanlar. Ben de öyle, efendim; ve ona küçük bir kısmı borçlu değil
Hayatta yaşadığım başarı. Dakiklik, efendim, küçük
meseleler, büyük konularda dakikliğe yol açar. "Bu çok söylendi
kasıtlı olarak ve bir tür dondurucu ihtişamla. "Ah evet, efendim! Oldukça öyle, efendiğin," diye kekeledi Titmouse, aniden
Gammon'un talimatlarının bir kısmını hatırlamak; "Emin olmak için-olmaz olurdu
Zamanın geride kaldı, Lordship, bir dakikalığına efendim; nadiren kötü
Görgü, Lordship'inizi memnun ederse "----

"Oturacak mısınız, efendim?" Earl'i kesintiye uğrattı, onurlu hareket ediyor
onu bir sandalyeye ve sonra yanında oturuyor; Bundan sonra onun
Lordship, bir iki saniye boyunca kendini unutmak gibi görünüyordu; içine bakıyor
Titmouse'da sessizlik ve daha sonra Lady Cecilia'da şaşkınlıkla. "Ben-ben--"
dedi, aniden kendini hatırlayarak, "Yalla par-sir, yani-ben
Sizi tebrik edin-son başarınız. Efendim, olmalıydı
SİZİN için bir sürpriz mi? "

"Ah evet, efendim-Tanrım, en nadir, lütfen senin
Lordship-bölüm-ama _Right haklı _-- LÜTFEN LORTHIP "----

["Ah gökler! Merhametli gökler! Bütün bunlar ne kadar korkunç! Uyanık mıyım yoksa
Sadece rüya mı ediyorsun? 'Bu bir aptal-ve daha da kötüsü, kaba bir aptal! _Ve
Bu şey Lord Drelincourt olabilir! _ "Geçen buydu
Lord Dreddlington'un zihninden, sorunlu gözü sabitlenirken
Titmouse.]

"Gerçekten de Bay Titmouse," diye yanıtladı efendisi, "çok doğru, efendim;
Söylediğin doğru. Oldukça öyle; tam olarak. "Gözü sabitlendi
Titmouse, ancak sözleri, mekanik olarak ve bir
Musing tarzı. Bir an için zihninde uçtu, isterse
zili çalmalı ve hizmetçiye evden göstermesini emretmeli
yeni gösterilen korkulu imp; Ama bu kritik
Zavallı Titmouse'un gözünü bir tür saygılı olarak tespit etti
Lordship'in ışıltılı emirleri üzerine yoğunluk. Şanslı bir bakış,
Titmouse için, buzu eritmeye başladığı için
Ağustos akrabasının küçük kalbini kaldırmaya başlıyor. 'Twas
fakir genç adamın topluma alışık olmadığı açıktır.
Şefkatli ruh haline yönelik bir yaklaşımla Earl'i düşündüm. O
emin olmak için korkunç giyinmişti; Ve konuşmasına gelince, o
kendini bulduğu varlık tarafından açıkça aşılanacak; [O
Düşünce biraz daha eridi.] Yine de,
O zaman gerçek ayrımı takdir etme konusunda gizli bir gücü vardı
Beklediniz mi? [Lordship'in küçük kalbi burada kaybetti
aniden onu toplamak için çok başlamıştı.] Ve tekrar;-aslında
Dayanılmaz Aubrey'i itin ve şimdi Yatton'un yasal sahibi-
Yılda on bin ----

"İncelemeyi günümüzde gördünüz mü, efendim?" Earl'i sordu, daha ziyade
Blandly-"Majesteleri oradaydı, efendim ve sahnenin tadını çıkarıyor gibiydi."
Titmouse, ürkek bir hava ile, onun olduğu gibi görmediğini söyledi
nehir üzerindeki bir tekne çekiminde; Ve birkaç genelden sonra
Gözlemler-"Bana izin verecek misiniz, efendim? Çeyrek
en yüksek-bir şey! "Dedi Earl, bir not getirildi, ki
Hemen açıldı ve okudu. Lady Cecilia, ayrıca,
Okuma, Titmouse bir an nefes alma süresi ve rahatlama aralığı vardı.
Başka bir kişi ya da birkaç kişi için ne verirdi, diye düşündü
Kişiler, içeri girip dikkati bölmek için-hoşgörüsüz baskıcı
O zaman ondan önce iki Ağustos bireyin dikkati! Ele geçirdi
Odanın etrafına öfkeli bir bakış atma fırsatı. Bir
İkincisi, üçte birine açıldı: Ne kadar geniş, her biri ve yüce! Ve
Her birinde ışıltılı cam avizeler! Ne baca ve iskele gözlükleri!
Ne zengin çiçekli saten perdeler-on iki veya
En azından on dört şilin a-avlusu!-Halılar, en iyisi
Brüksel-ve ayaklara kadife gibi hissettiler;-sonra parantez,
mermer ve altın, her birine parıldayan karlı heykeller ve vazolar;
Sandalyeler çok hassas ve tümü yaldızlı-neredeyse oturmaktan korkuyordu
onlara. Tuhaflıklar ve etiket yarışları bunu ne düşünüyordu! Faugh-sadece
Bir an için bir Alibi evi ve saten lodge'u düşünün!-Sonra vardı
Lady Cecilia-Yüksek rütbeli bir hanımefendi! Elbisesi ne kadar zengin-ve ne kadar haughty
O güzel o kanepe uzanmış gibi görünüyordu! [O aslında
Bir sonraki operayı açmakla meşgul olan
Akşam.] Ve Dreddlington Kontu-orada okuyordu, okuyor,
Şüphesiz, kraldan veya kraliyet ailesinden bir mektup-bir adam
büyük rütbeli-dekorasyonlarında dayanıklı-hepsi sadece
Resimlerde gördükleri ve duyup okuduğu-o kırmızı ne yapmalı
Şerit maliyeti var mı? Ay, gerçekten de zavallı Lord Dreddlington, size mal oldu
Dikkatli olan yarıya kararlı bir sycophancy hayatının emeği
Manevra ve umutsuz efor! Ve sonunda bakan fırlattı
Tiksinti ve umutsuzluk anında size-muazzam olarak şaşırmış
İki somurtkan dük ve her biri, her biri
"_influence ve destek_" i geri çekmekle tehdit etti, eğer
_Rival's_ iddiaları tercih edildi! Hiç böyle bir şey görmemişti
genişlik.-Earl için bilerek üretilmiş olmalı! Nasıl
Beyaz onun eliydi! Ve onun üzerinde antika büyük bir tabela halkı vardı
işaret parmağı ve en azından küçüklerin her birinde iki ışıltılı halka
Parmaklar-Pasitif olarak Titmouse uzunluğunda onu neredeyse bir
Tanrı:-Ve yine de bu Ağustos ayının olduğu inanılmaz düşünce meydana geldi.
İlişki bağları ile ona müttefik! Düşünceler buydu ve
Titmouse'un zihninden geçen yansımalar,
Lord Dreddlington mektubunu okumakla meşguldü-ve daha sonra
Çeşitli arasında geçen kısa aralıklar sırasında
Gözlemler onun efendisi tarafından ele alındı.

Siyah olan beyefendi odaya girdi ve yavaş ilerledi
ve gürültülü bir şekilde Earl'e doğru, beyefendi gibi bir şekilde,
"Akşam yemeği, efendim;" ve emekli oldu. Hangi yeni muhteşem sahnelere
Utanç Bu Bay Titmouse'un tanıtımının sinyali miydi?
Arkadaşımızı düşündüm ve titredi.

"Bay Titmouse, Lady Cecilia'ya kolunu verecek misiniz?" dedi
Earl, onu kanepeye hareket ettiriyor. Titmouse atladı ve yaklaştı
aceleyle yaslanmış güzellik; Kuşkusuz ortaya çıkan, trenini düzenledi
Bir eliyle, diğer eliyle, eldivenine çekilmiş, sadece
Titmouse'un sunulan koluna zar zor dokundu, ona doğru uzatıldı
Çok akut açı ve kendi vücudu ile dik açılarda-çarpma,
"Ladyship'ini-gururla-bu şekilde götürmekten onur duyuyorum, hanımım." Bayan
Cecilia, aptal bir garson olmasından daha fazla fark etmedi;
Sessizce yanında yürür-Earl takip eder. Bunu düşünmek için
Yüksek rütbeli asileman yürüyordu _behind_ onu!

Cennete, utanmış titmouse, iki tane olduğunu düşünürdü
cepheler, biri arkadaki Earl için, diğeri de tam olarak dönecek
Leydi Cecilia! Uzun boylu hizmetçiler, toz ve açık mavi liveyler,
Yemek odası kapısının etrafında bir onur bekçisi gibi duruyordu. O oda
kapsamlı ve yüce: ne kadar yalnız bir devlet
Yemek! Titmouse, yaz olmasına rağmen soğuk hissetti; ve o kadar titredi
LED yerine, kibirli ortağı koltuğuna kadar; Ve sonra
Earl tarafından kendi başına hareket etti, kendisi bir
Antika Gümüş Çorba Tureen! Lady Cecilia'nın arkasında bir hizmetçi durdu; bir diğer
Titmouse'un arkasında; ve Earl'ün solunda üçte biri; Onundayken
Doğru, efendisi ve parıldayan büfe arasında,
Siyah beyefendi, kel bir kafa ve-titmouse düşüncesi ile-biraz
kibirli yüz. Titmouse o zamandan beri hiçbir şeye dokunmamış olsa da
kahvaltı, yemek için en ufak bir eğilim hissetmedi ve
Dünyaya çok şey söylemeye cesaret edip bir kerede rahatlamaya karar verildi
geniş bir endişeden. Bir
O anda, daha eksiksiz bir Thraldom durumunda yaratıcı olan
Zavallı küçük titmouse daha mı? Aniden bitkin küçük bir hayvan
bir hava pompası alıcısı veya sadece kendi unsurundan koparılmış bir balık,
ve soluk solma ve çim üzerinde mücadele etmek,
Bay Titmouse'un pozisyonu ve acılarına ilişkin anlayışlarınız. .
Buna bakan Earl, durumunu gizli olarak gözlemledi
Ancak tam memnuniyet; Burada rütbenin meşru etkisini korudu
ve insan zihnini belirtin. Titmouse çorbadan geçti-
Sadece yarım düzine kaşık dolusu tabağına konuldu-
adil bir şekilde. Lord Dreddlington's'tan başka bir yerde, Titmouse
Birkaç yeşil şey doğranmış fakir, ince, sulu şeyler düşündüm
ve içinde yüzmek; Ama şimdi bunun bir tür üstün olduğunu algıladı
lezzet. Kağıtla çevrili bazı kırmızı kefal, şaşkın zavallı titmouse,
en iyi kendi kendine bilinir.

"Lady Cecilia sizinle şarap alacak, Bay Titmouse, söylemeye cesaret ediyorum,
by-by, "Earl'ü gözlemledi, ve bir anda
Mükemmel müzakere, hizmetçiler iki bardak içine şarap döktüler.
"Ladyship'in sağlığı, benim hanımım"-Titmouse. O biraz
eğildi ve ağzının köşelerinde parıldayan hafif bir gülümseme-ama
Titmouse tarafından gözlemlenmemiş.

"Sanırım dedin, Bay Titmouse,"
"Henüz Yatton'a sahip olmadığınızı mı?"

"Hayır, efendim; ama yarın ertesi gün iniyorum-quite-diyebilirsem
O, efendim-stil içinde "-Titmouse, alçakgönüllü ve
Tereddütlü bir tarz.

"Ha, ha!"-Earl'ü nazikçe haykırdı.

"Aubreys ile tanıştınız, Bay Titmouse?" sordu
Lady Cecilia.

"Hayır, hanımım-evet, hanımefendin, (Ladyship'in affı yalvarıyorum)-ama,
Şimdi düşünüyorum, Bayan Aubrey ile hafif bir tanıştım. "
[Titmouse, Titmouse, seni küçük sefil, nasıl söylemeye cüret ediyorsun?]

"Ülkede güzel kabul ediliyor, inanıyorum,"
Cecilia, durgun bir şekilde.

"Ah, en nadir sevimli! --_ Middling_, sadece orta, hanımım, yapmalıyım
"-Titmouse eklendi, aniden; hayal ettikçe, daha ziyade bir
Lady Cecilia'da hoşnutsuz bir bakış. Daha fazlası ile cezasına başlamıştı
Evde gösterdiğinden daha enerji; Aceleyle bitirdi ve
konuşurken renkli-bir şekilde ya da başka bir şekilde,
kendisi.

"Yatton'da yeni bir kuruluş kuruyor musunuz, efendim?" Earl'i sordu "veya
Selefinizin herhangi bir bölümüne mi götürün? "

"Ben, lütfen efendiğini, henüz kararımı vermedim-tam olarak-
Lordluğunuzun fikrini bilmek isterim. "

"Neden efendim, koşullar tarafından yönetilmeliyim-koşullar nedeniyle, efendim;
Oraya vardığınızda efendim, kursu daha iyi değerlendirebileceksiniz
Takip etmelisin. "Titmouse alçakgönüllü bir saygı gösterdi.

"Bay Titmouse, kasabada mı yoksa ülkede mi yaşamak istiyor musunuz?"
Lady Cecilia sordu.

"Her ikisinden de biraz, benim bayanım-ama çoğunlukla kasabada; çünkü senin gibi
Ladyship görüyor, ülke _devilish_ donuk-'hayatım, benim bayanım-benim
Lord-Bin Pardon, "diye ekledi aniden her ikisine de eğildi ve
şiddetle kızarma. Burada kendini taahhüt etti ve çok; Ancak
Ağustos arkadaşları ona çok nazikçe eğildi ve şu anda
kendi kendini doldurmasını kurtardı.

"Avlanmaya bayılıyorsun, Bay Titmouse?" Earl'i sordu.

"Neden, efendim, tam olarak olduğumu söyleyemem-ama efendiniz görüyor,
Davalar koşulları değiştirir ve ülke arasında oraya geldiğimde
beyler, p'r'aps yaptıkları gibi yapabilirim, efendim. "

"Sanırım Bay Titmouse, neredeyse bir kasaba konutunu seçtiniz
Yine de? "Diye sordu Lady Cecilia.

"Hayır, Leydim-henüz düzeltilmedi-Bay Aubrey'i almayı düşünüyorduk
Grosvenor Caddesi'ndeki ev, satılacak olduğunu anlamak; "Sonra dönüyor
Earl'e doğru-"çünkü efendinizin gördüğü gibi,
Her ikisi de sıcakken, eski kuşların yuvalarına _both_ içine girmek "-o
Çok hafif bir gülümsemeyle eklendi. "Kesinlikle; evet-görüyorum, efendim-seni anlıyorum," diye yanıtladı Lord Dreddlington,
şarabını yudumlarken. Onun tarzı, kime
Sonra, Earl'ün sıcak bir şekilde bağlı olabileceği çok doğal olarak meydana geldi.
Aubreys, ve bu kadar hafif konuşmalarını sevmiyorlar; Bu yüzden
Titmouse aceleyle ve endişeyle eklendi-"Efendiğin en çok olduğumu görüyor
_PARTICLICELER AUBREY'leri ortaya çıkardığım için üzgünüm. En nadiren
Saygın Gent, Bay Aubrey: Sanırım efendisini temin ederim. "

"Tanıdığının onuruna sahip değildim, efendim," diye yanıtladı Earl,
soğuk bir şekilde ve Titmouse'u kızdıran sertliği aşan
biraz; ve konuşmada yaklaşık bir dakika duraklama meydana geldi.
Akşam yemeği şimdi oldukça gelişmişti ve Titmouse büyümeye başlamıştı
Bir _Little_, konuların rutinine aşina. Gammon'un hatırlanması
Şarap konusunda dikkatli ve ayrıca ne kadar az olduğunu gözlemlemek
Earl ve Lady Cecilia tarafından sarhoş olan Titmouse aynı şeyi yaptı; ve sırasında
Akşam yemeğinin tamamı neredeyse dört tam bardak şarap vardı.

"Ne kadar süredir," diye sordu Earl'e kızına hitap ediyor "
Aubreys o evi mi aldı? "Lady Cecilia söyleyemedi." Kal-şimdi ben
REVOLECT-Kesinlikle hane halkına atanmam önceydi.
Evet; O zamanla ilgiliydi, şimdi hatırlıyorum. Ben tahliye ediyorum, Bay
Titmouse, "Earl'e devam etti, ona çok zarif bir şekilde hitap ediyor,
"Küçük bir ayrımın tacı altında bir randevuya
Majestelerinin kişisel örneğinde,
Partimizin iktidara gelmesi vesilesiyle-Lord Steward'ın
Hanehalkı. "

"Sevgili ben, Rabbim! Gerçekten! Sadece düşünmek için, Lordluğun!" diye bağırdı
Titmouse, cesaretlendirilen şekilde böyle derin bir saygı ile
Earl devam etmek.

"Bu, efendim, büyük önem taşıyan bir ofisteydi ve biraz tereddüt ettim
sorumluluğunu üstlenirken. Ama efendim, bir zamanlar taahhüt ettiğimde
Kendimi egemenliğime ve ülkeme, onlara elimden gelenin en iyisini yapmaya karar verdim
Hizmetler. Çok kapsamlı değişiklikler yapmak için planlar oluşturdum,
Efendim, hiç şüphem yok olan kamu hizmeti departmanında
en kısa sürede ülkeye büyük bir memnuniyet verecekti
Niyetlerimin doğası genel olarak anlaşıldı; Fraksiyon olduğunda efendim,
Ne yazık ki galip geldi ve bizden vazgeçmeye zorlandık. "

"Sevgili ben, efendim! Duymak için ne kadar üzgünüm, efendim!"
diye bağırdı Titmouse, şaşkın devlet adamına baktığı için
Saygılı sempati ifadesi.

"Efendim, bana samimi bir memnuniyet veriyor," dedi Earl, bir duraklamadan sonra,
"Siyasi görüşlerimizin aynı fikirde olduğunu duymak" ----

"Ah evet! Tanrım, oldukça; _sure_" ----

"Sizi temin ederim efendim, dahi ile küçük bir tanıdık ve
İngiliz Anayasası'nın Ruhu bu ülkenin beni tatmin etti
Sound Whig dışında asla güvenli veya avantajlı bir şekilde yönetilemez
İlkeler. "-Durakladı.

"Evet, efendim; bu oldukça doğru, efendiniz"-müdahalede bulunan titmouse,
saygılı bir şekilde.

"Bu, efendim, bildiğim tek yol, aristokrat
Kurumlar etkili bir şekilde katlanmaya, karışmaya getirilebilir.
Alt emirlerin çıkarları ile uyumlu bir şekilde --_ People_, Bay
Titmouse. "Titmouse bunu harika düşündü ve dinliyor olarak oturdu
siyasi bilgelik bir kehanet. Earl, gözlemleyerek oluşmaya başladı
Küçük akrabalarının çok daha yüksek bir görüşü. "Talihsiz beyefendi,
Yatton'daki selefiniz, efendim, eğer olsaydı ama sahip olmasına izin verseydi
Halkla ilişkiler kurmuş olanlar tarafından yönlendirildi
doğdu, "dedi Earl, büyük bir haysiyetle ----

"'Sözüm, efendim, o, duydum, bir D-d Tory!-Ah benim hanımım!
Tanrım! Alçakgönüllülükle affet, "diye ekledi, solgunlaşarak; ama ölümcül kelimenin vardı
söylendi ve her ikisi tarafından duyuldu; Ve sanki batmış gibi hissetti
yerden.

"Yanınızda başka bir kadeh şarap almanın onuruna sahip miyim, efendim?"
sanki Bay, sanki Bay Titmouse tamamen görgü kurallarının korkutucu ihlalini takdir etmek için
böyle bir mevcudiyette küfür ederek suçlu olmuştu. Onlar sonra
Birbirinize eğildi, çok garip bir duraklama meydana geldi, ki bu uzun
düşünceli Lady Cecilia tarafından kırıldı.

"Operaya düşkün mü, Bay Titmouse?"

"Çok, bayanım-en çok," diye yanıtladı Titmouse, orada
sadece bir kez.

"Operayı mı yoksa baleyi mi tercih edersiniz?
dans?"

"Ah, hanımefendini anlıyorum."
ikisi birden. Dans en nadirdir; Söylemeliyim, Leydim,
oradaki bayan dansçılar en nadiren yapıyor --_ daha çok_, demeliyim "-o
aniden durdu; Yüzü kızardı ve sanki içine patlamış gibi hissetti
bir terleme. Deuce ne içindeydi? Sanki bir şeytan gibi görünüyordu
İçinde onu zaman zaman kendini taahhüt etmeye çağırıyorlardı. İyi
zarif! başka bir kelime ve dışarıda
Balenin şok edici ahlaksızlığı!

"Seni anlıyorum efendim; sana oldukça katılıyorum," dedi Lady Cecilia
sakince; "Bale _does_ hüzünlü bir geç saatte gel; sık sık keşke onlar
Şimdi ve sonra önce bale alacaktı. "

"'Hayatım benim hanımım," Quoth Titmouse, Tahrikte hevesle kapmak
ona atılmıştı; "Bu _is_ ne demek istediğimi-başka hiçbir şey değil,
Ruhumun üzerine hanımefendin! "

"Orada bir kutu almak istiyor musunuz, Bay Titmouse?" Ladyship'i sordu,
Beklenen cevaba ilgi göstererek.

"Neden, hanımefendin, bir kutu diyorlar.
Şekil;-Ama elbette, leyek, haklara biraz geldiğimde
Benim mülküm-hanımefendiniz anlıyor-doğru şeyi yapacağım. "

Burada çok uzun bir duraklama başladı. Ne kadar kasvetli ve kasıtlı
her şey! Çok hizmetçiler, ne kadar gürültülü bir şekilde beklediler! Her şey
Tam olarak istendiğinde yapıldı, ama acele, telaş ya da gürültü yok; Ve
Çok bestelenmişlerdi-çok rahat. Sahip olduklarını hayal etti
Ona bakmaktan başka bir şey kıt ve hepsini izle
hareketler; Bu da onu büyük ölçüde utandırdı ve onları _hate_ yapmaya başladı.
Kendi başına bir yansıma ile kendine ilham vermek için çok uğraştı
aniden edinilmiş ve gerçekten büyük kişisel önem; mutlak usta
yılda on bin, masasında olan büyük adamın ilişkisi
oturdu ve kiralanan hizmetçilerdi; Ama sonra onun çok büyütüldü
Göz, bir an için muhteşem _insignia_
Earl; Ve her zamanki gibi ezilmiş hissetti. Ne için vermezdi
Birkaç dakikalık aralık ve tam özgürlük ve bağımsızlık duygusu?
Ve onlar bundan sonra onun duyguları olacak mıydı? Bu tür miydi
Suçun muazzam bir endişesi ve onun için utanç
Yüksek yaşamda mahkum olacak mıydı? Oh vardı ama
_Born_, Earl ve Lady Cecilia gibi!

"Hiç Lordlar Kamarası'nda mıydınız, Bay Titmouse?" sordu Lord
Dreddlington, aniden, biraz zaman geçirdikten sonra
Titmouse ile sohbet edebileceği konu.

"Hayır, efendim, asla-en nadir görmeyi sevmez, benim
Lord "-Titmouse, hevesle yanıtladı.

"Kesinlikle, etkileyici bir gösteri, efendim ve görülmeye değer,"
dedi Earl, ciddiyetle.

"Sanırım efendim, lordluğun her gün oraya mı gidiyor?"

"Neden efendim, katılımımda oldukça dakik olarak inanıyorum.
Orada gün, efendim, ev yükselene kadar. Efendim, bence
Kalıtsal yasa koyucular-özgür bir durumda pratik bir anomali gibi
Bu-ama önermek için sayısız algılanmamış avantajları olan biri
BT-SIR, ülkemiz elimizde, çok büyük bir şekilde taburcu olmak için bekliyor
Güven-Kısacası, eğer gerçek olmayacak olsaydık-tuhaf bir
Kamu özgürlüğünün koruyucularını hissedin-eğer bir zamanlar bize ihanet edecek olsaydık
Güven-bana sorun olsun efendim, bunun biraz için ----, "dedi Earl,
Titmouse'un daha önce hiç duymadığı bir yabancı kelime kullanmak ve
Sıkıştırılmış kardan itibaren hassas bir şekilde inşa edilmiş bir kumaşa bakmak,
Titmouse'dan önce durdu. Bir hizmetçi onun yanında parıldıyordu,
efendisinin tabağı ile. Ah ben! çok üzülmem gerektiğini bir
Titmouse'da şu anda gerçekleşti! Bir kaşık aldı; Ve hayal etmek
göründüğü kadar sağlam olmak için parıldayan kumaş
Üzerine yeterli bir güç derecesi, sanki gitmiş gibi
Bir parça stilton peyniri toplamak ve kaşığını içine koymak için
Karlı ve aldatıcı yapının zirvesi, dibe gitti
kaşık, el, ceket-örtü ve hepsi ve çok kasvetli bir gürültü
Söz konusu kaşığın çok fazla indiği yemek
Kuvvet-artık bir yemek değildi. Aslında, yarıya kırılmıştı ve
İçeriden sıvı, bez üzerinde koştu .... bir hizmetçi kümesi
Çabuk etrafında .... gözlerinin üzerinden bir sis geldi; renk terk etti
yanak; Ve tuhaf bir his vardı, sanki her şeyin sonu gibi
elindeydi.

"Yalvarıyorum, hiçbir şey düşünmeyeceksin-çünkü gerçekten hiçbir şey ifade etmiyor
Hepsi, Bay Titmouse, "dedi Earl, nazikçe ajitasyonunu gözlemleyerek.

"Ah canım! Aman Tanrım-Ladyship'iniz-ne _uncommon_ aptal eşek!"
Titmouse.

"Dua _don't_ kendinizi üzün, Bay Titmouse," dedi Lady Cecilia,
Gerçekten onun belirgin sefaleti için hissediyorum, "Yoksa _US_."

"Yalvarırım-acılarımla affet-lordluğunu memnuniyetle-hanımefendiniz.
Sabah ilk şey Londra'daki en iyisiyle değiştirin. "
Burada, masa kıyafetini düzenleyen hizmetçi, söylendi
Titmouse'u hala rahatsız eden bastırılmış kahkahaların hafif bir sesi
Daha.

"Kendinize endişe ver-'bu sadece bir _trifle_, Bay Titmouse!-Siz
Anla, ha, ha? "Dedi Earl, nazikçe.

"Ama eğer efendiniz sadece bana izin verecekse-dengesiz bir nesne değil. Biliyorum
Oxford Caddesi'ndeki en iyi dükkan. "

"Diyelim ki bir bardak şampanya birlikte, Bay Titmouse?" dedi
Earl, oldukça kalıcı bir şekilde; Ve Titmouse'un farkında olacak kadar duygusu vardı
konuyu bırakacaktı. İyileşmeden önce iyi bir zamandı
ilkinden beri sahip olduğu az derecede kendi kendine dolayı bile
Lord Dreddlington'un evine giriyor. Daha sonra çok farklı değildi
Akşam yemeğinin geri kalanından geçme şeklinin hatırlanması,
ancak en nazik ve en çok tedavi edildiğine dair genel bir his
Hassas hoşgörü-no _fuss_ yapılmış. Diyelim ki böyle bir kaza
Satin Lodge, hatta alibi evinde meydana geldi!

Hizmetçiler geri çekildikten kısa bir süre sonra, Lady Cecilia emekli olmak için yükseldi.
Titmouse, Earl'ün zili yaklaştığını görmek, onu bekliyordu
onu çalıyor ve sonra bir lamba uçağının hızıyla kapıya daldı
onu açmak için, bir hizmetçi elini kaldırmadan hemen önce
dışarıda. Sonra içinde durdu ve hizmetkar, her biri
eğim ve Lady Cecilia aralarında görkemli bir adımla geçti, gözleri
zeminde düzeltildi ve dudağı kontrol etme çabasıyla sıkıştırıldı
Bir gülümsemeye eğilimi-belki de kahkaha bile. Titmouse şimdi
Lord Dreddlington ile yalnız bırakıldı; Ve koltuğuna devam ederken, çoğu
Yemeklerin yerini almasına izin verilecek katılımlarının ciddiyetle yenilenmesi
Lord Dreddlington'a "para hayır
hiç nesne. "Bununla birlikte, o kadar sert bir negatifle karşılaşıldı.
Lordship, aceleyle bir özür ile konuyu düşürdü; Ancak
Earl çok iyi huylu bir şekilde _joke_ algıladığını ekledi
Bay Titmouse tarafından amaçlanan-ki bu kesinlikle çok iyi bir şeydi! Bu
Zavallı Titmouse'u tekrar başlatacaktı; Ama karşısında bir bakış
Muhteşem ev sahibi dudaklarını mühürledi.

"Dediğini duydum, Bay Titmouse," şu anda Earl'e başladı,
"
Az önce iyileştiğiniz mülklerden dışlanmanız. Öyle mi
Sayın?"

"Ye-e-e-s-sir-Rabbim"-Titmouse, aceleyle göz önüne alındığında cevapladı.
ya da tamamen shop_ks_ks; Ama zor girişimde bulunmaya cesaret edemedi
Çok belirleyici bir yalan üzerine-"Ben, lütfen efendiniz,
West End'de Londra'daki Mercery Line'daki en büyük kuruluşlar,
Rabbim; En gizli, Rabbim; her şeyin yönetimi; Ancak,
Her nasılsa, efendim, asla _took _-her zaman üstünde bir kesim hissetmedim-senin
Lordship anlıyor mu? "

"Mükemmel bir şekilde efendim; duygularınızı çok takdir edebilirim. Ama efendim,
Bu büyük ülkenin ticari çıkarları olmayacak
Göz ardı edilen!-Onlarla ilgilenenler genellikle saygındır
Kişiler. "

"Pardon yalvarıyor, efendim-hayır, onlar-lordluğun sadece biliyorsa
Onları benim kadar da, Rabbim. En düşük düşük insan. Her şeyi yap
Bir kuruşa dön, Rabbim; ve genellikle hasarlı malları en iyisi için satar. "

"Efendim, usulsüzlüklerin var olabileceği çok mümkün,
_ECCENTRITITITITES_, ha! Ha! bu açıklamanın; Ama genel olarak efendim,
Çok iyi insanın nişanlı olduğunu düşünmeye hazırım
Ticarette. Mutluluk, efendim, önlemleri geçmeye yardımcı olmak için yaşadım
kısıtlamaları ve koruyucu görevleri kaldırarak hesaplanmış olan
Bu ülkeye özgür ve evrensel rekabetin faydaları.
Uzun yıllardır, tamamen yanlış bir şekilde devam ediyoruz
prensip-yerli endüstriyi ve işletmeyi korumak; Ama değil
Bu konuyu daha fazla takip etmek için, size hatırlatmalıyım efendim,
Ticaretin ilkeleri ve önde gelen detayları ile tanışmak
İşlemler-ulusalın ana şirketlerinden biri
Büyüklük-bundan sonra size faydalı olabilirsiniz, efendim. "

"Evet, efendim," ruhum-evlerimi kasabada ve
Ülke, kendim pazara gitmek istiyorum-Lordship'inizi memnuniyetle, biliyorum
Ticaretin iki numaralı hile ve alınamaz, Rabbim. Örneğin,
Rabbim, etiket öfkesi var-bir. Hem! "Aniden durdu ve baktı
Earl'de biraz şaşkın.

"Tam olarak _that_ demek istemedim," dedi efendisi,
gülümsemek. "Dua et, camını doldur, Bay Titmouse." Bunu yaptı. "Sen
kurs, ilçenin mutlak himayesine sahip olduğunuzun farkında
Yatton, Bay Titmouse?-Siyasi görüşlerimiz olarak ortaya çıkıyor
Kabul edin ve küstahça olmadığım sürece efendim, öyle düşünürken-olabilirim
siyasi açıdan, ailenin başı olarak kabul edildi-sen
Beni anla, umarım Bay Titmouse? "

"Kesinlikle, Rabbim-'Ruhum, her şey doğru, efendim."

"Şey-o zaman efendim, aile çıkarları, Bay Titmouse, bakılmalı
sonrasında"----

"Ah! Elbette efendim, sadece çok mutlu-kesin olarak, efendim, yapacağız, ben
Umut, çok _interesting_ ailesi yapın, eğer efendiniz bu kadar memnunsa-
_can_ itirazınız yok, efendim! "

"Bakanların onların içinde patladığı aşağılık, utanç verici bir numaraydı.
İlçemiz için kendi adamı Bay Titmouse. "

[Lord Dreddlington, yeni bir yazının durumunu ifade etti.
Bay Aubrey'in Chiltern'i kabul etmesi için hemen taşındı
Yüzlerce ve muhalefet böyle bir adıma hazırlanmadan önce,
Gecikmeden Yatton'a gönderildi ve Sir Percival Pickering, Bart.,
Bay'ın samimi bir arkadaşı olan Luddington Court'un Aubrey's ve bir keskin
Titmouse'dan önce üye olarak iade edilen Tory'yi bozan Tory
Etki bir an bile sahaya getirilebilir; çok az
ve o eski ve sadık ilçenin istekli seçmenleri de sadece
prensipleri olan bir adama oy verme fırsatına sahip olmaktan mutluluk duyar
Onaylandı-muhtemelen bunu yapabilecekleri sonuncusu.]

"Evet, efendim-ne-d'ye-call-him _was_ bizim için çok keskin bir önemsememek
Bu işte değil mi? "

"Başarılı oldu efendim, şu an için, ama"-Lordship'e devam etti.
Çok önemli ve görkemli bir şekilde-"
Zafer çok kısa süreli olabilir-Mr. Titmouse. Gibi olanlar
Kendim, merkezdeyiz-camını doldurduğunu görelim, Bay
Titmouse.-Sizi tebrik etmekten onur duyuyorum, efendim, iyileşme
haklarınız ve size sağlık ve uzun ömür dilemek
Onları, "Earl'ün quoth, en büyük kentselliğin havasıyla.

"Lordship'inizi memnun etsin, efendiniz en nadirdir
kibar "-Titmouse başladı, konuşurken yükselmeye ve ayakta durmaya başladı-çünkü
ne zaman farkında olmak için yeterince toplum deneyimi vardı
Beyefendinin sağlığı önemli durumlarda sarhoş, o
iltifatı olabildiğince yüksel ve kabul edin
Komuta-"Ve özellikle gurur duyuyorum-a-a-teklif etmem için yalvarıyorum, efendim,
Lordluğunuz çok _superior_ iyi sağlık ve çok teşekkürler. "O zaman
oturdu; Her biri başka bir bardak bordaya döktü ve titmouse içti
onun kapalı.

"Son derece tekil, efendim," dedi Earl, müzikal olarak
Önemli bir duraklama, "Birinin duyduğu hayatta tersine döner!"

[Bir an için duraklamaya yardım edemem-ne olmalı
Earl ve kızının durumuna yerleştirilmiş olsaydı
Talihsiz Aubreys?]

"Evet, Lordum, Lordluğun oldukça doğru, 'benim sözüm!-En nadir
_ups_ ve _downs! _ Lord, Rabbim, sadece birkaç ay önce fantezi _me_,
bahçem mea ile oxford caddesi yukarı ve aşağı paça "---- durdu
Kısa ve şiddetle renkli.

"Eh, efendim," diye yanıtladı Earl, mülayim ve onurlu bir ifadeyle
Sempati-"Mütevazı durumlarınız olsa da, bu bir
tespit etmek için teselli. Efendim, var
Fakir olmanın onursuz olmaz, ne zaman-yardım edemezsin! Tersine döner
Fortune, efendim, bizim için en büyük karakterlerden bazılarına oldu
tarih. Alfred'i hatırlıyorsunuz, efendim? "Titmouse meraklı bir şekilde eğildi; ama
Sorgulandı, şüpheliyim ki, çok az şey olduğu gibi
Madde-Earl'ün kendisi olarak.

"Bana izin ver efendim, herhangi bir düzenlemeye gelip gelmediğinizi sormam için
Rahmetli rakibiniz geri kiralarla ilgili? "
Büyük ilgi görünümü.

"Hayır, efendim, henüz değil; ama avukatlarım yakında _
Vida On_, LÜTFEN LİTSİNİZ-SADECE DEDİĞİNİZ Bu-çok
kelimeler."

"Gerçekten efendim!" Earl'ü yanıtladı. "Onların toplamı nedir
Diyelim ki hak sahibi oldunuz efendim? "

"Altmış bin lira, Lordum, en azından-sorgu beni başlangıçta ayarladı,
Rabbim-değil mi? "
Bir an için istemsizce ürperdi ve şarabını sessizce yudumladı.

"Bu arada, Bay Titmouse," dedi, önemli bir duraklamadan sonra-"Ben
Güven, olmayacağını önerdiğim için beni affedeceksin
en azından bir için üniversitelerden birine gitmeniz için ihtiyatlı adım
On iki. "

"Alçakgönüllülükle Lordship'in affı yalvarıyor, ben çok yaşlı değilim? Duydum
Hepsi orada aşırı büyümüş okullar bir sürü-ve hiçbir şey öğrenmedi
Şu anda en az kullanmayan bazı eski dillerden bazıları,
Şimdi _spoke_, herhangi bir yerde "-yanıtladı Titmouse-" Ayrıca konuştum
Bay Gammon ile olan şey, Rabbim "----

"Bay Gammon? Bana izin ver, efendim, bunun kim olabileceğini sormasına izin verin?"

"Avukatlarımdan biri, Rabbim; en dikkat çekici zeki bir adam ve
Dışarı ve dışarı avukat, Rabbim. Benim davam hakkında her şeyi öğrenen o buydu
Rabbim. Lordluğun onu sadece bir an için görecekse,
Lordship, _remarkable_ zeki bir adamın ne olduğunu söylerdi! "

"Merakımı affedeceksin, efendim-ama kesinlikle gerekli olmalı
çok geniş bir şey, bu kadar zorlu bir dava yürütüyor
Bu kadar başarılı oldu mu? "

"Ah evet, efendim!-Quirk, Gammon ve Snap tüm bunları yaptı;
Ve efendiğin, sanırım oldukça uzun bir aşağı inmem gerekecek
Şekil, _Nail_ üzerinde, efendinizin anladığı gibi; Ama onları kastediyorum
Hepsini o saygın gentten çıkarmak için Bay Aubrey! "-Sessizce
Sorularına basarak, Earl Titmouse'dan daha çok şey aldı.
Messrs Quirk, Gammon ve Snap ile ilgili olarak farkındaydı; ve
Bunu yapmak, Gammon için özel bir hoşnutsuzluk tasarladı. Earl ona biraz verdi
İle nöbetçi olmanın gerekliliği hakkında oldukça belirleyici ipuçları
Böyle insanlar-ve kendisini hiçbir şeye bağlamayacağını umuyordu
elbette ona verecek olan efendisine danışmadan önemli
Dünya işlerindeki deneyiminin avantajı ve açık
tek nesnesi avını yapmak olanların tasarımlarına gözleri
o. Titmouse, burada, uzunlukta bir araya geldiğini hissetmeye başladı.
_Real_ Arkadaş-Önerileri alınmaya değer olan biri
en derin erteleme. Kısa süre sonra, iyi bir servete sahipti
Lütfen Earl, ifadenin ötesinde, onu ifade etmek için çekingen bir şekilde ilerleyerek
efendisi tarafından giyilen muhteşem şeridin hayranlığı; kim aldı
Bunu ve diğer ayrım izlerini açıklama fırsatı
giydi ve giyme hakkına sahip olduğu diğerleri, büyük uzunlukta ve
Çok küçüklük-böylece Titmouse'un buna inanmasına neden oldu
O, Lord Dreddlington-Ailenin Ağustos başkanı-
bir şekilde veya başka bir ülkeye daha fazla sinyal hizmeti ve ayrıca
Yabancı ülkelerin hayranlığını ve minnettarlığını kazanmak için, çoğu
eski veya şimdiki zamanların adamları. Efendisi belki de
bunu amaçladı; Ama neredeyse kendini tanımlayana kadar devam etti
Küçük dinleyicisinin tahmini!-Çok doğal bir soru
Titmouse'un dilinin ucunda sürekli titriyor; yani. Nasıl ve ne zaman
_himfel_ için böyle şeyler alabilirdi.

"Şey, Bay Titmouse," uzunluğunda Earl'ü gözlemledi.
İzle-"Çizim odasına ertelenelim mi? Gerçek şu ki, efendim, bu
Lady Cecilia ve ben Düşesi'nde bir akşam nişan var.
Elmas. Sizi bizimle birlikte götüremediğim için çok pişmanım, efendim; Ama gibi
Bu, Lady Cecilia'ya yeniden katılalım mı? "
yükseliyor. Titmouse atladı; Ve Earl ve yakında
çizim odası; Lady Cecilia'nın yanı sıra başka bir bayan oturdu
Hiçbir şekilde tanıtılmadı. Bu, uzak bir Miss MacSpleuchan'dı
Earl'ün geç Kontes'in bağlantısı-çok kötü bir ilişki,
yemek için Dreddlington Kontu'nun evine girdi
Acı, acı bağımlılık ekmeği. Zavallı ruh! Söyleyebilirsiniz,
Ona bakmadığı için ona baktı. O otuz yaşındaydı
Ve çok ince! Sade beyaz muslin giymişti; Ve bir
hareketleri hakkında belirgin bir kısıtlama ve çekingenlik ve bir depresyon
onun karşısında; Kimin soyları olduğunu gösterebilirse
Mutlu, yakışıklı görünebilirdi. En hanımefendi havası vardı;
Ve kaşında ve gözünde keskinliğinde düşünülmüştü,
Ancak, olduğu gibi, Earl'ün hareketlerini alışkanlıkla izledi
Lady Cecilia, erteleme ve endişe ile. Zavallı Bayan MacSpleuchan hissetti
kendisi yavaş yavaş bir sycophant'a batıyor; alternatif varlık
_that_ veya açlık. Özellikle müzikte çok başarılı oldu
ve diller, Lady Cecilia gerçekten neredeyse hiç bir şey biliyordu-
Bu nedenle, esasen uzun zaman önce acı bir hoşnutsuzluk düşünmüştü
MacSpleuchan'ı özledim ve ona bir dizi küçük ama
enfes iptaller ve öfke; belki de hiçbiri bir şey değil
Hassas ruh tamamen takdir edebilir; Earl ve kızı için
yaşam mülklerinde örnek insanlardı ve böyle yapmazdı
Şeyler _openly_. Lady Cecilia'nın bir çeşit arkadaşıydı ve
Tamamen ona ve Earl'e bağımlı. O idi
Titmouse tekrar girdiğinde Lady Cecilia'nın yanındaki kanepede oturmak
çizim odası; ve ikincisi onu sonsuza kadar bardağına baktı
_Nonchalance_, birkaç metre içinde ilerlemiş olsa bile. O
Miss MacSpleuchan'ı yaptı, oturması ve çay hazırlaması için ayağa kalktı,
En çok yaylı yay. Performansının tarzı gibi saçma
Niyette nezaket olduğunu; Üstelik bir nezaket
Kendisine doğru, Earl'ün misafirlerinden olağandışı; Ve bunlar
Sayın ve hor görmenin kenarını çıkarmaya hizmet eden hususlar
hangi Lady Cecilia onu almaya hazırlıyordu
Yeni keşfedilen Kinsman. Yakın bir iki saniye durduktan sonra
Kanepe, Titmouse kendini üzerine oturmaya çalışıyor-çok kenarda
Sadece-üzerinde uzanan Lady Cecilia'yı rahatsız etmekten korkuyormuş gibi
Düzgün bir hauteur havasıyla.

"Öyleyse, Rabbim'in dediği gibi geceye bir dansa gidiyorsun?" quoth
Titmouse, saygıyla; "Umarım hanımefendiniz kendinizden zevk alır!"

"Bize eşlik etmediğiniz için pişmanız Bay Titmouse," dedi bayan
Cecilia, ona biraz eğiliyor ve Bayan'a bakıyor
Macspleuchan hafif ve acı bir gülümsemeyle.

"Gittiğim için en nadiren gurur duymalıydı, lütfen senin
Ladyship, "diye yanıtladı Titmouse, bir hizmetçi ona bir fincan çay getirdi.
"Bu fincan ve tabaklar, hanımım, yurtdışından geliyor, sanırım? Şimdi, ben
Diyelim ki, komik bir görünüme sahip olmalarına rağmen, iyi bir anlaşmaya mal oluyorlar mı? "

"Gerçekten bilmiyorum, efendim; onlara biraz zaman geçirdiğimize inanıyorum."

"'Hayatım, hanımım, onları harika seviyorum!" Ladyship'i görmek değil
Konuşmak için görevlendirilen Titmouse sessizleşti.

"Müziğe düşkün misin, Bay Titmouse?" şu anda Earl'i sordu;
konuşmadaki duraklamanın utanç verici olduğunu gözlemlemek
Titmouse.

"Çok, gerçekten efendim; Lordluğun mu?"

"_Vocal_ müziğine, operanın efendim."

Bu Earl dedi, çünkü Bayan MacSpleuchan piyanoda çok oynadı
zekice ve şarkı söylemedi. Bayan MacSpleuchan onu anladı.

"Herhangi bir enstrümanın üzerinde mi oynuyorsunuz, Bay Titmouse?" sordu Lady Cecilia,
dudakları hakkında gizlenen bir gülümseme ile,
Titmouse negatif olarak cevap verdi;-ama ekledi, bir zamanlar başlamıştı
Birkaç yıl önce _cLarionet_ öğrenin, ancak notları yönetemedi.
"Affedersiniz, hanımım, ama ne kadar nadir görülen bir piyano!" söz konusu
O.-"Eğer bu kadar cesur yapabilirsem, hanımefendiniz bize bir melodi verecek mi?"

"Bayan MacSpleuchan'ın sizin için oynayacağını söylemeye cesaret ediyorum, eğer varsa Titmouse
Keşke, "diye yanıtladı Lady Cecilia, soğuk bir şekilde.

Bir süre sonra, bir hizmetçi Ladyship ve Earl'e duyurdu
arabanın kapıda olduğunu; Ve şu anda ikisi de emekli oldular
elbiselerinde küçük bir değişiklik yapmak için giyinme odaları;-
Earl bir veya iki sipariş ekleyecek ve Lady Cecilia onun kibirli üzerine yerleştirilecek
Brilliants'ın küçük bir taçını kaş. Bu şekilde emekli olur olmaz-"Ben
Büyük bir zevk hisseder, efendim, sizin için oynarken, istersen, "
dedi Bayan MacSpleuchan, böyle karışık bir melankoli ve
Titmouse'un kalbine gitmiş olması gerektiği gibi, bir tanesine sahip olsaydı. O
Atladı ve derinden eğildi. Piyanoya oturdu ve oynadı
Büyük bir rahatlık ve parlaklık ile ona uyacak gibi müzik
Denetçi-yani, vals ve yürüyüşler-kapı açıldı ve bayan
Cecilia, ışıltılı ilave ile eldivenleri üzerinde yeniden çizildi
Bahsettiğim-şu anda Earl tarafından takip edildi.

"Şey, efendim," dedi, onurlu bir açıklıkla, "Nasıl tekrarlamama gerek yok
Çok memnun oldum, birbirimize girişimizde hissediyorum. Sana güveniyorum
bundan böyle kendinizi burada yabancı olarak görmeyecek mi? "----

"Ah, 'hayatım, efendim! Efendinin en özel kibar!"
Titmouse, düşük tonda ve ani ve derin bir yayla bağırdı.

"Ve bunu Yorkshire'dan döndüğünüzde," diye devam etti Earl,
Onun eldivenleri, "Sizi görmemize izin vereceksin: İkimiz de büyük ilgi duyuyoruz
İyi servetlerin. Efendim, sana iyi akşamlar dilerek onuruna sahibim! "
Eldivenli elini seçkin küçük akrabalarına uzattı.
Ancak el, parmaklarının uçlarından biraz daha fazla dokundu.

"Sizi terk etmemiz gerektiğinden pişmanız Bay Titmouse," dedi bayan
Cecilia, zorla ciddiyetle; "Ama Düşes'i terk etmek istediğimiz gibi
Erken, başka bir topa gitmek için erken _go_ yapmalıyız. İyi akşamlar,
Efendim, "ve ona hafif bir resmi nezaket bıraktıktan sonra,
Çizim odası ve ardından Earl, Titmouse dört veya beş böyle
Yaylar, onlara tanık olan herkesten bir gülümseme kışkırttı. Bir sonraki an o
Bayan MacSpleuchan ile yalnızdı. Onun etkilenmemiş, iyi huylu adresi
önümüzdeki beş dakika içinde evinde daha fazla hissettirdi,
o zamandan beri aptal devletin o soğuk sahnesine giriyor-
Büyüklüğün baskıcı varlığı yeni ayrıldı. Hissetti
Önce onun için tiksinti ile sınırlanan bir hor görme, ama çok yakında
acıma eridi. Ne kadar sefil bir yaratık _this_
Böyle göz kamaştırıcı bir pozisyon! Providence tasarımı ne olabilir?
Böyle bir varlığı böyle bir servet ve rütbeye sahip olmak
erdemli Aubreys'in masrafı?

Titmouse yakında Bayan MacSpleuchan ile oldukça iletişim kurdu ve anlattı
Tag-Rags, Bayan Tag-Rag ve Bayan Quirk hakkında her ikisi de
Kesinlikle ona olan sevgiden ölmek ve onlara aşık olduğunu düşündüm,
Bu durum bu değildi-ondan. Sonra bir şey ima etti
Kalbine sahip olan en özel nadir güzel gal ve umuyordu
Yatton'da tüm haklara ulaşır elde etmez onunki olsun. O zaman o
almaya gittiği muhteşem stili tarif etti
mülklerinin bulundurulması. Bunu bitirdikten sonra ona
Bir adamın karısını öldürdüğü için asılmış bir adamı görmek için sabah oldu; O
Kınanmış hücreye ve sonra basın odasına girmişti ve
ellerinin ve kollarının bağlandığını gördü ve onunla el sıkıştı; Ve o
Böylesine rahatsız edici bir detaylara girmek, bundan kaçınmak için özledim
Hem şok hem de tiksinmiş hisseden MacSpleuchan, aniden ona sordu
Hanedanlık dönemine düşkündü; ve kanepeden yükselen
İkinci oda, zarif ve antika bir standda, büyük bir rulo koydu
Parşömen, yaldızlı bir çubukta, görkemli bir şekilde monte edilmiş ve en mükemmel
aydınlatılmış,-bir avlunun yaklaşık dörtte üçü genişliğinde ve bazıları
on veya yirmi feet uzunluğunda. Bu _pedigree idi
Dreddlingtons_. Ona Simon de Drelincourt'un bir hesabını veriyordu,
William ile birlikte gelen Earl'lerin erken bir atası
Fatih ve savaşta muazzam cesaret özellikleri yaptı
Hastings, Titmouse Dinleme Açık ağızlı huşu ile ve neredeyse titriyor
bir asilzade olan değerli bir yemeği kırdığını düşünmek için
Böyle harika ataları vardı; şu anda,
Kendisinin aynı atalardan geldiği durum,
ve Earl ve Lady Cecilia kadar zengin kan vardı-
Hizmetçi, "arabasının sahip olduğu"
geldi. "
hemen. "Affonun yalvarın; ama eğer varsa,
Ülke, Ladyship'inizi görmekten en çok gurur duyacaktır. "

"Pardon'a yalvarıyorum; yanılıyorsun efendim," diye kesintiye uğradı Bayan
Macspleuchan, aceleyle ve kızaran kırmızı; gerçek şu ki
Titmouse adını bir veya iki kez yaşadığı için yakalamamıştı
Lady Cecilia tarafından telaffuz edildi; Ve doğal olarak onun da
rütbe bayan olmalı. Ancak Titmouse, onunla işgal edildi
Açıklamayı yakalamadığı için zarif bir çıkış yapma çabaları
onun hatası; Ve neredeyse yere eğilerek ulaştı
Uzun boylu hizmetçinin, çok kolay bir lütufla, ona
şapka ve baston ve ondan önce indi. İnerken hissetti
biraz gevşek gümüş için cepleri ve aralarında birkaç şilin verdi
ayrılışına tanık olmak için salonda duran hizmetçiler; sonrasında
hangisi, bunlardan biri kapıyı açtı ve adımları hafifçe bıraktı
Cam koçunun Titmouse içine girdi.

"Ev, efendim?" Kapıyı kapatırken hizmetkarı sordu.

"Lahana-stalk oteli, Covent Garden," diye yanıtladı Titmouse,
Etkilenen Drawl.

Cevabı, bunun üzerine bir
uysal ve sıska atların desteklenmesine keskin bir argüman,
Önündeki mahzun kafalar-ki kalktılar-sonra girdiler
Hareket-ve uzakta cam koçu gürledi. Seçkin O'nun
Mahkum, akşamın olayları üzerinde düşünecek kadar sakinleşmişti,
Dreddlington Kontu'nun çok büyük olduğu sonucuna vardı
gerçekten adam; Lady Cecilia çok güzel, ama oldukça gururlu; ve özledim
MacSpleuchan (bayan biri, sandığı gibi) en ilginç olanlardan biri
şimdiye kadar tanıştığı bayanlar; _uncommon_ bir şey olduğunu
Onun hakkında hoş bir şekilde: Kısacası, bir tür minnettar bağlılık hissetti
ona doğru; Ama duruşmasından sonra ne kadar sürecekti
O sadece düz bir özledim ve kötü bir ilişkiydi, akut okuyucuyu bırakıyorum
varsayım için.




Bölüm VI.


Bay Gammon, bir sonraki saatin yarısı hakkında Titmouse ile birlikteydi
Sabah, o genç beyefendinin nasıl olduğunu duymak biraz endişeli değil
gece üzerinde; ama herhangi birinden tamamen farklı bir resepsiyonla karşılaştı
Daha önce deneyimlemişti.

Birkaç dakika boyunca Lord Dreddlington'un _pumping_ olduğunu hayal etti
Titmouse; ondan Gammon'a göre konumunu öğrenmişti
özel; ve zihnine güvensizlik ve şüphe enjekte etmişti
Titmouse, onunla ilgili. Ama Gammon, tüm keskinliği ile oldukça
yanlış. Gerçek şu ki, 'Twas sadece yoksul bir girişim
Titmouse, bestelenen tavrını, açık zarafeti üstlenecek,
birlikte geçirdiği seçkin şahsiyetlerde gözlemlemişti
önceki akşam ve onun üzerinde çok derin bir izlenim bırakmış
küçük zihin. Sözlerini çıkardı, sanki yarı uyuyormuş gibi görünüyordu,
ve sürekli olarak Gammon'a "Efendim" ve "Bay Gammon" olarak hitap etti.
Dreddlington Earl'ü sürekli olarak ona hitap etmişti-Titmouse. Arkadaşımız
Kahvaltıda, şimdiki durumda, en şatafatlı bir şekilde oturuyordu
giyinme elbisesi ve önündeki gazeteyle; Kısacası, kişisel
Görünüm ve tarz Gammon'un sahip olduğu şeyden tamamen farklıydı
daha önce tanık olmuştur; Ve şimdi ve sonra Titmouse'a baktı, sanki
Bir an kimliğinden şüphe ediyor. Şimdi o noktada olup olmadığı
Shoals'ın ortasında onu pilotluk edenleri denize atma
VIVID tarafından parlayan açık zenginlik denizinde yoksulluk
Rütbe ve ayrım güneş ışığı, Gammon bilmiyordu; Ama sözleşti
kaşını ve belirli bir sertlik ve tonun kalıcı olduğunu varsaydı ve
Titmouse'u uygun şekilde azaltmada uzun olmayan yatak
boyutlar; Ve uzun zamandır Bay Gammon keyifli girdi
Morrow'un seferinin konusu, ona Gammon'un şimdi
neredeyse tüm hazırlıkları tamamladı ve almak
Yatton'a uygun bir ihtişam tarzında,
Titmouse isteği-bu, ince kaplamayı hızla eritti
ve Titmouse "tekrar kendisi" idi. Hemen Bay verdi
Gammon, Lord Dreddlington's'ta neler olduğunu tam olarak açıklar ve,
Korkarım, çok daha fazla şeyden, muhtemelen _Might_,
Ama kesinlikle _had_ hayır, _e. G._ Lordship'in Bay'a özel övgüsü
Titmouse'un yemin ettiği "korkunç ince avukat" olarak Gammon
Lordship'in tam sözleri, "Bay görmekten en mutlu olurdu
Gammon, "ve benzer bir etki için iyi bir şey. Ayrıca-titmouse-
"Lady Cicely" ile "en nadir kalın" idi, (bu yüzden onu telaffuz etti
isim;) ve hem o hem de Lord Dreddlington "ona çok baskı yaptı
Onlarla bir topa gitmek zor bir dük'_! "
Kırık önemsememek; beklemek için yaklaşık bir düzine hizmetçileri olduğunu söyledi
onları ve yirmi farklı şarap türü vardı ve
Kurslar, akşam yemeğinde. Earl bir yıldız ve jartiyer giydi ve
Gammon'un hatalı olarak gerisi olarak Apocryphal olarak düşündüğü şeritler; Ve
Ona-Titmouse-bir gün onları giydiğini ve
Lordlar Kamarası; ve dahası, ona en yorucu bir şekilde tavsiye etmişti
"Halkın Nedeni İstediği gibi Parlamentoya Mümkün olan en kısa sürede
Güçlendirme. "[Lord Coke'un dediği gibi, sahte bir
Lyttleton metninin bir kısmı, "_ Bu ok asla çıkmadı
Lyttleton's_ _quiver _ "-Gammon anında sonuncusu algıladı
Cümle asla Titmouse'un kendi kafasından çıkmadı, ama açıkça işaretlendi
bilge ve yetenekli bir insan ve devlet adamı gibi.]

Titmouse küçük romantizmini bitirir bitirmez Gammon
Ziyaretinin başlıca nesnesi-ertesi günün yolculuğu. O dedi
Titmouse'u Bay Snap'in çok fazla ifade ettiğini bildirmek için çok pişman oldu
Bay Titmouse'un zaferine tanık olmak için endişeli bir dilek; Ve o değilse
belirli bir itiraz vardı-"oh yok, 'pon onur!-Zavallı
Snap!-Şeytani iyi bir adam küçük bir şekilde! "Dedi Titmouse, en çok
küçümseyici bir şekilde ve bir kerede rızasını verdi-onu bilgilendirerek gammon
Bay Snap, ertesi güne kadar şehre dönmek zorunda kalacağını
koç. Ona söylediğimde okuyucu gülümseyecek ve eğer bir bayan, kaşlarını çatacak
Duyduğunda, Bayan Quirk partiden olacaktı-
Endişeli babası bir süre önce güvence altına almıştı. Bayan Alias ​​ilan etmişti
Bay Quirk'in sürekli olacağı için hiçbir itiraz görmediğini
kızı ve Gammon bu kadar arzu edilen ortaya çıkmaya en hazır görünüyordu
bir sonuç. Ayrıca, ortakları tarafından bilinmeyen, artırmak için çok çaba sarf etmişti.
sayıları, aşağı inmiş olabilecek etiket-rags tarafından, üçü de
Onlar, eğer seçmişlerse, koç tarafından ve geri döndüler. Gammon
bu adımın avantajla gözetimsiz olmayabileceğini düşündü
çeşitli şekillerde; ve dahası, onu önemli ölçüde güvence altına alacaktı
eğlence kaynağı. Ancak Titmouse, şeyi dinlemez
bir an için Gammon küçük planından vazgeçmek zorunda kaldı. İki
Taşıcı genç arkadaşlar, moda Titmouse Dostları, (kim seçmişti
Onları yukarı, cennet sadece nerede olduğunu biliyor, ama onu asla terk etmediler,)
Gammon'un rahatsızlığına sonsuz bir parti olacaktı. Görmüştü
onları ama bir kez, Titmouse'a eşlik ettiğinde,
Yakında ona katıldı. Biri gerçekten iğrenç görünen bir adamdı-Bay Pezevenk
Yahoo-yaklaşık beş ve otuz yaşında, uzun boylu, bol bol
Siyah saç başının ortasından ayrıldı ve uzun süre düştü
Her tapınaktan ceket yakası üzerine bukleler kümelenmesi. Bıyıkları
Ayrıca geniş ve yüzünün üçte ikisini kapladı ve
Boğazının etrafında iğrenç genlik. Ayrıca bir jet-siyah tutam vardı-
İmparatorluk-onun yetersizliğinden bağımlı. İcra edilebilir bir gözü vardı-
küstahlık ve duygusallık; Kısacası, tüm yüzünü ısmarladı
Kapsamlı Debauchee ve Ruffian. O, orduda olduğunu söyledi; Ve
kendi hesabına göre neredeyse bağlantılıydı-
Bu açıklama genellikle durumdur-"ilk ailelerden bazıları
Kuzeyde! "O şimdi kasaba hakkında zevkli bir adamdı-
Daha iyi bir bilardo oyuncusu değil, hayranlık uyandıran titmouse birkaç
Yargılamanın acı verici fırsatları. O büyük bir patronuydu
Yüzük-tüm sırlarını bilen-tüm uğrakları. Her zaman bolca vardı
diğer insanların parasının ve en zarif bir kabinde sürdüğü için
Titmouse'un sık sık oturduğu; Ve Bay Yahoo'ya sahip olmaz
Kendisi hakkında iletişimsel küçük arkadaşından çıkarıldı,
Bu zeki beyefendi, Titmouse'un iyiliğini uzlaştırmayı işini yaptı
Üstat olduğu tüm sanatlar tarafından süsleniyor-ve başarılı oldu. .
Arkadaşımızın seçilmiş diğer arkadaşı Bay Algernon Fitz-Snooks; A
Tam aptal. Zengin bir esnafın tek çocuğuydu-
onu yukarıda verilen sesli isimle vaftiz etti; Ve daha sonra eklendi
Sırayla yukarıda da gördüğünüz soyadın patrici öneki
karısını ve oğlunu tatmin etmek için. Gençler asla "
iş "-ama hakkında, yapmasına ve bilmesine izin verildi,
Hiçbir şey, annesi öldüğü yirmi saniyelik yılına kadar
Ayrıca bir yıl sonra babası, umutlu oğluna miras bıraktı
Yaklaşık ve kontrolsüz bir şekilde elli bin lira. Bay Algernon
Fitz-Snooks, gençliğin zevk alma zamanı olduğunu çok mantıklı bir şekilde düşündü
hayat; Ve otuzuncu yılına ulaşmadan önce geçti
Beş veya altı bin pound dışında tüm serveti-
Hangi, kesinlikle _something_ almıştı; yani. Bozulmuş bir Anayasa
ve muhtemelen gelecek zamanda _Might_
Yararlı olun. Hoş bir yüzü, düzenli özellikleri ve ilginç
gözler; Hafif saçları kıvrılmış "lezzetli"; Ve bir çeşit konuştu
Lisp ve düşük bir tonda-ve elbise açısından, her zaman "çıktı"
güzel. _He_, ayrıca bir taksi vardı ve Bay Yahoo'nun harika bir arkadaşıydı,
onu büyük ölçüde yüksek topluma tanıtmış, esas olarak
St. James's Street; Hem o hem de Bay Yahoo'nun çok fazla geçtiği yer
zamanlarının, özellikle gece boyunca! Kasıtlı yoktu
_mischief_ yoksul fitz-snooks: doğa onu sadece bir aptal yapmıştı-
İhtiyatlı ebeveynler gerisini yapmıştı; Ve eğer mengene düşerse, sadece
Çünkü insanlar dediği gibi-"Yardım edemedi." Seçilenler buydu
Titmouse Yoldaşları; biri aptal, diğeri haydut-ve "
_Must_, "dedi," onları Yatton'daki _jollifing_'e indirin. "A
Damat ve bir vale-her ikisi de küstah knaves ve her ikisi de yeni işe alındı
Daha önce-yarın partisini tamamlamalı. Gammon Titmouse
muzaffer olmak için dünyadaki tüm acıları aldığını
Yatton'a giriş; Grilston, Messrs. Bloodsuck ve
Oğl-İlçenin radikal seçmeli avukatları-
alaylar, gruplar, bayraklar ve c. &C. & c.,
O zaman her şeyi düzenledi ve karşılaşacaklardı,
Büyük bir alay ile Yatton mil. Salondaki insanlar da,
Bay Gammon'dan, Messrs Bloodsuck ve Oğul aracılığıyla emirler altındaydı
Hepsini hazır bulundurun-ve yaklaşık yüz için hazırlanmış bir ziyafet
Kişiler-Aslında, tüm gelenler hoş karşılanacaktı. Tüm bu titmouse
göz parlayan gözlerle dinlendi ve kulaklarla rapture ile karıncalanma; ama yapabilir
Herhangi bir dil duygularını tanımlar,
L2.500, bankacının elinde, şimdi emrindeydi-
Birkaç hafta içinde iki katına çıktı-ve Bay Titmouse tarafından çizilen L500 için bir kontrol
Grilston bankacılarının Londra ajanlarında,
öğleden sonra mı? Titmouse'un kalbi hızlı attı ve sanki
Gammon'a ibadet edebilirdi. Arabalar konusuna gelince, Bay Gammon
dedi ki, muhtemelen Bay Titmouse o sabah Bay Axle,
Uzun dönüm ve aklından birini seçin-tabii ki iki tane olmalı
koltuklar-ve Bay Gammon, düşündüğünü düşünmüştü, diye düşündü,
uygun ve Bay Titmouse'a gösterilecek. Bu araba olurdu
ki-tahmin edildi-mr. Titmouse'un kendisi seyahat ederdi; ikincisi,
Bay Gammon zaten seçme özgürlüğünü almıştı. Bununla Bay
Gammon (yeni vale bir düzine kutudan daha az bir şey getirmediği gibi
Titmouse tarafından gece boyunca emredilen purolar) elini sıktı ve ayrıldı,
bir sonraki lahana sapında görünmesi gerektiğini söylemek
Sabah, tam olarak saat on birde-hangi zamanın düzenlendiği hakkında
Hepsi başlayacaklardı. Titmouse kendini nasıl tutacağını bilmiyordu
yalnız bırakılmak. Yaklaşık bir saat sonra ortaya çıktı
Bay Axle's: Kim, layık ve tartışılmaz adam, ikiye taşındı
İşletmeler, bir kamu, _i. E._ Bir koç üreticisinin-biri özel,
_Ben. E._ Bir para ödünç veren. Zengin bir adamdı-çok mecburi ve
"Accorting" kişisi, hangi son kalite topladı
Bir servet, yüz bin lira inanılıyordu. Asla yapmadı
kredi satışı veya borç verme, geri alma veya alışveriş yapma konusunda bir yaygara
tüm açıklamaların arabaları; ne de onun faturalarını indirmede
müşteriler, herhangi bir miktarda. Genel olarak, her durumda,
Uzun jant. Şık kurbanına muhteşem bir
Chariot ve biraz zaman devam ettirecek şekilde, yapabileceği gibi
arzu; Bunu, zamanında, almaları gerektikten sonra
Parklar hakkında birkaç dönüş ve birkaç sokak ve kare
Mahalle, sessizce bir veya iki büyük pis kumaş sürecekti
yükünü yatıracağı şehrin farklı bir bölümünde ve
Sonra giymek için çok daha kötü üreticisine geri dönün; Kim aldı
maliyetinin yaklaşık yirminci bir kısmına geri dönün ve yakında tekrar atıldı
Kendisi için eşit derecede avantajlı bir şekilde. Bay Axle, Bay'ı gösterdi.
Titmouse, tesisleri üzerinde çok obzet ederek (en kısa sürede
Ziyaretçisinin kim olduğunu biliyordu,) Bay Gammon'un sahip olduğu arabalar
İstenen gün ona gösterilmelidir; ve hangi Bay Titmouse,
Gözü gözüne yapışmışken-saf güç tarafından tutuldu
kas kasılmasının-havası gibi bir şeyle incelenmiş
Uzman-Acate-başlı kamışı ile son derece rap-şimdi
Dişlerine karşı, sonra bacaklarına karşı. Mükemmel görünmüyordu
herhangi birinden memnun; Baktılar-dediler-"şeytani sade ve
sıkıcı."

"Hollo--mr. Axletree, ya da adınız ne olursa olsun-ne var _here_?
'Ruhumu pon, çok şey! "-Gözü yakalanırken haykırdı bir
Muhteşem nesne-eski şerifin devlet taşıması,
Muhteşem dekore edilmiş paneller: altı için vampirlenmiş olan
veya yedi ardışık shrievicties-(her durumda olmak için
Gazetelerdeki övgü paragrafları ile halka, tamamen yeni
ve tadı ve ihtişamının sinyal örnekleri
Şerif-seç)-şimdi _perfunctus offictio_ gibi görünüyordu. Bay Axle sendeledi
Bir an için, ve kıt Bay Titmouse'un ciddi olmasını varsaydı-Gammon
ona Titmouse'un gerçek karakterini mürekkeplemeden; Ancak
gördüğü ciddi kararlı bakışları gözlemlemek
ışıltılı nesne, aniden uymayı başardı
kahkahalar, Bay Axle muhteşem olanı en baştan çıkarıcı bir eulojiye başladı
yapı-onun durumunun tekilliğine yönelik
Tam o anda, onun emrine yerleştirilecek
eski sahibi-artık hiç olmayan büyük bir ayrım beyefendi
bunun için fırsat. Bay Axle, çok sayıda uygulaması olduğunu açıkladı
zaten bunun için; Hangisini duyduğunda, Titmouse heyecanlandı. Kapı
açıldı-içeri girdi; Her koltukta oturdu-"Güzelce asma mı?"
kendinden emin mal sahibini, baskı ile test ederek, esnekliği sordu
Springs, konuşurken.

"Bakayım, dün ondan sonra kimdi? Oh-sanırım öyleydi
Sir Fitzbiscuit Gander; Ama henüz onunla _closed_! "

"Fiyatınız nedir, Bay Axletree?" Titmouse, oldukça sıcak bir şekilde,
Taşıyıcıdan çıkarken.

Biraz mırıldanma sonra satın aldı !!!-çünkü hiçbir şey yoktu
Bir kerede kapanış gibi, keskin bir rekabetin olduğu gibi! Bay
Gammon-Titmouse-bu güzel aracı görmemiş olabilirdi
Önceki sabah seçimini yaparken! Günün geri kalanı için
Şanslı satın alımında sonsuz sevinçli hissetti; Ve heyecanlı
şaşkınlık ve hayranlık resimlerinin hayal gücü
Ekipman yarın çağrılmalıdır. Randevusuna dakik olan Bay
Gammon, saatten birkaç dakika önce on bir kez daha vurdu
Sabah, en azından alabileceği gibi, lahana sapına çekildi
Buna göre, bir Hackney koçunda, portmanteau ve halı çantasıyla. Ben diyorum
olabildiğince yakın; Kapı hakkında yuvarlak için küçük bir kalabalık duruyordu,
orada duran muhteşem bir araç üzerinde bir tür huşu ile bakma
Dört at ona koştu. Gammon, girerken saatine baktı
otel ve şerifin arabasının neden durduğunu sordu
kapı. Konuştuğu garson, neredeyse bölünmüş görünüyordu
neredeyse onu devre dışı bırakan kahkahalar
Soru, Yorkshire'a yola çıkmaya hazır olan Bay Titmouse'un soruuydu.
Bay Gammon geri dönmeye başladı-soluk döndü ve neredeyse bir
elinde olan şemsiye.

"Bay Titmouse's!" İnanılmaz bir şekilde yankılandı.

"Evet, efendim-en azından bu saat için burada, paketleme, böyle bir kalabalık
Bu süre; Herkes bunun şerif olduğunu düşünüyor, efendim, "diye yanıtladı garson,
onun yüzünü sürdürebilecek. Bay Gammon,
belki de sergilediği bilinenden daha fazla acımasızlık
daha önce ve Bay Titmouse'un odasına girdi. O beyefendi vardı
Şapkası açıkken, elleri ceket ceplerine yapıştı, içinde bir puro
ağız ve ondan önce bir brendi ve su bardağı. Bay Yahoo, Bay
Fitz-Snooks ve Bay Snap benzer şekilde işgal edildi; Ve Bay Quirk
Elleriyle ceplerinde oturmak ve daha önce bir bardak negus
O, neşeli bir yüz ifadesinden başka bir şeyle.

"Mümkün mü, Bay Titmouse" ---- Gammon'u neredeyse nefes nefese bıraktı.

"Ah, nasıl yap, Gammon?-Dakik!" Kesilen titmouse, genişletiyor
eli.

"Beni affet-ama şimdi korkunç bir şey olabilir.
Kapı, etrafında sırıtarak bir kalabalık olan, _OR'unuz? "Diye sordu
Gammon, yüzünde dehşet ile.

Titmouse, biraz rahatsız olan, "Ben-rather-düşün-_is_," diye yanıtladı.
ama kendine sahip görünmeye çalışıyorum.

"Benim _dear_ efendim," diye yanıtladı Gammon, bir tür acı içinde, "
_Impossible! _ Asla olamaz! Onu satın aldığını mı söylüyorsun
Bay Axle's? "

"Bunu düşünmeliyim," diye yanıtladı Titmouse, havalı bir hava ile.

"Seni büyük bir şekilde empoze ediyor, efendim!-Bir kerede gitmeme izin ver ve
Size uygun bir araç getir. "

"'Hayatım Pon, Bay Gammon, _i_ Bunun korkunç güzel bir şey olduğunu düşünüyorum-bir
Büyük pazarlık-ve ben satın aldım ve ödedim, bu daha fazlası. "

"Beyler, _you_'ye itiraz ediyorum," dedi Gammon,
Bay Yahoo ve Bay Fitz-Snooks'a acı.

"_Me_, efendim," diye yanıtladı eskisi, aynı zamanda serin bir şekilde
Külleri purodan çıkarmak;-"Fikrimi sorduğunuzdan beri, ben
İtiraf etmeyi tercih ederim-ha! Ha! 'Twill bir _Sensation_;
Bu sıkıcı yaşamda bir şey!-Eh, snooks? "

"Ay-a-İtiraf ettim ki ilk başta biraz şok oldum, ama bence ben
Şimdi üstesinden gelmek, "Bay Fitz-Snooks, onu ayarladı
gömlek yakalı ve sonra brendi ve suyunun biraz yudumlar. "Bakıyorum
Bunun üzerine, şimdi mükemmel bir şaka olarak; Egad, Chitterfield Hollow'u yener,
Yine de _he_ son zamanlarda bir ya da iki numara yaptı. "

"Şaka olarak satın aldın mı, Bay Titmouse?" sordu Gammon,
Zorla sakinlik, neredeyse bastırılmış öfke ile boğuldu.

"Neden-a-'hayatım"-dedi Titmouse, görünmek için umutsuz bir çaba ile
Kolayca-"Sorarsan _me _-- Merakla görmüyorsun! Tabii ki ben
Yaptı!-Beğenmeyenler, bilirsiniz, diğerinde-
Onlar? Ha? "

"Nereye gidelim, güleceğiz, nereye gidersek gidelim," dedi Bay Gammon
şiddetle.

"Kesinlikle-bu sevdiğim _novelty_," dedi Bay Yahoo,
Bay Gammon'da etkisiz bir küstahlık gülümsemesiyle konuştu.

Bay Gammon ona cevap vermedi, ama onun üzerinde bir göz attı.
açıkça oldukça tedirgin oldu. Kendini geride hissetti. Küçümseme konuş!-Göz
Bay Yahoo'ya o anda yerleşen Gammon'un tamamıydı ve
mükemmel temsilci; Ve o andan itibaren sefil Yahoo hissetti
İnsanın gözünün _fear_ veya _submission_ gibi bir şey. Ne zaman,
Dahası, Titmouse'un Gammon'un
Biraz, bir
Mümkünse, Gammon'un bir arkadaşı olmaya karar verdi. O
Beyefendi, Titmouse ile yalnız kaldığında, onu sallayarak başarısız oldu.
Kapıda duran muhteşem araçta seyahat etmek için çözünürlük.
Titmouse, taşıma için satın aldığını ve ödediğini söyledi; Uygun
Onun tadı-ve onu tatmin etmenin zararı neredeydi? Ayrıca,
Zaten paketlenmiş-hepsi başlamak için hazırlandı. Gammon bunun üzerine verdi
yukarı; Ve öfkesini de yutarak ve olabildiğince çabuk,
Kendini bu safraya ve en beklenmedik olana uzlaştırmaya çalıştı
çıkmaz.

Görünüşe göre Bayan Quirk, ancak aşağı inmek için gerçekten endişeli
Yatton-Kısacası, Bay Titmouse'u taahhüt etmek için hesaplanmış bir şey yapmak için
BT-Keşfetmek için oldukça sendeliydi ve bu türden şok oldu
seyahat arkadaşları olacak kişilerin. Bay Yahoo'ya gelince,
İlk bakışta ondan dehşetle geri döndü. Ne kadar iyi
Kadın gerçekten bunu yapmaz mıydı? Bir yatakçıya emekli olmuştu,
Lahana sapına girdikten kısa bir süre sonra; Ve onu beklenmedik ikisini görmek
Seyahat eden arkadaşlar, şu anda Papa'yı talep etmek için bir Chambermaid gönderdi.
Ona gel.

Onu oldukça tedirgin buldu. Cazip bir şekilde geri dönmesini diledi
Alibi evi; ve sadece yolculuğuna devam etmeyi kabul etti
Bay Titmouse ve Papa'nın kimsenin içinde olmaması gerektiğine dair söz veriyor
Papa ve Bay Gammon dışında gittiği arabası-
Gerçekten de, Bay Titmouse kendini dördüncü yapmak için uygun düşünmelidir.

Bay Quirk, bu konuda, biraz kötü bir lütufla Bay Gammon'a gönderildi.
("Kaç!" Diye düşündü, "Her şey yanlış gidiyor gibi görünüyor")
Bay Titmouse'un bu düzenlemeye rızasını güvence altına almak.

Messrs Quirk ve Gammon birlikte kapatılırken,
Garsonlar Bay Titmouse ve arkadaşlarının işgal ettiği odaya girdi ve
ona bir delikanlı bir parsel getirdiğini bildirdi, ki
Yukarıda belirtilen Lad, ellerine teslim etmek için özel siparişler almıştı.
Bay Titmouse. Buna göre, şu anda odaya gösterildi
Titmouse'un içinde kararmış üniforma içinde küçük vuruşlu delikanlı
Bay Tag-Rag'ın tek at şezlonguna ait çocuğu hatırladı; ve kim
Bay Titmouse'un ellerine küçük bir parsel verdi, "Bayan ve Miss ile
Tag-Rag'ın saygılı saygıları. "

Odayı terk eder etmez, "Jove tarafından! Burada ne var?"
diye bağırdı Titmouse, sadece bir _little_ flustered ipi açarken
parsel. İçeride beyaz kağıda sarılmış bir paket vardı ve
Dar beyaz saten kurdeleler ile güzel bir yayda. Bu yine ve
başka bir hala, içinde, açıldıktan sonra-
Görüntüle maruz kaldı, her biri olan üç ince cambrik cep handkerçisi,
İncelenirken, "T. T." baş harfleriyle işaretlendiği kanıtlandı. içinde
_saç_; ve Bay Yahoo bunlardan birini ortaya çıkarıyor, (böyle yaparken,
Puro'nun küllerinin üzerine düştü,) lo! merkezde
-ayrıca saçta yapıldı-bir kalbin figürü
ok!!! Bay Yahoo kükredi; Ve Bay Fitz-Snooks Lisped, "O güzel mi,
Baştankara? Yuvası nerede? Herhangi bir _old_ kuş?-ha? "

Titmouse biraz renkli; Sonra sırıttı ve parmağını yana koy
ve sanki Bay'ın parlak fikrini tercih ediyormuş gibi gözünü göz kırptı
Fitz-Snooks. Bir levha kenarlı kağıt üzerinde ve bir mühürle mühürlendi
İhale kelimelerini taşıyan, "_ bana değil", aşağıdakiler yazıldı:

     "Efendim-Özgürlüğe izin vereceğinize güvenmek, sana en iyisini gönderiyorum
     kızımın işaret ettiği cambric cep handkerçileri
     Kendi saçları ve kabul ettiğin için yalvar, olabileceğini umarak
     size gelebilecek tüm iyi şansa istifa etti,
     Dua, Sevgili Efendim, Saygılarımla,

                                                       "Martha Tag-Rag.

     "P. S.-Kızım, dilek ve kabul etmek için lütfen ne gönderir:
     Ve umarım sizi burada tekrar görmek için büyük mutluluğumuz var
     Ülkedeki asil konaktan kasabaya dönüyorsunuz.

       "_Satin Lodge, 18 Mayıs 18 --._"

"Ah! Yaramaz yaşlı kadın! Fie! Fie!" diye bağırdı Bay Yahoo, onunla
dayanılmaz gülümseme.

"Pon ruhum, içinde hiçbir şey yok," dedi Titmouse, Reddering.

"Satin Lodge nerede?" Bay Fitz-Snooks.

Titmouse, "Bu-Richmond Road'da bir ülke evi," dedi.
az tereddüt; Ve tam o zaman devam eden Gammon'un dönüşü
Her zamanki bir şekilde sakinliği, onu utançtan kurtardı. Bay
Gammon, Bay Quirk tarafından önerilen düzenlemeyi gerçekleştirmeyi başardı
ve kızı; Ve yaklaşık dörtte bir saat sonra,
Eski şerifin görkemli ama kast arabası, Bayan tarafından doldurulmuş
Quirk ve Titmouse ve Bay Quirk ve Gammon-Damat ve Vale
koç kutusunda oturmak; Öte yandan, düz sarı bir taşıma,
Bagajla kaplı, oturdu Bay Yahoo, Bay Fitz-Snooks ve Bay Snap, hepsi
Işık puroları ile-Snap hiç bu kadar mutlu olmamıştı
o anda hayat.

Bay Titmouse, Bayan Quirk'e iltifat ederek purolarını bir kenara bırakmıştı; DSÖ
uzun bir siyah peçe ve zarif bir ışık şal giydi ve baktı
Nadiren genç bir gelin gibi-oh, cennet!-Düşünce
O-o _had_ öyle!-düğün gezisinde. Bay Gammon
şapkasını gözlerinin üzerine eğdi ve başını aşağı doğru eğdi, neredeyse
sırıtışları gözlemlediğinde ve tiksinti ile çöktü ve
Seyirci grubunun titizliği arabanın etrafında toplandı ve
kapı; Ama en muhteşem giyinmiş olan Titmouse, şapkasını çıkardı
otururken ve birkaç kez eğildi-varsaydığı gibi-
hayran kalabalık.

"Devam et çocuklar!" Bay Gammon'a homurdandı; Ve uzakta salladılar, heyecan verici
Nereye giderlerse eşit sürpriz ve alkışlar. Onlarla kim tanışmış olsaydı
Titmouse ve Miss Quirk'i yeni bir evli için almış olmalı
Çift-muhtemelen ödünç alan şeriflerden birinin oğlu veya kızı
İlginç vesileyle _eclat_ eklemek için devlet arabası!

Her yerde üretilen his dışında
Değişen atlar, yolculukları sırasında fark etmeye değer tek olay,
Londra'nın üçüncü aşamasında meydana geldi. Onlar geldikçe
Hanın Kapısı, Onların Advent Kuruluşun tüm çanlarını ayarlıyor
zil ve garsonlar ve hostler onlara deli gibi dolandırıyorlar,
sade ve yüklü bir tozlu travış taşıma, beklemek
atlar-ve Gammon hızlı bir şekilde bunu algıladı
Talihsiz Aubreys! Gezginler hizalanmıştı. Zarif figürü
Bayan Aubrey, yüzü solgun ve bir manifest ifadesi giyiyor
kaygı ve yorgunluk, kapının yanında duruyordu, nazikçe konuşuyordu
Etrafında yarı çıplak çocuklardan oluşan bir küme ile dilenci-kadın; sırasında
Little Aubrey, Bayan Aubrey'in güzel küçüküyle uğraşıyordu
Spaniel Cato; Agnes bakıyor ve neşeyle gülüyor ve
Görevlisinin elinden kaç. Bay ve Bayan Aubrey konuşuyorlardı
Birlikte, taşıma kapısının yanına kapatın. Gammon tüm bunları gözlemledi ve
özellikle Bay Aubrey, görünüşlerini inceliyor,
Bir çeşit yarısı, onun karşısında olduğu gibi melankolik.

"Atlar!" dedi Gammon, arabaya yaslandı.

"Bu, Hanın Kapısı'nda duran korkunç güzel bir kadın, Titmouse-Eh?"
diye bağırdı Bay Yahoo, bir an için hizalanmış ve yanında duran
Titmouse'un arabasının kapısı olan icra gözü Bayan Aubrey'e yerleşti.
"Kim ve ne olduğunu merak ediyorum? Jove tarafından," Bu yüz-bir figür
melek! Egad, onlar _somebody_; Panellerine bakacağım! "

"Kim olduğunu biliyorum," dedi Titmouse, oldukça hafifçe; "Sana söyleyeceğim
by-by. "

"Şimdi, _NOW_! Sevgili dostum. İlahi vasfımız kayboluyor," diye fısıldadı Bay
Yahoo, hevesle, Bayan Aubrey gibi,
Dilenci eli, arabaya adım attı. Kardeşi anında
Girdi, kapı kapandı ve onlar uzaklaştılar.

"Bu kim, Bay Titmouse?" diye sordu Bayan Quirk, biraz
heves, gözlemleme-kadınlar böyle tespit etmekte çok hızlı
Hem Gammon hem de Titmouse oldukça utanmış görünüyordu.

"Bu-Aubreys," diye yanıtladı Titmouse.

"Eh! Jove tarafından!-değil mi?" hızlı bir şekilde sordu eski tuhaflık, başını dışarı koydu
pencerenin; "Eski kuşlarla tanışmak için ne kadar garip? Egad! Yuvaları
Henüz sıcak olmalı-ha! Ha!"

"Ne! Sevgili Papa, ortaya çıktığın insanlar mı? Yazı! Ben
Birinin Bayan Aubrey'in güzel olduğunu söylediğini duyduğumu düşündüm! La! Eminim
_İ_ düşündü-şimdi ne düşünüyorsun, Bay Titmouse? "Diye ekledi.
aniden ve ona keskin bir şekilde bakıyorum.

"Ah!
Söylemelidir-Dürüstlük solgun ve tüm bunlar! "

Yakında tekrar yola çıktılar. Titmouse hızla onu kurtardı
Eşitlik, ama Gammon birçok kişi için sessiz ve düşünceli devam etti-çok
mil; Ve eğer de bilseydi okuyucu buna şaşırmazdı
Bunun beklenmedik manzarasının düşüncelerini yaparken
Bay Aubrey'in seyahat taşımacılığı Bay Gammon'a önermişti.

Zafer ve sevinç sahnesine yaklaştıkça ve
barışçıl küçük köyün yaklaşık bir milinde olduklarını
Yatton, gezginler bu türden göstergelere dikkat etmeye başladı
Bay Gammon'un Titmouse'dan bahsettiği, yani. bir grup ve alay,
ve görevli bir kalabalık. Ancak dikkatli ve kapsamlı olsa da
meselenin içine girenlerin düzenlemeleri oldu,
Muhtemelen ne yazık ki, bir koşulla müdahale edileceklerdi,
Tam o zaman, daha zayıf ve daha batıl inançlı bir zihne,
Bay Titmouse'unki, biraz uğursuz görünüyordu-yani,
muazzam bir gök gürültüsü fırtınası oluşumu. O zaman saat beşiydi
öğleden sonra. Bütün gün bulutlu ve gökyüzü
tehdit edici; Ve tıpkı iki arabanın dönüştüğü gibi
Onlara salonun ilk bakışını veren yol-ancak
büyük antika tuğla bacalarının üstleri,
Çevredeki Ağaçlar-Korkulu, Uzun Süreli Bir Şimşek Patlaması Flaşı
Kızgın göklerden, bir saniye veya
İkincisi, bir topçu parkı gibi görünen bir gök gürültüsü peal ile
derhal tepeden tekrar tekrar taburcu edilmek.

"Atlarınızın kafalarına bak, çocuklar," dedi Bay Gammon; "Sıkı tut
dizgin. "

Bayan Quirk korkunç bir şekilde endişe duydu ve babasına yapıştı; Titmouse
Ayrıca rahatsız görünüyordu ve mükemmel sakin olan Gammon'a baktı
Her ne kadar yüzü kaygısız olmasa da. Korkunç parlama
Yıldırım yine etraflarında idi-hepsi istemsizce yüzlerini sakladı
elleri-ve yine gök gürültüsünü daha fazla süren bir peal ile sarstı
yarım dakika ve korkunç bir bitişiklik içinde görünüyor, olduğu gibi
başlarının sadece birkaç metre üstünde. O zaman aşağı, uzun süreli geldi
Yağmur, bir tufan gibi dökülür ve böylece sık sık geri dönüşlerle devam etti
gök gürültüsü ve şimşek, yaklaşık dörtte bir saat. Son
Dönüş onları köyün gözüne getirdi ve ayrıca elli
veya çitlerin altında kalabalık olan altmış kişi, her iki tarafta-bunlar
muzaffer alay; Müzisyenler, bayrakçılar, footmen, atlı, hepsi
Islakla damlamak ve kesinlikle bir gösteri yapmak
Bakın. Ancak, hepsi döndüğü anda hepsi döndü,
hızlarını hemen gevşeten arabaları gördüler-
Yağmur da biraz azalıyor. Bayrakçı umutsuzca çözmeye çalıştı
Islak banner, önemli boyutta, kelimelerle:-

     "Yatton'a hoş geldiniz!"

yaldızlı harflerle; Grupken (büyük bir davuldan oluşan bir adamdan oluşan,
diğeri bir yılan, üçte biri trompetli, dördüncü bir fagon ile,
İkisi Clarionets ve bir fife olan bir çocuk) vurdu-"_
Fetih kahramanı gelir!
davul gitti; Ama yağmur, gök gürültüsü ve şimşek
uyumlarına müdahale etti. 'Two Tweed, kalbini görmeye başlamış olabilirdi
tüm olmasına rağmen, direğe inatla uyuşan ıslak bayrak
Büro taşıyıcısının çabaları! Ama şimdi alay için-ilk,
At sırtında, Barnabas Bloodsuck, (kıdemli,) Esq.; Yanında onu sürdü
oğlu, Barnabas Bloodsuck, (Junior,) Esq.; Sonra Rahip Gideon geldi
Fleshpot, ciddi Simpleton, Grilston Vicar, tek radikal
ülkenin o bölgesinde din adamları; Onun yanında, rahip sırıtış
Mudflint, küstah, acı, küçük bir Unitarian papaz, büyük bir crony
Bay Fleshpot ve soyadı tek başına tam olarak belirleyecek
beyninin ve kalbinin nitelikleri. Bunların yanında, tek atında yalnız
Chaise, (bir sülük tarafından çizilen bir hap kutusu gibi görünüyor) küçük şişman geldi
Whig Eczacı, Gargle Glister, Esq. Onu takiben geldi, ayrıca bir konserde,
Gitti, Esq., Müzayede-Liberal tarafın ana pervanesi,
en etkili konuşmacı olmak-ve Bay Hic Haec hoc, öğrenilmiş
Latin'in ilkelerini öğretmeyi üstlenen okul yöneticisi, yani. .
Düzensiz fiillere kadar Latin Dilbilgisi artar. Sonra Bay vardı
Kırkayak, editör ve yayıncı ve sahibi Bay Woodhouse
"Yorkshire Stingo" dan, bunun için Bay Mudflint harika bir
anlaşmak. Bunlar ve yaklaşık bir düzine başka, "parti" nin çiçeği
sert havayı küçümseyen, sergilemeye eğildi
Yatton'un yeni sahibine bağlılıkları ve her birini onun
Hasta iç adam, onu bekleyen neşeli tezahürat beklentisiyle
Salon, alayı temel kısmını oluşturdu; gerisi
oldukça çeşitli Scot-and-lot çeşitlerinden oluşan ve
Potwalloper görünümlü insanlar, hepsi çok ıslak ve aç ve çok sık
Salona yönelik dindar beklenti gibi görünüyor. Nadiren
Yatton'un köylüsü karıştırıyordu; Ne de kiracıların hiçbiri
Mülkün alayı katılması; Hatta uzak hissetmemiş olsaydı
Aksi takdirde, neyse ki tam bir mazeretleri vardı
Hava durumunun acınacak durumunda görünmüyor. Bazen
grup çaldı; Sonra bir gök gürültüsü geldi; Sonra "Hurra!
Titmouse sonsuza kadar! Hurra! "Sonra grup, sonra gök gürültüsü ve yağmur!
yağmur! yağmur! Böylece durdukları park kapılarına vardılar,
Yarı yıkanan erkekler ve erkekler bağırıyor, "Titmouse sonsuza dek! Hurra-A-A!" Bay
Titmouse, şimdi bir pencerede, sonra diğerinde, onunla birlikte
Şapka, en zarif şekilde. Gerçekten sanki
unsurlar, Bay'daki cennetin hoşnutsuzluğunu gösteriyordu Titmouse's
Yatton varsayımı; Tıpkı eski geçitin altından geçerken,
yıldırımını henüz ortaya çıktığından daha canlı bir şekilde parlattı ve
Thunder, sanki ormanlar arasında körükledi ve yankılandı
Asla bitmedi. Müzik ve bağırmak şimdi aniden sona erdi; Arabalar,
atlılar, yayalar, sanki endişeli gibi sessizce hızlarını hızlandırdı
Fırtınadan çık; atlar şimdi ve sonra daldırma ve yetiştirme
şiddetle. Titmouse, çaresizliğine rağmen çok korkmuştu
ilgisiz görünme çabaları. Ölüm kadar soluktu ve baktı
Endişeyle Gammon'da, sanki gözünden cesaret elde etmeyi umuyormuş gibi
onun katı yüzü. Bayan Quirk şiddetle titredi ve birkaç kez
hafif bir çığlık attı: ama babası, yaşlı Bay Quirk,
Tüm konu hakkında bir tutam enfiye; Ellerini ovuşturdu
Birlikte neşeyle, kızını çenenin altına taktı, toplandı
Titmouse ve şimdi ve sonra atılmış gibi görünen Gammon'u dürttü
ciddi ve sessiz olmak. Salon kapısının karşısında çekildikten sonra
Bay Griffiths tarafından üzücü ama yine de saygılı bir görünümle açıldı ve
biçim; ve aynı şekilde altı veya yedi olarak karakterize edilebilir
arkasında duran hizmetçiler, yeni gelenleri almaya hazır.
Yarı çekilen müzisyenler
Günün kahramanı Bay Titmouse, arabasından indi, Bay Bay
Griffiths onun için bir şemsiye tutuyor ve yağmurdan sınırlanmış
Bir atlama, adım at ve duyulduğu ilk sözlerin bulunduğu salona atla
söylemek, vardı

"Ne şeytani bir rom eski yer!"

"Tanrı seni korusun! Tanrı seni korusun! Tanrı seni korusun Titmouse!" diye bağırdı yaşlı
Bay Quirk, girer girmez onu elinden kavradı. Titmouse
Bir kadın hizmetçiyi hemen takip eden Bayan Quirk ile el sıkıştı
Bir daireye, aşırı derecede gergin ve tedirgin olmak. Gammon bir
ruhtan çok az; Ve basitçe dedi ki, "Biliyorsun, Bay Titmouse, nasıl
hararetle _i_ seni tebrik et. "

"Ah! Sevgili oğlum, baştankara, yap, cennet uğruna, eğer gök gürültüsünü istiyorsan
Ve yıldırım sona ermek için, bu sefil şeytanları sipariş et-onları
Her yerde, ama lanetli gürültülerini durdur, sevgili oğlum! "diye bağırdı Bay
Yahoo, girer girmez parmaklarını kulaklarına koydu.

"Bay ne senin adını," dedi Titmouse, Bay Griffiths'e hitap ediyor, "
Bu arkadaşları ve onların cehennem gürültüsünü sipariş etmenizi zorun. Demme!
Yukarıda yapılan değerli bir sıra var ve elbette bir zaman içinde _
Yap-Demme! "

"Ah, ha, başkent şakası, Jove!" dedi Bay Fitz-Snooks,
Gömlek yakasını düzenlemek.

"A-Titmouse-Jüpiter ile!" dedi Bay Yahoo, parmaklarını döndürüyor
Çok gurur duyduğu uzun siyah saçlarında baktı
Salon hakkında, "Bu çok fazla yanlış değil! Biliyor musun sevgili oğlum, ben
daha ziyade; Önemli, antika vb.

"Orada çirkin yaşlı arkadaşlar kimler?" Şu anda haykırdı
Titmouse, camı sağ gözüne yapıştı ve elleri
Coat Pops'a, eski moda resimlere bakarken durdu.

"Bazıları efendim," diye yanıtladı Bay Griffiths, bastırılamaz bir iç çekerek,
"Dreddlingtonların ataları, diğerleri Aubrey ailelerinin diğerleri.
çok eski, efendim, "devam eden Bay Griffiths" ve çok hayran kaldı ve
Bay Aubrey, eğer atılmanız gerektiğini söylememi istedi.
parça"----

"Ah onu karıştırın, eğer onlar için ödeme yaparsa, hepsi olabilir, eğer
Ne İstediği: Yakında onlara paketleme göndereceğim! "Bay Griffiths eğildi,
Ve neredeyse bir gözyaşı döktü. Bu zamana kadar salon
alayı bir parçasını oluşturan ve eğilmeye gelen beyler
Yatton'un yeni efendisine kazıma, onu tebrik ederek ve onu diliyorum
sağlık ve mutluluk. Kendinden ayrıldığı anda
Düzgün ama biraz zahmetli medeniyetler, Tweedle (vale) geldi
Ve fısıldadı, "Giyinecek misin, efendim? Her şey hazır" ve titmouse
Onu daha önce genç olan giyinme odasına kadar takip etti.
Aubrey's. Titmouse'un ilk kez deneyimlediği iki
bir vale dikkati; Ve o oldukça iyi değildi
Çevresindeki düzenlemelerin çok yönlülüğü ve zarafeti. Çok
Her türlü kıyafet miktarları-giyinme uygulamaları, kıvırma-ütüler,
Taraklar, fırçalar, tıraş makineleri, muhteşem bir giyinme kutusu, bol bol kokular,
Yağlar, Bear's-Grease, dört veya beş farklı sabun, & c. &C. &C.;
Bütün bunlar Titmouse'a değişen koşulları hakkında çok daha canlı bir fikir verdi,
gerçekten bir beyefendi haline gelmesi, olduğu her şeyden daha
o ana deneyim. Vale'nin en zeki biri olduğunu düşündü
Ve dünyadaki en zorlu erkekler, sadece biraz baskıcı
dikkat; Ve uzun zamandır Titmouse, _this_ zamanını tercih ettiğini söyledi,
tek başına giyinme ve böylece onun itaatkar görevlisini reddetti; kime,
Ancak, kısa süre sonra yardımına çağırmak zorunda kaldı, sonuçta değil,
Onunla ilgili birkaç aletin doğru kullanımlarını bilmek. Sahip
Tuvaleti tamamladı, çizim odasına indi; hangisi de
Yemek odası olarak, ziyafet için hazırlanmıştı, kapaklar
kırk veya elli için döşenmiş ve en azından
Daha fazlası, operasyonların zaten olduğu hizmetçilerin salonunda
başladı. Çizim odasına girerken, görünüşü görünüyordu
harika bir his üretmek; Ve anlık ve utanç verici bir duraklamadan sonra,
Mevcut, gelişmiş ve tanıtılan tek ilçe beyefendi
kendisi, karısı ve kızı. Bu Harkay Rotgut Wildfire,
Baronet, yaklaşık elli, çok choeric'in uzun boylu ve biraz şişman bir adam
ve zorbalık; Önderlik ettiği zor hayatı gösteren yüzü, onun
Burun kırmızı ve alnının ve ağzı sivilce ile besleniyor. O vardı
Bay Aubrey'in acı bir siyasi rakibi oldu ve bir zamanlar üye
İlçe; ama kaynaklarını avlayarak sakat bırakmıştı ve
Boya yarışı, kasaba eğlencelerinin fedakarını zorlamak için; yani.
Avam Kamarası'ndaki koltuğu ve operadaki Lady Wildfire'ın kutusu.
Bu ikisini de biraz değil ve tamamen batmışlardı
bir zamanlar yeterince oldukları ilçe çemberinden
göze çarpan. Sir Harkaway'in Yatton ilçesine bir gözü vardı.
bir sonraki seçimlerin gerçekleşmesi,
Yatton'un yeni sahibi çok zayıf bir genç olduğunu; ve dolayısıyla
Davetin sonucunda Yatton'daki patronluk varlığı
Bay Titmouse'un adına, Messrs aracılığıyla saygıyla aktarıldı.
Bloodsuck ve Oğul. Lady Wildfire ve kızının yanı sıra, her ikisi de
sahip olan bayan hakkında bir tür kibirli merakla sormuştu
kasabadan Bay Titmouse'a eşlik etti-uzun süren bir nokta
memnuniyetlerine kadar temizlendi-yaklaşık bir düzine bayan vardı,
Bu kadar doğmuş olan beylerin eşleri
Zafer Alayı. Kesinlikle bir queer seti görünüyordu; Ve hiçbiri
onlardan ya Lady Wildfire ya da kızı ile konuşmaya cesaret etti
onlarla konuşuldu. Asla eski Yatton duvarlarının içinde kalmamış
Motley Bir grup; ve orada Aubreys devam etmişlerdi, onlar gibi misafirperver
Oldukça erişilebilir ve hayırseverdi, okuyucuyu terk ediyorum
Bu tür yaratıkların hiç yolunu bulup bulmadığını tahmin edin.
Ancak bu tür konuklar tarafından, bu konuda kalabalık iki ana tablo vardı
neşeli bir fırsat ve yaklaşık altı saat altı şölen başladı,
Ve kesinlikle hem zarif hem de önemli olan bir şölen, hiçbir şey
Paranın temin edebileceğinden kurtuldu. Bay Aubrey'in para cezası vardı
Yatton'da şarap mahzeni, bazı garip nedeniyle
yanlış anlaşılma, özel sözleşme tarafından satılmıştı, kendi aralarında değil
Bay olarak mahalledeki arkadaşlar Aubrey istedi ve hayal etti
yönlendirdiğini, ancak Bay Titmouse'a. Gerçekten de seçim
şaraplar ve şimdiki vesileyle ahlaksız bolluk.
Şampanya, bordo ve bordo, su gibi aktı ve zengin yaşlı
Port, Sherry ve Madeira benzer şekilde;-Bunlar son olarak değil,
İki ana odayla sınırlı olmak, ancak yollarını bulmak
Hizmetkarlar salonu, orada onlar içti. Neşe
eski salonun tüm bölgelerinden alıkoyar ve Bay Titmouse
evrensel olarak çok iyi bir adam olduğunu ilan etti ve muhtemelen
İlçedeki en popüler adam. Rahip Bay Fleshpot dedi
Grace ve Rahip Bay Mudflint teşekkür etti; ve kısa süre içinde
Daha sonra Sir Harkaway ortaya çıktı ve gözü sıkıca sabitlendi
bitişik ilçe ve ayrıca her zamanki gibi vaat edilen neşeli masada
Yatton'da ona açık, seçkinlerin sağlığını önerdi
Yatton sahibi, çok gurur verici ve enerjik bir konuşmada. .
Tost azami coşkuyla alındı; Beyler bağırdı ve
bayanlar el sallarken gözlüklerini masaya koydu
mendiller; Gerçekten de sahne, çok güçlü bir heyecandan biriydi,
Bayan Quirk, duygularının üstesinden gelerek gözyaşlarına boğuldu; Onun papası
Onunla ilgili olanlara çok zorlanıyor ve onun içindeki her eforu kullanmak
mevcut olanların dikkatini bir
o genç arasında çok yakın ve hassas bir ilişki var olmak üzereydi
Bayan ve Bay Titmouse. Titmouse'un yanında oturan Bay Gammon,
bir konuşma yapması kesinlikle gerekli olduğunu
Şirket, yeni ödenen iltifatın kabulünde
o.

"Ayağımı ona koyacağım-Jingo olacağım! Bana yardım etmelisin!" O
Bay Gammon'a fısıldadı, bir acımasızlık ve bir sis
kafa karışıklığı, sandalyesinden yükselirken, en çok memnuniyetle karşılanmak
hevesli bir şekilde, her türlü alkışla, birkaç tane süren
dakikalar. Uzunlukta, gürültü korkutucu bir sessizliğe dönüştüğünde,
Kekeledi, Bay Gammon tarafından aralıksız bir şekilde teşvik etti, bir şey
Aşağıdakiler gibi, eğer gerçekten de bunları çok kullanmazsa
kelimeler.

"Mr.-Pardon'a yalvarıyorum --_ Sir_ Hark-QAIAD ve Beyler-Zenginler ve
Bayanlar, en nadirim, korkunç-özellikle mutlu--(ha?
_what_ d'E deyin, Bay Gammon?) Hepiniz burada-bu yerde-geriye-
Yatton.-(_ Alkış.
olarak-(_ çok alkış
Gammon-"Söylediğin bir kelimeyi yakalayabilirsem beni lanet et!") Mutlu ve gurur duyuyor
Hepiniz burada-Yatton'da-soylarımın evleri-sizin için bilinir
Her şey-merkezler. Kendinizden keyif aldım, umarım-(_ harika alkış _)-ve umarım
Sık sık gelip aynı şeyi yapacaksınız-(_ hala daha büyük alkışlar._)
Bayanları görmekten memnuniyet duyuyorum-(_ alkış _)-genellikle duyulan
Yatton'un güzellikleri-asla inanmıyordu-affet yok, şimdi görüyorum
onları-(_ alkışlar._) atlara düşkünüm-(_ alkış _)-yarış, avcılık,
Ve tüm bunlar. (İşte Sir Harkaway, elini uzatan, halka açık salladı
etkili konuşmacının.)
kuş-ama-en iyi değil _ _-- her zaman benimkini-(_ his _)-
Hastalık Yok-(_ Alkışlar._) Siyasi İlkeler-(_ Derin Sessizlik._)
Liberal ilkeler-(_ yüksek sesle alkış _)-Halkın hakları-dindar
Özgürlük ve tüm bunlar-(_ vokifik alkış _)-yazımda bulunan
Tehlike Saati-Enemy bana bir yürüyüş çaldı-(_ büyük kahkaha ve
Alkışlar._) Sizi gözaltına almayacak-hanımefendi ve beyler-iyiliğinizi sıyırın
Sağlıklar ve günün birçok mutlu dönüşü. "Down Sat Bay Titmouse,
Kızlık konuşmasından yoruldu; ve dahası,
Sonuç olarak karşılandığı olağanüstü alkış. İçinde
Kesinlikle, diğer birçok tost sarhoştu; Bunların arasında-"_ bayan
Orman yangını ve evli bayanlar._ "" _miss orman yangını ve single
Ladies._ "" _sir Harkaway Rotgut Wildfire._ "" _Religious Liberty_ "(
Hangi Bay Mudflint çok etkili bir konuşmada cevap verdi.) "_ Liberty
Basın; _ "" _messrs Quirk, Gammon ve Snap, girişimci,
usta ve öğrenilmiş profesyonel danışmanlar Bay Titmouse._ "Dans
şimdi yüksek sesle çağrıldı; Ve salon bunun için hızlı bir şekilde hazırlandı. İle
Ancak bu sefer saat on bir idi; Özgürlük
Bütün beyler ve gerçekten de (samimi olmak için) birden fazla
Bayanlar, _tell_ yapmaya başlamışlardı ve gürültü ve karışıklık çok
Harika. Hizmetkarların salonundan verilen şiddetli karışık sesler
Bahçecinin balkabağı arasında büyük bir kavga olduğunu kanıtladı ve
"Titmouse sonsuza dek Aubrey ile aşağı in!"
Kabak, söylediğim için üzgün değilim, en iyisine sahiptim ve onu yendi
Rakip, ciddi bir karşılaşmadan sonra sessizliğe ve boyun eğmeye. Daha sonra
Bir kerede tüm odalarda söylenen şarkılar vardı-konuşmalar yapılmış,
aynı zamanda yarım düzine; Kısacası, daha önce hiç böyle yapamamış
tenöz, onurlu, onurlu, tanık veya böyle bir kargaşa duyuldu,
ve Yatton'un saygıdeğer bölgeleri. Gerçekten şaşkın olan sahneler
Tanım. Bay Titmouse, elbette, Bay da olsa müthiş içti
Gammon asla yanından ayrılmadı ve onu elli kez kontrol etti
bardağını doldurmak üzere. Wine Will tarafından üretilen heyecan, ben
güven, bir ölçüyle okuyucunun duyulmasında öfkesini azaltın.
Titmouse'un söz konusu olduğu küçük olay ve
sabah saat üç veya dört yaklaşık yarısı,
Bu parlak eğlenceyi biraz ani ve daha doğruya getirin
hoş olmayan fesih. Nerede olduğunu ya da ne olduğunu bilmiyor
Söylediğim için üzgünüm, dururken, olabildiğince de,
Bayan Wildfire'ın yanında, beşinci kez onunla dans etmek-bir dolgun,
Yaklaşık on dokuz veya yirmi olan adil yüzlü, iyi huylu kız-aniden
Kollarını onun etrafına attı ve üzerine yarım düzine öpücük basıldı
aln, dudaklar, yanak ve boyun,
Bu korkunç öfkenin onu attığı karışıklık. Onun bayramı
Shriek, babasının kulaklarına ulaştı.
Oda, Miss Quirk'i sarhoş ve güçlü bir süreksizlik ile zulüm.
Aceleyle kızının sesinin yayınladığı çeyreğe yaklaşıyor,
Onu az önce küstah kucaklamasından çıkardı
yarı bilinçli titmouse ve büyük ölçüde tedirgin. Alevli gözlü ve
uzanmış kol, talihsiz küçük ev sahibine yaklaştı ve ele geçirdi
Sağ kulağını tut, neredeyse başından çıktı, titmouse
Aslında yaşadığı acıyla bağırıyor. Hala onu koruyor
tutun, en korkutucu ihraçları söyleyen-Sir Harkaway verdi
Ona onur koltuğuna üç şiddetli vuruş, sonuncusu gönderiyor
onu acele eden yaşlı Bay Quirk'in kollarına dönüyor
Rahatlama ve şiddetli sarsıntı ile yere düz düştü. Daha sonra
Bayan Quirk ilerledi ve çığlık attı; korkunç bir karışıklık sahnesi
ortaya çıktı; ve çileden çıkmış ve yarım drugen baronet, zorla
Birkaç şirket tarafından desteklenen karısı ve kızı tarafından uzakta,
Salonu bıraktı ve korkutucu tehditler söyleyerek arabasına girdi
ve eve kadar lanetler; bir kez duruma güvenmeden,
hangi Lady Wildfire ve kızı farkında değildi,
neredeyse aynı tür bir suistimalin
Zavallı Titmouse'da çok ciddi ve adil bir şekilde cezalandırdı. Gelince
Bay Yahoo ve Bay Fitz-Snooks, benzer spor arayışındaydılar
bütün gece; ve her birine maceralarını takip ederken
Hizmetkar Salonu, çok daha dar bir şekilde çok daha ciddi öfkelerden kaçtı
ve misafirperver sahibinin çoğuna düştüğünden daha yaralanmalar
Konak. Saat yaklaşık dörtte, güneş bulutsuz ihtişamla parlıyordu,
Hava temizlendi ve tüm doğanın fırtınasından sonra tazelenmiş gibi görünüyor
Önceki gün; Ama Yatton'da ne bir sahne sunuldu! İki veya üç
Kişiler, biri şapkası kapalı, uykuda; bir başka yarım boş
şişe; ve üçüncüsü umutsuz bir rahatsızlık durumunda
görüldüğünde, birbirinden önemli mesafelerde,
Park kapılarına inen araba yolu. Dört veya beş at, hazır
eyerlenmiş ve köprülü, ama ihmal edilmiş ve görünüşe göre her ikisi tarafından unutulmuş
Hizmetkarlar ve Üstatlar, ince yeşil eski mahkeme hakkında dolaşıyorlardı
Salon kapısının karşısında, çimleri yiyor ve toynaklarıyla eziyor
Onu çevreleyen güzel çiçek ve çalı yatakları. Bay
Glister'ın konseri tekerleklerini eski güneş saatlerine bağlamıştı-
en az iki tane içine konmuş olan at tarafından çizildi
saatler önce; Salon kapısının karşısında,
Bay ve Bayan Mudflint ve kızlarını getirdi. Son ikisi
İçinde oturuyor, biri uyuyor-diğeri, Bayan Mudflint, endişeyle
Kocası için zaman zaman onu arayan, ama boşuna;
Yaklaşık yarım saat önce, Bay'ın bulunduğu odayı bırakmıştı.
Fleshpot, Bay Gitti ve Bay Canitipede bir kauçuk oynuyordu
ıslık, hepsi kartlarıyla neredeyse uyuyana kadar
elleri ve ahırlara doğru yol aldı; nerede, onu bulamamak
Bahçede şezlong veya tezgahlardaki atları, karısının
ve kızı eve gitmişti, onları patikada takip etti
yüksek yol boyunca uzanan tarlalardan geçer
Grilston; Ve ki bu tarlalardı, o anda,
şaşırtıcı, hıçkırık, nerede olduğunu net anlamamak ya da nerede
En son karısını ve kızını görmüştü. Mumlar ve lambalar hala
Bazı odalarda yanma ve parıldayan; Ve hizmetkarların salonunda
Biraz düzine kadar düşük misafir vardı,
derin bir uykudan uyanmış, daha fazla ale veya şarap çağırıyorlardı veya
başka ne alabilecekler. Eski aile hizmetçilerinden bazıları kaçmıştı
Bu tür istenmeyen isyan sahnelerinden, yatak odalarına kadar saatler önce ve,
Kapıları kilitledikten ve barikat ettikten sonra uyumaya gitmişti. Bay Griffiths
Kütüphanede eski bir koltukta oturdu, sefalet resmi; O vardı
gece boyunca tekrar tekrar istismar edildi ve hakaret edildi ve gitmişti
Her zaman, iğrenç bir revely'nin görüşünü taşıyamıyor
İleride. Kısacası, göze çarpan her noktada
hüküm süren villanous sefahatin delilleri görünür
son yedi saat boyunca; ve hangisinin altında hanedanı altında
daha sonra her zaman hüküm sürmesi muhtemeldir. Bay Titmouse'a gelince, yarısı
efendim elinde yaşadığı tedaviyle şaşkına döndü
Harkay, yatağa taşınmıştı-aşırı olduğu yerde,
Çeşitli ve uzun süredir devam eden potansiyeller, etkisini ağırlaştıran
Sürdürdüğü ciddi yaralanmalar, yayılıyor, yarısı
Soyulmamış, gerçekten acınacak bir durumda. Bay Glister,
Bir saat önce başucuna çağrılan, şimdi başını salladı
Hastanın yanında sandalyesi; ve neredeyse benzer bir durumdayken
Tazminat onun vale ve zamandan itibaren sahip olan temizlikçiydi
zaman, gözlerini sildi ve geçmiş zamanları düşünürken yüksek sesle ağladı ve
Eski Yatton üzerinden gelen korkunç değişim. Bay Yahoo, Bay
Fitz-Snooks, Bay Snap, Bay Quirk ve Bayan Quirk, (sonuncusu
Titmouse'un anında en üst düzeyde terörde yatak odasına emekli oldu
Mischance,) kendi odalarındaydı, hepsi muhtemelen
uyuya kalmak. Zavallı Hector, kulübesine zincirlenmiş, kendini boğuktan havalanmış
Birkaç saat boyunca, hızlı uykuya daldı, kimse ona katılmadı veya
Bay Titmouse'un gelişinden beri ona yiyecek bir şey verdi. Gammon vardı
Olay yerinden, tiksinti ve alarmla, yatak odasına, üçüne kadar emekli
saatler önce; Ama uyuyamıyor-ancak fazla şarapla değil,
Çünkü çok az sarhoştu-saat dört civarında ortaya çıktı ve
O an yavaş yavaş dolaşıyor, katlanmış kollar ve mahzun yüzlerce,
Elm ağaçlarının ince caddesinde yukarı ve aşağı, burada hatırlanabilir,
Bay Aubrey, kaldığının son akşamının bir kısmını şurada geçirmişti.
Yatton.

Bu unutulmaz eğlencenin _my_ hesabı-ve adil bir
Konuyu nasıl vereceğimi bildiğim gibi; Ama merak ediyor
Aynı şeyin ne kadar farklı olacağını gözlemleyin
insanlar. Minnettar Bay Kırtan
Muhteşem olan kısım tarafından ortaya çıkan heyecan
Festival, hazır bir yazarın kalemiyle çalışmaya başladı ve
"Yorkshire Stingo" nun bir sonraki sayısı aşağıdakileri ortaya çıkardı
ilginç hesabı

     "Festivaller _at_ Yatton Salonu, _ mülkiyet vesilesiyle
            _ By Titttlebat Titmouse, Esquire.

     "Dün bu ilginç olay _eclat_ sinyali ile çıktı.
     Havanın çok olumsuz durumuna rağmen,
     akşam saat beşi, birçok
     İlçenin bu bölümünün önde gelen nazik ve yeomanry
     ayak ve at sırtında, takdire şayan bir grup ve büyük bir
     ve yazıtları taşıyan muhteşem afiş-'_
     Yatton_, 'yukarıdaki seçkin beyefendi ile tanışmak için dışarı çıktı.
     _Cortege_, iki arabada, köyde ortaya çıktı
     Yaklaşık yarım. Grup hemen vurdu.
     Fethetme kahramanı geliyor! ' Ancak hangi ilham verici hava neredeyse
     Noble'ın yeni sahibini karşılayan Shout'ta boğuldu
     Yatton mülkü. Onun arabası en zevkli, muhteşemdi,
     ve benzersiz bir açıklama ve evrensel hayranlık çekti. Bay
     Titmouse tekrar tekrar araba pencerelerinden, zarif olarak eğildi
     samimi karşılama ve tebriklerin kabulü
     o kabul edildi. Açık mavi bir avuç içi giymişti
     Kadife yaka, tam siyah stok ve zengin bir kadife yelek
     Ekose desen. Onun yüzü yakışıklı ve etkileyici, gözü
     nüfuz ediyor ve kaşları güçlü bir şekilde düşünce göstergesi. O
     Yirmi beş yaşından büyük gibi görünüyor; böylece o
     ondan önce uzun ve parlak bir kariyeri
     Mutluluk ve halkın yararlılığı. Masalar tüm
     Şef daireler, en pahalı viandlerin altında inliyor. Bütün
     Sezonun lüksleri oradaydı; Ve şaraplar (ki
     Bay Aubrey'inki) ilk açıklamadaydı. Grace
     Grilston'un örnek zaferi tarafından, Rev. Bay Fleshpot; Ve
     Rev. Bay Mudflint teşekkür etti. Sir Harkay Rotgut Wildfire
     (kimin sevimli bayan ve başarılı kızı mevcuttu)
     Bay Titmouse'un sağlığını kısa, ama erkeksi ve
     samimi adres; ve Bay Titmouse'un kabul ettiği şekilde
     Mümkün olan en büyük ile sarhoş olan tost
     coşku-karakterize edilen sadelik, nokta ve hariç
     söylediği her kelime-tüm içinde canlı duyguları heyecanlandırmak gibi
     onu duyan ve başarısının en yüksek beklentilerini garanti
     Parlamentoda. Hiçbir şey özetinden daha dokunaklı olamazdı
     sahip olduğu acılar ve özelleştirmelerle ilgili imalar
     geçirdi-duygudan daha hassas ve rahatsız edici değil
     anlık imaını geç sakinlere kaplayan
     Yatton. Ancak, siyasetini belirgin bir şekilde yakaladığında
     Sivil ve dini bir şampiyon olan ilkeler
     Majestelerinin konularının tüm sınıfları arasında özgürlük-alkış
     uzun ve hevesliydi. Akşam yemeğinden sonra büyük salon temizlendi
     Bay Titmouse ve Miss Wildfire tarafından açılan dans için;
     Lady Wildfire onurlu [!] Bay Yahoo tarafından yönetiliyor,
     Bay Titmouse'un samimi arkadaşı. Bundan bahsetmemeliyiz
     Bayan Quirk (Caleb Quirk, Esq.,
     Londra'dan Seçkin Quirk, Gammon ve Snap firması
     yorucu ve en yetenekli eforlar, mutlu değişime borçludur
     Yatton mülkünün mülkiyetinde gerçekleşmiştir)
     Bay Titmouse'un en ciddi isteği üzerine babasına eşlik etti.
     onunla birkaç set dans etti; Ve fısıldadı-ama yapmayacağız
     Aile düzenlemelerini tahmin edin. Efendim [!] Algernon Fitz-Snooks, A
     Seçkin moda, ayrıca Bay Titmouse'a eşlik etti ve
     Akşamın tüm gameties'e büyük bir ruhla girildi. .
     'Işık Fantastik Ayak Parmağı' geç saatlere kadar 'açıldı' veya daha doğrusu
     Sabah çok erken saat-eski salon bir kez daha
     (bir süre için)
     aniden ve neşeli bir şekilde uyandırıldı. "

[Makalenin başka bir bölümünde aşağılayıcı bir paragraf vardı,
Bay Aubrey'i "çirkin ve denetsiz bir parti olmakla suçlamak
iş, "Sir Percival Pickering'in ilçe için iade edildiği;
ve Bay Aubrey'in olmadan gitmediği için oldukça belirgin bir şekilde
"_a husus_" hain işlemdeki payı için.]

"York True
Aynı gün mavi ".

     "Yatton Hall.
     bu saygıdeğer konakın dün olduğu sahnede
     Bay Titmouse vesilesiyle. Vermeyeceğiz
     bize döşenmiş detayların tanıtımı-
     Yatton'un yeni sahibinin gençliği ve deneyimsizliği (hepsi
     Ayrıca, böyle bir doğal heyecanı için de yapılacak
     bir vesileyle) bir miktarda palyatif olarak kabul edilecektir.
     Daha sonra davranış sergiledi. Ancak bir gerçek, bir
     Bay Titmouse ile belirli bir
     İstihdam vermesi beklenen tanınmış spor baronet
     Sonraki Assises'de uzun bornozun beylerine. Ne de yapamaz
     Okuyucularımızın yapacağı bir duruma güvenmeye direniyoruz,
     güven, kredi, kendimizle tanık olduğumuzdan emin olmak
     gözler-Bay Titmouse, döküm durumda olumlu seyahat etti
     Londra Belediye Başkanı'nın Taşıyıcısı !!!! Bu arada hiçbir şey yapamazdı
     Bir 'alay' girişiminden daha saçma ve aşağılayıcı olun
     Hangisi kalktı-hesaplarımızın gülünç olduğu
     aşırı. Okuyucularımız buna inanacak mı?
     Bu vesileyle, bir
     belirli düşük radikal baskı-şüphesiz, bu gün,
     Bu 'unutulmaz ilişki!'

       * * * * * *

Özenli vale tarafından desteklenen Titmouse, umutsuz bir girişimde bulundu
Kalk ve ertesi gün akşam yemeğinde kendini sunun. Bir bardak yardım edildi
Oldukça güçlü brendi ve su, uzun süredir yorucudan geçti
tuvaletin görevleri ve seyahatinin olduğu çizim odasına girdi
Yoldaşlar gelmesini bekliyorlardı-Dinner anlık olarak bekleniyor
ilan edilecek. Ölümcül soluktu; Dizleri titredi; Onun tapınakları
Throbbed; Gözleri ışığı taşıyamadı; Ve her şey içinde görünüyordu
etrafında dalgalı hareket, sessiz tükenme içinde battı
divan. Birkaç dakikalık süreklilikten sonra,
Oda, onu odasına götüren Gammon'un koluna yaslanmış ve
Onu tekrar yatağa sokan valeinden sorumlu bıraktı ve orada
Uzandı, çok acı çekti (Dr. Goddart gönderiliyor)
Arkadaşlar akşam yemeğinde eğleniyorlardı. Snap, ilk koç tarafından kasaba için sonraki güne yol açmıştı.
zaten konuşulan düzenlemelere; Ama bence o yaşlı Bay Quirk
Yatton'da bir şeye kadar devam etmek için karar verirdi
Kesin Titmouse tarafından, hepsini emen iki konuda yapılmıştı
Yaşlı beyefendinin düşünceleri-kızı ve _ten bine
Pound_ bond. Ancak Bayan Quirk, endişesi gibi yoğunlaştı
Titmouse'un öfkeli gelini ve bu nedenle metresi
şu anda sadece misafir olarak yaşadığı ve
çok utanç verici pozisyon-tüm algılar için o kadar kör değildi
kalışını uzatacak kadın incelik; Ve uzunluğunda hüküm sürdü
babası gün içinde ayrılacak ama bundan sonra
ki gelmişlerdi. Bay Quirk mükemmel bir sefildi. O şiddetle
Gammon'a güvensiz Titmouse-ve korktu. Öncekine gelince
Beyefendi, özlemeye yönelik her şeyi kesin ilerleme kaydetmemişti
Tuhaf, ne de herhangi birine bir vaadin en ufak bir kanıtı
Evlilik, açık ya da zımni. Bayan Quirk'i bir
Sonsuz kaba saçmalık anlaşması-ama hepsine rağmen
Hanımefendi ve endişeli tarafından verilen sayısız fırsat
ebeveyn. Titmouse o aldatıcı'nın gizli tavsiyesi altında hareket ediyordu
Şeytan Gammon?-Düşünen Bay Quirk, şaşkınlık ve
endişe. O zaman diğer konuya gelince-ama Gammon'un neredeyse
Derin bir kazık, orantılı olarak, tuhaf gibi. Onun sabahı
Kalkış, o ve Gammon çok uzun bir röportaj yaptılar.
Birkaç kez yüksek kelimelerle geldi; Ama sonunda Gammon onu yok etti
Her zamanki gibi rakip; tüm endişelerini ortadan kaldırdı; ve hepsini açıkladı
Titmouse'un dünyanın en doğal yolunda davranışı. "Ona bak
Şimdi pozisyon, "Quoth Gammon-" Heyecan, yenilik,
şaşkınlık, yaşadığı rahatsızlık: elbette, elbette
_this_ onu rezervasyona getirmek için bir an değil! "Kısacası Gammon uzunluğunda
konunun ilk niyetini alan Quirk'i getirdi
Ani bir sürpriz ve öfke, uygunluğunu kabul etmek için
Gammon, Titmouse'u Tasarım Yahoo'dan korumak için geride kalıyor
Bu onu tuttu; ve görüşte olduğu gibi ciddiyetle kendini taahhüt etti
cennetin, en üst düzeyde çabalarını kullanmak için,
Mümkün olan Bay Quirk'in isteklerinin iki büyük nesnesi. Bununla eski
Beyefendi tatmin olmakla kaldı; ama şezlongaya girdi
Bayan Quirk'i ve kendisini Grilston'a aktarın, Rueful bir yüzlükle
hayatında sergilediği gibi. Bay Titmouse yeterince
onu gören Bayan Quirk'in ayrılışında var olmak için kurtarıldı
Erime sempati gözüyle ilginç ve titiz görünüyor ve
alaka. Yarım gülümseme ve yarım gözyaşı ile eline kaydı,
Onu şezlongaya götürürken, biraz kalbin rahatlığı,
Bir kez paltosunun düğme deliğine yapıştı.

"'Pon ruhum-gitsin mi? Şeytani üzgünüm, görmeye kalamayacaksın
biraz eğlence!-Yaşlı Gent "(babası anlamına gelir)"
-o! "Dedi, düşük bir tonda; sonra onu şezliye geçirdi
Mingled'in başlangıç ​​gözyaşını gizlemek için perdesini düşürdü
Hayal kırıklığı, arzu ve tiksinti ve titmouse sürdüler
adımların üzerinde dururken elini ona öpmek; Ve en kısa sürede
Gözsüzdü, Bay ile çok önemli bir gülümseme alışverişinde bulundu
Gammon.

Ertesi gün, Titmouse saat on yaklaşık olarak yükseldi, neredeyse tamamen iyileşti
onun rahatsızlığından. Bay Yahoo ve Bay Fitz-Snooks eşliğinde,
Kiminle birlikte alması gereken kursla konuştuğu
Sir Harkaway'e atıf-ancak,
Sessiz hor görme, Titmouse gibi, açıkça yanlıştı-
Park kapılarına giden yoldan aşağı doğru ilerleyin. Hepsi
Üçünün ağızlarında puro vardı, aralarında yürürken Titmouse
Tuhaf görünen küçük bir köpek yavrusu, elbette, insanın gördüğü gibi-
Yavaşça duman ve yarı kapalı bir gözle sağ eli ona yapışmış
ceket cep ve kalçasında dinleniyor. Bu üç figür-Heaven Save
Mark!-Yatton'un yeni efendisi ve seçkin arkadaşlarıydı!

"Jingo tarafından, elbette burada bir papaz geliyor," Quoth Titmouse; "Ne şeytan
Burada isteyebilir mi? "-'Twas Dr. Tatham, yavaşça onlara yaklaşan,
Pazar kıyafeti giymiş ve eski moda üzerine eğilmiş
Yürüyüş yapışması, yıllar önce ölen Bayan tarafından ona verildi.
Aubrey.

"Biraz spor yapalım," dedi Fitz-Snooks.

"Şeytancı ciddi görünmeliyiz-uygun zamana kadar sırıtarak yok" dedi
Yahoo.

"Halllo-sen efendim!" Titmouse başladı, "Sen kimsin?" Dr. Tatham havalandı
Şapkası eğildi ve geçiyordu.

"_Devilish_ cool, opting-benim-soul-sir?" dedi Titmouse, duruyor ve
Oldukça almış gibi görünen layık küçük doktora acımasızca bakıyorum
sürpriz.

"Değerli yaşlı beyefendi," dedi Yahoo, sahte saygıyla, "farkında mısın
Sana bir soru sordu kimdi? "

"Ben değilim efendim," diye yanıtladı Dr. Tatham sessizce ama kararlı bir şekilde.

"Benim adım Titttlebat Titmouse, hizmetinizde-ve şimdi benim
Gerekçesiyle, "dedi Titmouse, ona küstah bir hava ile yaklaşıyor.

"Gerçekten Bay Titmouse tarafından ele alınıyor muyum?" Dr. Tatham, biraz
inanılmaz bir şekilde.

"Neden, 'hayatımı pon, son zamanlarda değişmedikçe _think_; ve
Jove, efendim --_ şimdi_, sen kimsin? "

"Ben Dr. Tatham, Efendim, Yatton Vicar: Ben _had_ çağrı amaçlı
Salon, nezaket olarak; Ama korkarım.

"Şeytan biraz-hayır," Pon onur, hayır! Çok iyi yaşlı bir adamsın, yapmıyorum
Şüphe!-Dua-A-dışarıdaki küçük kilise, senin mi? "

"Efendim," diye cevapladı Dr. Tatham, ciddi ve sert bir şekilde; Onun tarzı
Ona hitap eden küstah küçük coxcomb'u tamamen iğrenç.

"Oh-iyi-i-i-'Pon ruhum, seni gördüğüme sevindim, efendim-bulacaksın
Salonda yiyecek bir şey, "----

"Önümüzdeki Pazar aynı küçük kilisenizde vaaz veriyor musunuz?"
Dr. Tatham'ı doldurmuş olan Bay Yahoo,
söylenemez kaçınma.

"Orada vaaz ediyorum _every_ Pazar, efendim, iki kez," diye cevapladı ve diye cevapladı ve
uzak.

"Görüyorsunuz, efendim," Lisped Fitz-Snooks, "Dualar öyle-yani --_ şeytani_
Uzun ve yorucu-eğer yapabilirseniz-evet?-onları biraz kısaltın? "-

Dr. Tatham yavaşça onlardan uzaklaştı ve çağrılarını göz ardı ediyor
Ona, ses tonları büyük ölçüde değişmiş olsa da, geri döndü
tekrar kapıya doğru, ve ilk kez parkı onun içinde
Hayat, ölümcül iğrençlik duyguları ile. Küçük çalışmasına ulaştığında,
Eski koltukuna oturdu ve üzücü bir revy'ye düştü,
bir saatten fazla sürdü; Ve sonra yükseldi ve eskisini görmeye gitti
kör geyik beded-ve ona baktı, ellerini yalayarak, duygularla
olağandışı hassasiyet; Ve doktor okşarken bir iki gözyaşı döktü
pürüzsüz gri eski baş.

Cumartesi sabahı, Bay Titmouse, Bay Gammon'un örneğinde düzeltildi
o beyefendi ve Bay Waters tarafından eşlik ettiği mülkün üzerinden geçmek için
ve dickons, onlardan gerekli tüm bilgileri vermek ve işaret etmek
mülkün konumu ve kapsamı. Yetenekli bir göze
takdir etmek, takdire şayan bir düzende her şeydi! Ama titmouse
Hızlı bir şekilde yoruldu ve salondan yaklaşık bir mil uzakta
Puro kutusunu arkasından bıraktığını; İfade ettiği
sonsuz endişe ve büyük ölçüde gammon ve
iki icra memuruna saygısızlık, eve dönmede ısrar etti; Yani onlar
Parka tekrar girdi. Ne kadar güzeldi! Nazikçe dalgalı
Yüzey, yeşil kadife ile aşırı yayılmış gibi pürüzsüz; Ağaçlar harika ve
Küçük, bekar ve kümelerde, çok pitoresk ve pozisyonlarda duran
komuta; geniş, gevezelik, açık alabalık akışı sargısı
Parkın her kısmı, burada ve mimik bir düşüşle, hafifçe görüldü
uzaktan yanıp sönen ve parlama; Geyik sürüleri aniden ürküyor
yeşil meraları ve sessiz tonlarının ortasında ve
zarif kolaylık ve hız; burada ve orada rustik bir köprü var
aktarım; Burada bir yüksekliğe yerleştirilen eski bir taş tezgah,
kapsamlı olasılık; Bir tür mağara veya sarmaşık kaplı bir
yaz evi; Sonra yoğun, kapsamlı ve kasvetli ormanlar, bir
Salonun arkasındaki yarım daire süpürme; Her yerde, neredeyse
Gözün ulaşabileceği gibi, en yüksek halde her türlü toprak
Yetiştirme, bol miktarda ince sığır ile stoklanmış ve serpiştirilmiş
Rahat ve önemli çiftlikler.

Tüm bunlar, düşünce Titmouse, hayal edenler için çok iyi olabilir
Bu tür şeyler; Ama _him_'e gelince, şeytanın nasıl olabilir
Purolarını arkasından bırakmayı mı düşündün? Nerede merak etti, yahoo
Ve Fitz-Snooks? ve hızı eve doğru hızlandırdı.

Gammon'da tanık oldukları sahnenin derinlemesine
izlenim; Ve dikkati şimdi ve sonra çağrıldığı için
Bunu düşünmek, mülk sahibinin bazı cahil ve pakeril notları ile
İnce alandan, kendi başına anlık bir öfke hissetti
Aubrey'lerin sınır dışı edilmesinde aldığı kısım ve giriş
Titmouse gibi bir yaratığın. Diğer bazı düşünceleri canlandıran,
bu da onu olacak bir açıklamanın spekülasyonlarına yönlendirdi
yanındaki küçük aptallara bile huzursuzluk sağladı,
onlardan haberdar edildi. Ama kaşını karartmış bulut
bir veya iki kelime Titmouse tarafından ortadan kaldırıldı. "Bay Gammon," ruhum sen
günümüze şeytani donuk, "dedi Gammon başladı; ve kazanmasıyla
Gülümseme ve neşeli ses, anında "Oh, Bay Titmouse, ben
Sadece ne kadar mutlu olduğunu düşünüyorum; Ve bunu hak ediyor! "

"Evet;" Pon Ruhum Doğumda benim olmalıyım!-
Torlu seni, Bay Gammon, bu yukarı ve aşağı yürümek, zig-zag,
Burada ve var mı? _Me_, 'hayatımı pon! Ne yapardım
Şu anda bir puro ver! "

Ertesi gün Şabat, sakin ve güzeldi; Ve tıpkı
Yatton Kilisesi'nin Küçük Tinkling Bell, Yarım Past On'da sona ermişti
Saat, Dr. Tatham Rose, okuma deskinde ve başladı.
hizmet. Kilise oldukça doluydu, çünkü her biri doğal olarak endişeliydi
Squire pew'in yeni kiracılarına bir göz atmak için. Boştu
Ancak, hizmet başlamadan yaklaşık beş dakika sonra,
Beyefendi yavaş yavaş kilise kapısına doğru yürüdü; ve fısıldayan bir
Squire pew olan eski pew-opener'ın soruşturması, onu yönetti
İçine-tüm gözler ona yerleşti; Ve hepsi onunla vuruldu
Görünüşü, sakin keskin özellikleri ve beyefendi figürü. 'Twas,
kurs, Gammon; en iyi dekorum ve ciddiyetle kim durdu
Yarım dakika boyunca şapkası yüzünü kaplarken, o sırada
Bayan Aubrey'in son vesilesiyle o pew'de oturduğunu yansıttı
Kiliseye katılımı döndü ve
hizmet boyunca en büyük ciddiyet ve saygı
Vaaza dikkat çekti. Gammon bir inançsızdı, ama diye düşündü
Dr. Tatham, sevimli ve öğrenilmiş bir meraklı, ama büyük olasılıkla
ciddiyetle; ve gözü etrafına bakarken itiraf etmek için eğilimli hissetti.
özenli ve iyi bir cemaat, bir şey olmadığı için
Avantajları olmadan. Hemen hemen hepsi onu Titmouse'a götürdü ve
yüzünün her dönüşünü yoğun bir ilgiyle izledi; Ve içinde
sadelikleri, Bay Aubrey'in halefi hiç
Olaylar, çok ciddi ve saygın görünümlü bir adam; Ve onlar olduğunu düşündüler
Sık sık, nezaket ve pişmanlıkla, koltuğu olanların
işgal ediyor. Hizmetin ortası hakkında, kilisenin ana kapısı
Açık duran cemaat üç beyefendi, sigara içti
Purolar ve birlikte gülmek ve konuşmak, sundurmaya yaklaşıyor. Onlar
gerçekten çok ince giyinmişti; ve bazıları olması gerekiyordu
Yeni Squire'ın harika arkadaşları. Birkaç metre içinde durdular
kilise; Ve bir an için birlikte fısıldadıktan sonra, bunlardan biri,
Bir ağız dolusu duman attıktan sonra, kapıya doğru adım attı,
Bir yandan puro tutarak, diğeri de şapkasını çıkarır.
Yüzünde hafif bir sırıtma vardı, (çünkü kıçını yakalamadı
Gammon'un karşısında endişeyle ona yöneltilmiş)
Dr. Tatham'ın ciddi gözü, anlık bir duraklama yaptı.
Titmouse kızarmış kırmızı; tereddüt eden ama en saygılı bir yay yaptı;
Ve birkaç adım geri adım attı, şapkasını kafasına değiştirdi ve yaktı
Bay Fitz-Snooks'tan puro, belki de
bilinçsizce, cemaatin yarısından fazlası. Sonra üç
Beyler, Bay Titmouse onlara bir iki kelime konuştuktan sonra patladı
bir kahkaha attı ve kilise bahçesini bıraktı.




Bölüm VII.


Aubrey, soğuk ve derin sorun akışına aniden daldı,
vardı-ilk şok aşırı-olduğu gibi, sinirlerini desteklemek için hizmet etti. 'Bu
Böyle bir zamanda ve böyle bir durumda,
Ruh denenir; Görünüşte zayıf olsun veya güçlü olsun
Görünen zayıflık. Kaç tane var, gülümseyerek şikayetçi ile yürümek
Çiçekli banka boyunca güven, eğer aniden soyulmaya teşvik edilirse ve
girin, solgunlaşır ve isteksizce itaat etmeye hazırlanırken titreyecekti
Stern görevi; ve konvulsif bir ürpertiden sonra, hafif bir çığlık, bir
kısa mücadele, yüzeyden kaybol, felç, asla görülmeyecek
Tekrar! Böyle bir bakış açısıyla,
Aubrey, derinleşen zorluk ve tehlikeden biri-meselesi saklandı
Geleceğin karanlığında, hiçbir dünyevi zeka olamaz
Tahmin edin-düşünceli okuyucuda bir endişe uyandırmaz
güvenle.

_İnActivity_'in fiziksel yapı üzerindeki etkileri ve
İnsanlığın enerjileri, çok azı gözlemleyememiş olabilir. Pas daha ölümcül
Giymekten ziyade metale. Ahırda sınırlandırılırsa, kapsamlı bir yarışçı veya
Padok veya bir boksör, en iyi kaslı markadan doğarsa
Hapishanede hapsedilen, birkaç yıl sonra,
doğal donanımlarda büyük ölçüde aşağılıklarla rekabet edin ve
yetenekler; Ancak, dikkatli bir eğitim ile restore edilebilirler
güçlerinin tam olarak keyfi ve egzersizi. Böylece
manzaradan tenha olan insanın öfkesi ve aklı
_Applity_ uyaran ve egzersiz, rahat ve zayıfladı. Ne
Aşil'in görkemli ruhu ve güçleri olurdu, eğer
Günleri ihale, narin, emaskülasyon içinde eridi
Lycomedes Mahkemesi'nin hareketsizliği ve hoşgörü? Dil
sanatıyla ilgili eski hatipin _life_ için uygulanabilir,
Bu sadece büyüklüğü değil, aynı zamanda keyfi,
Eylem --_ Eylem _-- Eylem. Örneğin duygular öyle olabilir
Bütününe zayıflık görünümü vermek için morbid olarak hassas
karakter; Ve bu muhtemelen doğan biri olacak
Hareket etmeye mahkum edilirse, üstün canlılık ve inceliklerin
Sadece sessiz ve derin soyutlama alemlerinde ve
Düşünme-Bir çeşit olarak adlandırılabilecek rafine bölgelerde
cennet; Akla gelebilecek her zevk kaynağının geliştirildiği yerlerde
Şanslı ve titiz yolcular, en çok ve hepsi
öfkeyi korkutan, endişelendiren ve taciz eden sayısız şey,
baş ve sıradanların kaba bölgelerindeki sakinlerin kalbi
Hayat-en endişeyle ayıklandı; tahtına girmek yerine
hayat ve sürekli bakım ve çatışmalarına katılmak-
tüm enerjilerini her zaman egzersiz yapmasını, yerini korumasını gerektirir ve
Kaçış ayak altında. Ona güven, hisseden adam
arkadaşlarıyla çarpışmadan küçülme eğilimi, kaçma eğilimi
büyük pratik yaşam işinden hoşnutsuzluk veya endişe,
ahlaki veya entelektüel sağlığın tadını çıkarmak; Hızlı bir şekilde aptalca sözleşme yapacak
kibir ve titizlik veya embekilite ve yanlış mananatropiye batıyor; Ve
Providence'e vesileyle, ancak anlık olarak teşekkür etmelidir
onu uyuşukluğundan çıkaran şaşırtıcı ve tahriş edici
_cowardly_ uyuşukluk ve onu arkadaşlarının arasına gönderir-
bir eğitim üzerine; Karşılaştırmalı bir deneyim üzerine
Acı, üzüntü olabilir, güçlerinin kullanılmasını gerektirebilir
daha önce neredeyse hiç bilinçsizdi ve şu anda ona veriyor
Kendini sergilediği heyecan verici bilinç-bir adam.

"Bu olası," diyor merhum Bay Foster, "Kararının kararı konusundaki makalesinde
Karakter "-" Karar için en seçkin erkeklerin
genel olarak, büyük bir hassasiyet payına sahipti: ve
doğamızın oluştuğu yasaların
Büyük zorluk, rafine duyarlılıkların kombinasyonuna izin verir,
Bir dayanıklı, asla küçülmeme, asla sabitlik vermeyen. Değil mi
neredeyse bu sabitliğin özü, hatta özgür olmak
_sption_, bir zihne neden gibi izlenimler, zayıf
Duyarlılık, dinlenmek mi yoksa tereddüt etmek mi?-Şüphesiz, bu sıkıntı oluşuyor
kısmen duyguların üstesinden gelmek için-ama kısmen de oluşabilir
Onlara sahip olmak. "Düşündüğüm durum belki de zor,
Hiçbir şekilde, sahip olduğu bir kişinin ikna olmasına rağmen, nadiren-
Bu hassas duyarlılıklar, bu canlı duygular; Yine de bir yerli ile
altındaki karakterin gücü, ki
Sabit ve zorunlu bir sahneye yerleştirildiğinde ortaya çıktı
Eylem, kendini tamamen ortaya çıkaracak ve doğrular. O zaman "başka bir
Karakter kararının temel ilkesi, "diğerinden alıntı yapmak
aynı makalenin bir kısmı "görüntülenecek;
kayıtsızlığa teslim olmanın veya ciddi kararları geciktirme
zihin. Bir yorucu, düşüncenin sonuçlarına eşlik edecek ve
Sürekli olarak pratik başarıları için en büyük çabaları teşvik eder.
Akıl, olduğu gibi, parlayan bir atmosferle yatırılır
Soğuk Akıl Dikte'nin etkisi altında tutku,
ateş ve aktif güçlere yay. "

Gerçekten de, bir adamı açıklamak gibi bir şey yok
göz önüne alındığında, kendi kaynakları üzerinde ve onu çabalamaya zorlamak.
Dinle, durgun ve genellikle üstün zekalı kurbanlar ve _ennui_
belki de olduğu kadar büyük güçlerle kutsanmış olan asil dili
Hiç insana kefil-EDMUND BARKE!

    "Zorluk, yüce tarafından bize koyulan şiddetli bir eğitmen
    bizi tanıyan bir ebeveyn vasisi ve yasa koyucunun yönetmeni
    Bizi daha iyi sevdiği için kendimizi bildiğimizden daha iyi. _Pater
    ipse colendi, haud facilem esse viam voluit. _ Güreşen
    Biz, sinirlerimizi güçlendirir ve becerilerimizi keskinleştirir; Antagonistimiz
    bizim yardımcı bizim. Zorlukla bu dostane yarışma, bizi
    nesnemizle yakın bir tanıdık ve bizi
    Tüm ilişkilerinde düşünün; Bize acı çekmeyecek
    yüzeysel."

Dahası, eğilimi sterlin mükemmelliğinden biri olan adam,
Karşılaştırmalı olarak daraltmış olabilecek birkaç foibleye rağmen
yalnızlık ve hareketsizlik, ayrım gözetmeden karışmaya zorlandığında
Büyük insan ailesiyle, oh, ne kadar sabırlı ve hoşgörülü olur
sürekli hatırlatıldığında başkalarının zayıflığı ve hataları ve
Kendini hissetmek için yapılmış! Oh, ne kadar zavallı! O ne kadar zavallı!-Nasıl
kalp, sevgi ve merhametle ve onun
türler, _ bireysel _--
özelleştirmeler, genellikle tedavi edilemez sıkıntıları ve sefaletleri!-ve
Göksel bir hayırseverliğin ruhu, terk edilmişlere bile nüfuz eder
Çeyrek--

    "Umutsuz ıstırap onun inilti döktüğü yer
    Ve yalnız emeklilerin ölmesini istiyorum! "

Önceki gözlemlerden bazıları birçok kişi için geçerli olabilir.
En saf ve en sevimli karakterlerden bireyler ve güçlü ve
Toplumun üst sınıflarında,
refah onları aktif olarak iç içe geçme gerekliliğinden muaf tutar
yaşamın endişeleri ve bireyin bilincini hissetmek
-endişeli bakım için kişisel bir zorunluluk olması ve
efor. Gerçek bir güvencesizlik pozisyonu ve
tehlike, bir erkeğin enerjilerini geliştirmek için gerekli olan
yüksek ahlaki ve entelektüel karakter; açığa çıkacağı gibi
Yıkım Aksine bir açıklamadan biri.

Bu tarihin önceki bölümlerinde, tanımlamaya çalıştım
Sadakatle Bay Aubrey'in karakteri-biri (ne kadar boş ve çocukça olur
girişim oldu!) Hiçbir şekilde _perfect_, ama çok yüksek
nitelikler. Noble karakterin sadeliğine sahip bir adamdı, cömert,
güvenilir, samimi, sevecen: derin bir duyguya sahip olmak
Din, hayattaki davranışını gerçekten etkiliyor; _
Eril bir gücün pratik bir dönüşü olan üstün düzen-
başarılı akademik kariyeri, kapsamlı ustalığı ile kanıtlandı
insan bilgisinin en önemli ve zor dallarından bazılarının
ve kamuoyuna olan yeteneğiyle. O aynı zamanda
kesinlikle aşırı bir duyarlılığa sahipti. Morbid vardı
Melankolik olmasa da, zayıf bir şekilde pansiyon eğilimi
_physical_ anayasası, kısmen annesinden türetildi ve kısmen
önderlik ettiği yaşam türleri tarafından açıklandı. Onun erkenden
Gençlik, yakın ve şiddetli bir çalışmaya bağımlı olmuştu, bu da
doğal olarak düşünceli dönüşüne kalıcılık ve güç. Olmamıştı,
Dahası, araçlarına ve istasyonuna çok fazla sahip olmakla birlikte,
Sadece şafak vakti ve erkekliğin çiçek açması, bu dağılma sürecinde
Bu, düşüncenin tazeliğini yok etmek için kesin ve hızlı bir araç
ve "" bir daha asla onların olmayabilir "ve bir
_Lowered toce_ hissi ve bazılarının düşündüğü bir duygusuzluk
Hayattan kolayca ve uygun bir şekilde geçmelerini sağlamak için gereklidir. O,
Aksine, kasvetten ve yalnızlığından çıkmıştı
All ile ev hayatının saf ve huzurlu bölgesine manastır
Duyguların büyüdüğü kutsal ve açılmaz hassasiyetleri
bereketli; annesi gibi kadınların sürekli toplumunda, onun
kız kardeşi, karısı ve son olarak sevimli çocukları. O zaman öyleydi
tüm bunlara sahip olan, iyi bir servetten biri-
kaygı veya efor gerekliliğinin ötesinde. Bunlar gibi zevklerle,
Onun gibi bir mizaç ve onun gibi bir hayata liderlik etmek
duygularının tonunun biraz olması gerektiğine şaşırtıcı
Rahat mı? Parlamentoda geçirdiği üç veya dört yıl, ne zaman
Şiddetine daldı ve karakteristik ile heyecanımı emdi
Fakülteleri keskinleştirmek için hesaplanmış olsa da, ardor ve kararlılık ve
Aklının kaynaklarını çizin, onu bunlara maruz bıraktı
Yükseklik ve depresyon değişimleri, bu eylemlerin aşırı uçları ve
Morbid eğilimleri olarak hesaplanmayan reaksiyon.

Bu yüzden oraya ona cennetten bir elçi geldi, sorunla ve
Onun yüzünde sıkıntı, ona mutludan inmesini söyler
Yüksek dağının yalnızlığı, kasvetli hubbub ve çatışmaya
altındaki düz. Alçakgönüllülük ve huşu ile indi ve saygılı
istifa; Ve-sürekli çevreliydi!-

Zayıf bir adam kafası karıştı ve sersemlemişti ve bu yüzden çaresiz
umutsuzluğun kurşun kollarına. Ama Aubrey ile öyle değildi. Orada
İtiraz edildiğinde, hızlı bir şekilde sallanan bu uykuda enerji miydi?
eylemsizliğin sözleşmesi nedeniyle zayıflıktan ve ona _be yukarı ve
yapmak_; Ve bu, sadece dürtünün uygunluğuyla değil, ama
iyi düzenlenmiş bir zihnin sürekli gücü, eleştirelinin bilincinde
konum; ve ayrıca varlık için sakin bir esnek olmayan kararlılık
zorluk ve mümkünse yakın tehlikeden kaç, ancak uzun
ve şüpheli çatışmayı kanıtlayabilir. Her şeyden önce, teselli edildi ve
Mahkumiyetten kutsanmış, ona hiçbir şey olamayacaktı
Providence'ın koordinasyonu,

      ---- "
    Hem verdikleri hem de inkar ettiği gibi; "

onun güneş ışığı ve kasvet, fırtın ve
hayatın sakinliği. Bu Aubrey içindi-bu-mütevazi yazarı olarak
Bu sayfalar (zamanında kaygı ölçüsü ve
ızdırap) ruhunda derin ve samimi bir ikna ve
Mahkum.
Düşünceler, sıkıntılar ve yaşamın tehlikeleri. Ona bağlı,
gizli ve kıt bir inançsızlık ya da en azından şüphe ve
Tanrı'nın ve hükümetinin varlığının güvensizliği
dünya-gerçek varlığı ve erkeklere ve
Dünya-neredeyse tüm sabırsızlığın ve umutsuzluğun altına yatıyor
olumsuz koşullar. Nasıl sabırsız veya umutsuz olabilir?
sadece Tanrı'nın varlığına ve onun ahlaki hükümetinin
dünya, ama açıklamak ve ilan etmek için merhametle kefil oldu
Explication ve üzüntü ve üzüntü ihlali doğrudan
Kendisi ve sadece yaratıklarının avantajı için mi tasarlandı? _
Dayanmaya dayanıklı, Tanrı sizinle birlikte oğullarda olduğu gibi ilgilenir; O ne oğlu o
Baba kimi Chasteneth Değil? Etimizin babaları vardı
Bizi düzeltti ve onlara saygı duyduk:
Ruhların babasına boyun eğme ve yaşıyor mu? Çünkü onlar
Birkaç gün bizi kendi zevklerinden sonra azarladı; Ama o bizim kârımız için
Kutsallığının katılımcıları olabileceğimizi. Şimdi, iffet yok
şimdiki zaman sevinçli, ama ağır gibi görünüyor: yine de daha sonra
Onlara barışçıl bir doğruluk meyvesini verir,
böylece egzersiz yaptı. Bu nedenle asılı olan elleri kaldır ve
zayıf dizler._ Bu yüzden tanrısal olarak Tanrı'nın sesini öğretirken,
Aubrey, mayın kulağını yanma fısıltısına mı koymalıyım
Kötü biri --_ yalancı ve bir yalanın babası
Kalbimin içinde Tanrı olmadığını söyleyerek aptal olmalı ya da ben
Birinin olduğuna inanamıyorum ama beni _charge etmem için beni kışkırtıyor
Aptalca, onu lanetlemek ve ölmek için mi? Ancak, Aubrey'i okumuştu
Kutsal Yazılar-Hıristiyan dinini öğrenmemişti. En son yıkık aileye bir göz attığımızda,
Neredeyse uzun ve melankolik yolculuklarının sonunda geldi
Yatton Metropolis'e. Daha önce ne zaman böyle oldu
Onların şehre yolculukları? Zevkle hiç beklemediler miyseydi
Sezonun parlak geyeklerine doğru; Onların yeniden girişleri
kapsamlı ve muhteşem arkadaş çemberi-ve o keyifli
Siyasi yaşamın heyecanı-Parlamento kampanyasının açılması?
Ne yazık ki, şimdi tüm bunları nasıl değiştirdi! Ne kadar kasvetli ve tehdit edici
Giriş yaptıkları metropol, giriyorlardı! Neyle
Baskı duyguları-belirsiz belirsiz bir endişenin-şimdi
Yaklaşın: ruhları ağır, kalpleri ile kanıyor
Yatton'dan son kıdem tazminatı! _Now_, sıkıntı, firar, dehşet, görünüyordu
"Londra" nın müthiş adı ile ilişkili. Artık yerleri yoktu
kendi bekledikleri, onlar için iyice hazırlanmış, hoş geldiniz
varış-ama bazı sessiz ve ucuz aile oteline gitmelidir
geçici barınak. Gözleri Noktadan sonra tanıdık bir noktayı yakalarken
banliyölerden rotaları-şimdi ılımlı bir hızda geçti
mütevazı bir çift at; eskiden arabalarında onlar tarafından geçmişti
ve dördü-taşıyıcının içindeki kişiler tarafından konuşulan çok az kelime vardı.
Her iki çocuk da hızlı uyuyordu. Zavallı Kate, girdiklerinde
Piccadilly, gözyaşlarına boğuldu: bastırılmış duyguları, aniden yol verdi,
Ve yürekten ağladı; Bayan Aubrey de ağlıyor. Bay Aubrey sakindi
ama açıkça derin kaygı ile ezildi. Hala sevgiyle
ellerini kavradı ve neşeli için tasarlanmış bir şeyde
Ton ve tarz, duygularını kısıtlamaları için onları kuşattı ve teşekkür
Şimdiye kadar güvenli bir şekilde devam ettikleri cennet.

"Şu anda daha iyi olacağım, Charles," dedi Bayan Aubrey, tutkuyla,
yüzünü mendiline gömmek, "ama kendimi oldukça _afraid_ hissediyorum
Londra!"

Kaldırım üzerinde sarsılarak, tüm
Talimatlar-çünkü akşam yemeği saati ve yüksekliğinde
mevsim; ve bu şekilde sağlanan sıradan ama canlı kanıtlar
ıssız pozisyon, eski tanıdık sahnelerin bu ani bakış
Miss Aubrey'in şansını anlık olarak üstesinden gelir. Sessiz kaldılar
Piccadilly ile paralel çalışan emekli bir sokakta Family Hotel; Onlar
hem akılda hem de bedende ve çok hafif bir repasttan sonra,
Ve çok endişeli ve umutsuz bir konuşma, birbirlerini bedeliyorlar
sevecen adieus ve dinlenmek için emekli oldu. Sabah yükseliyorlar
Sakın ve çok daha sakin bir zihin ruh hali ile yenilenmiş
Beklenebilirdi.

"Şimdi giriyoruz," dedi Aubrey, neşeli bir gülümsemeyle, "
yaşam işi; Bu yüzden duyguyu atmalıyız-düşünmemeliyiz
geçmiş, ama gelecek. "

Taleplerine göre, kahvaltıdan kısa bir süre sonra,
Bay Runnington tarafından ikiye bakmak için görevlendirilen ev ajanı
veya üç konut, kasabaya vardıklarında,
En uygun olanı amaçları için kolayca seçin. Biri
özellikle onlara tavsiye edilir; Ve gerekli soruşturmadan sonra, üç içinde
Kasabaya geldiklerinden günler sonra nişanlandılar. 'Twas küçük, ama
Beş dakikalık yürüme mesafesinde uygun, havadar ve rahat ev
Hyde Park ve yakın zamanda tamamlanmış olan Vivian Street'te yer alan ve ve
Sessiz ve emekli olabildikleri kadar emekli. Kira da
Yılda orta-elli pound. Sokaktaki evlerin hiçbiri
büyüktü, hepsi kesinlikle özel konutlardı ve havası vardı
kapsamlı saygınlık. Bay Aubrey'in evinin bir penceresi vardı
Yemek odası ve iki çizim odasına. Pasaj ve merdiven
Baş daireler gibi yeterince ferah. Arkasında
Ev, yaklaşık yirmi metre uzunluğunda küçük bir bahçeydi ve yaklaşık
birkaç leylak, laburnum ve çalı ile on metre genişliğinde; Ve bir
Duvarın önemli kısmı sarmaşıkla kaplandı. Bu değildi
Çocukların oynaması için keyifli bir yer mi? Arka salon, bir
Kesinlikle biraz küçük, bu bahçeye baktı ve bir kerede
Bay Aubrey için bir kütüphane olmak için tahsis edildi. Bir hafta içinde, hepsi
Onların bagaj, mobilya & c., Yatton kasabaya gelmişti; Ve onlar
küçük ikametgahlarını enkazdan çıkarmak için oldukça yeterli
eski salonun ekipmanlarından-zevk altında olduğu gibi uyarlanmış
Bayan ve Bayan Aubrey'in, zarafetle eşit olarak müfettişliği,
sadelik ve ekonomi. İki hafta boyunca hepsi ne kadar meşguldü! Birçok
ve birçok bastırılamaz bir iç çekiş ve asi gözyaşı, görülür
Bu eski tanıdık nesneler, yeni durumlarında, onlar da! Bazı
Yarım düzine aile resmi duvara asıldı. Mantel parçasının üzerinde
bir parça güzel nakış-zavallı yaşlı Bayan Aubrey, birçoğu
Yıllar önce-ailenin kollarından. Yemek odasında eskisi
Yirmi yıl ve daha fazla oturduğu yüksek sırtlı sandalye. İçinde
Çizim odası Bayan Aubrey'in en sevdiği abanoz kakma kabini ve Bayan
Aubrey'in piyanosu; Ve kısacası, her yerde hassas görülebilir
Sevgili, sevgili, zarif ve zarif _ kadın izleri _-hiçbir şeye dokunmamak
süslemediğini! İpek perdelerle ne ve bir halı
Basit ama zevkli bir desen ve çeşitli mobilya eşyaları ve
Süsleme, hepsi bir tür _old family havası _-hepsi Yatton'dan
Genel yönü hakkında bir tür zenginlik olduğunu beyan et
çizim odası; ve Bayan Aubrey ve Kate Bay Aubrey'i çıkarmaya geldiğinde
küçük kütüphanesinin işçilerinin tamamlanmasına tanık olmak için
Bir süre ona baktı, her nesneye baktı ve sonra ikisine
Yanında duran sevgili sevgili varlıklar, kadınlarla görüşünü bekleyen
heves; Ama duygularını ifade edemedi. Her birini öptü
Çok şefkatle ve sessizce, ve sonra biraz üstesinden geldiler. Onun
Kütüphane, ayrıca _Very_ küçük olsa da,
Kitap kurdu isteyebilirdi. Tüm taraflar kitaplarla kaplıydı ve
Ortada kullandığı kütüphane masası ve koltuk vardı
Grosvenor Caddesi ve sahip olması gereken, çok büyük bir ölçekte
kaldırıldıkları küçük oda için.

Bu ezilen ailenin aralıksız ve çok acı verici olmadığını
eskilerine şimdiki zamanlarının sağladığı kontrastı hatırlattı
Koşullar, iddia ediyormuş gibi yapmıyorum; Ama çok, çok nadiren
herhangi biri arasında _conversation_ konusunu oluşturdu. Ancak ne zaman
Küçük telaş ve evlerini düzenlemenin işgali sona erdi ve Bayan
Aubrey ve Kate kendilerine iyi bir şey bıraktılar-Mr. Aubrey
ya evden yoksun ya da kütüphanesinde,
Hepsi için son önem-o zaman birlikte konuşurlar
geçmiş zamanlar ve son zamanlarda artan heves ve heyecan
sorunlar ve yaslar; O zaman sergilemiyorum-tatlı ruhlar! --_ Oldukça_
sergilemeye çalıştıkları bu istifa ve foritude derecesi
Bay Aubrey'in varlığı.

    "Bazı doğal gözyaşları düştüler, ama yakında sildi."

Zamanlarının büyük bir kısmını iğne işlerinde geçirdiler,
_Practical_ Aile iğnesi, olmadıkları bir sanat
özellikle başarılı, ancak bir
Birkaç kişi için sürekli olarak evde nişanlandıkları terzi
haftalar. Sonra bazen piyanoya otururlardı; diğer zamanlarda
Bununla birlikte, tüm durumlarda, sık sık içeri girerlerdi
Yatton'dan sınır dışı edildiklerinin her şeyi büyütme konusundaki konuşma.
Arada sırada, melankolik bir gülümsemeden neredeyse hiç kaçabilirler,
Çizilmiş kişisel önemlerine dikkat çektiler. "Gerçekten Agnes,"
dedi bir gün Bayan Aubrey, "Birkaç zavallı yeni olan yeni olabileceğini hissediyorum
Shorn koyun hissetmeli! Çok hafif ve soğuk! Onlardan çok daha fazla _less_
Yarım saat önce! Elbette ne yapacağını pek bilmiyorlar
kendileri!"

"O zaman sanırım, anne," dedi Charles, bir dışkıda oturuyordu
yanlarında-küçük bir sayfa üzerine yazmaya inanmak-"Ben bir _Little_
Koyun? "İkisi de çocuğa sessiz hassasiyetle baktı ve
Şu anda onu "rüzgarı kuzusuna" rüzgarı "kimin" düşündü.

Parklara yakınlıkları keyifliydi ve birçoğu keyifli bir saat
Oradan çocuklarla mı geçtiler; Ve sonra eve döner, olurdu
kendilerini mektup yazarak işgal ederler-ve
-erken ve sevilen arkadaşlar, özellikle de Dr. Tatham'a
Bayan Aubrey sürekli bir yazışmaya devam etti. Bahsetmiş olmalıydım
Daha önce, Bay Aubrey, en sevdiği vale kasabaya getirirken
O, başka bir tasarımı yoktu, bu tür bir düşünceyle
Onun için iyi bir şekilde güvence altına alma fırsatına sahip olmak dikkat çekiciydi
durum; ve yaklaşık bir iki haftadan sonra yapmayı başardı
aralık; Ama zavallı adam ilk duyduğunda oldukça karıştı
Bay Aubrey'in hizmetinden ayrılacağını ve neredeyse düşeceğini
Dizleri, devam etmesine ve ücret almasına izin verilmesine izin verildi ve
Mutlu bir adam olmalı. Ancak Bay Aubrey sağlamdı; Ve ayrılıkta
Küçük bir duygu olmadan yaptığı onunla iki gine koydu
Bir hediye olarak el ve ona sağlık ve mutluluk diledi. Zavallı
Aile ile ayrılma konusunda adamın derin sıkıntısı onları mantıklı bir şekilde etkiledi
hepsi ve onlara en son ve en acı sahnelerden birini canlı bir şekilde hatırlattı
Yatton'da. Ayrılışında, küçük kuruluşları oluşuyordu ancak
Üç kadın hizmetçi, bir aşçı, bir hizmetçi ve bir kreş-hizmetçisi. Aldı
bir
Akşam yemeğinde kadın hizmetçi! Bu küçük bir meseleydi-diğeri
Charles şimdi ve sonra yorgun olmaktan şikayet ediyor ve neden onun
Mamma, eskiden yaptığı gibi arabada sürmedi ve nasıl yapmalı
Onunla gitmeyi seviyorum!-Onlara canlı bir şekilde eve getiren,
Değişmiş koşulları-düşmüş servetleri. Birçoğu, çoğu
birlikte yaptıkları endişeli hesaplamalar,
Yıllık harcamalar-uzun süren, deneyimsiz oldukları gibi
Her şey dahil olmak üzere L300'den L400'e sabitlenmiş; karısı ve kız kardeşi
Bay Aubrey'e hevesle güvence vermek ve birbirlerine ikna etmek,
Giysiler --_ onların gardıropları, dikkatle, onları üç veya dört için sürerdi
Gelecek yıllar-yani bu _that_ neredeyse olabilecek bir öğeydi
hesaptan tamamen hariç tutuldu; Bu arada,
Çocuklar-evet, _they_ her zaman iyi giyinmelidir; hepsi kabul etti
üzerine. Sonra eğitimleri vardı-oh, Kate _that_ olarak görürdü!
Bu şekilde, katı ve sebat eden ekonomi ile tutunabilirler mi?
bir iki yıl için mi? Sık sık sordukları bir soru muydu
Bir diğeri, kalpleri atıyor. Eğer yapabilirlerse, dediler ki
mutlu olmalı; çünkü onlar onlar vardı. onların
vicdanlar bir suistimal duygusu ile ezilmedi-ve onlar
Providence'a güvenebilir.

Bay Aubrey katı gizlilik içinde yaşamaya karar verdi; Ve sonuç olarak
ikametgahlarını ancak bir veya ikisine iletti
arkadaşlar ve onlara sadece güvenle. Başka türlü davranmak için
uzun zaman önce
Dikkate alındı, şimdi düzelmişti. Sürekli olurdu
dikkatlerini eski günler ve sahneler arasındaki kontrasta çağırmak,
ve şimdiki; yaralarını yeniden açmak; ve dahası,
kibar ve cömert ithalat ve teklifler için onları
hassas, zarif acı verici ve onurlu olmaya çalışıyor olurdu
gurur. Ama daha özel bir şey vermeye devam etmemin zamanı geldi
pozisyonun, kişisel duyguların ve amaçların hesabı ve
Bay Aubrey'in beklentileri.

İlk niyetini aldığı andan itibaren
servetine yapılmak üzere umutsuz saldırı, bir
Mahüle
Diğer sebepler beni burada söylemekle ilgilenmiyor-bu konu bir
onun için felaket; Ve ilk alarm ve karışıklık, o
derin kaygıyla ciddi bir sakinlik ile hitap etti
Gelecekteki yaşam sürecinin belirlenmesi. Rafine tadı olan bir adam
ve duygu kaçınılmaz olarak zarif bir şekilde takdir eder-gerçekten de
Çoğu acı veren yoğunluk-tüm bu üstün zevklerin kaybı-
Yaşam Deliciae-doğumundan olduğu gibi alışkındı. _Semper
enim hassas ac mollliter vixit._ burada sadece dıştan konuşmuyorum
servet ve istasyonun "aletleri ve araçları", ancak titiz ve
böyle bir durumun
İşler açıklamasında bir kişiye katılmak için hesaplanmıştır. O
biriyle ayrılabilir; Ama kendini diğerinden nasıl elden çıkarabilirdi?
Dünyada yalnız kalmış ve nesnelerle çevrili olmasaydı
Güvenliği veya harabesi kendi başına dahil olan en hassas saygı,
rakibinin başarısının sonuçları-yani mesne iddiası
Kârlar-tüm hareketlerini daha sıkıştıracak şekilde hesaplanmıştı
Millstone boynuna döndü; Ve bu etki gerçekten de vardı. Hala o
adamı oynadı-derhal hareket etmek için çözüldü ve en iyisi
Kritik pozisyonuna verebileceğini düşündü. Henüz yapmadı
yaşamın başına ulaştı; sağlıktan adil bir pay vardı; kutsanmıştı
Kapsamlı bir ilk sınıfın öngörülemez avantajları ile
eğitim-ve her şeyden önce, erken avantajlarını takip etmişti.
zahmetli ve sistematik çalışma. Sadece doğru yapmakla kalmadı,
kapsamlı ve değerli bilgi edinimleri, ancak nasıl yapılacağını öğrendi
onları kullanın-bunları pratik hesaba dönüştürün. Ne olurdu, diye düşündü,
O'na gitmişti, ya da onlardan önce-onu neglelattı
eğitim? Sonra iş konusunda büyük bir aşinalık kazanmıştı
Avam Kamarası'nda alışkanlıklar; ve arkadaşları ve bağlantıları vardı
Eğer yapabilseydi ama önce başarılı olsaydı ona önemli bir hizmet olabilir
Kendinden yararlanabilmesi için böyle bir pozisyon almak
İyi ofisler. Elbette hepsi _these_ hususları tezahürat ediyordu! O muydu
Birçoğunun sahip olduklarından daha üstün avantajlar bile
Geçim kaynağı için onurlu mücadelelerin sahnelerinden bazıları ve hatta
ayrım için? Tüm meslekleri çok müzakere ile araştırdı.
Ordu ve Donanma elbette söz konusu değildi. Vardı
_Church: _ ama hayır-ruhu bozulmasından ve suçundan geri döndü
Paralı asker güdülerinden bu kutsal çağrıya girmek, sadece bir aracı olarak
bir geçim elde etmek; Ve tercih ederdi, tercih ederdi
Acımasız olan kişinin mahkum soyundan gelen dua
kasa kayıtta kaldı-kim ve bir parça gümüş için _ _ _
Ve bir lisans ekmek, beni, bana dua ediyorum, birine dua ediyorum
Rahip ofisleri, bir parça ekmek yiyebileceğim ._ [15]
Kilisede çok yüksek bir ayrım-seçkin dindarlık ve öğrenmenin-
Aubrey'in talihsizliklerinin farkındaydı ve onunla iyi tanıştı
Saf ve örnek karakter-öğrenme ve edinimi-zindeliği
Bakanlık Ofisi için-ona her tesisi sunarak
emir almak ve ona çok önce beklemesi gerekmediğinden emin olmak için
halkın yararlılığı durumuna yerleştirilmelidir. Güvence vermesine rağmen
Bay Aubrey, her ikisinin de en iyi çıkarlarına danıştığına inandığını
Bay Aubrey ve kilisenin-Bay Aubrey değildi
üstesinden gelmek; ve nazik ve saygıdeğer bir prelate yazdı, bir mektup
tekliflerini azaltmak ve onu dolduran nedenleri atamak
Bay Aubrey'e derin saygı. Sonra edebiyat, bunun için-gerçek
Önemli literatür-üstün niteliklere sahipti,
Tasvircilik güvencesiz. _TEACHING _-- buna gelince, bunun için oldukça uygun olmadığını hissetti;
Bunun için en az eğilimi yoktu; `` Twas neşesiz bir sahne
efor; ki, olduğu gibi, enerjilerinin _
Kullanıyor_. Bar, zevklerinin ve eğilimlerinin mesleğiydi,
Ve umudunu umuyordu, nitelikleri onu işaret etti. İlk şeylerden biri
Londra'ya ulaştığında, birine bilgi başvurusunda bulunacaktı
Bu konuda ona rehberlik etmek için yeterlilik kazandı. O yazdı
Başsavcı, odalarında bir röportaj isteyerek
mesleğe girme konusu; ve hemen bir cevap aldı,
Cumartesi günü saat on atama, hangi gün başsavcı
Kuşkusuz kamuoyu sözleşmelerinden kurtulması bekleniyor. Tam olarak
Saat, Bay Aubrey o seçkin kişinin odalarına girdi,
kimin varışını bekliyordu. Zavallı Aubrey biraz gergin hissetti ve
Depresyonda, telaşlı memur onu odaya gösterdi --_ fantied_,
ve sadece hayal kırıklığına uğradı-bilincinde olduğu gibi, himaye eden bir medeniyet havasıyla
Onun kişisel sonucunu azalttı. Bir iki dakika çok durdu
Bay Aubrey'e yakın, onun gibi bir tür güvenle
ellerini ovuşturdu ve sayısız nişanlarını göz alıcı bir şekilde gözlemledi
Başsavcı, hafifçe _ _ _ _ _ _ _
Aubrey, aşırı aşinalık fikrini öneriyor. Cevapladı
Bu nedenle volluby katip
Konuşmayı uzatmak ve hızla yalnız bırakıldı. Fakir
Aubrey'in gururu alarmı almıştı. Adamın mümkün miydi
Ona çoğunun işgal etmemesi için bir ipucu vermeyi varsayıyordu
Başsavcı'nın zamanı? Yapılmış olması bile mümkün miydi
Başsavcı'nın kendisinden gelen bir niyetin sonucu mu? Ah,
Hayır-kendi iyi duygusu şu anda yardımına geldi ve bu yüzden sürüldü
bir kavram saçma. Odada üç masa vardı ve her biri yüklüydü
Kılavuzlarla, bazıları müthiş yığın. Yedi veya sekiz çok yeni
Boş sandalyesinin karşısındaki masaya yerleştirildi.
ayakta durma; Bütün bu ezilen Aubrey'in görüşü:
Adamın başı bu kadar çok yönetiyor mu? Bu tür konularda ruminasyon yapıyordu-ve
Özellikle güçlü, çok yönlü ve pratik aklın üzerine
Bu tür sürekli biriken ile başa çıkmak için başarılı oldu
taciz edici sorumluluklardan bağımsız olarak zorluklar ve
Başsavcı girdiğinde siyasi ofis meslekleri. O
uzun boylu ve yakışıklı bir adamdı, yaklaşık kırk beş, son derece
zarif ve beyefendi gibi araba. Hafif bir çizgi vardı
içinde ihmal; Onun tarzı neşeli soğukkanlılıkla doluydu.
Dünyanın bir adamına baktı; Yapabileceğini düşünürdün
Kulübünde salondan başka yapacak bir şey yok; Parkın etrafında sürün; saunter
Bir iki saat boyunca Lordlar Kamarası'na; ve sonra kendini teslim et
toplumun zevklerine. Bir kaygı izi yoktu veya
onun hakkında yorgunluk; Yine de bütünüyle nişanlanmıştı
çok büyük bir siyasi neden yürütmekten önceki gün, (
ihanet,) cevabını gece saat dokuzuna kadar sonuçlandırmamış!
Ağzında oynak bir gülümseme vardı; Onun geniş alnı görünüyordu
bir kırışıklık tarafından karşılanmamış; Ve parlak nüfuz eden ela gözleri görünüyordu
On binlerce kısa sayfa ile aşınma için asla daha kötü
Son yirmi yıldır seyahat ettiler.

"Ha-Aubrey-Korkarım birkaç dakika gerisindeyim!-Nasılsın?"
dedi, neşeli bir havayla, üzücü ziyaretçisini çok kavradı
samimi bir şekilde.

"İyi sabah, Bay Avukat --_ cum tot Surcindineas, et tanta müzakeresi
Solus _ "-Kılavuz yığınlarına işaret ederek fakir Aubrey'e başladı.

"Pho, sevgili Aubrey; saçmalık!
Bana bir arkadaşımla yarım saatlik bir konuşma yapmadan-ah, ha! "
İkisi de hızlı oturmuşlardı-ve bir ya da iki dakika içinde
Başsavcı --_ Daha fazla Suo _ _, iş için _got _-
ziyaret etmek. Aubrey hareketin hızını algıladı; Ama hiçbir şey yapamaz
Farklı ve farklı olsa da _Kinder_
Zamanın çok kıymetli olduğu niyetini belirleyin. Onayladı
Tamamen Bay Aubrey'in bara gelmesi ve onu şiddetle tavsiye ettiği
Ciddi pratik çalışmaya girerken bir gün kaybetmemek;
Bir üniversite adamı olarak üç yıl içinde o
çubuğa çağrılmaya hak kazanır. "Seni kendim arayacağım
Aubrey, bana izin vereceksen, "dedi; ama o dönemden önce
Geldi, Lord High olarak yünlü üzerine oturmuştu
İngiltere Şansölyesi!

"Kuşkusuz," dedi diğer şeylerin yanı sıra Aubrey tarafından basıldığında
Yasalın benimsenmesinde karşılaşılacak zorluklar hakkında
meslek-"_technical_ bilgisinin edinilmesi
Biraz küçük zaman oldukça zahmetli; ama on iki tanesi tarafından istikrarlı bir çalışma
Cazip olan ve gerçek _work_'e alışkın olan bir adam,
üzerinde yol. Gördüğün her şey, çok ustalaşmaya yardımcı olur
Daha. Yasaya üç yıl ciddi başvuru, senin gibi bir adam tarafından benim
Sevgili Aubrey, sizi barda erkeklerin çetesinin bir başını yerleştirecek.
Ayrıca, bu çalışma değil, öğreten yasanın _practice_
Yasa en etkili şekilde .... her zaman _principle_,
_Eything_. En küçük olanı anlamak için iyice çözün
detaylar; Ve onları düzeltmek için harika bir yardım olacak
zihninizde pratik kullanım, olabildiğince çok şey öğrenmek için
_reasons_ ve _policy_ in içinde. Reeves'i bulacaksın
Size Sonsuz Hizmet İngiliz Hukukunun Tarihi; Çalışmalıyım
akşamları; Her bakış açısından ilgi ve değerle dolu.
Üniversiteden ayrıldıktan kısa bir süre sonra her kelimesini çok dikkatli okudum; Ve,
Bu arada, size aynı şeyi yaptığım başka bir kitap söyleyeceğim-
Devlet Denemeleri: AY, bana nasıl inanamazsın, eğer sana nasıl olduğunu söyleyeceksem
Onları okudum-konuşmalar, sınavlar, çapraz muayene
tanıklar, cevap ve özetleme. Nasıl yapılacağını ilk öğrendim
Bir tanığı inceleyin ve çapraz inceleyin! Düşünün, istihdam edilen avukat
bilirsiniz, genellikle birinci sınıf erkeklerdi ve kendilerini uyguladılar
Bu tür durumlar, en üst düzeyde ve prosedürlerinin kayıtları
Siz iş yapma konusunda mümkün olan en iyi stil. Ve orada da öğreniyorsun
çok fazla _constritalal_ hukuku .... bana nasıl geçtiğimi soruyorsun
fazla? Emin olmak için, bir _has_ yapacak kadar ve korkarım bir
iyi bir anlaşma; Ama büyük sır --_ dikkat_ ve _one thing_
zaman. Sınan güneş ışınları nispeten güçsüzdür; yoğunlaştırmak
Onlar, karşı konulmazlar:-ama bildiğiniz tüm bunlar, Aubrey ve
Benden ya da benden daha iyi .... kesinlikle, yasa zor; ama
Zorluk genellikle büyük ölçüde abartılır, özellikle kusurlu olarak
Eğitimli ve kötü disiplinli, _quick_, _sharp_ erkekler. _You_ bulacak
çok farklı bir konu. İstenen açık bir kafa; iyi bir anı;
güçlü sağduyu; amaç sabitliği; analiz için bir yetenek ve
Düzenleme: Bunların birleşmesinden önce, hukukun zorlukları
Güneşten önce sabah sisi.-Mahkeme ve bir jüri ile taksit_
uygulama tarafından elde edilen, hatta yokluğunda bile
doğal bağışlar. Ve _you_, aubrey-onuruma gelince, sık sık
Evde büyük bir memnuniyetle dinledim; Birkaç tane yapılmış
gerçeklerin daha net ifadeleri veya daha yakın ve cognly
yaptın; Uygulama ile olurdun-ve yakında yapacaksın
Olun-Müthiş bir tartışmacı. Yeni mesleğinizde bulacaksınız
_Facts_ şimdiye kadar sahip olduklarından oldukça farklı şeyler haline gelir
göründü; esnek, elastik, accomodating-
Onları-twist, dön ve birleştirin; Ha! Ha! Aubrey! "[İşte
Başsavcı, kendi bilinçli gücünün yurtseverliğine güldü.]
"Tek kelimeyle, Aubrey, eğer çubuğa binmek için _Determine_, sen _will_:
Ve eğer yapabilirseniz ama başlangıçta biraz _start_ alırsanız; Şimdi
Örneğin, Runtons'un evi var-
Londra-Neden _they_ seni zorlarsa-servetiniz yapıldı. Ama yapmalısın
Biraz beklemek için karar ver: Harika bir işe giremezsin
Bir atlama, adım ve bir atlama ile inan bana. Kesinlikle _i_ nedeni yok
memnun olmamak; Oldukça iyi yaptım; Ama sana sekiz olduğunu söyleyebilirim
Yıllarca çamaşırımı ödemek için yeterince kazanmadan önce üzerime geçti!
Benimle, kaza _connection_ yerini sağladı: ama sadece varsayalım
İş yapabilmek için bu arada nasıl çalışmalıydım
Bana geldi! Her zaman boş bir adam olduğum söylendiğini biliyorum; Ancak
İnsanlar bu konuda çok iyi bir anlaşma oldular, onlara söz verebilirim!
Gerçekten, böyle bir şeyi varsaymak için ne _idiots_! Neden, ilk başlangıçım
beni yılda bin kişilik bir işletmeye götürdü; Ve adına
Sağduyu, eğer işe yaramamış olsaydım nasıl geçebilirdim
önceden? Bah!-Şimdi, Runtons '-ilk firmalardan biri
Mesleği-Sizin tarafın, L300'ü yapmanızı garanti edeceğim
İlk yıl! Ve eğer onlar _won't_, neden, umutsuzluğa kapılmayın, beklemeniz gerekecek
biraz daha; Ama sonunda gelecek, buna bağlı olacak, devam edersen
Bakışta! Ayrıca, biraz yardım edebilirsiniz, ha? Olacak
Bir tür giriş, bilirsiniz; Ama görecek kadar zamanımız var
bu.-Bir kerede bazılarının odalarına girmenizi tavsiye ederim
Çalışkan adam, özellikle genel bir işletme ile, özellikle
Yalvarıyor-görmeme hadi "-burada Başsavcı durakladı ve onu okşadı
Bir iki an için çene, "Ah, evet, gelincik var,
senin amacınız için çok adam. O iyi bir yalvarır ve düzgün
ressam; İşini çok _CLEANLY _-- AH! Gelincik
açık kafalı özenli küçük adam-hepsi hukuk için; Ve onun bir iyisi var
anlaşma. Çok cilalı bir insan değil, gelincik, ha! Ha! Ama o bir
Onurlu, doğru fikirli adam-seni tanıtıyorum? Peki, by-by,
Seninle birlikte yürüyeceğim.-Kitaplara gelince? ah! Neden-sanırım baktın
Blackstone'a mı? O iyi bir adam, Blackstone ve tüm bunları hak ediyor
övgüsünde söylendi. Birçoğu onun sadece bakacağını düşünüyor,
çalışmalarının başında; Asla inanmayın! O iyi
Bölümün sonu! Blackstone'a derin bir saygım var; Bu
Sadece dört ya da beş kez okuduğum kitap-ay, kapaktan kapağa;
Yasayı güzel yapıyor! Elbette Blackstone'a sadık kalın! Reeves-Oh! BEN
Bahsedilen _him_, biliyorsunuz. O zaman gitmeliyim, sanırım kola yapmak için
Littleton; Ama birkaç konuşma fırsatımız olacak
_these_ önemlidir. Gerçekten inanıyorum, Aubrey, çok yapıyorsun
Bara gelmede akıllıca bir şey. Sağlığınız ve ortalamanız varsa
fırsatlar, (bence _more_ olacağını düşünüyorum)
Birkaç yıl içinde bir gelir elde edeceğinizi söyleyin-
harika bir tane-ama (ne olursa olsun) _earn_, senin gibi
Kaybettiğin kişi değil; Ve beğeneceksin sevgili Aubrey, on
Bin kat daha fazla! Senin için yapabileceğim her şey, ben-komuta edeceğim! İle
Yol, "diye ekledi, biraz endişeli bir ifadeyi varsayarak
yüz ve bu özgür, yüzdüren çok farklı bir şekilde,
son yirmi dakika boyunca,
Konuşma, (Aubrey tüm bu süre boyunca kolay komuta gücü ve
iletişim kurduğu görkemli aklın sadeliği,)
"Neredeyse sormaktan korkuyorum; ama nasılsın, ----- mezne
Kar? "

Aubrey, "Onlar hakkında hiçbir şey duymadım," diye yanıtladı Aubrey,
iç çekiyor; Yüzü aniden kasvetle gölgede kaldı. Bir An Duraklama
ortaya çıktı; bu da başsavcı tarafından kesintiye uğradı
ciddiyet ve duygu tarzı, "Umarım cennete biraz alabilirsin
Olumlu düzenleme yapılmış! Bay Titmouse'un hiçbir şeyi görmediniz
Avukatlar, sanırım? "

"Ah, hayır!" Aubrey, iç çekti, "Onlardan hiçbir şey duydu!"

"_I'Ve_ onlarla çok az ilgisi vardı; Quirk, Gammon ve Snap-bunlar
İnsanlar, ha? "Bay Aubrey başını salladı." Quirk inatçı
Ahşap başlı bir adam-eski bir kirpi! Egad! o adam daha fazla birleşti
İngiltere'deki herhangi bir adamdan daha eski Scamp, Felonies! Sahip olmak istemeliyim
Birkaç saat boyunca tanık kutusunda! Sanırım gıdıklarım
Biraz, "dedi Başsavcı acı bir gülümsemeyle."
Bir tür hırsızlar derneğine gizli bir danışman! Ancak
Gammon var: _him_ ile ilgiliyim. O bir
Üstün adam, o gammon, çok üstün bir adam. Keskin bir köpek! Hatırlıyorum
Davacı için bir davada asıl tanık olması; Ve
Tamamen şaşkına döndü-ah, ha, ne kadar iyi hatırlıyorum!-
Sonunda öfkesini kaybetti, çünkü Gammon'un _his_ kaybetmesini sağlayamadı! Ah,
Adam ne kadar zekice büküldü ve neredeyse bir
saat! Ah, Ha-Subtle bu kadar üzüntülü görünüyordu!-Bay Gammon'u gördün mü? "

"Hayır, hiç fırsatım olmadı."

"Hoş, beyefendi benzeri bir görünümü var; daha çok çarpıcı bir yüz.
_He's_, herhangi bir müzakerede uğraşmanız gereken adam
adlandırdığım konu. Onunla ne hakkında olduğunuzu düşünmelisin. Yapmamalısın
Beni müdahaleci düşün, Aubrey; Ama henüz faturalarını gönderdiler mi? "

Bay Aubrey, negatif olarak cevap verdiği gibi istemsizce ürperdi.

"Veba böyle insanların nasıl geldiğini bilmek için bir önemsemem verirdim
böyle bir davada endişe duyuyor. 'Bu oldukça yoldan çıkıyor-ki
Ceza iş kolu!-Müşterilerini bunun için ödeyecekler
Burun, onu garanti ediyorum:-bu arada, ne kadar saçma
Titmouse'un küçük kıçını-onu York'ta mahkemede gördüm. Sadece giderse
Sahnede ve _Naturally_, servetini bir
Aptal! "-Bay Aubrey bu Sally'ye hafifçe gülümsedi; ama
Başsavcı daha önce değinmişti, küçük bir
ruhlarını ezdi.

"Bu benim için nispeten boş bir gün olduğu için," dedi
Başsavcı "ve on dakikam daha var
Hizmet-Bir kerede seninle gidiyorum-şimdiki gibi değil
an-Bay Weasel'in mi? "

"Sana büyük ölçüde mecburum," diye yanıtladı Aubrey-ve her ikisi de
Gitmek. "Birkaç dakika içinde geri döneceğim," dedi Başsavcı,
Kendisine geçerken hatırlatan katipine cevap olarak, Bay
Çavuş Squelch ve Bay Putty bir veya iki anda orada olurdu
zaman. Mahkemeyi geçerken-"Nasılsın Bay Putty?" dedi
Başsavcı, yüce medeniyetle, biraz kendinden emin bir sırıtışla
Onunla tanışan şahsiyet, kayan aşinalıkla bağırarak,
"Nasılsın Bay avukat?-Odalarınıza geliyor-
Unut mu?-Danışmanlık-evet? "

"Mükemmel hatırlıyorum, Bay Macun, şu anda geri döneceğim. Belki,
Uygun ise, birkaçını bekleyecek iyiliğe sahip olacaksınız
Dakika "-Başsavcı, biraz sert ve aktarıldı,
Bay Aubrey ile kol kolu.

"Şimdi, o ileri Little Imp'in adı Aubrey, macun" diye fısıldadı
Başsavcı. "Ticaretle pırıltılardı; ama bittiğinde
Çıraklığı, bir amca onu birkaç yüz pound bıraktı.
Hangisi-buna inanır mıydın?-Kendini zemin kapatmaktan başka hiçbir şey ona uymaz
Bir peruk ve elbise içinde ve bara geliyor-ah, ha!-
Ancak, küçük bir iş haline geldiğinde, olumlu bir şekilde sürünüyor! Sahip olduğunu söylüyorlar
Middlesex şerifinin memurlarından biri olan ve koyan kuzen
Yolunda çok küçük şeyler! O benim bir eylemde benim küçük
bir gazeteye karşı, kayınpederini şarj ettiği için-
Ekmekli bir çalışma evi sağlar-sadece üçte birinden elde etmek
un, üçte bir çavdar ve geri kalan _saw-dut _-- ah, ha, ha!-Cesaret ettim
Yeni bir duruşma için kuralı hareket ettirirken hakimlere neredeyse hiç bakmıyorum
Gülme korkusu! Bu, sahip olacağımız durum böyledir
Konsültasyon konuştu-ama işte Bay Weasel's. "Bir
Dar, pis görünümlü, iyi giyilen merdiven-ve birinci katta,
"Bay Weasel" kapının üzerine boyandı. Başsavcı
Net gümüş sesi duyulur görmez, Bay
Weasel ve onurlu figürü katip tarafından tanınmıştı.
Ağzında bir kalem vardı, diğeri kulağının arkasında-bu alçakgönüllü
İşçi aniden kendini neredeyse üç veya dört kez büktü; Ve
Flustered Obrexity ile büyük adama Bay Weasel'in
oldukça özgürlükle. Bir sonraki an Başsavcı ve Bay Aubrey
Bay Weasel'in Odasına tanıtıldı-küçük bir tuhaf daire
sefil olarak döşenmiş, duvarlar kitap parçalarıyla kaplı, iyi
dolu-ve yazdığı masa ve her iki tarafta bir sandalye
onun, müthiş bir
oran. Aslında, bir eylemde bir "beyan" çiziyordu
_ Evlilik Sözü'nün Breach'i
her üç dakikada bir enfiye;) ve görevi çok işlenmiş gibiydi
Zor, sanığın garip davranışıyla-en çok
İnsanlığın kararsızlığı-ki, olağanüstü bir tutarsızlıkla, bilmeden
Birlikte bir gün boyunca kendi zihni, Bayan M'squint ile evlenmeye söz vermişti,
Kalp kırılmış davacı, _firstly_, makul bir süre içinde;
_Secondly_, belirli bir günde; _thirdly_, sanığın geri dönüşü üzerine
Kıta; _fourtly_, babasının ölümü üzerine, (her ikisi de
olayların gerçekleştiği öngörüldü;) _fifthly_, davalı
bilge dişlerini kesmiş olmalı (ki sahip olduğu öngörüldü;) ve
Son olarak, bayan tarafından "_being istedi_"
bitti ve en kesin ve olumlu bir şekilde,
_Ready and Will, ve o zaman_ [bayanlar ne diyecek?] "_tendered ve
söz konusu sanığın evlenmesini teklif etti_ "
ihmal edildi ve böyle bir şey yapmayı reddetti. Dikkate değer bir tuhaflık
Dava, tüm bu vaatlerin verildiği ve tüm bunlar
Olaylar belirli bir yerden geçmiş gibi görünüyordu-ve
daha çok garip bir tane, yani. "Saint Mary Le Bow'un cemaatinde,
Londra şehrinde ucuz koğuş _. "[16] Daha iyiyseniz
Bay Weasel'in dernekleri ve iş yapma tarzı ile tanıştı,
_his_ hayal gücünde neredeyse tüm
Hayatın olayları aynı noktada gerçekleşti! Ama geri dönmek için-
Bu zekice küçük yalvarma girdiklerinde nişanlandı. O bir
Bachelor, kırktan fazla; düşük boylu yedek yapıldı,
İnce, keskin, soluk yüz ve kısa sert siyah saç; Bir
Gözlerle ilgili görünüş, sanki yarı kör olmuşlar
sürekli olarak beyaz kağıtlara yönelik; Çürümlü bir alnına sahipti, küçük
Çıktı ağzı-biri nedenini bilmiyordu, ama gerçekten bir şey vardı
size anında yaratığın imajını öneren görünüşü hakkında
kimin adı taşıyordu. O, yırtıcı bir avukattı, bu noktada daralıyordu ve
endişe duyduğu her davanın özeti ve ona bağlı kalıyor-tıpkı
Bir tavşanın boynunda kana susamıştı. _Law_ o
Yaşadı, taşındı ve varlığı vardı. Onun rüyalarında sonsuz bir şekilde
Asla anlayamadığı yalvarmalar ve avcılık
keşfedemediği davalar. Ancak gündüz daha fazlaydı
başarılı. Aslında, gördüğü, duyduğu veya okuduğu her şey-nerede olursa olsun
ne yaparsa yapsın, ona hukuk soruları önerdi,
bundan kaynaklanabilir. Kız kardeşinin düğünde (nereye gitmemiş olmuştu
isteksiz olmadan) Damat ile bir kavgaya girdi,
Bir _infant_ sorumlu olup olmadığı kendi başına başlatılan soru (gelincik,)
evlilikten önce karısına verilen mallar için. Büyükannesinin
cenaze töreniyle ilgili karmaşık bir tartışmaya girdi.
_Bona Notabilya_, bir çift boynuz gözlüküne referansla
Saygıdeğer merhum İskoçya'da geride kalmıştı ve
İnsan Adası; ve kilisede, _just benzetmesinin okunması
Steward_, dindar, ustaca ve verimli zihnini işte
davanın geri kalanı, davayı belirtme modları ile ilgili olarak,
günümüzde, suçluya karşı ve daha fazla tavsiye edilip edilmeyeceği
Sivil veya cezai olarak ilerlemek; Ve eğer birincisi, hukukta veya içinde
eşitlik. Sert başlı bir adamdı; çok açık ve akut ve doğru
yasal bilgisi; Gerçekten, eğer gerçekten de
Hearsay'dan, varlığının en ince kavramından daha fazlası. O bir
Cambridge Man; ve matematikten başka bir şey okumamıştı,
iyi bir figür yapmıştı. Derecesini alır almaz
o zamandan beri devam ettiği tapınağa göç etti
özel bir
çubuğun altında yalvar. Aldığı çok büyük bir işi vardı
Ably ve hızlı bir şekilde. Neredeyse hiç topluma girmedi; Erken İstemek
Bunu yapma fırsatı, uzun zamandır arzusunu azaltmıştı-
_Time_ isteğinden hiçbir şey söylemeyin. Nadiren olduğu gibi, o
Bir yürüyüşe çıktı, gitti, kendi kendine mırıldandı, bir postacı olarak
en küçük alanda en büyük egzersiz miktarını elde etmek için tempo
zaman. Kötü huylu bir adam değildi, ama emici ve
İstihdamlarının doğasını taciz ederek, gergin, kıpır kıpır hale gelmişti.
asabi. Ses tonu zayıftı, ifadesi tereddüt ediyordu, onun
tarz acele. Onunla ziyaretçisi arasında ne gülünç bir kontrast!
Başsavcı Bay Weasel'in Odalarına Geliyor Fikri önerdi
Muhteşem bir mastiff aniden başını küçük kulübeye atar
Tuhaf bir Pug-Dog; Ve sanırım Bay Aubrey bir
Yukarıda belirtilen Mastiff'e eşlik eden Greyhound! Ziyaretçilerini görünce,
Bay Weasel anında bir sürprizle kalktı ve biraz acele
ve tarzın utanması. Katibi birkaç sandalye çıkardı ve
Aşağı oturdular. Başsavcı yaklaşık yarısına geldi.
dakika ve mesele çok hızlı bir şekilde yerleşti; düzenleniyor
Bir veya iki gün içinde, kabul etmek için gerekli formlar
Bay Aubrey, bir mahkemenin hanına tamamlanmalıdır,
Bay Weasel's'e katılmasına, saat ondan beşe başlayın
günlük.

"Bu komik görünümlü küçük bir hayvan, değil mi?" quoth
Başsavcı, bir gülerek, duruşmadan çıkmaz. "Kesinlikle, özellikle önceden hazırlanmış hissetmiyorum" ----

"Ah, Pho! O senin için çok adam-çok adam. Saçmalık yok
Weasel ile; Ondan sonsuz bir hukuk anlaşması öğrenebilirsiniz ve bu
tüm istediğin. O çok rahatsız edici bir adam; Ve hiç şüphesiz sen
Yakında Odaları gibi, eğer çalışırken ciddiyseniz
kanun. Elbette seçtiğiniz gibi gidiyorsunuz ya da gitmiyorsunuz; Ne yaparsan yap
mükemmel gönüllü; Ona yüz gine ödeyin ve sonra istersen,
On iki kilo on iki lira on iki lira elde edebilirsiniz.
Şimdi, sana iyi doğan teklif ettim-gerçekten başka bir an değilim
kıyamamak. Tanrı seni korusun sevgili Aubrey; ve "
nezaket ve çok sivri bir şekilde, "değerinde olduğunu düşündüğün zaman
Benimle olan işleriniz hakkında konuşmak için zamanın, haber vermeden gelin veya
Tören-Nerede olsam da, seni görmekten çok memnun olacağım! "O zaman onlar
ayrıldı. Bay Aubrey, belirli bir incelik vuruşunun farkında değildi ve
Başsavcı tarafında cömertlik; yani. Hemen açık
_RULE_, taburcu edilen yeni bir duruşma için, Bay için göndermişti.
Runnington ve her altı pensini iade etmekte ısrar etti
Bay Aubrey'in yapması gereken altı yüz gine-
Herhangi bir şekilde messrs.
Ondan gizle!

Biraz yorgun ve taciz edilen birkaç önemli konu tarafından
Öğleden sonra geç saate kadar nişanlandı, Vivian Caddesi'ne ulaştı
depresif ve umutsuz bir ruh halinde. Tıpkı köşeye döndüğü gibi
Beded, yaklaşık yirmi yarda mesafede Bayan Aubrey ve Bayan Aubrey
Parktan döndüklerinde yavaşça eve doğru yürüyorlar. Bayan Aubrey tuttu
Charles, çılgınca dans eden ve frisking yapan ve özledim
Aubrey'in güzel küçük Cato'sı ince bir zincirle liderlik ediyordu.
Yarı yarıktaydılar; Böyle zarif bir sadelik havası vardı
Onlar hakkında-figürleri, arabaları, çok kolay ve zarif! Aubrey,
Onlara yaklaşırken, onlara karışmış gurur duygularıyla baktı ve
hassasiyet.

"Ah, benim baba! Papa!" aniden haykırdı Charles,
Dön, babasını gördü ve hevesle ona doğru koştu:
Ne kadar heyecanlı bir sevgi ile kollarına güzel
Nefessiz çocuk ve kalbinin karısına ve kız kardeşine nasıl özlem duyduğu,
uzun bir günün ardından onunla tanışmak için hızla döndükleri için
yokluk! Ona ne kadar açık bir şekilde canım-ne, o gün, o
Sessiz küçük akşam yemeği masasının tadını çıkardım-çocukları ile boğuşma
Daha sonra-ve uzun bir akşam istekli ve ilginç sohbet,
Küçükler yattıktan sonra Bayan Aubrey ve Kate meşgul,
Biraz iğne işi ile! Birkaç tane almışlardı
Yorkshire'dan ona okudukları mektuplar. Biri zavallı Dr.
Tatham, kim, ancak vesilesiyle iyi bir anlaşmayı gizledi
gereksiz acı, ancak onlara değişen durumun melankolik bir fikri verdi
Salondaki şeyler. Emekli olmadan önce oldukça geç olmasına rağmen
Sonraki Pazar akşamı dinlenin, Bay Aubrey bulunacaktı
çalışmasında Pazartesi sabahı yarım dördüncü tarafından oturdu, perising,
derin dikkat, güçlü gözlem ile teşvik edilen
Başsavcı, Blackstone'un yorumlarının ikinci cildi,-
Zaten çok tolere edilebilir bir aşinalık olduğu çalışmalar. 'Twas
Gerçekten çok sayıda Bay Aubrey için minnettar olmak için bir şey
endişeleri emmek, bu tür dikkat dağıtıcı endişeler
Gelecek, _could_ dikkatini olduğu gibi emretti. Emin olmak için o
Onunla açıkça hayat ve ölüm çalışması olduğunu hissetti; Ama sahip olabilir
kendisini algılamadan büyük cesaret elde etti
Başsavcının sahip olduğu dikkati konsantre etme fakültesi
Bir avukatın özelliğinden bahsetti. O'nun nasıl olduğu
Zamanını parsel olarak gördü: Çalışmasına girdiği andan itibaren
Kahvaltı zamanına kadar, kanun okumaya karar verdi-saat ondan dörtten dört
Ya da beş, Bay Weasel'in odalarında geçirilecekti-ve akşamları
çocuklarının, karısının ve kız kardeşinin toplumuna adanmış olmak ve
ayrıca, bazı ara sıra edebi çabalara,
Onun araçlarında biraz artış elde edin. Bu şiddetli bir işti; Ama o
muhtemelen dünyanın en şanslı ve salutary şeyiydi
Aubrey, enerjilerinin bu şekilde işgal edilmesi ve zihninin tutulması
sürekli yansımanın talihsizlikleri üzerindeki aşındırıcı etkilerinden,
ve geleceğe ilişkin kasvetli endişeler. Birkaç tane geçirdikten sonra
Bay Weasel's Chamers'da günler, buna karşı önyargısının büyük bir kısmı
Beyefendi yıpranmaya başladı. Bay Aubrey onu buldu
Başsavcı onu çok akut ve yetenekli olarak tanımlamıştı
avukat, sürekli önemli, çeşitli ve öğretici
Odalarından geçen iş ve her eğilim için her eğilim
Hızlı bir şekilde öğrendiği Bay Aubrey'e azami yardımı
çok üstün zeka adamı ve en çok ciddi bir şekilde büküldü
mesleğin bilgisi. Bay Weasel güçle kutsanmadı
temel bilgileri resmen ileten; Bay Aubrey, olduğu gibi
ondan istediği şeyden _extort_, acı verici bir şeyle
çaba. Pozisyonunun gerçek avantajları, sayısızdı
ile başa çıkma tarzı ile ilgili pratik ipuçları ve öneriler
dikkatli bir şekilde dikkat ettiği çeşitli iş
Odalarda ne olursa olsun-Weasel'in avlandığı modda ve
Yasasını uyguladı ve davada yer alan gerçekleri yasal olarak azalttı
şekil ve dil, yalvarma sürecinde. Nüfuz eden göz
Bay Aubrey, böylece bildirimi altında olan her şeye yakından düzeltildi,
Hızlı bir şekilde iyi duyguyu keşfetmeye ve takdir etmeye başladı, pratik
faaliyette gördüğü olumlu hukuk kurallarının çoğunun faydası;
Ve iki haftada bir veya üç hafta sonunda ilgi duymaya başladı
Bu kadar güçlü bir şekilde girdiği ve içinde olduğu çalışmada
kendini gerçek bir ilerleme kaydetti hissetti. Bay Weasel, o zaman bile,
Bay Aubrey'in başka bir öğrenciye karşı müthiş üstünlüğünü algıladı,
Bay Weasel'in Odalarında ikinci yılını neredeyse tamamlamış olan
bir taşıyıcının içinde geçirdiği on iki kez; Tabii ki,
yasal bilgi, ancak entelektüel güç ve yetenek
iş.-MR. Aubrey saat altı civarında Vivian Caddesi'ne dönecekti
Her akşam, çok uzun bir günlük işten biraz yoruldu, (çünkü o
Sabah çalışmalarına girerken saat beşten geçmeyin;)
Ama hızlı bir şekilde alkışlandı ve düşkün ve yenilendi ve
orada tekrar katıldığı ve çok saydığı sevimli varlıklar
Dakikalar dönene kadar. Her gün o küçük aileyi birbirine örüyorsa
mümkün, daha güçlü aşk bağlarında; çünkü birbirlerine yapıştılar
Birlikte büyük eşcinsel dünyadan itilme hissi ve
Olduğu gibi, bir hacdan uzakta, artan sahneler arasında
kasvet, zorluk ve tehlike. Onlardan daha uzakta olan her gün
Yatton'dan sınır dışı edildikleri gibi, olduğu gibi,
geçmiş sahnelerin hatırlamaları ve yaralı duygularına döküldü
dindar istifa balsamı; Ve bazen, zayıf ve
Geleceğe ilişkin titreyen umut ışınları,
Kalplerinin kasvetli odaları. Tanrıya şükür, geçmişin görüşü
onlara utanç için hiçbir fırsat sunulmadı, çünkü
Kendini kınama! Zenginlik günlerinde buna güvendiler ve
ayrım, birçoğu eksiklikleri olduğu gibi,
onlara verilen görevleri kasıtlı olarak ihmal etti. Bu nedenle onlar
Geçmişin görüşünden adil bir teselli türetildi. Ama
Gelecek-gerçekten

    "Gölgeler, bulutlar ve karanlık üzerinde duruyordu. "

Kalpleri istemsizce çırpındı ve içlerinde küçüldü.
Üzerinde asılı olan tehdit kasvetine baktı. Onların boğulması
Koşullar-onurlu bir yoksulluk-gerçekten de
ayı. Birbirlerinin şirketinde çok mutluydular; Yine de evleri
Küçük, uygun ve hatta zarif rahattı; Sağlıkları vardı;
Bay Aubrey, aktif ve kuvvetli bir zihin için sürekli egzersiz yaptı.
bir asil mesleğin öğrenilmesinin edinilmesi
Muhtemelen bundan sonra hepsini eşitliğe bile yükseltebilir ve
Ayrım-tüm etkinliklerde, onlara önemli konforları güvence altına alabilir
hayatın. Ama ağırlık ve korku anları olacaktı. Ne zaman
küçük çalışması, derin yalnızlık ve sessizliğinde
Sabahın erken saatlerinde, bu nedenle fakültelerini zorlarken
En üst düzeyde, tatlı masum varlıklar-karısı-
çocuklar-kız kardeşi-yukarıda uyuyor, bazen geri dönecekti
Sandalyesi, çok derin bir iç çekti ve bir REVERY'ye batıyordu-oh, ne kadar üzücü
ve acı verici!-Ara sıra acı içinde derinleşiyor; Ama aniden olurdu
kendisini uyandırın ve çalışmalarına güçlü bir çaba ile devam edin
soyutlama-ek uygulama yoğunluğu ile.-Gerçekten, gerçekten,
anket yaparken anlık olarak _paralyzed_'den başka türlü olabilir mi?
Gerçekten endişe verici, muazzam maddi borçları? Faturalar
Maliyetler-Heaven sadece ne miktarın olduğunu biliyordu-Messrs. Quirk, Gammon,
ve snap; kendi avukatlarına, Messrs Runnington; Ve Bay'a
Parkinson: Ve sonra-sulu ve korkulu nesne!-MESNE
Kârlar-hepsine ne olacak? Zihin, içinde
Bu kadar rahatsız edici güçlerin varlığı, enerjilerini uygulayabilir
Bay Aubrey'in bilgisinin edinilmesinde başarılı bir şekilde yaptığı gibi,
Herhangi bir sakinlik derecesi ile, kesinlikle ortak bir düzen olmamalı,
ve hafif bir disiplin geçirmemişti; Ama ne yazık ki! Ne yazık ki! Hepsi ne olabilir
Bu ondan yardım almadıkça bu onu kullandı
yüksek? _Waters ruhuna geldiğinde_; o zaman
Deep Mire'de, ayakta durmadığı yerlerde; Derin içine girdiğinde
sular, sellerin onu taştığı yer _-nerede bakacaktı ama
çeyrek ve yukarıda, ciddi ve sadık ve sabit
Yüce olana denetim mi?

Çok büyük kötülüğün sürekli endişesi --_ Askı _-- bir devlettir
Neredeyse korkunç ve desteklenemez, özellikle canlı olanlar için
Kötülüğün ihlaliyle üretilen duyarlılıklar. Her
Aubrey evden ayrıldığında sabah, ne olabileceğini düşünmekten korktu
Dönmeden önce; Ve tapınağı bıraktığında,
Neyin geçtiğini düşündüğünde kalbin batması
onun yokluğu. Aslında, hepsi uğursuz olanlar gibi hissettiler
Çevredeki Doğanın Sessizliği ve Yenilmesi-Portant bir sakin ve kasvet
Tepegöz-yaklaşan fırtınanın titremesi ile dolgu. Onların
Korkular, ara sıra büyük yayılma damlalarının düşmesiyle hızlanır
boğucu gökyüzünden yağmur, hava karıştırma nefesi değil. Yukarı doğru
sık sık soluk yanak ve endişeli gözü siyaha doğru çevirdi
Yakında yıkıcı olan bulutları biriktiren bulutlar
yıldırım-ne, böyle bir durumda, güvenmek için var mı, ama merhamet
Tahtı bulutlar ve karanlık olan ve kasırga olan ve
Siparişini Tempest mi?

Küçük aile bir sabah her zamanki erken oturuyordu ve
Basit kahvaltı ve Bay Aubrey, karısı için yüksek sesle okuyordu ve
kız kardeşin önerileri, başladığı ikinci bir makale
gece, yakın zamanda kurulmuş bir inceleme için tasarlanmış-bazıları
İki hafta önce, ilk çabasını gönderdi, ancak
henüz hiçbir şey duymamıştı; Ve Kate şakacı bir şekilde yanağını okşuyordu ve
Ona, aksine söyleyebileceği her şey için belirli bir
İfade, "_Elegant English! _"

Aubrey, iyi huylu bir gülüşle "
Ve sonra, Bayan Aubrey'e dönerek, "_you_ ne diyor, Agnes?"

"Ah-neden-gerçekten olduğu gibi çok seviyorum."

"Ben değiştirmiyorum," dedi Aubrey gülerek.

"O zaman gittiğinde değiştireceğim," dedi Quoth Kate, ve
Güzel gülen yüzünü bir tür hava ile kendi başına getiriyor
meydan okumanın alnını öptüğünü ve onun gibi olması gerektiğini söyledi
seçti.

Tam o sırada kapıda bir vuruş, Bay olduğunu kanıtlayan bir ziyaretçiyi duyurdu.
Runnington. Neden pek bilmiyorlardı; Ama hepsi biraz değişti
renk. Bay Aubrey'i görmek için çok erken aradı dedi.
Tapınağa gitmeden önce; ve içine gösterilmiş olsa da
Çalışma, Bay Aubrey kahvaltı tablosuna katılması konusunda ısrar etti.

"Ancak sizin için çok sade bir ücretimiz var," dedi Bay Runnington olarak
isteklerini karşıladı.

Bay Aubrey, biraz huzursuzlukla, tür ve
Bay Runnington'un düşünceli yüzü endişeli bir şekilde giydi
ifade. Ve gerçekten öyleydi. Daha önce oturanlara baktığında
O-güzel, zarif, ancak açıkça zorla neşeyle-yansımalı
geçtikleri acılarda ve
ama çok açık bir şekilde onlar için-ve ilk acı taksit için
Bay Aubrey'i hazırlamaya gelmişti-olabilir ama çok derin hissedebilirdi
Onlara sempati mi? Bay Aubrey ile emekli olur olmaz
çalışma, düşük bir tonda onu açıklayacak olan işini açıkladı
Bu, bir önceki akşam, Messrs Quirk, Gammon ve Snap'in faturası vardı
Girin.

"Pekala, bana, eğer istersen," dedi Bay Aubrey sakince, uzatıldı
eli.

"Sevgili efendim, neden bende bende var?" sordu Bay
Runnington, ilgili bir hava ile. "Buna alışık değilsin
meseleler-Tanrı olmanız için yasak! Sahip olmak benim için çok hantal
Yanımda getirildi ve ofisimizde yatıyor! "

"O zaman _amount_ nedir?" diye sordu Bay Aubrey
cevabı dinleyin; Bay Runnington cep kitabından bir kayma çıkarırken
Bay Aubrey'e verdiği ve ikincisinin üzerinde
Oku-"L3,946, 14s. 6d." Sessizlik içinde bazı anlar için ona baktı ve
çok solgunlaştı. Bay Runnington ona bakmak için pek katlanamazdı ve
bitişik odadaki iki güzel kadını düşünün,
Bu kadar dehşete düşmüş istihbaratla korkuyla ilgileniyor Bay
Aubrey.

"Bu çok büyük-bir araya gel," dedi.
bastırılmış duygu.

"Bu çok ciddi bir olay," diye yanıtladı Bay Runnington, başını sallayarak
ve iç çekiyor.

"O zaman senin var-ve Bay Parkinson."

"Ah, Bay Aubrey --_ Gün için yeterli olan kötülük."

"Olası miktarın ne olduğunu söyleyerek beni mecbur edecek misin?
Bill? "Diye sordu Bay Aubrey, ona ödünç görünen bir sakinlikle
çaresizlik.

"Ah! Sizi garanti ederim ki bu konuda hiçbir şey düşünmedik, ne de
Bir süredir Bay Aubrey. En ufak bir niyetimiz yok
kendimizi rahatsız etmek, ya da siz,
ciddi rahatsızlık olmadan katılma konumu. "

"Ama _do_ _notion_ gibi bir şeyle beni tercih et,"
Aubrey.

"Neden-belki de bundan bahsetmede pek doğru yapmıyorum; ama ne zaman bizim
Bill gönderildi, altı yüz elli pound daha az olacak,
Hepsini geri döndüren Başsavcı'nın asil cömertliği ile
Ücretleri "----

"Tüm ücretlerini iade etti!" yankılandı Bay Aubrey, başlıyor, renk
yanağına koştu ve onun karşısında ifadesi
Şaşkınlık, minnettarlık ve hayranlık ile mücadele etmek. O
seçkin arkadaşının davranışını derinden takdir etti; ve
Aynı zaman _totally new_ ve çok acı verici bir manevi his hissettim
yükümlülük.

"Hissetiyorum, Bay Aubrey, sözümü kırdığımı
Benden ciddi bir rehin çıkaran Başsavcı,
Konuyu asla bilmemelisiniz. Nedir, sonra
Hepsi-olduğu gibi-Başsavcı, L12.000 veya
Yıllık L15.000? "

"Oh-Konuşma _SO_, Bay Runnington; ben aşırı güçlüyüm, ezildim.
Hayatım boyunca asla benim olduğum gibi duygular yaşadım
Şimdi tedirgin oldum! "O yükseldi ve birkaç kişi için pencerenin karşısında durdu
Dakika, ikisi de konuşmuyor. Sonra koltuğuna döndü.

"Bu bana borçlunu ne kadar bırakıyor?"

"Neden-gerçekte söylemek zor, hazırlıksız-hayal etmeliyim-eğer siz
beni gerçekten bu kadar hoş olmayan bir konudan bahsetmeye zorlayacak-bizim
Hesap bazı L1,500 veya L1.600'e indirgenir-hangi "----

"O zaman Bay Parkinson var," dedi Aubrey düşük tonda, ama
umutsuz hava; Şu anda ekliyor-"İşte biraz L6,000 veya L7.000
ile başlayın; ve _then_ mesne karlarına geliyoruz-
Tanrım! "Aniden görünür bir ürperti ile ekledi. Kollarını katladı
Konvulsif olarak ve bir iki saniye boyunca Bay Runnington'da bir
İfadesi aşırı güçlüydü. Yüzünde Bay
Runnington artık olduğu melankolik yumuşaklığı değil
alışık, ancak özelliklerinde bir sertlik ve güç belirgindi,
Bay Runnington'un sergileyebileceğini hayal etmediği. Onlar
Güçlü bir ruhtan iyice canlandı, heyecanlı ve acı içinde. -Den
O an kapıda, çok az parmaktan bir vuruş duyuldu.
"Girin!" diye bağırdı Bay Aubrey, alışılmadık bir çabukluk ve sertlik ile.
O itaat edildi-ve Charles'ın küçük yüzü odaya çekildi.
Açıkçası, içinde olduğu ton tarafından oldukça şaşırmıştı
adreslendi. "Gel, çocuğum!" dedi Bay Aubrey, oldukça muazzam bir şekilde,
_ o son_ olduğunu görünce ve endişeyi gözlemledi
Küçük özelliklerini aşırı yayıyor. Charles hemen ilerledi,
Ciddi itaatkâr hava, "Bu mektup yeni geliyor-Mamma bana gönderdi
Onunla sevgili papa "----

"Bana ver Charles," dedi Bay Aubrey, elini uzatırken,
Diğeri ile çocuğu nazikçe kucağına yerleştirdi ve öptü.
"Sana kızmıyorum, Charles," dedi şefkatle.

"Yaramaz değilim, biliyorsun, sevgili Papa!" dedi, masum
sürpriz.

"Hayır, hayır, benim küçük aşkım." Yıkık baba daha fazla demezdi; Ancak
çocuğun akan kıvırcık kilitlerini tapınaklarından bir kenara bırakmak
Mekanik olarak, bir an için küçük yüzüne baktı ve sonra
onu söylenemez hassasiyetle kollarına katladı. Bay Runnington Rose,
ve pencereden bakan bazı anlar için durdu, onun
Kendi duyguları gözlemlenmelidir. Bay Aubrey mektubu açtığında
Gönderdiği incelemenin yayıncısından olduğu kanıtlandı.
Makale, kırk gine için bir çek eklemek, ciddiyetini ifade eder
katkılarına devam edeceğini ve ona
Editör makaleyi "her şekilde takdire şayan" olarak değerlendirdi. En kısa zamanda
Mektubun üzerine bakmıştı-"Sen küçük haberci ve
Merhamet! "diye düşündü, tekrar pasif olarak oturan oğlunu öperek
Babasının tedirgin olması-"Yapamam, umutsuzluğa kapılmayacağım!
Beni olduğu gibi, cennetten bir ışık ışını getirdin, delici
Durumumun korkulu kasveti; 'Bu bir jeton, elbette,
Unutuldu: Sanki bir melek gibi hissediyorum, geceyi anlık olarak aydınlatıyor
üzüntü, gelip kulağıma fısıldadı-'cesaret!'
Doğal ifade dinginliklerine devam etmeye başladı. "Al
Annen, "dedi, küçük Charles'ı öpüyor ve onu göndererek
Mektup. Kısa bir süre sonra, komutu kurtardığı anda
Bayan ve
Bayan Aubrey, Bay Runnington'a doğru yürümeleri gerektiğini önerdi.
tapınak; ve arkasında bıraktığı kişilere Adieu'yu teklif etmek
Onlara Bay'ın doğası hakkında sorma fırsatı vermek
Runnington'un işini, ama onları mektupta yüksek ruhlarda bırakarak
Onlara gönderdiği, Bay ile silah kolunu bıraktı.
Runnington. Bu beyefendinin kimsesi olmasaydı
danışın, iddiasının miktarı olduğu gibi,
Bay Aubrey'i tamamen _HIM_'e yükümlülükten rahatlattı; Ama dört tane vardı
ortaklar; Kendi maddi harcamaları dikkate değerdi; mesele,
Bu nedenle, pratik olarak oldukça söz konusu değildi. Yürürken
boyunca, çok endişeli konuşma sırasında, Bay Runnington
Bay Aubrey, Messrs Quirk, Gammon ve Snap'in faturasını düşündüğünü
suçlamalarında en çirkin ve desteklenin; Ve olabilir,
Vergilendirme-Bay Aubrey'e açıkladığı bir süreç azaldı,
Muhtemelen, en azından _one-salf_. Ama aynı zamanda Bay Aubrey'e de hatırlattı.
mesne karları açısından ellerinde tuttukları güç;
ve tüm olasılıkla inşa ettikleri görüşünü gösterdi
Bu tür düşüncelere dikkat ederek-yani,
kurucu öğelerine titiz bir inceleme yapmadan taburcu olun,
Ödeme için önerilen şartları dinlemeden önce
mesne karları; ve Bay Aubrey'in Messrs ile ilgili konumu.
Quirk, Gammon ve Snap, mümkün olan en büyük olanı gerektiriyordu
özellikle de, özellikle de
onlar tarafından teslim edilen tasarısı.

"Anlıyorum! Bütün," dedi Bay Aubrey, "buna geliyor: rahatlatacaklar
Sayın Titmouse'a karşı sorumluluktan ben,
O, kendi ceplerine yönelebildikleri için! "

"Bu kesinlikle çok benziyor," diye yanıtladı Bay Runnington,
omuzlarını silkmek; "Ama tüm bu düşünceleri bırakacaksınız ve
bizim için önemlidir; ve uyanıklığımıza ve takdirimize güvenin. Ne olabilir
Bunu yürürlüğe koymanın tam anına göre bize bağlı olarak
En temkinli müdahale. Biliyoruz, Bay Aubrey, biz tür insanlar
başa çıkmak zorunda. Bay Titmouse'un sadece bir kukla olması muhtemeldir.
Elleri-en azından çok uzun başlı Bay Gammon'unkilerde
Adam; Ve onunla hiç şüphem yok, müzakerelerimizin olması gerekecek
devam etti. "

"Başsavcı dedi ki-ve beni davet etti,
Üstelik, onun tavsiyesini ne zaman düşündüğümde onunla sohbet etmek
yararlı olurdu. "

"Daha iyi bir danışmanınız olabilir mi?
Uzun süre egzersiz-kısaca, nitelikleri tam olarak; Ve ben
Ne zaman biz dostça danışmaktan çekinmemeliyiz
kayıp hissediyorum. "

"Neden senden bir şey gizlemeliyim Bay Runnington?" Dedi.
Aubrey-"İşlerimin kesin durumunu bilmelisin. Bir
Ayrılamadığım küçük aile plakası; kitaplarım; Ve
Yatton'daki mobilyaların kalıntıları
şimdiki konutumuzu döşeyin. Bunun yanı sıra, her şeyin dışında ben
Sahip olduğum-ve ben de karım ya da fakirim yok
Kardeş, herhangi bir çeyrekten-fonlarda yaklaşık L3.000'dir ve
L423 Bankacığımda. Bunlar benim koşullarım; Sadece beni gerçekten dehşete düşürüyorlar
Onları belirtirken:-Neden, avukatlar için adlandırdığım toplamı iki katına çıkarıyorum
Yalnızca faturalar. Kitaplarım ve tabağımla ayrılmadan yeterli değilim,
Messrs Quirk, Gammon ve Snap faturası bile taburcu etmek için! "

"Bir kerede ifade etmemem acımasız ve saçma olurdu, Bay Aubrey,
Durumunuzun korku bir şekilde kritik olduğuna dair inancım; Ve senin
Sole Hope, Messrs'ten umulabilecek ılımlıdır.
Quirk, Gammon ve Snap ve müşterileri Bay Titmouse. Gibi ciddi,
Şu anda, diğer yükümlülükleriniz-bu, mesne karı,
Onlar ama Thames'e bir su kovası olarak. Biz konuşurken Bay
Aubrey, bu samimi ve sınırsız bir şekilde, size şefimi söyleyeceğim
Messrs Quirk'e referansla hesabınızda endişe kaynağı,
Gammon ve snap: yani, muhtemelen sizin için spekülasyon yapabilecekleri
gerçek tehlikeye yerleştirilmişse, etrafınızı arayabilmek,
ekstremite, bir dizi zengin ve güçlü arkadaş-güvenlik olarak veya
aksi takdirde"--

"O zaman kendilerini tamamen yanlış bulacaklar," dedi Bay Aubrey,
sert bir şekilde. "Onlar ve müvekkilleri gerçekten bu kadar şok edici olabilirlerse
vahşet-susun ahlaksız baskısı-onların en kötülerini yapalım: Ben
istifa etti. Providence zavallı karım için bir sığınak keşfedecek ve
çocuklar ve sevgili, sadık, yüksek ruhlu kız kardeşim; Ve kendime gelince,
Yağma ile bu tür sefillerin tecavüzünü doyurmak yerine
İyi huylu ve cömert arkadaşlar, günlerimin geri kalanını geçireceğim
Hapishanede! "

Bay Aubrey bunu söylerken biraz heyecanlı değildi; Ancak
Ses tonunda ve gözünde, Bay
Runnington söylediklerini kastettiği; Ve bu, en kısa sürede
baskı ve adaletsizlik noktasına geldi, hiç kimse direnemezdi
daha güçlü veya daha onurlu ve esnek olmayan bir
çözünürlük. Ama Bay Runnington, bunun olmayacağını güçlü umutlar dile getirdi.
Böyle bir soruna gel. Bay Aubrey'i,
Kendi talepleri için yıllarca dayanabilir; Ve öyleydi
Elbette, Bay Parkinson'un çok daha az talebi ile olurdu; Ve bu
Büyük bir çaba ile derhal taburcu olmak için yeterli artırılabilirse
Messrs faturası Quirk, Gammon ve Snap, bazıları çok daha uygun
Mesne'nin ödeme miktarına ve moduna saygı duyan düzenleme
Kârlar etkilenebilir-Bay Aubrey'i bu arada boşa harcamak
Kendini, Bay'ın Bay Çalışmaları'na şiddetle uygulamak için
Runnington, ona tuhaf bir şekilde nitelikli olduğunu düşündüğünden emin oldu; Ve
sahip olduğu ya da yapabileceği tüm etkilerle onu desteklemeye söz verdi
emretmek.

"Zarif cennet, Bay Runnington!" dedi Aubrey, biraz
heyecan, "
Thraldom'daki günlerimin başbakanı bu gibi insanlara ve kuşatılın
Bu titmouse gibi bir adamın zincirleri ile var olarak mı temsil ediliyor? BEN
Kendime düşmanını veya kurbanını ya da kurbanını demeyecek; Ama ben birim
ani yoksulluğu muhteşem bir servet elde etti. yapmadım
_Kunkingy_ onu mahrum ederek-tüm sıradanlardan yoksun olmalı
insanlık duyguları, beni zaten sıyrılmış olduğu beni yerleştirmek için,
Rafın üzerine-gasp rafı! Ah! Beni onun yerine koy ve O
benimkinde-sahip olduğum şeyden memnun kalmayacağımı düşünüyorsun
kazanıldı mı? _İ_ bir aranan ve işkence yaptırır mıydı
bir firma ile ne harcadığını, makul bir ikna
Kendi-başka bir başkasının bilinçsiz miydi? Oh, hayır! BEN
sadece onu affetmez, aynı zamanda onu güvence altına almak için çaba
Gelecek istiyorum! "İç çekti." Oh, şu anda özgür bir adam olduğumu!
_Pauper-Meo Aere_'de; tutmak için beş yüz pound vardı
Ben ve benim bir ya da iki yıl boyunca benim-bir zihin rahat ve çalışmaya uygun!
Ama burada tapınaktayız. Ne zaman tekrar buluşmalıyız-ya da duymalıyım
Senden? "

"Çok kısa bir süre içinde," diye yanıtladı son birkaç dakika boyunca Bay Runnington
Bay Aubrey'i saygılı ve sempati verici bir sessizlikte dinliyor; Ve
onu elinden sıcak bir şekilde sallamak, çok fazla samimiyet ve ateş ile
tarzda, onu tanıtmak için elinden gelen her şeyi yapma sözü verdi.
ilgi alanları.




Bölüm VIII.


Bay Aubrey Bay'a geldiğinde Weasel'in odaları, kederli görünüyordu ve
taciz edildi; Yine de, kendiliğinden güçlerini uygulayarak, bir keresinde hitap etti
Kendisi, sakin ve şiddetle, günün işine. Zamandan itibaren
Sıkıcı düşünceleri ve hatırlamaları kalıcı bir şekilde dışladı
Bay Runnington ile sabah yaptığı röportajdan kaynaklanan; Ve
dikkatini normalden daha fazla bir vakaya yoğunlaştırmayı başardı
Bay Weasel'in
Baktı, daha rahat bir inceleme için bir kenara bırakılmıştı. Verdi,
Ancak, Bay Aubrey'e gelmesinden kısa bir süre sonra bir şeyle
"kanıtlama beklentisinde gizli bir memnuniyete yaklaşmak
onun için çok fazla; "ama yanıldı. Bay Aubrey biraz daha erken ayrıldı
normalden daha; ama hacimli "dava" nı Bay'a göndermeden önce değil
Weasel'in Odası Katip tarafından, yarım sayfalık bir taslak kağıt ile birlikte,
geldiği sonuçların kısa bir özetini içeren; Ve
Bay Weasel'e biraz şaşırmadı. Dava olmadı
çok teknik bilgi içerir; Ancak, aynı zamanda
Daha kötü karışıklıktan itibaren çizildiği kusurlu bir şekilde
Soruların kendilerinin karışıklığı
Ortaya çıktı, sürekli dikkat, hafızanın gücü vardı,
ve büyük açık başlık. Kısacası, Weasel kendi başına Bay
Aubrey davayı çok ustaca bir şekilde görmüştü; Ve nasıl olur
öğrencisinin yeteneğinin tahmin edilmesi,
yerleştirildiği durum-biri onun dikkatini dağıtmak için hesaplandı
dikkat ve bu doyurucu ve yasal olan bağlılığı önlemek
Bay Weasel'in boşuna ne kadar iyi olduğunu bildiği çalışmalar
Onlarda ustalaşın mı?

"Aubrey'in bu zahmetli dava hakkındaki görüşünü okudun mu?
Cornish Bank? "Diye sordu Weasel, bir tutam enfiye, Bay
Bay Weasel'in yanında oturmuş başka bir öğrenci olan cazeley
Bakın "Yerleşim" [_i. E._ Puan, Interline ve Değiştir] Bir yalvarma
Yukarıda belirtilen cazibe tarafından çizilir. O beyefendi cevapladı
negatif. "Kendi başına bir başlığı var, sana söyleyebilirim! --- Egad,
Her nasılsa, her zaman çiviyi kafasına vurmaya çalışır! "

"Bir tür kavram, geldiği ilk gün, o bir
Üstün Adam, "diye yanıtladı cazibe." Çok az not alır-
tamamen kafasına güven "----

"Ah! Bir adam bunu çok ileri taşıyabilir," diye ara verdi Bay Weasel
burnunu çimdik.

"O zaman keşke yapabilseydim," diye yanıtladı CleadersPace. "Böyle bir şey yok mu
eli yapmak için başın işini yapmak için? "Bay
Weasel-Kütüphanesinde on iki kalınlığında folio duruyor
Yeterince aptal olduğu "emsaller" makalesi hacimleri
öğrenci sırasında kendi eliyle kopyalayın ve ilk yıl veya
İş dünyasında kurulmasının ikisi-
enfiye kutusu. "Öğrencilerin odasında Aubrey ile nasıl başa çıkıyorsunuz?" O
sordu.

"Neden, ilk başta onu sevmedim. Çok ayrılmış ve olmadan değil
_hauteur_. Şimdi bile, çok nazik olsa da, çok az şey söylüyor,
tamamen çalışmaları tarafından emilir; Ve yine de bir şey var gibi görünüyor ya da
diğer aklında baskı yapıyor. "

"Ah! Diyelim ki! Yasa önemsiz değil, onu garanti ediyorum! Şüphesiz
_teasing_ onu! "Diye cevapladı Weasel, oldukça şikayetçi.

"Şüphelenmem gerektiğini biliyor musun? Hiç göründüğü bir adam görmedim
_yanield_ çok kolay.-O özellikle _gentlemane_ kişi,
yol; Ve onun karşısında çok çekici bir şey var. Görünüşe göre
son derece bağlı. "

"Ah-neden, _doe_ d. _Titmouse_ v.
_Jolter_, bir Yorkshire çıkarma davası, sadece geçen bahar denedi
Asya?-Bu durumda, bilirsiniz, bir _erasure _.
O sanık ve duyuyorum, her şeyi kaybetti. "

"Beni şaşırtıyorsun! Jove tarafından, o zaman işe ihtiyacı vardı!"

"_We_ işe yarayacak mı, Bay Commoranceace?" dedi Weasel, aniden,
Masasında yatan saatine bakıyor. "Sahip olmalarına izin vereceğime söz verdim
Bu memnuniyetle saat altı-ya da diğer taraf yargı imzalayacak; "
ve kalemini Inkstose'a daldırmak, çalışması için, _more suo_,
Eğer öğrencisi Bay Aubrey gibi bir adam hiç var olmasaydı. Gelincik
Hiç zor kalpli bir adam değil; Ama inanıyorum ki bir _capias reklamı
companiendum_ (_I. E._ Vücudu gözaltına almak için son süreç
Borç ve Maliyetleri Tatmin etmek) Esquire, Charles Aubrey'e karşı girmişti
Bay Weasel'in Odaları "_Settled_"
doğruluk-biraz uğultu ve biraz sonra-ve ekstra bir tutam almak
Snuff, görevini belgeyle sadakatle yapardı, işaretli
Köşedeki _seven-and-sixpence_ ve kayıtsız bir şekilde gönderdi
diğer makalelerle; kendini bu adil yansıma ile teselli etmek,
Şey _Must_ _Somebody tarafından yapılabilir! _ Ve o da _fee_ olabilir
Herhangi biri gibi!

Bay Aubrey'in eve döndüğünde, kız kardeşinin
Dr. Tatham'dan başka bir uzun mektup aldı, ki
Postscript Bay Gammon'dan Bay Gammon
Aubrey üzerinde yürürlüğe girmeye karar verdiği küçük bir plan
Morrow-yani, kendisini Messrs Ofisi'ne çağırmak için Gammon, Gammon,
ve Dr. Tatham'ın belirttiği Bay Gammon ile röportaj arayın.
Yatton'u sadece doktor yazmadan önce kasaba için bırakmıştı
Aubrey'i kaçırmak için. Çok huzursuz ve mutsuz bir geceden sonra,
her türlü kasvetli rüya tarafından işkence edildi, Messrs. Quirk, Gammon ve
Her birinde figürü, onun sert ve gizemli hakemleri olarak
dünyevi kader, şimdiki takas edilmesine son vermeye karar verdi
askıya alın-bir kerede ya ummak için ne olduğunu öğrenmek veya
Korkmak için-o öğleden sonra Saffron Hill'de çağırın. Bunun için
Amaç, Bay Weasel'in saat üçünün erken saatlerinde bıraktı; Ve
Doğrudan bu nefis yerlere doğru adımlarını büktü-üzerinden
Fetter Lane, Hatton Garden'a, böylece Safran Hill'e giden yolu soruyor.
Görevinde olduğu evi bulmakta uzun sürmedi, gözü
Yakında harika, pırıl pırıl plakası tarafından çekilmek kelimelerle
"Quirk, Gammon ve Snap", her zamanki gibi önde gelen ve tehdit edici
İsimler _HIS_ Agony ve Suspenence gününde Titmouse gibi görünüyordu.
_He_ aptal özlem ve kaba ile onlara baktı
okuyucunun gördüğü gibi endişe. Şimdi ne kadar farklı bir insan
Onlara yoğun ilgi ve aşırı müdürlük duyguları ile baktı
endişe, onu tamamen içinde olanların adlarında olduğu gibi
Güç-servetleri, onun _liberty_, geçim kaynağı ve sevgili
çıkarları, tüm yeryüzünde, kişisel güvenliği olan varlıklar
Onunla bağlantılı! Bay Aubrey, yorgun bir hava ile, düğmeli giyinmiş
Siyah Surtout ve kolunun altında bir şemsiye ile salona girdi,
Birkaç garip görünümlü insan nerede oturuyordu ve ayakta duruyordu-biri veya
iki acı çekiyor açıkça büyük ajitasyon; Aslında, mahkumların akrabaları
Ertesi gün sermaye suçları için denemeler geliyor
Newgate-ve kapısında okuduğu bir odaya girdi
"Katip Odası."

"Şimdi efendim, adınız ve işiniz?" Gösterişli bir şekilde giyinmiş dedi
Yahudi görünümlü gençlik, bol buklelerle, bir masaya yatıyor
Hareket etmedi ve çok hoş olmayan bir güvence tonuyla konuştu.

"Bay Gammon içinde mi? Benim adım Aubrey," diye ekledi şapkasını çıkardı;
Ve sesinde, yüzünde belirli bir _something_ vardı ve
yatak-belirli bir nezaket üstünlüğü-
Dışkanından kaymaya hitap etmiş ve kibar bir hava gibi sergiler
_he_ muhtemelen varsayabilir.

"Bay Gammon odasında, efendim ve yalnız.
meşgul, "dedi genç, Bay Gammon'un odasına doğru gidiyor-" ama ben
Onu görebileceğinden şüphe. "

Gerçek şu ki, o anda Bay Gammon,
Mesne karı için bir eylemde "Bildirge Hazırlama Talimatları"
Bay'a karşı Aubrey! Yatton'dan dönmeden sadece bir gün geçirdi,
amaçlananlarını hızlandıran koşulların olduğu yer
Bu talihsiz beyefendiye karşı ilerlemek-bu ilk
Bay Titmouse'un önerisine göre, bir
önemli miktarda hazır para. O sabah, çok odada
Bay Aubrey şu anda gösterilecekti, uzun sürdü
Bay Quirk ve Bay Gammon arasındaki tartışma,
şimdi ofisine getirmişti Bay Aubrey. Bay Quirk yapmak içindi
Kısa çalışması-"Düz A-Baş" için-ve Bütünü Almak
L60.000 veya daha büyük kısım için güvenlik ve L20.000 aşağı! Gammon,
Ancak, bunun sadece delilik olduğu görüşündeydi; bunu deneyerek
Bay olarak bu kadar talihsiz bir hastaya karşı uçlara ilerlemek
Aubrey, kendilerine ve onların
Müşteri Evrensel Yürütme-(_that_'da, sadece homurdandı ve
sırıttı;) ve dahası, Bay Aubrey'i umutsuzlamak ve zorlamak
Ya ülkeyi bırakmak veya korumasını kabul etmek için
İflas eden yasalar-bu Bay Quirk yeterince ciddi görünüyordu. Gammon vardı
son, kıdemli ortağının tek şansının içinde olduğundan memnun kaldı
Naziklik ve ılımlılık; Ve yaşlı beyefendi her zamanki gibi kabul etti
Gammon tarafından önerilen operasyon planını benimsemek. İkincisi
Persona,
eski, sefil kurbanlarından sallamak için son futhing
en ufak bir elde etme olasılığı vardı; Titmouse için
on bin pound'un taburcu edilmesi için o çeyreğe işaret etti
tahvil ve maliyet faturası (yoldan da olsa-yaklaşık üç yüz
Maddeler, dilde biraz değişti, bu da
Bay Aubrey'e Bill!) Sonra yirmi-veya en az on beş bin lira,
Titmouse'a teslim edilecekti; Ve geri kalan her şey
Get, Bay Gammon kendi kullanımına uygun olabilir. Böyleydi
ganimetin muhtemel bölümü!-MR. Gammon'un Bay
Aubrey'in koşulları, onu tamamen ikna etmişti
Bundan önemli miktarda toplamı çıkarmak imkansız olurdu
talihsiz beyefendi; ve eğer ödeme almak için katkıda bulunabilirlerse
Ona karşı faturaları-belki de bir bölüm için önemli güvenlik-
Mezne karının dört veya beş bin lirası; Ve kendi kişisel
geri kalanın herhangi bir bölümünün ödenmesi için sorumluluk,
bundan böyle-tatmin olmasaydı daha iyi-ve
Kendi ağır iddiaları, Yatton Estates'teki bir ipotek. Bay Gammon
Ayrıca, Bay ile başa çıkmada başka bazı nesneler önermişti.
Aubrey, sadece ondan para çıkarılmasından daha; Ve kısacası,
Yukarıdaki gibi düşüncelerle soruldu,
kararlılık, Bay Aubrey'in en beklenmedikten bir saat kadar önce
Ziyaret edin, bir kerede yer almak için gerekli araçlarla hazırlıklı olmak
Mesne'nin atılmasının kurtarılması için hareketli işlemler
karlar. Ama Bay Aubrey'i bekletiyoruz, tüm bunlar,
dış ofis.

"Bay Gammon'a hitap etmekten onur mu var?" Bay Aubrey'e başladı,
Nadiren, odaya gösterildikten sonra-ismiyle açıklanmadı, ancak
sadece "_a beyefendi _" olarak-Gammon'un oturduğu yer
Uzatmak için tasarlandığı rafın çerçevelenmesi için "talimatlar"
Bilinçsiz ziyaretçisi!

"Efendim, benim adım _is_ gammon," diye yanıtladı, biraz renklendiriyor-ve yükseliyor,
Çok büyük bir sürpriz ifadesiyle-"Onur duyduğuma inanıyorum
Bay Aubrey'i görmek için?-Yalvarırım sana bir sandalye teklif etmeme izin vereceksin "-o
Zorla Sakinliği ile devam etti,
masadan mümkün oldu ve güvenceyi iki kat emin olmak için oturma
Bay Aubrey ve masa arasında; ziyaretçisini duymayı bekliyor
Bir kerede, son zamanlarda gönderdikleri faturalarının konusunu açın
içinde.

"Bana acı çeker misin, Bay Aubrey, "Gammon'a başladı, yumuşak ve
Bastırılmış hava, fulsome değil, ama son derece ertelenen "
Sizi buraya getirmiş olabilecek herhangi bir iş, derin ifade etmek için
Acılarınızla samimi bir sempati ve _Personal_ pişmanım
Bu kadar olumsuz biten yargılamalarda yaşadığımız paylaşım
İlgi alanlarınız? Ama profesyonel erkekler olarak görevimiz Bay Aubrey,
Acı verici kadar sade! "

"Gerekmiş hissediyorum efendim," dedi Bay Aubrey, iç çekerek, "
Sempati İfadeleri-Ama bir an için herhangi bir özür dilemeyeceğim
gerekli. Ne ben ne de danışmanlarım, farkında olduğum
sizin tarafınızdan sert veya profesyonel olmayan muameleden şikayet etmek için neden vardı.
Bildirileriniz kesinlikle bana geldi-hepimizin üstesinden gel-bir
Thunder inme, "dedi Bay Aubrey, biraz duygu ile."
Bana kredi verdin, Bay Gammon, can sıkıcı ya da vermediği için
bilinçsiz engeller. "

"Ah, Bay Aubrey! Aksine, kelimelerin benim ifade etmesi için bir kayıptayım
basit ve yüksek fikirli davranışlarınızın duygusu; Ve birkaç tane var
Times, Messrs ile ilgili olan duygularımı ilan etti.
Runnington "-Bay Aubrey eğildi-" Ve yine endişeyle yalvarıyorum
Bana en derin sempati hissettiğim için kredi ver "-sanki durakladı
duygudan; ve bu da heyecanlı olabilir, herhangi bir kişide
Sıradan duygu, Bay Aubrey-Calm ve
Melankolik-kaygı ve tükenme ve figürü ile dolu,
Doğal olarak ince, açıkça biraz zayıfladı.

["Merak ediyorum" diye düşündü Gammon, "
Hayat _!-Kesinlikle _Rather_ Tüketici bir görünümü var-istemeliyim
gerçeği-ve hangi ofiste-ve ne ölçüde tespit edin. "]

"Güveniyorum, en içtenlikle, Bay Aubrey, zihinsel acılara
Geçmiş olmalısınız, sağlığınızı etkilememiş misin? "
Gammon, sonsuz bir endişe havasıyla.

"Biraz, kesinlikle efendim, ama, şükürler olsun, maddi olarak inanmıyorum; ben
Asla çok sağlam değildi, "diye cevapladı hafif bir üzücü gülümsemeyle.

["_ Kız kardeşi gibi! _"-diye düşündü Gammon, arkadaşının
gerçek ilgi ile yüz.]

"Tam olarak emin değilim, Bay Gammon," diye devam etti Aubrey, "
Bu şekilde size gelebileceğiniz bir konuda görgü kurallarını gözlemlemek
Avukatlarıma bırakılmış olması gerektiğini ve hiçbir şey bilmeyen olduğunu düşünün
şimdiki ziyaretimden-ama "----

"Seninki gibi onurlu bir zihin, Bay Aubrey, kesinlikle
Güvenlik ile kendi dürtüleri! Görgü kurallarına gelince, hayır biliyorum
Sizinle bir tartışmaya girerken kırdığım profesyonel kural
son zamanlarda olan eylemle bağlantılı herhangi bir konunun
kararlı, "dedi Gammon, dikkatli bir şekilde ve özellikle de koruyucusunda
Penetrasyon gözü karışan keskinliği tespit ettiği anda
ezilenlerde görünen karakterin samimiyeti ve sadeliği ile
Bay Aubrey.

"Ziyaretimin vesilesiyle tahmin edebileceğini söylemeye cesaret ediyorum, Bay Gammon?"

["Fatura _!-Vay!-Şimdi ne var?" Gammon'u düşündüm.]

Bay Gammon, endişeli, beklenen bir hava ile eğildi.

"Soruyu ima ediyorum, ancak müşteriniz arasında kaldım, Bay
Titmouse ve ben-mesne karlar "----

"Korktum-çok bekliyordum! Bana sonsuz endişe verdi, ben
Konuya yaklaştığınızı buldum! "

"Bana göre bu gerçekten bir yaşam ve ölüm meselesi Bay Gammon. Bu bir
Beni neredeyse umutsuzluğun eşiğine bastırıyor! "

"Yapma, Bay Aubrey," dedi Gammon, bir tonda ve bir bakışla
Tedirgin olan arkadaşının kalbine dokundu, "yaramazlık.
Yapmayın-yalvarıyorum-konumunuzu bu kadar umutsuz biri olarak hayal edin! Orada ne var
Bu iddiaların dostane bir şekilde ayarlanmasının önünde durmak mı? Olsaydım
Benim yolum, Bay Aubrey-ve eğer rol oynamamam gerektiğini düşünürsem
Kutsal Yazılarda haksız vekil-altmış bin farthing yazarım
Altmış bin lira için! "

"Yasal olarak Mr.
Titmouse, "dedi Bay Aubrey, zorla soğukkanlılık ile; "Ancak bir
tamamen ödeme yapma veya güvence altına alma gücümün dışında-hatta çeyrek
O-ona yıldızlardan birini vermek. "

"Farkındayım, Bay Aubrey, size birçok çağrı yapmanız gerektiğinin,
kaynaklarınızı geçici olarak sakatlamış olmalı "----

"Geçici olarak!" Bay Aubrey'i rahatsız edici bir gülümsemeyle tekrarladı.

"Kendi ve aileniz için sadece geçici!
Sake, "çabucak ekledi, her birinin
Bak ve kelime arkadaşı tarafından kabul edildi. "Herhangi bir teklif, Bay Aubrey,"
Aynı görünen bir şekilde nezaketle devam etti, ancak ciddi bir şekilde
"Yapmayı uygun düşünebileceğiniz bir müzakere, ben hazırım-havayım-
Liberal bir ruhla al ve düşünün. Tekrar ediyorum-eğer sadece,
danışın-bu odayı hafif bir kalple terk edersiniz; ama
Sade ve samimi olun, müvekkilimimiz Bay Titmouse, çok zor
başa çıkmak için kişi! Onur sözümü sana taahhüt ediyorum-[_ Oh Gammon!
Gammon! Gammon! _]-Bay Titmouse'u tekrar tekrar çağırdım
Sizi daha önce aldığınız tüm kiralardan serbest bırakın
Geç yargılamalar hakkında yasal bildirimde bulunduğunuza. "Sanırım Gammon
Bu bildirimin istediği kadar dolaylı olarak alınmadığını hissettim,
ve beklemişti; Hafif bir sertlikle, "Seni temin ederim,
Efendim, bu bir gerçek. Her zaman yasanın
Prensipte sert ve hatta hatalı, ki
senin-kendisine inandığı bir mülk sahibi nerede
doğdu, daha önce bilgisi olmayan bir unvan tarafından devredilir veya
Bilgi Araçları "-Gammon bunu çok önemli bir şekilde söyledi ve
Göz Bay Aubrey'inkine bakarak sabitlendi-"
İyi, kendi kullanımına bu kadar masum bir şekilde tahsis ettiği kiralar.
Yanlış olsa da bu benim _opinion_. Söylemek zorundayım
Ancak, yasa şimdi olduğu gibi-eğer Bay Titmouse,
Benim tavsiyem, katı haklarına dayanmaya karar verir "---- Gammon durdu,
Başını salladı, omuzlarını silkti ve melankoli ile baktı
Bay Aubrey'de önem.

"Ben tamamen onun merhametindeyim! Mükemmel bir şekilde anlıyorum. Güveniyorum,
Ancak, ortak insanlığımız adına biraz sahip olacak
Çaresiz için dikkate alın-böyle olduğum sefil durum
Beklenmedik bir şekilde yerleştirildi, "dedi Aubrey, kederli enerji ile." Asla sahip olmamış
paradan tasarruf etmenin gerekli olduğunu hayal etti "----

"Ah hayır-nor, seninki gibi bir gelirle, herhangi bir
acil durumlara karşı sağlama biçimlerinin-_insurance_
Örneğin, hayatınızın "-Interpoed Gammon, iç çekiyor.

"Hayır-Sir! Sırık hiçbir şey"-["Ah!-Sahip Olmadığınız Deuce!" düşünce
Gammon]-"Ve itiraf ediyorum-şimdi acı hissediyorum-nasıl bir yardıma sahip olduğum
! Durumum o kadar acınacak ve çaresiz, bu kılık değiştirecek
Saçma ol, hatta eğilebilir miyim; Ve beyan ediyorum,
Cennet, Bay Gammon, plakanın küçük kalıntılarından vazgeçmeden
Korundum ve kitaplarım, miktarı bile tasfiye edemiyorum
faturanızın dünden önceki gün gönderdiği "-Gammon Aubrey'e baktı
kederli bir şekilde, ama sessizce-"ve eğer sefil kalıntılarım _be_
Çok tahsis edilen, biz _lital olarak dilenciler _ "-durakladı ve sesi
boşa çıktı.

"Gerçekten de-beni ölçünün ötesinde üzüyorsun, Bay Aubrey," dedi
Gammon, düşük bir tonda.

"Eğer beni güvence altına alabilirsen efendim-ve bu saldırının nesnesi bu
Senin üzerine-kendimi mesleğe hazırlamak için merhametli bir aralık
Girdiğim-bar-ne elde edebileceğim kazançlar
Kendim ve aile için çıplak bir bakım bırakarak ayrılacak
Bana ağır iddiaları tasfiye etmek için sadakatle! Kendim için Bay
Gammon, önümüzdeki on kişi için ekmek ve su üzerinde yaşamayı umursamıyorum
yıllar; Ama başkaları var "-sesi titredi. "Efendim," aniden
neredeyse tutkulu enerjiyle eklendi, "
bir beyefendiyi etkileyin, aralarımda müdahale etmenizi sağlıyorum ve
Hemen harabe! "

Bu kalbin gerçek heyecan verici dili idi; Ama başarısız oldu
Sadece heyecanlandığı Gammon üzerinde en az izlenimi üretin
Yoğun yonga ve hayal kırıklığı. "Ah, benim gücümdü,"
Bununla birlikte, "Bu odadan sizi göndermek için büyük bir enerji ile dedi
Ücretsiz adam! Eğer yalnız danışılacak olsaydım, "Vivacity ile devam etti,
"Seni anında tüm taleplerden kurtarırdım-ya da en azından sana
Kendi zamanınız ve sözünüz ve onurunuzdan başka bir güvenlik almayın! "

"Oh! Ne mutlu-mutlu bir adam! Ne mutlu bir aile olmalıyız
Sadece "---- cümleyi bitiremedi, çünkü büyük ölçüde hareket etti.

["İşte Infernal bir iş!" Gammon'u kendine düşündü ve bükülme
Başından aşağı, gözlerini elleriyle kapladı;-"Daha da kötüsü, çok daha kötüsü
şüphelendiğimden daha. Tüm _my_ kalıntıları için beş kilo alırdım
Altmış bin liraya ilgi !! Bundan en az şüphe etmedim
Gerçeği konuşuyor. Ancak işin _bill_ kısmı çok
Yetersiz! Arkadaşım Quirk'in şu anda burada olmasını istiyorum!
Ancak elbette, Bay Aubrey güvenlik alabilmeli mi? Böyle
Arkadaşlar ve bağlantıları onun gibi!-Biri sadece bir veya iki tane alabilirse
On bin lir boyunca bir bağda ona katılmaları-Sabit-bu olmayacak
Tam olarak da-yoldan-ben _must_ başparmağımı üzerine yaptırıyorum! "]

"Yerleştirildiğiniz durumdan çok etkileniyorum,
Bay Aubrey, "dedi Gammon, uzunluğunda bir
duygu ve bir şey söylemenin gerekli olduğunu hissediyorum, "sanırım
Aldığımız talimatları söylemek için kendime alın _shall
NOT_ üzerinde harekete geçin, gel ne olabilir. Bunlar gerçekten canavar olmalı, değil
Men, Bay Aubrey, konumunuzdaki birini bastırabilecek; Ve bu
Bu tür, eskinizi başaran biri tarafından denenmelidir
Muhteşem avantajlar, akıl almaz bir şekilde şok edicidir. Bay Aubrey, _
ezilmez _-- gerçekten olmayacaksın, ben bir
Üye-muhtemelen en az etkili olanı-bu firmanın ve
Müthiş alacaklınız Bay Titmouse ile herhangi bir ağırlık. Yapamam
Sizi ve sizinkini koruma arzumun adaleti Bay Aubrey,
Fırtına Çok korktun! "Gammon'da bir sıcaklık, bir enerji vardı
tarzı söylerken, onun sarkık kalbini alkışlayan
sefil ziyaretçi. "Söyleyeceğim şey, Bay Aubrey,
güven, "devam eden gammon, düşük bir tonda. Bay Aubrey,
Onun tarzında biraz endişeli heyecan. "Örtülü olarak güvenebilir miyim
Şerefiniz ve gizliliğin? "

"En dolaylı olarak efendim. Kendi göğsümde kalmamı istediğin şey,
Yeryüzünde hiç kimse _me_'den bilemez. "

"Size hizmet etme yolunda ciddi zorluklar var. Bay Titmouse
zayıf ve deneyimsiz bir genç adam, doğal olarak harika bir
şimdiki yüksekliği ile adım attı ve zaten istediği için utanmış
Hazır para. Efendim, bizim için yükümlülüklerinin olduğunu hayal edebilirsiniz.
önemli büyüklük. Çok kredi vermezdiniz, Bay Aubrey, miktar
bize borçlu olduğu cebinden sadece para; bizim
Son iki yıl boyunca harcama, kendimizi önemli ölçüde sakatladı
bizimki gibi kapsamlı bir uygulamada manevra kaynakları ve bizi
Bize kişisel olarak vesilese başlayan sorumluluklara neden olur
Önemli kaygı. Tabii ki, Bay Aubrey, Bay'a bakmalıyız
Titmouse hızlı bir şekilde geri ödenmek için: Hemen ısrar ediyor
seni aramak; Ve onun dirseğinde olduğundan şüphelenmek için nedenim var
Bunu ona öneren bir veya iki çok kalpsiz danışman; için
En uygun olmayan bir şekilde takip eder. Yükümlülükleri karşılayamayacağını
yutmadan yıllık gelirinin dışına çıktı
Tamamen on sekiz ay ya da iki yıl boyunca kesindir. Söylemekten pişmanım
Bay Quirk ve Bay Snap, size baskı yapma eğilimini teşvik edin;-yap
Tarmiye edilmeme, sevgili efendim! "diye devam etti, ölümcül gözlemleyerek
Gammon'un gözü perçinlenen Bay Aubrey'in solgunluğu; "için
Siz ve onlar arasında durduğunu beyan ediyorum; Ve bu yeterli
Dahası, bunu yapmanın _power_'ine sahip olduğumu söylemem. Ben-ama bu
özel ve kutsal olarak güveninize bağlıdır --_ tek kişi
Bay Titmouse_ kontrol etme araçlarına sahip olan yaşamak;
Ve bu odaya girdiğiniz için _Exercise_ My için karar verdim
güçler. Şimdi, ondan yasal bir otoritem olmadığını aklınızda bulundurarak,
Ve ben, aynı zamanda, sadece bir firma ve benden emin olmak
benim olduğum şeyde kendime ciddi bir kişisel sorumluluk gerektiriyor
yaparken, ne hakkındaki genel fikrimi düşünün için atayım
Bence yapılması gerektiğini düşünüyorum-mutlak bir şekilde benim elimiz. "

"Seni mükemmel bir şekilde anlıyorum efendim-ve bir duyguyla nüfuz ettim
minnettarlık! Sizi ifade edilemez bir endişeyle dinliyorum, "dedi Bay Aubrey.

"Ben danışılmış olsaydı," diye devam etti Bay Gammon, "
size, faturamıza referansla (açıkçası kabul ediyorum
muhtemelen izin verileceğinden çok daha liberal bir giriş içerir
Vergilendirme, ama eşit gerçekle bunun hiçbirinin _my_ olmadığını beyan ediyorum
Yapmak, ")-Gammon, bu kabulün Candor için kredisini biliyordu
Messrs. Runnington'un Bay Aubrey
Faturayı inceledikten sonra, Bay ile onun için alacaktı.
AUBREY-"Diyorum ki, ilk etapta size _propososed_ almalıyım
faturamızın önümüzdeki üç veya
Dört yıl, kısmi güvenlik elde edebileceğiniz şartıyla. Ama ben
Üç kişiden sadece biri ve Bay Quirk ve Bay'ın kararlılığını biliyorum.
Snap, mesne karlarına referansla herhangi bir teklifi dinlememek
ki bu kısaca, diyorlar ki, _ fatura şu adresten ödenmelidir
bir kez _-- demek istediğim, "çabucak ekledi"
taciz edici ve uzun süreli incelemeye maruz kalmak
Güvensiz, nankör bir müşteri veya mantıksız bir rakip de var
sık sık emir verme gücünde. Oh, hiçbir şey gizlemeyim
Siz sevgili efendim, iki beyefendi arasındaki bu tür bir konuşmada! "
Gammon, takdire şayan bir dürüstlük havasıyla devam etti, çünkü algıladı
Bay Aubrey biraz kademeli görünüyordu. "Kabul etmekten utanıyorum
faturamızın fahiş girişler içerdiğini-
Ben ve ortaklarım arasındaki çok sık ve şiddetli anlaşmazlıklar. Ama _ ne
bitecek mi_ Bay Quirk-sizinle tamamen samimi olmak-
firmanın paralı adamı; Ve olsaydın, makalelere bakmak
Ortaklığımızın "-Gammon omuzlarını silkti ve içini çekti-" Siz
bu nedenle sahip olduğu zalim güç boyutunu görürdü
Güvenli! Ne kadar samimi olduğumu gözlemliyorsun-belki de aptalca öyle. "

["Ona tam olarak hakim olmadım-gözüyle söyleyebilirim"-diye düşündü
Gammon-"Bu aramızda bir satranç oyunu mu? Merak ediyorum, sonra
Hepsi, Messrs.
yeteneğine güveniyor-ve onu koruyucusuna iyice koydunuz mu? O
Güçlü duyguları aralıksız olarak kontrol etmek ve her kelimeyi açıkça tartıyor
Ben söylerim. Sefalet fakülteleri doğal olarak keskinleştirdi. "]

"Dua etmeyin, Bay Gammon, güdülerinizi tamamen takdir ediyorum. Ben
terimlerin doğasının bir şekilde ortaya çıkması için kaygı ile yutuldu
Belirtmek için çok naziktiniz. "

"_Specify_, Bay Aubrey, belki de oldukça güçlü bir terim-ama
ilerlemek. İma ettiğim ön meseleyi varsayalım
tatmin edici bir şekilde düzenlenmiş, eğer bulabiliyorsanız,
Bir içinde on bin lira toplamının ödenmesi için güvenlik
yıl veya bir buçuk yıl "-[mr. Aubrey'in dişleri neredeyse konuştu
bundan bahsetmek]-"Ben-ben-yani _my_ izlenim-ama ben-tekrar ediyorum-bu
sadece _mine _ "-Gammon eklendi, ciddiyetle-" geri kalanı bırakılmalı
Kendi onurunuz, aynı zamanda ödemek için kişisel bir girişim vermek
bir gelecek-çok uzak bir gün-en uygun şekilde
kendiniz-on bin liralık toplam-sadece herkesin
Sizden ödenen toplamın üçte biri; ve mutlak bir sürüm almak
Bay Titmouse'dan kalan üçte ikisi ile ilgili olarak, yani kırk
bin lira. "

Bay Aubrey, tüm bunları duyguları ve fakülteleri ile dinledi
en yüksek yoğunluk aralığına; Ve Gammon sona erdiğinde,
sanki korkutucu dağ gibi geçici bir his yaşadı
Kalbine çok uzun süre bastırıldı.

"Kendimi anlaşılabilir mi yaptım, Bay Aubrey?" sordu Gammon, nazikçe,
Ama çok ağır.

"Mükemmel-ama çok ezilmiş ve büyüklük ile bunalmış hissediyorum
Tartıştığımız konulardan, şu anda neredeyse hiç takdir ettiğim
Beni yerleştireceğin pozisyon. Kendimi atmalıyım Bay
Gammon, tamamen senin hoşgörü üzerine! "

Gammon biraz hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Duygularını hayal edebiliyorum efendim," dedi, bir yığın içine sokarak
Masanın üzerinde yatan kağıtlar, onları bir çekmeceye attı ve sonra
Bir kağıt ve bir kalem aldı; Ve birkaç muhtıra yaparken
Bahsettiği düzenleme, devam etti-"Sen
Bakın-aceleyle çizdiğimin büyük sonucu-
adlandırdığım miktarı ödemek ve rahatlatmanız için size yeterli zaman verin
Bir kerede, kırk binden daha az bir toplamdan _absolutely_
Pound, "dedi, vurgu ve müzakere ile"
ilgi-aksi takdirde gününüze karşı sorumlu kalacaksınız
Ölüm;-Kaçış olamaz, "diye devam etti sivri önemle
bir şekilde-"belki de, duygularınızla olan sürgünün dışında,
ölümden daha kötü olurdu-çünkü-elbette-bir _dishonable_
Sürgün-sadece yükümlülüklerden kaçınmak için;-ve adınızı taşıyanlar,
Böyle bir "----

"Dua et efendim, sessiz ol!" diye bağırdı Bay Aubrey, bir ton ve şekilde
Sandalyesinde başlayan elektrikli Gammon. Bay Aubrey'in yüzü
beyazlatılmış; Gözü arkadaşına şimşek tuttu. Dagon benzeri, gammon
elini koymuş ve Aubrey'in onurunun gemisine dokunmuştu. Gammon
rengini kaybetti ve belki de hayatında ilk kez bıldırcın
insanın ihtişamından önce; `` Twas da acıların ihtişamı; O için
asil bir doğaya işkence ediyordu. İkisi de bazıları için konuşmadı
Zaman-Mr. Aubrey çok heyecanlı devam ediyor-Gammon ona bakıyor
Unfeign şaşırtıcı şaşkınlık. Elinde tuttuğu kağıt hışırtılı ve o
Bay Aubrey'in fark etmesi için kucağına koymak zorunda kaldı
Ajitasyonunun bu kanıtı.

"Büyük zayıflıktan suçluyum, efendim," dedi Bay Aubrey-
Heyecan sadece biraz azaldı. Dik durdu ve sert ile konuştu
kesinlik; "Ama siz, belki de bilinçsizce, bunun gösterisini kışkırttınız.
Efendim, mahvoldum; Ben bir dilenciyim: Hepimiz harap olduk; Hepimiz dilenciyiz:
Bu Tanrı'nın düzenidir ve ben de ona boyun eğiyorum. Ama sanıyor musunuz, efendim,
Sonunda onurumun tehlikede olduğunu mu düşünüyorsun? ve gerekli olduğunu düşünün
Suçlu olmak için gördüğünüz birini uyarıyorsanız,
utanç duyacağım meditasyon eyleminin doğası hakkında
kendim ve ailem? "İşte _That Family_ aniden ayakta görünüyordu
Etrafında: dudağı titredi; Gözleri dolduruldu; Konuşmayı bıraktı; Ve
aşırı duygu ile titredi.

"Bu eşit derecede beklenmedik bir Sally, Bay Aubrey ve eklememe izin veriyor,
haksız yere, "dedi Gammon, sakince, onu kurtardı
Kendini doldurma. "Beni tamamen yanlış anladın, efendim; ya da ben
Kendimi açık bir şekilde açıkladı. Açık duygu ve sıkıntınız çok dokunuyor
Ruh, Bay Aubrey. "Gammon'un sesi titredi. "Söylemem için acı çek
Siz-şiddetli azarlamandan yoksun-ifade edilemez hissediyorum
Sizin için saygı ve hayranlık ve bir düşüncede sefilim
Sözüm sana bir anın huzursuzluğu. "Ne zaman
Böylece cömert doğa tedavi edilir, aşırı hissetmeye yatkındır
taahhüt etmiş olabileceği herhangi bir hata veya savurganlık için çelişme-
üzerine vermiş olabileceği acının aşırı takdir edilmesi
bir diğer. Böylece, Gammon'un konuştuğunda, Bay
Aubrey kendinden utanıyor ve ipotek hissetti ve bir
Hızlı olan Gammon'un onurlu öngörüsünün hayranlığı
göründüğü gibi genel karakterine saygı duyuldu
Aubrey ve tahliye ettiği eğilim için ateşli minnettarlık,
İlkden sonuna kadar, harap bir adama hizmet etmek için çok ilgisiz bir şekilde. O görünüyordu
Şimdi Gammon'un oldukça yeni bir ışıkta önerdiği her şeyi görmek için-
oldukça başka bir ortam; ve onun heyecanlı _Feelings_,
_judgment_ rahatsız ediyor.

"Ben bir iş adamı olduğum için Bay Aubrey," dedi Gammon, kısa süre içinde
Daha sonra, çok büyüleyici bir gülümsemeyle-nasıl Frank ve affedici
Aubrey'e öfkesi gibi görünüyor!-"Ve bu iş için bir _place_,
Konuşmamıza devam edelim mi? İlk ona referansla
bin lira, mod konusunda gelecekteki bir düzenleme meselesi olabilir
ödemesini güvence altına almak; Ve kalan on bin gelince, ben
Kendimi şahsen Bay Titmouse'a karşı sorumlu tutmaktan korkmuyorlardı
Ona olan profesyonel görevimi ihmal ettiğim için,
Sözlü vaatiniz-sadece onur kelimeniz, ödemek için,
elverişli olabilir. Ama kendime adalette, gerçekten bir
_Show_ Sizden Güvenlik. Örneğin, iki senet notu,
Her biri L5.000 için, Bay Titmouse'a ödenecek. Onları gerçekten görebilirsiniz
sadece form meseleleri; çünkü onları bana vermiş olacağınız zaman
yatırılacak _there_, "(bir demir kasaya işaret ederek)" ve tekrar değil
Onları sormak için uygun düşünene kadar duyulun. .
Bay Titmouse'a göre elde ettiğim etki,
Biraz enerji ile egzersizime güven, eğer elden çıkarılması gerekiyorsa
Bahsettiğim enstrümanlardan herhangi birinin ödenmesi için size baskı yapmak.
Size, form açısından _negotable_ olması gerektiğini samimi bir şekilde söylüyorum; Ancak
Saygılarımla, onların olmasına izin vermeyeceğimden eminim
müzakere edildi. _NOW_, birbirimizi anladığımızı umabilir miyim? "
Neşeli bir hava ile Gammon eklendi; "Ve bu düzenleme, eğer ben
sadece yürürlüğe koyabilecektir,
Sana hizmet etme arzum ve sizi muazzam bir yükten kurtaracağım
kaygı ve sorumluluk? "

"Muazzam-bir ezici yük, gerçekten efendim, eğer Providence herhangi bir
tarzı (şu anda keşfedilemez) _my_ bölümünü gerçekleştirmemi sağlıyor
Düzenlemenin ve _You_'nin görüşlerinizi taşıma gücüne sahipse
etkisi, "diye yanıtladı Bay Aubrey, çok iç çekerek, ama
minnettarlık.

"Bunu _me_ olarak bırak, Bay Aubrey; bunu yapmayı taahhüt edeceğim; hareket edeceğim
Cennet ve Dünya bunu yapmak için-ve daha hevesle, bu yüzden umut edebilirim
Sefalet ve kaybına karşı bir tür sarkma kurmak için benim
Profesyonel eforlar maalesef bu duruma katkıda bulundu
Sen-ve onurlu ailen! "

"Çok büyüklüğünüzden derinden duyarlı hissediyorum-beklenmedik nezaketiniz,
Bay Gammon; Ama yine de, önerilen düzenleme durumlar
Ben her zaman _my_ bir kısmı gerçekleştirebildiğim konusunda korkunç bir endişe
BT."

"Asla, asla umutsuzluğa kapılmayın, Bay Aubrey! Cennet yardım edenlere yardım eder
kendileri; Ve gerçekten güçlü enerjilerinizi zaten gördüğümü hayal ediyorum
Müthiş zorluklarınızı aşmaya başlayın! Ne zaman sahip olacaksın
Bu konuda uyudum, bunun önerdiği tam rahatlamayı hissedeceksiniz
Düzenleme, ruhlarınızı karşılayacak şekilde hesaplanmıştır. Tabii ki sen de sen
Messrs. Runnington ile iletişim kurarken zaman kaybetmeyecek
teklif. Biraz atılmayacaklarını tahmin edebilirim
Tamamlanmasına neden olur. Ancak bir kez daha yardım edemem
Size adalet içinde, Bay Aubrey, bunun _but_ a olduğunu hatırlatıyor
Öneri, hangisini yaparken, umarım olduğumu kanıtlamaz
Duygularım tarafından müvekkilim için görevimden çok daha fazla taşındı veya
İlgi alanları "----

Bay Aubrey cümleyi bitirdiğini duymaktan korkuyordu, bayılmadan
Dawn of Hope, denizin karanlık ve pürüzlü yüzeyinden kaybolmalı
üzerine atıldığı sorun. "Senin gibi danışıyorum
Efendim, deneyimli ve onurlu profesyonel danışmanlarım; Ve
Tahmin ettiğiniz gibi hissedeceklerine inanmaya şiddetim. Ben
Tabii ki _them _, "----

"Ah, kesinlikle! Kesinlikle! Gözleminde çok katıım
Profesyonel görgü kuralları, Bay Aubrey, sizi temin ederim; Ve düşünmemeliyim
bu düzenlemeye devam etmek, onların eşzamanlılıkları dışında, oyunculuk
sizin adınıza. Yalvarmam gereken bir şey olan Bay Aubrey, ya sen ya da
müzakerelerinizin sonucunu _me_ olarak iletecekler,
şahsen. Önerilen uzlaşmanın olması çok arzuluyorum
Ortaklarıma ve müvekkilimize _me ._
Adresinle beni tercih et, aradığım bir noktaya değineceğim
ev, akşam geç ya da sabah erken. "

[Sanki Messrs.
Yatton'dan ayrıldığından beri her hareket, aniden
Şüpheli bir yaklaşımının
deniz kıyısına doğru gerekli hale getirebilir!]

"Sana sonsuz bir şekilde mecburum, efendim-ama çok daha fazlası olurdu
Bana bir çizgi bırakabilir veya beni tercih edebilseydin, ikimiz için de uygun
Bay Weasel's'e, Tapınaktaki Nar Mahkemesinde bir çağrı. "

Gammon kızarmış Scarlet: ama bu kazara söz konusu için
Messrs tarafından zaman zaman istihdam edilen savunmalardan biri olan Bay Weasel.
Quirk, Gammon ve Snap In Heavy Matss-Tüm olasılık Bay Aubrey
bir iki gün içinde, fakültelerini kullanmak zorunda kalmış olabilir,
Eğer bu kadar atılmışsa, mesne kârları için bir izinsiz giriş beyanı üzerine,
"Titmouse _V._ Aubrey!"

"Siz seçtiğiniz gibi, Bay Aubrey," diye yanıtladı Gammon, gizlemekte zorluk çekerek
Bir fırsatını kaybetme konusundaki pike ve hayal kırıklığı duyguları
_ Bay Aubrey tarafından ailesine yapılan tanıtım_. Birkaç kelimeden sonra
Gammon, Bay Aubrey'in yenisini nasıl sevdiğini sorgulayan Gammon
meslek ve empatik bir şekilde ona güvenebileceğini güvence altına almak
Desteklendikten sonra, bara çağrıldığı andan itibaren,
"Quirk, Gammon ve
Snap "-Ayrıldılar. Bay Aubrey'e unutulmaz bir röportaj olmuştu-ve
Biraz zorlu bir olay gammon yapmak, olağandışı bir ölçüde vergilendirerek
Kendini kendi kendine ve dissimülasyonun büyük güçleri. En kısa sürede
Yalnız kaldı, düşünceleri anında Aubrey'in tekil patlamasına tekrarladı
Hauteur ve öfke. Gammon'un acı verici bir boyun eğme duygusu vardı
üstün enerji-ve sahip olmadığı için kendisine öfkeli hissettim
Moment ona kızdı. Bu zarif tahriş kaynağını bir kenara bırakmak
Gururlu bir adamın duyguları, iç karartıcı bir bilinç hissetti
Bay ile son karşılaşmasında olağan başarısı ile karşılaşmamıştı.
Aubrey; temkinli, dikkatli ve nazikçe
_Distrustful_. Ulaşılamazlara ara sıra bakışları vermişti
doğasının gururu-ve Gammon çömelmişti! İçinde bir şey var mıydı
röportajları-düşünceli bir şekilde yürürken
Oda-Aubrey, örneğin-örneğin-Gammon'a yansımaya geldiğinde
Titmouse üzerindeki etkisinin kapsamı hakkında çok fazla açıklandı mı?
Yanağı hafifçe kızardı; Bir iç çekiş ve heyecan kaçtı
o; ve gazetelerini bir araya getirerek, bırakmaya hazırlanmaya başladı
Günün ofisi.

Bay Aubrey Messrs'ten ayrıldı. Quirk, Gammon ve Snap'ın Ofisi Duygular
karışık tükenme ve umutsuzluk. Safran Hill'e doğru yürürken-
Kasvetli mahalle!-Hangi sahnelere tanık oldu! Yoksulluk ve Şans
Reveling, tüm vahşi ve isyan eden aşırılıklarında! _Here_, bir
İrlandalı, yarı likörle güçlendirilmiş ve kanla yıkanmış, sadece
alçak bir yeraltı kamu evinde vahşi bir dövüşten kurtarıldı
Squalid karısı tarafından, dağınık saç ve pis bir bebekle
Kaciz, çimdik ve çarpıcı yanında yürüyen kollarında
O-O ve yedi çocuğunun bilgisiyle onu yeniden canlandırıyor
Evde açlıktan ölüyorlardı. Şu anda tökezledi; O onunla
onunla düşen sefil bebek; Ve çarpıcı yatıyordu ve
Kazmak ve biri müdahale edene kadar onu kötüye kullanmak.

_There_, bir kadındı-şişmiş bir pislik kütlesi olduğu gibi
Cin-Eski bir grafiğe sarhoş bir gülümsemeyle desteklenerek,
Kirli küçük gömlek, birkaç dakika önce sıyrılmadan önce
Dört yarı çıplak çocuğundan birinin arkası!

Biraz daha uzakta, iki adam taşıyan gürültülü heyecanlı bir kalabalıktı
Deklanşör, kanama gövdesine bağlandı (mendil yayılımı yayılıyor
yüzün üzerinde) birkaç dakika önce düşmüş olan zavallı bir tuğla oyuncunun
mahalledeki bazı iskelelerin tepesinden ve böyleydi
Anında Ölümün Agonislerinde-Arkasında bir eş ve dokuz
fakir adamın sabahtan uzun zamandır köleleştirdiği çocuklar
gece ve şimdi olan korkunç kaderi kim cahil
O'na düştü ve tamamen yoksul kaldılar.

_There_, yaklaşık sekiz yaşında sıska küçük dehşete kapılmış bir kestane,
kirli, yarı açlık bedenini gizleyecek hiçbir şey olmadan, ama püskü bir
Adamın ceketi, ona sabitlenmiş; Açlıkla ölmek, çalmıştı
Villanous görünümlü çıplak kemik-Üzerine yarım tepe değerinde bir et et;
Ve kaslı bir konsol, mafsalları zavallı küçüklere şiddetle kazıldı
Suçlunun boynu, (sıkı kavramasıyla) onu götürüyordu, onu takip etti
çığlık atan annesi tarafından, polis ofisine, o zaman
Newgate'e bağlı; Ve bundan sonra iki veya üç ay sonra '
hapis cezası ve kırbaçlanma-yönlendirilebilir küçük ferah!-Ortak tarafından
Hangman, (altı ay önce çocuğun babasını asan), o
taburcu edilecekti-muhtemelen birkaç kez geri dönmek ve bir
benzer süreç; sonra nakledilecek; ve nihayet asılı, olduğu gibi
ondan önce babası oldu.

Bu şaşırtıcı sahneler, beş kişi sırasında Bay Aubrey'den önce geçti
Dakikalar Safran Tepesi'nden aşağı yürü-ara sıra hangi dönemde ölüyor
durakladı ve acıma, şaşkınlık duygularıyla etrafına baktı
şu anda karanlık bir duyguya karışan ve derinleşen tiksinti
korku. Bu sahneler, ölümcül bir şekilde tanıdık bazılarına --_ ölümcül _, yani,
Tanıdığın ilgisizliğinin açıklamasının hesabı-
Aubrey, üzerlerinde _novelty_'in tüm korkunç parıltısı vardı. Asla
daha önce türden bir şeye tanık oldu; ve hiçbir fikri yoktu
varoluş. Ancak tepenin her iki tarafında ikamet eden insanlar
bu tür sahnelere alışkın; aynı şekilde gördükleri anlaşıldılar
Bir _lamb Slaughter_'a yol açtığı korkunç kayıtsızlık
Hayatını kesim evinin yanında geçiren biri tarafından. Yahudi
Mağaza penceresi öncesinde, dehşet verici tarafından tutuklandı
Kanama seferinin gösterisi, hastaneye doğdu-Mr. Aubrey
bir saniye ya da iki kez ayakta kalmıştı-
satın almak için küstah ve uygun ithalatlarla ona saldırıya uğrayın
Bazı kıyafetler! Şişman bir fırıncı ve yağlı bir yemek evi
kaleci, her biri kapısında durdu, biri katlanmış kollarla, diğeri onunla
Eller ceplerine iter-ikisi de ikiye bir sırıtışla bakar
Sokağın ortasında savaşan küfeler-oh, ne kadar duyarsız
Çevresinde Ravenous İstiyor! Palli Specters,
Gin-shop-köşede büyük bir muhteşem bina-batık
Yok olan ve sarhoş ilgisizlik, paramparça olan adamda
tarafından doğdu.

Ah, Tanrım! Bunlar hangi sahnelerdi! Ve diğer gizli sefaletin
Ve dehşet varlığını göstermediler! "Zarif merhamet!"
diye düşündü Aubrey, "Ne dünyada yaşıyordum! Ve bu kasvetli
Sadece rahatlamanın tüm gücünü kaybettiğimde bana maruz kaldığım
Onun sefilliği! "-Burada onun içinden geçen bir acı heyecanı geçti
Kalp-"Ama kederli, vahşi benim! Şu anda binlerce on kez olsaydı
Yılda bin, buna benzer sahnelerin ortasında ne kadar ileri gidecek,
Bu şehirde _abounding_? Oh Tanrım! Ne Düzenlenebilir Korku İçermeli
Taşan bir bollukla sana giren olanları saklayın,
Suçlu bencillik ve tembellikte etraflarındaki sefaleti göz ardı et,
ya da "-titredi-" bunu duygusallık ve mesleki olarak harcayın! Dalışlar
suistimaline duyarlı olun, ancak
Bir sonraki varoluş aşaması ve ceza? Oh, merhametli yaratıcı!
Bu gibi dehşetlerin görülmesiyle kalbim nasıl büyülüyor? Korkunç ve
varlığımızın gizemli yazarı, _ All ruhlarının
flesh_, bu varlık durumları var mı? Bunlar
Çocuklarınız mı? Bunlar benim yaratıcılarım mı? Oh, yardım et! bana yardım et! Benim
zayıf kalp bayramları; Bulutlu anlayışım karışık! BEN
olamaz-ben olduğumu söyleyin!-ekonominin kapsamını ve sonunu ayırt etmek
Dünyanın dehşet hükümetini; Yine de Tanrım'ın adı kutsanmış!-Ben
_ _Clouds ve karanlığın senin etrafında olsa da _ _ _
_Rightousness ve Yargı, tahtın yerleşimidir! _ _
Doğruluk dünyayı yargılayacaksın_ ve özkaynakları olan insanlar! "

Daha az ışık daha büyük bir şekilde kaybolurken, Aubrey'in durumunda,
acı çektiği daha az sefaletti, daha büyük anlamıyla birleşti
Tanık oldu. Sonuçta, onun pozisyonuydu, karşılaştırıldığında
Şimdi ve çevresinde olanlarınkilerle mi? Minnettarlığın ne sebebi
Olmasaydı, merhametli hafifliği için
Ona karşı bir Providence? O, onun düşünceleri ve duyguları, dururken
Gözü yaktığında onları çağıran nesnelere bakma
Bay Gammon'un figürü ona yaklaşıyor. Yoluna geçiyordu,
Görünüşe göre düşüncede kayboldu, bu kadar güçlü bir şekilde
Bay Aubrey'den etkilendi; Ona bir tür bilinçsizce bakan duran
yoğunluk, onun gözleminden güvende gibi, aslında
onun tarafından ele alındı.

"Bay Aubrey!" diye bağırdı Gammon, onu nazikçe selamladı. Her biri havalandı
Şapkası diğerine. Aubrey bunu pek amaçlamamasına rağmen, kendini buldu
Oldukça hissettiren bir tonda Gammon ile sohbet etmekle uğraştı,
ve mutlu bir şekilde gurur verici bir şekilde, yapabileceğini söyledi
Bay Aubrey'in düşüncelerinin konusu, yani emici
birlikte tartıştıkları konular.

"Hayır, öyle değil," dedi Bay Aubrey, iç çekerek yürürken
On-Gammon onun yanında kolayca-"Çok etkilendim
hemen mahallesinde tanık olduğum sahnelerle
Ofis, bıraktığından beri; Ne sefalet! Ne dehşet! "

"Ah, Bay Aubrey! "-diye bağırdı Gammon, arkadaşının iç çekişini yineliyor,
Holborn Hill'e yavaşça yükselirken ayrı, ama yan yana-"
Damalı bir sahne hayattır! Suçluluk ve masumiyet-Huzur ve
sefalet-zenginlik ve yoksulluk-hastalık ve sağlık-
Folly-Sözellik ve Definasyon-Bilgisayar ve Dürüstlük-Garip bir şekilde
İç içe bakarız, hayata nerede bakarsak bakarız-ve nasıl
Filozof için zor, "----

"Zor?-İmkansız! İmkansız! Yalnız Tanrı bunu yapabilir!"-Diye bağırdı
Bay Aubrey, düşünceli bir şekilde.

"Karşılaştırma, sık sık düşündüm," dedi Gammon, bir duraklamadan sonra-"
Başkalarının katlandığı daha büyük talihsizliklerle ilgili kendi sıkıntıları,
faydalı veya önyargılı-tespit edici veya cesaret kırıcı-
Karşılaştırmayı yapan O'nun zihni iyi ya da hasta
Düzenlenmiş-elverişsiz veya yoksul, ahlaki ve dini prensip! "

"Gerçekten öyle," dedi Bay Aubrey. Özellikle eğilimli olmasa da
konuşmaya girin veya uzatma, onun tonundan memnun kaldı
arkadaşının sözleri.

"Bana gelince," diye devam etti Gammon, hafif bir iç çekerek-"emici
mesleki yaşam endişeleri; Ve bir profesyonel yaşam çizgisinde de
Bu, sonsuza kadar tatsızlığa, beni sürekli sahnelere getiriyor
Gözlemlediğiniz gibi, beni sunmaya katkıda bulundum, korkarım, daha az
gerçek karakterlerini duyar; Yine de etkiyi canlı bir şekilde tasarlayabilir miyim
İlk görüldüğünde, bir
şefkatli, bir gözlemci, yansıyan bir adam, Bay Aubrey! "

Gammon bir beyefendiye baktı; Adresi kolay ve imkanlıydı,
en ufak bir eğilimi olmadan hassas erteleme veya
dalkavukluk; Onun yüzü entelektüel ve ifade edici biriydi; onun
Eğitimli ve düşünen bir adamın konuşması. Onun çabalıyordu
Bay Aubrey üzerinde olumlu bir izlenim üretmek için en üst düzeyde; Ve çok
Merak etmek için çok az, başarılı oldu. Aldıkları zamana kadar
Fetter Lane'den yaklaşık yirmi metre ötesinde, yürürken görülmüş olabilirler
Birlikte kol. Oxford Caddesi'ne yaklaştıkça aniden
Bay Runnington ile karşılaştı.

"Tanrı beni korusun Bay Aubrey!" dedi, şaşırtıcı bir şekilde-"ve Bay Gammon?
Yapıyor musunuz, Bay Gammon? "-Devam ederek şapkasını biraz ile çıkardı
formalite ve karşılık gelen bir tonda konuşmak; Ama onunla karşılaşıldı
Gammon tarafından çok üstün kolay ve mesafe ile ve biraz değildi
Nettracted; Çünkü kendi silahlarıyla çok palpi bir şekilde sıkıldı.

"Peki-şimdi sizi meşru danışmanınız Bay Aubrey'e istifa edeceğim"
dedi Gammon, bir gülümsemeyle; Sonra, Bay Runnington'a hitap etmek,
Çarşamba ve gurur bol miktarda görülebiliyordu-"Bay Aubrey
Beni bugün bir çağrı ile tercih etti ve hakkında biraz tartıştık
Size açıklayacağı bir konu. Bana gelince, Bay Aubrey, yapmalıyım
İki caddeyi kapattım-bu yüzden sana iyi bir şekilde diliyorum. "

Bay Aubrey ve Adieus'u değiştirirken el sıkıştı: Bay Runnington
Ve sadece her şapkasını kaldırdı ve diğerine soğuk ile eğildi
incelik. Bay Runnington ve Bay Aubrey birlikte batıya doğru yürürken,
Çok temkinli bir adam olan birincisi, ifade etmeyi uygun düşünmüyordu
Bay Aubrey'in gibi bir şeye girdiği huzursuzluk
Bu kadar ince olduğuna inandığı biriyle gizli ilişki
Bay Gammon olarak tehlikeli bir kişi. Ancak o çok büyüktü
tarafından yapılan teklifi duymaya geldiğinde şaşırdı
Bay Gammon, mesne kârları ile ilgili; Hangisi, öyleydi
kabul edilemez bir şekilde makul ve liberal, tarafları göz önüne alındığında
Bay Aubrey'in bir hata altında yatması gerektiğinden korktuğu için yapıldı. O
Bununla birlikte, onu endişeyle aklına çevirir ve ona danışır
ortaklar; Ve kısacası, Bay için en iyi tasarladıkları her şeyi yapın
Aubrey-güvenebileceği. "Ve bu arada sevgili efendim"
Bay eklendi Runnington, dikkate değer gizlemek için tasarlanmış bir gülümsemeyle
kaygı, "daha fazla kişisel olmamanız da olabilir
Bizim kadar iyi tanımadığınız bu partilerle iletişim;
Ama _us_ onlarla her şeyde müzakere edelim, en azından bile! "
Böylece ayrıldılar; Ve Bay Aubrey, Vivian Caddesi'ne girdi.
Daha önce hiç taşınmadığından çok daha hafif kalp. A
Saffron Hill'de tanık olduğu sahnelerin canlı hatırlanması,
Küçük evinin konforlarını takdir etmesine mükemmel bir şekilde neden oldu,
ve aldığı karşılaşmaları ve okşamaları geri vermek için bir tür
Titreyen hassasiyet ve enerji. O hala çiçek açarken katlanırken ama
Biraz endişeli karısı koynuna sevgiyle, yüksek ruhlu ve öpüştü.
sevimli kız kardeş, ve kıpır kıpır gelen çıngıraklı masumları okşadı
Kucağına kadar, bir süredir zorlukları unuttu ama hatırladı
günün _lessons_.

Bununla birlikte, şimdi bazı konuların sahip olduğu Yatton'a dönmeliyiz
kaydedilmeye değer olmayan geçişli. Bay Yahoo olsa da
Çok fazla olan Bay Gammon'a oldukça endişeli mahkeme ödedi
onu her şekilde, '
O beyefendi tarafından hor görüldü. Bay Gammon kolayca çıkarmıştı
Titmouse, Yahoo'nun zaman zaman çabaladığına dair kanıtı,
Onu koruyucusu Bay Gammon'a karşı koymak için ustaca. Bu
_bir şey_; Ama bundan daha fazlası-sen, pervasız bir rolling kötü adamı,
hızla olduğu Titmouse üzerinde artan bir yükseliş elde ediyordu
her türlü aşağılık alışkanlık ve uygulamalara başlamak; Ve kısacası,
onu tamamen bozuyor. Ama her şeyden önce Gammon, Yahoo'yu tespit etti
zaten büyük bir başarı ile başlamıştı,
Titmouse çantası. Yatton'da bir hafta olmadan önce, aşağı geldi
Londra'dan gelen uzantıları ile muhteşem bilardo masası,
Kütüphanede, bunu düzeltecek bir adam-yaptığı gibi-hızla kesip
eski karakterinin tüm izleri; Ve burada yahoo, titmouse ve
Fitz-Snooks zamanlarının büyük bir kısmını geçecekti. O zaman olurdu
Kartlar, purolar ve brendi ve su ile masalar ve sandalyeler üzerine yerleştirilmiş
Güzel "yumuşak, pürüzsüz tıraşlı çim" ve orada oturup
_ECARTE_, bir keresinde puroları tarafından hoş bir şekilde yatıştırıldı ve uyarıldı ve
Brendi ve su, birlikte yarım gün. Sonra Yahoo sık sık kalktı
Grilston ve hatta York'a yapılan geziler; nerede, ikisi ile birlikte
arkadaşlar, gazeteler samimi olmaya başladığında "harika spor" vardı
artan sıklık ve farklılık ile. O yürütülebilir tarafından çalıştırıldı
kadın cinsiyetine referansla lisans, olduğu
tuhaf bir şekilde ayırt edildi ve övündüğü, içine girmişti
Çiftçilerin kızları ve diğerleri ile birkaç meraklı macera
Yatton çevresinde ve hatta kadın üyeleri arasında
salonda kuruluş; hangi son çeyrekte fitz-snooks ve
Titmouse örneğini taklit etmeye başladı. Bay Gammon bir korkunç tasarlamıştı
MisCrean lideri için bu büyüklüklere nefret etme ve tiksinme;
ve, ancak belirli sonuçlar için, onu AS ile gönderirdi
Cesur bir şekilde arsenik koyacağı için çok kayıtsızlık
Oburluk sıçan ya da bir yılanı öldürdü. Olduğu gibi, gizlice ona neden oldu
deneyim, bir veya iki kez, iyi iradesinin etkileri
ona doğru. Yahoo, bazı acımasız öfkeler sunmuştu
Çaplı bir genç çiftçinin sevgilisi; Kimin öfkeli şikayetleri geliyor
Bay Gammon'un kulaklarına, o beyefendi, gizlilik sözü altında
Yahoo'yu araştırmak ve ona en iyisini vermek için iki gine
Tadı bir çift Yorkshire yumruk. Bir veya iki gün sonra,
Satir, şüphesiz düşmanına düştü. Yahoo güçlü bir şekilde inşa edildi
Adam ve mükemmel bir Bruiser; ama ilk başta Shirk'e atılıyordu
Mücadele, müthiş Hazel ve Fury
gözlerinde alev alıyor. Ancak, savaşı gördüğü an
Zavallı Hazel'in kendini attığı tutum, Yahoo gülümsedi,
soyuldu ve ayarlandı. Daha önce iyi olduğunu söylediğim için üzgünüm
Hazel başarılı rakibine tek bir darbe alabilir; kime,
Ancak, yıpranmaya başladı. Sonra Yahoo'ya bir
Emin olmak için sefil peleten; ve beşini devirerek bitti
Ön dişleri, yani. Üç üstte ve iki kişi altında
çene-güzel beyaz ve düzenli olmuşlardı; Ve kayıp
Onların görünüşünün puanında büyük bir sıkıntıya neden oldu ve
Ayrıca, puro sigara içme sürecine biraz müdahale etmedi. BT
Ayrıca, onu bu kadar atılmış olsaydı, onu mahrum ederdi
Asker olarak kaydolmak, onun sonunu ısıramayacağı kadar
Kartuş: Bu nedenle, Hazel'in
_Mayhem _. [17] Bay Gammon, Bay Yahoo ile yürekten ikamet etti.
üzerine yapılan acımasız saldırıyı duymak; Ve
Bir tanığın huzurunda saldırı taahhüt edilmemişti
İzinsiz bir eylem getirmesini tavsiye etti _vi et armis_
Gammon'un yürüttüğü Hazel-bir saçmalık. Onlarken
Birlikte bu dostça bir şekilde sohbet etmek, aniden Gammon'a geldi
Bay Yahoo'ya verebileceği başka bir hizmet olduğunu ve
İhtiyati tedbirin eşit derecede sıkı bir şekilde uymasıyla, solunun soluna izin vermez
El, sağ elinin ne yaptığını bilinir_; çünkü bir karakterini sevdi
Gizli hayırsever. Bu yüzden Snap için bir mektup yazdı (
Yahoo tarafından çok küstahça tedavi edildi,) ona ikiye gitmesini isteyen
veya üç Yahudi faturası ve para ödünç veren ve
Üzerinde "Yahoo" adıyla onlar tarafından herhangi bir kağıt vardı:-ve
Böyle keşfedildiği gibi, işaret edilen şekilde hareket edecekti
Gammon tarafından. Off, bu mektubu alarken bir atış gibi gitti; ve
Başvurduğu ilk beyefendi, yani. Bay Suck'em Dry, olduğunu kanıtladı
Dry'nin verdiği L200 için Yahoo'nun kabulüne sahipti
Spekülasyonda sadece yirmi beş pound. Snap's'a kolayca verildi
Teklif, ona Bay Yahoo'ya utangaç vermek için _gratis _-- ve belgeyi koy
Snap'in eline; Hemen onu gizlice teslim etti
Swinddle Shark, Gent., One & c., Chancery Lane'de küçük bir Yahudi Avukatı,
Kimin ofisine tuhaf, Gammon ve Snap'in kirli çalışması
süpürüldü-görünmeyi seçmedikleri durumlarda. Keşke
Yahoo, parıltılı dişlerin ağız dolusu görebilirdi
Yukarıdaki komisyonu almak için aç Yahudi tarafından sergilendi. Onun
Görevler, acı verici olsa da, kısa ve basit bir açıklamadaydı.
'Twas _indorsee_ v. _Acceptor_. Borç beyanı
aynı öğleden sonra yemin etti; Ve bir saat sonra, bir
İnce kağıt kayması,
Yorkshire, pezevenk yahoo'nun vücudunu [18] almasını emrediyorsa
Bailiwick'te bulunmalı ve güvenli bir şekilde tutulmalı
yol-kuru emmek için l200 _debt_ ve l24, 6s ödemesini sağlamak için. 10d.
_Costs_ Swindle Shark. Aşağı gitti o küçük "cehennem makinesi"
O gece yazısında Yorkshire.

Hiçbir şey Bay Gammon'un şaşkınlığını ve endişesini aşamaz,
Akşam ama daha sonra bir yolculuktan salona döndüğünde
Grilston, Titmouse ve Fitz-Snooks'u duydu-Ayrık varlıklar!-
Nasıl, bir saat önce, biri uzun olan iki büyük kaba arkadaş
Elinde kağıt kayması, salonda aradı, istedi
Masum şüphesiz yahoo, tıpkı takdire şayan bir
_Coup _-- ve eşlik etmesi konusunda ısrar etti.
Yukarıda belirtilen icra memurları ve daha sonra York Kalesi'ne. Bir
rahatlığı için onlarla vergi arabası; Ve içine, iki yeni arasında
Arkadaşlar, şaşırmış yahoo-sigara içmek zorunda kaldı ve o
bir veya iki puanla bir puro yapabilirdi
Cepler ve tüm mahalleyi sürecek kadar yemin eden yeminler
En azından iki hafta boyunca. Bay Gammon öfkede oldukça şok oldu
fail olmuştu ve kötü adamların neden tutulmadığını sordu
O için gönderilene kadar. Sonra, melankolik titmouse bırakarak
Ve Fitz-Snooks bir süreliğine kendilerine yalnız kaldı
Elm Bulvarı'nda yürüyün, burada-Gribe farklı ifade modlarına sahiptir
kendisi-heyecanlı duygularını yinelenen küçük patlamalarla rahatlattı
nazik kahkahalar. _York True Blue_ vardı, diğerlerinin yanı sıra
Şık hareketlerin niyetleri, halka "_
Hon._ Pimp Yahoo "York Kalesi için Yatton Hall'dan vazgeçmişti,
kalmayı ve büyük bir arkadaş partisi almayı amaçlayan-
Ne kadar yakında ve hangi güçte toplanmaya başladılar ve
Ralli onu dolaş. "_Detainers _" [19]-bu yüzden ziyaret kartı türleri
Aranan-kar gibi çırpınıyor; Ve kısacası, hiçbir sonu yoktu
onlardan aldığı medeniyet ve tebrik mesajları
kim, refahı sezonunda, değerlileriyle mecbur kalmıştı
yüz ve özel.

Ah ben, zavallı yahoo, tamamen bitti! Bu, bu cehennem dünyasında
bizimki, en iyi uyumlu planların aniden yenildiği
Kıskanç ve kaprisli kaderler! Böylece kolların aniden geri tutuldu
Arkasında, tıpkı güzelce çevreledikleri gibi, her zamanki gibi bir güvercin dolgusu
Onlara pert ve eğlenceli bir güvenle yer aldı, koparmak için! Ne yazık ki,
Ne yazık ki! Ve maruz kaldığı tehlikeyi gördün mü?
şefkatli olduğu bölgeye bilinçsizce yukarı doğru çırpındı
Göz ölümcül duruşta keskin şahin tespit etti mi? Ah ben! Ah hayatım! Ne yapmalıyım
Yapmak? Ne diyebilirim? Kederimi erken kafesli için nasıl havalandırıyor?

Zavallı titmouse bu aniden sonra biraz sıkıcı oldu
Bu cesur ve parlak ruhun kaçırılması ve bir
Fitz-snooks'un önerisinde,
Yasayı Yatton'da harekete geçirmeye cesaret etti,
Lord ve Üstat. Ancak, Gammon'un hepsini ilan ettiği gibi
Yahoo parasını ödünç alanlar, şimdi o beyefendinin
onur ve boş zamanlarında nakit para, Titmouse patladı
büyük bir öfkeye; Gammon'a Titmouse'un sadece bir gün olduğunu veya
Lent Yahoo L150'den önce iki !! ve onun "lanetli bir scamp" olduğunu,
ödünç aldığında geri ödeyemeyeceği bilinmektedir; ve bir gözaltında
"Tittlebat Titmouse, Esq."
Şerif ofisine girdi; Bu yeni alacaklı bir
düşmüş yahoo'ya karşı en acı ve en acımasız
Belki de Bay Fitz-Snooks hariç. O beyefendi sevimli ödünç verdi
Yahoo on üç yüz pounddan daha az bir miktar yok, tüm kolay kaldı
Bazı değerli belgelerin aradığı izlenimi altında
Söz konusu Yahoo'nun "I.O.U." nun nakit kadar iyiydi. O korkunçtu
aksi halde olduğunu keşfetmek için dehşete düştü; o _he_ olmayacaktı
diğer tüm alacaklıların önünde ödenir ve hemen; Bu yüzden de çok gönderdi
çok sayıda bir gözaltına alınan şeklinde özel mesaj
lanetler.

Zamanla Bay Yahoo,
"_white-washed_;" Ama denetlenmeye geldiğinde,
Düzgün olmadığını _seasoned_; Böylece operasyon ertelendi
İki yıl, çok keyfi bir tüzük altında, "
Söz konusu mahkumun borçlarından herhangi birini sözleşme yaptığını görmeli
_frauduLence_ veya _false prens_ veya _
sözleşmeli olduğu zaman, herhangi bir makul veya muhtemel beklenti
aynı ödemek_, "& c. & c. & c. , "veya zararlar için borçlu olmalıdır
Ceza Konuşması için herhangi bir _Action'da kurtarıldı_ veya _seduction_ veya
_Malicious yaralanmalar için_ & c. & c., böyle bir mahkum olarak taburcu edilmelidir
Bu tür borçlara ve hasarlara, sadece olması gerektiği gibi
bu tür alacaklıların davasında velayet, bir süre veya dönem için
iki yılı aşıyor. "
Bu gün, on dokuzuncu yüzyılda acı çeken konu
İngiltere'nin tüzük yasasını utandırmak; çünkü,
Yahoos_, zalim ve denetsiz tasarımlara karşı koruyucuları üzerinde
Onları, burada Bay Yahoo'nun acı çektiği yasaların
İki yıllık hapsedilmesi (borçlarının her biri & c.,
Yukarıda belirtilen açıklamalardan biri veya diğeri,), _proh pudor_!
Yeniden canlandırıldı ve şu anda yürürlükte ve artırılmış zorlukta, [20]
En saygın birkaç beyefendi olarak, sadece erişebiliyorsanız
Onlar, size söylerdi.

Yahoo bu yüzden adroitly atıldı, Bay Gammon
Bu yaramaz basit, fitz-snooks, çok
Kısa süre sonra ayrılışını yap. Zevkler için
Yaklaşık üç yıl daha zevk alacak kadar parası olan kasaba,
ekonomi ile; Bundan sonra yurt dışına gidebilir ya da _HOKS _
Onlar bulunacaklardı. 'Twas gerçekten Yatton'da korkunç donuk; oyun
Yahoo'nun ona bir tat verdiği o kadar çok _
Orası! Ve kuşlar çok nadiren utangaç ve vahşi ve kanatta güçlü!
Ayrıca, Gammon'un varlığı onun üzerinde korkunç bir baskı oldu; aşırıya kaçan
ve yaptığı birkaç denemeye rağmen, ne zaman
Gereksiz bir şarap sergilemek için gerekli miktarda şarap
aşinalık, hatta meydan okuma. Zavallı Titmouse Bade olur olmaz
Fitz-Snooks iyi davranır, ellerini sıkar ve görüşünü kaybetti
HIM-Titmouse Yatton'daydı, _alone gammon_ ve sanki bir büyü gibi hissettim
onun üzerindeydi.-Tamamen inek ve secde ediyordu. Yine de Gammon koydu
Kendini en çok, onu memnun etmek ve güvence vermek için
sarkan ruhlar. Titmouse, gizemli ve
Dreadful Gammon, derin bir şekilde ya da başka bir şekilde,
Yahoo'nun kaçırılması ve Fitz-Snooks'un ortadan kaybolması, ve
By-by, _him_ için çok şey yapın! _Ownership_
Yatton; Ama olduğu gibi, sadece Bay Kiracı, Bay
Gammon. Ne zaman kendini güvence vermeye çalıştığında,
Anlamlı değil-Yatton kendisiydi-ve sevdiği gibi yapabilir; onun
Duygular, istekli gözlerle bir balonla karşılaştırılabilir
ve üzerinde binlerce endişe duyuyor, ancak yeterince şişirilemiyor
yerden bir inç yükselir. Nasıl oldu? Bay Gammon'un
O en nadiren saygılıydı; Başka ne isteyebilirdi? Henüz o
o beyefendiye kendini alması için bin lira verirdi
Kapalı ve asla Yatton'da burnunu göstermeyin! Onu da rahatsız etti
ifade edebileceğinden, her birinin
Salondan biri Bay Gammon'a karşı tezahür etti. Titmouse bazen
Yalnızken, çocukça öfke ile ayaklarını damgaladığında,
düşündüm. Akşam yemeğinde ve daha sonra birlikte otururken, Gammon
Titmouse'u eğlendirmek için şakalar ve fıkralar için icadını rafa çıkarırdı-
kesinlikle bir tür kahkaha verirdi; diye bağır, "bravo! ha, ha!"
Hayat!-Sermaye!-Jove tarafından! En nadiren iyi! öyle demiyor musun? "-ve git
Bir bardak şarap, brendi ve sudan sonra bardak içmek ve sigara içmek
Purodan sonra puro, kendini karışmış ve hasta hissedene kadar,
yatağa emekli olur ve Gammon'u, açık ve sakin bir şekilde bırakırdı ve
Temper, meditasyonlarına. Uzun zaman, konusunu ortaya çıkardığında
_THER fatura _-- Korkunç bir miktardı; Bay tarafından ileri sürülen paraların Quirk, liberal ölçekte sekiz veya dokuz ay boyunca desteği için ve
ki bu da olabildiğince daha büyük bir miktara kadar monte edilmiş
sözde; Ve son olarak, on bin lira olan bağdan, adil
Uzun süredir devam eden, en endişeli ve
Müşterilerinin adına başarılı çabalar-Titmouse
Son umutsuz mücadeleye gelince, onun kararı; Onlar yemin ettiler
onu soymak; ve ekledi, parmaklardan öfkeli bir çırpı ile, "
Mülkün kendilerini alsan iyi olur-ona bir pound bir hafta geçirin ve gönderin
onu etiket-rag'lara geri döndü. "Sonra gözyaşlarına boğuldu ve ağladı
Çocuk, uzun ve acı.

"Şey, efendim," dedi Gammon, bir süre sessiz kaldıktan sonra bakarak
Titmouse'da sakin bir şekilde, ama onu korkutan bir yüz ifadesiyle
Zekâsından, "Eğer bu gerçekten olacağım gibi olacaksa
Sizin tarafınızdan tedavi edildi-ben,
dünya, (yüzlerce tespit fırsatınız olduğu gibi;)
Benim tavsiyem atılmak ve güdülerim şüphelenmek; Birinciniz ve
Firmamıza kasıtlı katılımlar ahlaksız bir şekilde kırılmalıdır "----

"Ah, ama, 'Pon ruhum, onları yapmaya humunged oldum," dedi
Titmouse, tutkuyla.

"Neden, sen küçük yanlış!" diye bağırdı Gammon, sandalyesine başlayarak,
ve ona gözüyle kavurmuş gibi bakıyor, "Sen
Bunu söylemeye cesaret et? Eğer minnettarınız yoksa-_Memory_'inizi kaybettiniz mi?
Dolap mahkemesindeki pis deliğinizden çıktığımda ne yaptın?
Bize defalarca dizlerinin üstüne inmediniz mi? Söz vermedin mi
Bin kez, şimdi senden çok daha fazlasını yapmak için
Yapmak? Ve bu mu, küstahça-inanılmaz küçük böcek!-_this_
Bizi bir dilenci-ve neredeyse aynı zamanda koyduğunuz için bizi geri getirirsin
salak"----

"En nadiren kibarsın," dedi Titmouse aniden ve acı.

"Sessizlik, efendim! Öfke için mizahsız değilim!" Kesilen Gammon,
sert bir şekilde. "Diyorum, _this_ bizi yapmayı düşündüğünüz dönüş; sadece değil
Bize hakaret etmek, ancak tasarruf etmek için aslında bizim tarafımızdan ilerlemiş para ödemeyi reddetmek
Açlıktan siz-para, günler ve gece ve haftalar ve aylar,
ve _Many_ aylarca yoğun kaygı, nasıl koyulacağını keşfetmek için harcanan
Muhteşem bir servete sahip misin?-Poh! Sen sefil sen
Trifler!-Neden kendimi bu şekilde rahatsız etmeliyim? Unutma-hatırla,
Titttlebat Titmouse, "devam eden Gammon, düşük bir tonda ve uzanıyor
Ona karşı ince işaret parmağını tehdit edici bir şekilde, "Seni yapan ben,
Bir gün-bir tek gün-seni yapmadan-seni biraz uçuracak
köpük; hariç, asla görülmeyecek, duyulmayacak veya düşünmeyeceksiniz
Mutsuz Shopman olabileceğiniz bazı küçük draper! "

"Ah!-'Hayatımı pon! Korkmuş olduğumu düşündüğünü söylemeye cesaret edersin! Ah, ha!
Monstrous-özellikle iyi! "Dedi Titmouse, umutsuzca.

Gammon her uzuvda titrediğini algıladı; Ve o gülümseme
Yüzüne atmaya çalıştı, o kadar çok sefildi ki, onu gördün ki
o an ve onun pozisyonunu düşündüğü gibi, şimdi senin gibi
Onu hor gör, onu çırpmış olmalısın. "Her zaman şimdi içeri giriyorsun
Bu şekilde!-Her şey çok muhtemel! "Devam etti.
Bu günlerden biri Lord olacağım mıyım? Buna yardım edebilir misin? Gönderebilir misin
Bir perdenin tezgahının arkasında bir Lord mu? 'Pon ruhum, buna ne diyorsun?
Bunu beğendim, nadir "----

"Ne diyorum?" Gammon'u sakin bir şekilde, "Neden, büyük bir zihnim olduğunu yanıtladı
Sizi söyleyin ve yap, sizi atar-sizi atar-sıçramak
En başta geldiğin ilk kanalizasyona gidin! "

Titmouse'un kalbi boğazında çırpınıyordu. "Tittlebat, Titttlebat!" devam eden gammon, sesini düşürdü ve
çok nazik ve ciddi bir şekilde konuşmak, "eğer yaparsan ama
Bir kazanın sizi ne kadar gücümde bıraktığını! şu anda
Gücümde! Gerçekten kendimi düşünmek için neredeyse titriyorum! "O yükseldi,
Oda-kambasını salondan çıkardı-aydınlatılmış-Titmouse
İyi geceler, ne yazık ki ama sert bir şekilde-ve onu elinden salladı-"Senden kurtulabilirim
yarın sabah varlığım Bay Titmouse. Seni bırakacağım
_ Yatton'un tadını çıkarmak için! Bir _truer _-- daha güçlü bir arkadaş bulsun
içimde kaybetmiş olacağından! "Titmouse asla daha çaresizce küçülmemiştir
Bay Gammon'un gözünde o anda ondan daha.

"Sen-sen --_, zavallı bir şeytanla başka bir puro bırakıp içmeyecek,
Siz, Bay Gammon? "Diye sordu hafifçe." Bir şekilde-en nadiren
Bu queer'de yalnız, büyük, eski moda "----

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Gammon, kalıp bir şekilde-ve Titmouse'u bırakarak geri çekildi
karışık bir alarm ve öfke durumunda-eskisi, ancak
baskın.

"Jingo tarafından!" Uzunluğunda, şiddetli bir iç çekişle haykırdı
yaklaşık üç dakika, brendi ve suyunun geri kalanını yutarak,
"Aynı beyin, Bay Gammon, değil--devil-o
duyduğum en iyi taklit et! "Burada baktı
odanın etrafında dolaşın; Sonra biraz kızardı; zilini çaldı
Vale için çabucak ve ardından onu emekli oldu
giyinme odası.

Ertesi sabah fırtına tamamen patlamıştı. Tanıştıklarında
Kahvaltı, Titmouse, Gammon'un bildiği gibi, hepsi
boyun eğme ve saygı; Aslında, iyice olduğu açıktı
Gammon'dan düşenden korktu, ama sonsuza kadar daha fazla
_Manner_ Gece boyunca konuştuğu. Ancak Gammon korundu
Biraz küçük bir süre Titmouse ile tanıştığı kibirli hava; Ancak
İkincisinin birkaç kelimesi, söyledikleri için derin pişmanlık ifade ediyor
Çok fazla sarhoş olmakla-Yoklu küçük ruh!-Gece ve onun
sahip olan taleplerin her birine niteliksiz bir şekilde göndermek
Bay Gammon tarafından ısrar edildi-Quickly dağıldı Buluta yerleşti
Kahvaltı odasına girdiğinde o beyefendinin kaş.

"_NOW_, sevgili Bay Titmouse," dedi, çok nazikçe, "
Kendin seni hep için aldığım beyefendi-ve unutuyorum, sonsuza dek,
Aramızda geçen gece, dün gece çok hoş olmayan bir şekilde geçti. Eminim
Bir daha asla böyle olmayacak: Şimdilik birbirimizi anlıyor muyuz? "

"Ah evet-'hayatım-tamamen quite!" Titmouse, uysalca, bir
Crestfale Hava.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra, Gammon'un isteği üzerine ertelediler.
bilardo odası; Nerede, o beyefendi bir ipucunun nasıl başa çıkacağını biliyor olsa da,
Ve Titmouse, Titmouse'un oyunu için büyük bir hayranlık duyduğunu ifade etti,
ve şimdi ve nasıl bir top alacağını göstermeye büyük ilgi duydu
Sonra, bir vuruşta her cebe, ustaca bir manevra
Titmouse iki veya üç kez başarılı oldu ve Gammon bir kez değil,
saat oyunu. Bu vesileyle,
Titmouse daha önce duyduğumuz öneriyi yaptı, yani. o gammon
Sıkmak amacıyla vidayı Aubrey üzerine hemen çırpmalı
ondan en azından L10.000 tahvilini ve faturalarını ödemek için yeterli
Maliyetlerin hemen; Ve Titmouse Gammon'u hemen Aubrey'i göndermeye çağırdı
Yahoo'dan sonra York Kalesi'ne paketleme, erken bir teşvik olarak
geri kalanının yerleşimi. Ancak Gammon, Bay Titmouse'un
Muhtemelen Bay Aubrey, birkaç bin lira yoktu.
dünya.

"Şey, başlamak için yapacak," dedi Titmouse, "ve geri kalanı _Must_
Gel, er ya da geç-Jove tarafından mı? "

"Onu bana, sevgili titmouse ya da daha doğrusu Bay Quirk'e bırak-
_wring_ onu bitirmeden önce, seni garanti ederim! Ama ortalamada
Gece gündüz çalışırsam, sizi bu iddiadan kurtaracağım
Bay Quirk: Aslında, çok az ya da hiç ilgim yok ya da hiç ilgim yok
konu. "

"Tutan bir dilim bağdan çıkaracaksın, ha? Aha, Bay Gammon!-Ama
Benim için ne yapacağını söylüyordun? "

"Tekrar ediyorum, tek ilgisiz arkadaşın Bay Titmouse; i
Bay Quirk'in içine giren yüz pound'u asla görmeyecek
eller; Ancak kim söylemeliyim, "diye ekledi Gammon, aniden dikkatle,
"Gerçeği söylemek gerekirse, ne alacağını-ama-
Talimlerimi takip ederek. Ancak, sahip olduğumu söylüyordum
Zorluklarınızdan kurtulmak için bir plana bakın. Sahip olmasına rağmen
Sadece mülkünüze adım attı ve sonuç olarak insanlar çok
Sadece sessiz kalırsanız, ipotek için para ilerletmekten çekin ve
Tamamen benim için mesele, size bir miktar almayı taahhüt edeceğim
yirmi bin lira. "

"Gözlerim!" Diye bağırdı Titmouse, heyecanla; Ancak hızlı bir şekilde
Üzücü bir hava-"Ama sonra, eski tuhaflığa ne kadar gidecek?"

"O _is_ daha çok keskin ve sert-ahem! Ben var; ama" ----

"'Hayatımın pon, eski cental yapamaz mıydık?"

"Hiç dikkate alınmadan, Bay Titmouse; bu ölümcül bir adım olurdu
Sen-gerçekten benim için. "

"Ne! Ve _he_ de bir şey yapabilir mi? Sadece sen olduğunu düşündüm."-
Little Fool, Gammon'un yanağına bir renk gördü-ama
Titmouse'un oynaklığı, açılan Prospero'yu hızla rahatlattı. "Tarafından
Yolu-'Hayatımı pon-Sha's hepsini tekrar ödemek zorunda değildim! Var
Gitmek! Bunu düşünmemiştim. "

"Önce Bay Aubrey'den çıkarmaya çalışacağım," dedi Gammon, "ve sonra
Başka bir arkadaşınızdan. Bu şekilde düşmemeliyiz
Henüz etiket-rags. "Sonra uzun ve gizli bir
birlikte konuşma; Titmouse Pop'a oldu
onun küçük bir sırrı, o zamana kadar devam etmeyi başardı
Gammon ve o beyefendiyi büyük ve ani bir içe geçiren
Karışıklık-biri Titmouse kadar bir gözlemcinin çok istekli olması tuhaftı
Gammon'un karşısında göstergeleri algılamadı; yani.
HIS-Titmouse-Miss Aubrey'e olan sevgi ve ilgisiz sevgi. Sırasında
Bu konuda istekli bir volubilite ile çıngırak ediyordu, Gammon
bununla nasıl başa çıkması gerektiğine dair zihninde biraz döküm
İlginç keşif, şimdiki zamanın nosyonu mizah için çözülmesi ve
Titmouse'dan orijinalinin tam ve özel bir açıklamasından çıktı
"_smite_", o beyefendi Bayan Aubrey'e olan tutkusunu ararken-
Kalbinde yaptığı silinmez izlenim-sahip olduğu mektup
Ona hitap etti-[Gammon'un canlı fantezi ona sırayı tasvir etti
Bayan Aubrey'e ulaşmış olması gereken kompozisyon ve neredeyse patladı
nazik bir kahkaha uyumuna] ve garip bir samimiyetle ya da daha doğrusu,
ona adalet yapmak için, karakteristik olan bu açık sadelikle
Noble Natures-Uzun süredir Bayan ile şanssız karşılaşmasını anlattı
Kışın Aubrey ve Hizmetçisi; Gammon bir tür aniden hissettiğinde
sağında belirli bir twing hissi uyandıran içe doğru spazm
Ayak parmağı-ama geçti-'Sonuçta Twas, sadece küçük bir çocuk
Titmouse'un kararsızlığı; Ama Gammon, oldukça ciddi bir hava ile,
Titmouse'un muhtemelen beklentisini büyük ölçüde tehlikeye attığından emin oldu
Bayan Aubrey ile.

"Eh? Neden şeytan al!
Hiçbir şey? "Titmouse, şaşkınlıkla kesintiye uğradı.

"Doğru!-Ah, bunu gözden kaçırmıştım.
Ona daha fazla mektupla ilgilenmemek veya onu görmek için herhangi bir adım atmak için,
Önce benimle iletişim kurmadan-sanırım söz verebilirim-hem! "O
Titmouse'a baktı.

"O en çok _uncommon_ güzel gal"-koyun gibi simser. Gerçek
Gammon'un Titmouse için başka bir plan tasarlamış mıydı-
Saf, ateşli ve aydınlanmış bağlılığı ile tutarsız
Aubrey; 'Twas şüphesiz oldukça cesur ve hırslı, ama gammon
umutsuzluğa kapılmadı; çünkü bu güven vardı ve onun içinde
onu en çok destekleyen insan doğası bilgisi
Zorlu ve görünüşte umutsuz girişimler.

Şeylerin durumunda daha iyisi için görünür bir değişiklik vardı
Yatton, Messrs Yahoo ve Fitz-Snooks atılır atmaz.
Sırada, Bay Onurlandıran Seçkin Kişilerden Birkaç
Titmouse, onunla tanışmak ve karşılamak için alayı çıkarak
Yatton'da bir gün geçirmeye davet edildi; ve genellikle dolu
Akşam yemeği ve şarapların hayranlığı, etkilenmeyen iyi doğa ve
misafirperver ev sahiplerinin ve mülayim, bestelenen ve
Bay Gammon'un entelektüel sınır dışı edilmesi ve konuşması. Kira günü ne zaman
Bay Gammon'un katıldığı Bay Titmouse geldi,
Steward'ın Odası ve ayrıca salonda; eskiden göre nerede
Kiracılar için özel, iyi önemli bir ücret belirlendi. Aldılar
ona bir şekilde saygıyla; Ama-Alas-neşe neredeydi,
Hamurluluk, günlerin kaba, dürüst yürekliliği, böyle
durumlar? Kiracıların azı iyi şeylerin katılımı için kaldı
onlar için hazırlanmış; Bay Griffiths'i büyük ölçüde etkileyen bir durum,
ve Bay Gammon; Ancak Titmouse'a gelince, gülerek dedi ki,
"Cure 'onları! Eğer aç olmazlarsa, yalnız bırakalım!" Ve herhangi bir baygın
deneyimlemiş olabileceği ipotek hissi dağıtıldı
bankacısına ödenen miktarın zekası ile. Gammon
Yatton'da ilk kez sergilenen sahnelerin
proteininin gelmesinin gecesi, onu ciddi şekilde yaraladı
mahalle ve ilçe ve etkisiz olarak büküldü,
Titmouse'da hüküm sürerek mümkün olan olumsuz izlenimler
"Temiz ve Yaşa"-şimdiki zaman için tüm olaylarda.

Şimdi duraklayayım, bir an için, sormak için, bu tercih edilen genç
Adam mutlu hissetti mi? Buradaydı, iyi bir mülkün efendisi, üretiyor
ona muhteşem bir sayısız kira roll; keyifli bir konut,
ile bağlantılı sayısız sevgili ve onurlu dernek önermek
eski İngiliz hissi; en seçkin likörlere sahip lüks bir masa ve
Şaraplar, bolca: Dünyanın en iyi purolarını içebilir
Sabahtan geceye, eğer atılmışsa üretebilir; sınırsız vardı
seçkin bir kişisel görünüm sağlama tesisleri,
Elbise ve dekorasyon gitti; ilçenin tüm eğlenceleri
emretmek; dikkatlerinde istekli ve itaatkar hizmetkar birlikleri;
seçmiş olabileceği her açıklamanın atları ve arabaları
Sipariş-Kısacası, tüm "aletler ve önyükleme araçları"
istasyonunun bir beyefendi tarafından istenebilir veya hayal edilebilir ve
refah. Bay Gammon, biraz sert ve açık konuşulmuş olsa da, hala
En samimi ve güçlü bir arkadaş, derin ve ilgisiz bir şekilde
çıkarları konusunda istekli ve onu villanous ve
maceracıların tasarımı; Sonra parlak labirentlerini umdu
Kasabada Şık Yaşam-Oh, bu dünyanın her şey adına
üretebilir ve heyecanlandırması gereken duygular,
Hayattan zevk aldınız-mutlu mu? Yine de o değildi; Oldukça hissetti
Bay'ın varlığıyla ortaya çıkan herhangi bir kısıtlamadan bağımsız olarak
Gammon, acınacak ve ifade edilemez bir şekilde dolu,
Hiçbir şey hafifletemez, ancak puroların, brendi ve
su. Fitz-Snooks'un ayrılmasından sonraki ilk Pazar günü, Titmouse
dindar ve örnek gammon'a eşlik etmek için hüküm sürüldü
kilise; Nerede, pek çok kötü konfozlu esneme ve sabiti yasaklamak
Kaçaklık, kendini tolere edilebilir dekorumla gerçekleştirdi. Yine de
Elbisesinin tarzı, havası ve yüzü, küçük olanı doldurdu
Büyük şaşkınlık duygularıyla cemaat, bunu düşündüklerinde
_that_ Yatton'un yeni squire'ıydı ve bir an için onu karşılaştırdı
Basit ve onurlu selefi Bay Aubrey ile. Layık gelince
Vicar, Dr. Tatham, Gammon iyi süslerini güvence altına almaya karar verdi ve
başarılı oldu. Duyduktan kısa bir süre sonra layık zaferi aradı
Titmouse, Yahoo's ve Fitz-Snooks'un Dr. Tatham ile karşılaşması;
ve kaba olandan haberdar olmaya dair derin endişe duydu
karşılaştığı tedavi. Bir nezaket vardı ve
affedilebilirlik-bir kerede düşünmek ve onun belirgin keskinliğini arttırmak ve
Küçük doktoru oldukça büyüleyen dünya bilgisi. Ancak,
Her şeyden önce, narin sempati ve pişmanlık ifadeleri
Arada sırada Yatton'un geç sakinlerine ve kime doğru
Mesleki görevin sert talepleri onun öyle oynamasına neden olmuştu
Tuhaf bir parça ve onlar hakkında dakika soruşturması neredeyse hepsini çıkardı
Ayrılan arkadaşlarıyla ilgili küçük doktorun kalbindeydi.
Gammon, eski kör geyiklere derin bir ilgi gördü ve zayıf
eski Peggy; ve doktorun küçükünü duymaktan asla yorulmadı
onlarla ilgili fıkralar. Vicar'a Titmouse'u tanıttı; Ve içinde
Onun varlığı Gammon, (Titmouse) nefretini ve hor görmesini ilan etti.
Tatham'ı ilk gördüğünde onunla birlikte olan iki arkadaş; DSÖ
Bunun üzerine, davranışın tüm hatırlamasını kalbinden sürdüren
duygularını çok derinden incitmişti. Gammon, başka bir vesileyle, sonsuz
Pazartesi sabahı arayarak doktora sevindim ve
Vaazındaki belirli pasajlara açık ilgi ve kaygı
gün önce ve bu çok uzun ve ilginç bir
tartışma. O zamanların geçtiği sonucunda, doktor aniden
Bir zamanlar sahip olduğu eski bir vaaz çıkarmaya başlamıştı
Asya hakimlerinden önce vaaz verdi:-Ve hafta boyunca ona dokundu
Sonraki Pazar için iyi bir özenle-
işaretli ve tartışmasız dikkati gözlemlemenin memnuniyeti
Bay Gammon onu dinlerken oturdu; Ve sonra o samimi sorgulayıcı
Gerçek daha sonra küçük yeleklere adım attı ve sıcak iltifat etti
Doktor çok tatmin edici ve ustaca söylemine. Böylece
Dr. Tatham, mektuplarından birine bir postscript kalemine geldi mi?
Bayan Aubrey, daha önce ima ettiğim ve
Postscript aşağıdakiler bir kopya: ----

     "P. S. Bu arada, salondaki değiştirilmiş durumları, ben
     Görüş, tamamen bir
     Bay Gammon-Bay Titmouse'un avukatlarının şefinden biri ve
     kim çok sıkı bağlı görünüyordu. Çok uzun süre yaşadım
     dünya aceleci görüşler oluşturmak için ve benim
     insanlığın tahmini; Ama söylemeliyim ki, Bay Gammon
     çok üstün adam, aynı zamanda karakter ve akılda olduğu gibi
     edinimler. Büyük bir keskinliğe ve bilgiye sahiptir.
     dünya, genel bilgi, çok sakin ve nazik bir adres-ve
     Hepsinin üstünde ve ötesinde, çok aydınlanmış dini bir adam
     his. Sürekli kiliseye geliyor ve gerçekten bir
     Her yerde örnek, dekor ve dikkat. Sen
     benim yaptığımız tartışmaları duymaktan mutluluk duyuyorum.
     Vaazlar ona önerdi. O gerçekten nadiren akut
     Adamım ve benden eminim ki biraz mantıklı bir beceri gerektirir
     Tartışmada onunla mücadele edin. Son zamanlarda bir vaaz vaaz ettim, özellikle
     Tanrı'ya şükür ki! Sahip olduğuna inanmak için her sebep var
     mutlu etkilerle katıldı ve bazı şaşırtıcı şüpheler vardı
     yıllardır ona işkence ediyordu. Eminim canım
     Arkadaş "(_I. E._ Bay Aubrey)" ondan memnun olur. Ben vardı
     Kendim, sizi temin ederim ki, çok güçlü bir önyargının üstesinden gelmen
     O-her zaman denemeyi ve bir ölçüye sahip olmayı sevdiğim bir şey
     Mevcut örnek başarılı oldu. Hepinizden sık sık konuşuyor,
     Açıkça dikkatli bir şekilde, ama aynı zamanda en derin saygıyla
     ve sempati. "

Bu Postscript, daha önce de belirttiğim gibi,
Bay Aubrey, açıklanan Gammon ile röportajı arayacak,
ve bu sırada sık sık zihnine mevcuttu.

Ancak, Bay Gammon'un benbing varlığının baskısı altında
Ve otorite, Titmouse bu ayık emekli olmak
Yatton'da Yaşam-Neden Gammon'un istediği dışında pek bilmiyordu-bir
onu aniden en yüksek seviyeye yerleştiren durum meydana geldi
Büyükşehir Toplumunda Popülerlik Zirvesi. Nasıl yapılacağını pek bilmiyorum
Hızlı adımları geri çekerken, varlık duygularımı bastırın
Bay Titmouse ilk büyüklükteki bir aslana dönüştürüldü.
Mr. Moda bir romancı olan Bladdery Pip,
olağanüstü çok yönlülük ve gücün bulunduğu; çünkü vardı
Her dokuz ayın sonu, son dokuz yılda bir roman üretti
Üç ciltte-her zaman bir ihtişamın ihtişamını yutarak
Selefi, (başarılı ve ilgisizliğin yargısında
gazete eleştirmenleri)-"Arsa'nın ustaca yapısı"-"Vivid
ve çeşitli karakterin tanımlanması "-"
İnsan Kalbinin Çalışmaları "-" Hepsinde Yaşamın En İyi Takdir
Sonsuz çeşitleri "-" delici ama hassas hiciv "-" cesur ve
Popüler kötü alışkanlıkların güçlü ihbarları "-" Zengin ve hassas yerli
sahneler "-" eşsiz kolaylık ve lütuf "-" tam bir dokunuş ve
Yargı "-" Gözlem ile birlikte yansıma "-" Stil
akan, parlak, gergin, çeşitli, pitoresk, "_et cetera_, _et
Cetera_, _et cetera_. Günümüzde şükürler olsun! -den
en az iki veya üç yüz yazar; Ama o zaman ben
Konuşuyorum, Bay Bladdery Pip, ihtişamıyla neredeyse yalnızdı.
Ticaret beyninin aniden gerçekleştiği adam buydu
_doe'nin yargılanmasının gazete raporuna bakma
Titmouse_ v. _Jolter_, davanın ilginç gerçeklerini yapmak için
yeni bir romanın temeli, oldukça yeni bir planda ve
tüm eski eserlerini aşmak ve aslında bir zamanlar oldukça
Bu parlak ve öğretici edebiyat türlerinde devrim! İle
Deneme bittikten bir veya iki gün içinde işler Bay Pip'e gitti ve
İnanılmaz derecede kısa bir zaman alanı işçilerinin kapanışına varmıştı.
Uygulama onu mükemmelleştirmişti ve ona sonsuz tesis vermişti.
Birinci sınıf yazma üretimi. The Spirited Publisher (Bay Bubble)
Sonra hızlı bir şekilde "Steam Up"-ama ah! ne kadar gizli ve
ustaca! Bir süredir çok sayıda niyet ortaya çıktı.
günlük kağıtlar, "ton çemberleri" "_qui vive_"
Belli bir çalışmanın beklentisi, & c. &C. & c.-bu
"Çok Olağanüstü Karakterin Açıklamalarına" bakılıyordu
Çünkü-"baskılama girişimleri yapıldı" & c. & c.-"Uzlaşma
belirli seçkin, "& c., vb. Bütün bu paragraflar
tartışılmaz [!] _editorial_ stili ve _genuine_ [!] Endikasyonları
Gizemli bir merak ve heyecanın, var olan
saygılı huşu ve sabitlik ile izlenen bölgeler
alt bölgelerin sakinleri. Zaman ilerledikçe, daha sık
Kamu damakının bu titizleri oldu-bunlar daha farklı
İleri ve kısa bir süre beklenen şeylerin niyetleri,
Uzun süredir devam eden çalışmanın ortaya çıkmasından. Örneğin
her gazetenin turunu yapan ve bir
Ülkedeki aptalların dörtte üçünün merakını yüksek saha:-

     "Halkı ilginç olanı mahrum etmek için yapılan çabalar ve
     Yaklaşan romanda yer alan tuhaf sahneler ve-
     Kısa-bastırmak için, tamamen başarısız oldu, çünkü
     Üstün yetenekli yazarın çözümü ve belirlenmesi
     ruhlu yayıncı; Ve tek etkileri hızlanmaktı
     işin görünümü. Heyecan verici ve _piquant_
     Başlık-'Tippetiwink;' ve dikkat çekici olana kurulduğu söyleniyor
     Büyük bir çıkarma davasının son duruşmasına katılan koşullar
     York'ta. Birden fazla asil ailenin tarihinin
     içinde bulunacak bazı ayrıntılara dahil olmak
     Yaklaşan yayın, bunun için emin olduğumuz,
     Zaten benzeri görülmemiş bir talebin belirtileri. 'Tercih edilen birkaç'
     gördüm, bunun müthiş bir his yaratacağını tahmin edin.
     Gerçeklere uyulduğu _happy audacity_, biz
     güven, görünen anlaşılmaz sonuçlara yol açmaz
     Belirli mahallelerde, az kaygı ve dehşet olmadan aradılar.
     Yazarının 'The the
     Gümüş Kaşıklar '-' Spinnach '-'
     Pirouette '-' Tittle-Tattle '-' Fitz-Giblets '-' şaşı ', & c. &C. &C.,
     Edebiyat güvenini ihlal etmediğimize inanıyoruz. "

Bu tür bir şeye direnmek yoktu. O gün, ustaca
Puffs'ın yönlendirilmiş oyunu, yudumun tamamını secde etti
moda dünya; _producing_, etkilenen heyecanı
Varlığı kronikleştirin. Topçu, şu anki örnekte,
Aslında, Bay Bubble tarafından işe alınan bir hack yazarı-gerçekte onun tarafından tutuldu
tamamen-bu aşağılayıcı açıklamanın hizmetlerini gerçekleştirmek için-ve oturdu
Bay Bubble'ın tesislerinde bir arka odada sabahtan geceye
Bu villanous ve yalancı paragrafları her bir
Bay Bubble tarafından yayınlanan veya yayınlanmak üzere olan çalışmalar. O zaman
Beyefendi başka bir takdire şayan cihaza çarptı. Yedi yüz kopyası vardı
basılı; ve _first_ baskısı için yüzlerce izin vererek,
Kalan altı yüzün her birinin başlık sayfası: "_second_
Baskı "-" _ üçüncü_ baskı "-" _ dördüncü_ baskı "-" _ beşinci_
Baskı "-" _ Sixth_ Edition "-ve" _Seventh_ Edition. "

Ancak dördüncü baskının açıklandığı zaman, orada
kitap için gerçek bir öfke vardı. Batı'daki dolaşım kütüphaneleri
Kasabanın sonu, başvuru sahipleri tarafından işin incelenmesi için kuşatıldı;
ve "Bildirimler", "İncelemeler" ve "Ekstraktlar" görünümlerini yapmaya başladı
Gazetelerde artan frekansla. İş fikri
takdire şayan. _Tippetiwink_, kahraman, eski bir genç beyefendi
Aile-sadece bir çocuk-bebeklik döneminde malign tarafından uzaklaştı
"Demon _mowbray_" a ajansı, uzak bir akraba, şiddetli bir öfke
ve bu yollarla keyif almayı başaran kötü karakter
ve zamanla onur ve alanlara gelirdi
Krallıktaki en eski ve asil ailenin
Frizzleton_. Ancak zavallı Tippetiwink uzun süredir keşfedildi
Onun ünlü akrabası, sadece kaza ile, belirsiz bir kapasitede,
tanımlanan hayırsever bir keten draper, _black-bag_ istihdam
Keten damlalarının en sevimli ve cömertlerinden biri olarak; Ve sonra
Kahramanın en çok sergilediği harika maceralar serisi
Kahraman sabitlik, Earl, ezilenlerini eski haline getirmeyi başardı ve
her zaman sahip olması gereken yüce istasyonda yaralı akraba
dolu. Kızı-Bir Kadın Sevgisizlik Paragonu-_Lady
Sapphira iç çekiş _--
_Tippetiwink_; Ve uzunluğunda-mutlu sonuçlar tarafından tahmin edilebilir
Zeki ve deneyimli yeni okuyucu. Bu az sayıda ve doğal
Olaylar, Bay Bladdery Pip uzunluğunda, (_i. E._
yukarıda belirtilen gazete dinçileri), gerçekten yapmazlarsa
Kamuoyunu, bozulmaz bir kaydını oluşturmak için
onun dehası; Tüm hatalardan kaçınmak ve tüm mükemmellikleri birleştirmek,
tüm eski yapımlarının. Titmouse ve
_Tippetiwink_, Lord Dreddlington ve _Lord Frizzleton_, Lady Cecilia ve
_Lady Sapphira_ ve Bay Aubrey ve "_demon mowbray_" hızla
kurulmuş. Roman hızlı bir şekilde _tenth baskısına geçti! Bir
Şüphesiz ve çok büyük bir his üretildi; Kesintiler tanımlayıcı
Özellikle Titmouse ve Earl ve Lady'nin kişilerinin
Cecilia, hikayede anlama, Londra gazetelerinde verildi ve
Böylece ülkenin dört bir yanına transfer edildi. Çok yazarı
Kitap, Bay Bladdery Pip, müthiş bir aslan ve giyinme oldu
Kendisi en ayrıntılı ve zarif tarzda, portresi vardı,
En çok entelektüel görünmek, onuncu baskıya ön eklenmiş. Daha sonra
"Tittlebat Titmouse, Esq."
oturdu,) ona büyük eriyen gözler, çok dalgın bir yüz ve en çok
Şık görünüm. Dreddlington Kontu ve Lady Cecilia
Ayrıca bir aslan ve aslan. Yüzlerce opera gözlüğü,
bir kez, opera kutularına; sayısız endişeli selamlardı
Parkın etrafında dolaşırken alındı ​​ve etrafında üç ya da
Daha önce hiç yapmadıkları sık sık. Twas fısıldadı
Kral kitabı okumuştu ve adın altında Earl'ün sağlığını içti
Lord Frizzleton-Kraliçe Lady Cecilia için aynısını yaptı
Lady Sapphira. Görünüşleri her ikisinde de açık bir his yarattı
levee ve çizim odası.-Majesty, her zamanki gibi Blander görünüyordu
yaklaştı. Zavallı Lord Dreddlington ve Lady Cecilia, bir trene monte edilmiş
Rapturous heyecanının yedinci cennetine; Çünkü o vardı
Zarif ve zarif ve
hızlı yukarı doğru hareket. İkisi de rahatsız edici bir şekilde _happy_; içinde yaşamak
Yüce hissi nazik lezzetli kargaşa. Tersinezlik açma
Earl'ün gözlerinde parıldadı; Sonsuz bir yumuşaklık fırlattı ve
nerede olursa olsun ve kim olursa olsun, nezaket;
Sanki artık kolayca karşılayabiliyormuş gibi, erişilemeyenden emin
pozisyonunun yüceltilmesi. Gözlemlemek biraz gülünçtü,
Ancak, eski frigidini korumak için yaptığı umutsuz çabalar
tavır soğukkanlılığı-ama boşuna; Gerginliği neredeyse bir
Aniden, St. Vitus'un dansının nazik katılımına rağmen. Sayısız
Titmouse'dan sonraki sorular-kişisi-görgü kuralları-
Karakter-Arkadaşları tarafından Lady Cecilia'dan yapılmış elbisesi. Genç bayanlar
İmzası için ona işkence etti. Onunla sanki düz yüzeymiş gibi
Ölü Deniz'den tazelenen esinti ile karıştırılmıştı.

Bu tür bir şey bir zamanlar oldukça devam ettiğinde, nerede bitecek?
Moda delirdiğinde, deliliği harika; Ve çok yakında
Dünyayı delirir. Şu anda genç adamlar her yerde ortaya çıktı
Siyah saten stoklar, işlemeli, bazıları çiçekli ve bazıları
altın ve "_titmouse-ties_" adına giden; Ve şapkalarda,
yüksek kronlar ve jantlar, derinlemesine bir inç inç
"_Tittlebats_." Kasaba hakkındaki tüm genç bıçaklar, özellikle katipler
ve şehirdeki mağazalar, kendilerini en abartılı giydirdiler
stil; Puro ticaretine inanılmaz bir itici güç verildi-dükkanlar
Kalabalık, özellikle geceleri; Ve sokaklarda yürüyen her köpek yavrusu
Gözlerindeki şişirilmiş puro-çırpın. Kısacası, pert ve canlı _titmice_
Sokaklar hakkında her yöne atlar. Gelince
Tag-rag, harikalar ona. Bir kağıttaki bir paragraf onu şöyle belirtti.
_Black-bag_ ve Oxford Street'teki dükkanı sahne olarak
Titmouse'un hizmeti. Moda gelgitini hızla döktü
merak ve özel. İşi yakında üçlü oldu. En iyisini giydi
Her gün kıyafetler ve sırıttı ve gülümsedi ve
Mükemmel bir heyecan ateşiyle dükkanında kalabalık. Düşünmeye başladı
bitişik binaları satın almak ve bunları kendi başına eklemek; ve set
"Çürümüş
Drapers Derneği. "Bunlar Bay Tag-Rag için görkemli zamanlardı.
bir düzine ekstra elle mücadele etmeye zorlandı; nadiren elliden azdı
ya da aynı anda dükkanında yüz kişi; Araçların dizileri durdu
Kapısından önce, bazen iki derin ve sürekli mücadele meydana geldi
Öncelik için antrenörler arasında. Aslında, Bay Tag-Rag buna inandı
Milenyum (Bay Deading'den sık sık harikalar duymuştu
Korku, görünüşe göre her şeyi biliyordu-gerçekte ilk olduğu gerçeği
cemaatini ikna etti, o zaman kendisi_) ciddiyetle geliyordu.




Bölüm IX.


Kasabadaki popüler heyecanın dalgalanmaları uzun sürmedi
Yorkshire'daki Bay Titmouse'un sakin geri çekilmesine ulaşmak. Hiçbir şey söylemek için
Birkaç kez sahip olduğu sanatçıların yoğun bir şekilde meşgul olduğu
Salonun ve çevresindeki manzaranın farklı manzaralarını çizmek ve,
Sorgulamada, Londra'dan gönderildiklerini keşfetti.
Heyecanlı kamu eskizlerine sunma amacı
"Bay Titmouse'un İkametgahı", Bay'ın eşsiz performansının bir kopyası
Bladdery Pip-Viz. "Tippetiwink" (onuncu baskı) Bay'a gönderildi
Gammon tarafından Titmouse; zaman zaman ona da ona ileten
Titmouse'u tanımlayan paragrafları içeren gazeteler
romanın kahramanı ve ayrıca derin izlenimi ifade etti
Topluluğun düşünme sınıfları üzerinde yapıyordu. Titmouse'un
bilinçsizce ürettiği fermantaya şahit olmak ister
Metropolis, mantıksız mı? Yatton her gün daha duller görünmeye başlamıştı,
Bu uyarıcı zekanın kasabadan gelmesinden önce bile;
Titmouse onun unsurundan oldukça fazla hissediyor. Yani-gammon _non
Çelişki _-- UP Titmouse şehre geldi. Doğal olarak olmasaydı
Aptal, Londra'da çektiği bildirim yakında onu bir tane yapmış olmalı. O
bir çanta sonrası ve dördünde gelmişti; Ama Gammon,
mektup, onu bu kadar işe yaramaz bir şeyden caydırmayı başardı
masraf, ona kendisi kadar yüksek düşünen adamların,
Kendilerini sürekli olarak kendileri tarafından sağlanan güvenli ve hızlı geçiş
Kraliyet Postası. Vale, temyiz edildikten sonra, Bay
Gammon'un temsilleri; ek, akşam geç saatte
saygın aracın kasabaya geldiği hangi etkili bir şekilde örtülür
onu kamu gözleminden. Katı ve tekrarlanan emirler vermek
Vale onu aynı anda yatıracak "birinci sınıf bir West-end otelde"
Yatton'un kibirli efendisi, bolca purolarla sağlanan, içine adım attı
Posta, vale kendini kutu koltuk üzerine tünemiş. Bu yetenekli
Yetkili kasaba ile iyi tanışmıştı ve efendisinin
Harcourt Hotel'deki mahallelerini hemen yakınlarda ele alarak
Bond Caddesi.

Posta, Islington'da tavus kuşunu geçti.
saat; Ve bu noktaya bile ulaşmadan çok önce, istekli ve
Titmouse'un endişeli gözü,
ünlü. Ancak, hem insanın hem de yerlere sahip olmak zorunda kaldı
Her zamanki gibi görünüyordu-belirli bir heyecan havası yok. Buna göre
Biraz çileden çıkmıştı, kaba cehalete yansıana kadar
Büyüklerin hareketleri, doğu bölgelerinin
Metropoller meşhurdu ve ayrıca
Akşam, postanın tıkandığı hızlı tempo ve
içeride gizlenmesinin durumu. Mütevazı ne zaman
hackney koçu (sürücüsü zayıf yaşlı bir adam,
şapka-bandı, ve kirli bir yığın gibi cılız kutuda oturmak
kıyafetler ve gerçekten sefil görünen işaretleme ve topallayan atlar
nesneler) yavaşça yüce ve kasvetli kapısına kadar gürlemişti.
Harcourt Hotel, ne olursa olsun hiçbir bildirimde bulunmuyor gibiydi. Uzun bir garson,
Sade bir siyah gece elbisesi takımında, elleri onun arkasında sıkışmış
palto kuyrukları, geniş kapıda durmaya devam etti, plebean bakıyor
Tamamen kayıtsızlıkla çizilmiş araç-gözetleme,
Muhtemelen, yanlış kapıya gelmişti. Aynı havayla
Sakinliği kışkırtan vale'ye kadar durdu, aşağı atladı
Şoförün yanındaki koltuğundan, koştu ve kalıcı bir şekilde
diye bağırdı, "Bay Yatton Titmouse!" Bu garsonu karıştırdı
enerji gibi bir şey.

"İşte efendim!" Antrenörün içinden Bay Titmouse'u çağırdı; Ve
Garson yavaş yavaş yaklaşıyor, birincisi ona bir
Yeterince Swagging Turning-"Dua et, Dreddlington _All_
Bugün benim için soruyor muydu? "Kelimeler gibi görünüyordu
büyü; bir anda ele alınan kişiyi bir
köle-supple ve itaatkar.

"Lordship bugün burada değildi efendim," diye yanıtladı düşük bir tonda,
En nazik bir eğilimle, yavaşça kapıyı açar ve
Gürültüsizce adımları düşürür. "Yanıyor musunuz efendim?"

"Neden-benim için bir oda varsın ve orada _fellow_?"

"Ah evet efendim! Kesinlikle.-Seni kahve odasına göstereyim, efendim?"

"Kahve Odası? Kahve odasını lanetleyin, efendim! Demme, efendim,
Ben ticari bir gezgin miyim? Bana özel bir odaya göster efendim! "
Garson eğildi; Ve sessiz bir sürprizle Bay Titmouse'u çok yönlendirdi
Geniş ve zarif furmasız daire-nerede, altı yangının ortasında
balmumu mumları ve üç garsonun katıldığı, bir veya iki saat
Daha sonra, büyük bir devlette-saat on birine geri döndürmek
Daire, yorgunluk ile üstesinden gelin-ve brendi ve su: sahip olmak
Neyse ki odada oturmaya zorlanmanın öfkesinden kaçtı
bir İngiliz asilzili, iki veya üç ilçe üyesi ve birkaç
Yabancı prensler, oturuyorlardı, bazıları yazıyorlardı
Mektuplar ve diğerleri akşam gazeteleri boyunca. Öğlen hakkında,
Ertesi gün Dreddlington Kontu'nu aradı; Ve yine de
Sıradan koşullar, Lordship ziyaretini düşünürdü
Oldukça mantıksız, yine de şanslı ve şimdi
En urbane samimiyeti ile gerçekten ayırt edici akrabalık. -Den
Earl'ün önerisi ve Bay Gammon'un uyumu ile Titmouse
Kasabaya gelmesinden yaklaşık bir hafta sonra,
Albany, onlara ait olan zarif mobilyalarla birlikte
Kısa bir süre önce olan seçkin bir moda olan geç kiracı
Aniden yurtdışına büyük önem taşıyan bir görev üzerine --_ kendisine:
yani. alacaklılarından kaçınmak için. Bay Titmouse yakında çeşitli hissetmeye başladı.
Yollar, adına bağlı ayrım-
Bir kerede yaptı, yüksek moda olan bir adamın eşcinsel ve parlak hayatı ve
Dreddlington Kontu'nun Ağustos himayesinde. Bir kedi gibi,
Ceviz kabuklu bazı neşeli genç keçilerle at, şüphesiz hissediyor
Scampering Up ve
çıplak yankılanan zeminler ve merdivenlerden aşağı; Yani, bir çeşit, öyle mi
Titmouse ile, ani ve şaşırtıcı _eclat_ ile ilgili olarak
Tüm görünüşleri ve hareketleri bölgelerde katıldı
moda. Gülün, bir aptala kayıtsızlık meselesi
_with_ O veya _at_ onu; öyle yaparsın ama gülün-bir gözlem
hem Lord Dreddlington hem de
Titmouse. Bu kısa yaşamda ve donuk dünyada, bir şey-bir
_Sensation_, nasıl ol. Ve bunu yapmanın her fırsatı
minnetle ele geçirilmiş ve en çok gelişti,
yapacak başka bir şeyiniz yok ve ayırt etme eğiliminiz var
kendileri ortak insanlığın sürüsünden ve olmadığını göster
boşuna yaşadı. Lord Dreddlington, ilgisiyle bu kadar şişirilmişti
heyecanlı, tanık olduğu her şeyi puanına koyması
erteleme ve hayranlık. Kendini kaygısı o kadar yoğundu ki
onun hakkında sahip olduğu her duyguyu tüketti. Yalnız durdu
Gururunun yüce direği üzerine, alay etmek için erişilemeyen,
ve bir anıttaki _vanity_ "gibi yaklaşımından gerçekten duyarsız
"_scorn_. Gerçekten,

    "Ruhu bir yıldız gibiydi ve parçalandı."

Hiç kimsenin _him_'de gülmesini düşünmedi veya
Yapmayı seçebileceği herhangi bir şey veya uygun olduğunu düşünebileceği herhangi biri
Toplumun bildirimi ile ilişkilendirin ve tanıtın-
Hemen Titmouse için, tuhaf kişiye ve biraz
eksantrik elbise ve tavır, efendisi (aynı olduğunu hayal eden
operasyon diğer insanların zihninde devam ediyordu) her gün büyüyordu
daha fazla uzlaştı. Böylece, ilk başta efendisini bu kadar şok eden,
Mükemmel bir şekilde tanıdık ve tatmin oldu ve
Titmouse tarafından kabul edilmediğinden şüphelenmek,
Bir çirkinlik gösteren dünyanın müdahaleci görüşleri için küçümseme
Lordship'in kendisine benzeyen ruh. Ayrıca, başka bir noktada
Görünüm-Titmouse'un tarzını ve görünümünü desteklemek çok saçma,
Efendisi onları tahammül etmeyi seçtiği sürece
Onları kazanıyor mu? Böylece Earl ona akşam yemeğine sık sık sordu; onu aldı
Lordship ve Lady Cecilia akşamları dışarı çıktıklarında; verilmiş
arabasında eve gitmek için bir koltuk; ve onu davet etti
O ve Lady Cecilia'ya sürdüklerinde ya da sürdüklerinde eşlik etmek
Park. Binicilik konusuna gelince, Titmouse'un
Binicilik okulu, at sırtında görünmesini sağladı
_glaryly_ atının yönetimi için eşit değildir, ancak o
Bir kereden fazla bayanınkine tehdit edici bir şekilde geri dönmeye teşvik edildi
Cecilia ve Earl. Titmouse, Earl'ün düşmesine izin veriyor
tablo, o günün zarif bir arabanın inşa edilmesi emri verdiğini
O, efendisi bir taksinin olağan dönüşü olduğunu söyledi.
moda lisans adamı; bunun üzerine ertesi gün karşı eldi.
onun emri ve yeni olan bir taksiyi güvence altına alacak kadar şanslıydı
bunun için ödeme yapamayan genç bir asilzade için tamamlandı ve
Sonuç olarak, inşaatçı hayal kırıklığı umurunda değildi. O yakında
Kendisine büyük bir at ve küçük bir kaplan sağladı. Ne kalem yapabilir
O kabinde ilk oturduğu duygulara adalet,
iyice dengeli yaylarını vererek, dizginleri aldı
Küçük kaplanı ve sonra geri döndüğünü duydu! Bir önemsiz olduğu gibi
Park için çok erken, aniden kendini sergilemekten dolayı
Bay Tag-Rag'ın kurulmasından önce ihtişamlar; Yani onu istedi
Bir trice inen vale koşmak ve çağırmak için küçük imp;
Ve bir soruya cevap olarak, "isteyen bir şey olmasın
bir draper veya hosier'den, "
Cambric cep mendil, bir düzine veya iki çift beyaz çocuk eldiven,
Yarım düzine hisse senedi ve diğer çeşitli eşyalar "istiyor"-(_ i. E._
Vale, Titmouse için zaten bolca sağlandı
Bu makaleler.) Ancak, sürdü-ama bir fikirle-ve
Oxford Street kuruluşuna ulaşmada uzun süredir başarılı oldu,
kapısından önce beş veya altı arabanın durduğu. Yapayım
Söyle, Bay anında Titmouse o sahneye doğru dikiyor
Eski sefil kulesi, bir zevk fışkırdı
sefaletin tüm hatırlamasını etkilemek için yeterli,
Özelleştirme ve baskı, ilk günlerinde katlandı. Oradaydı
Şu anda arkasında nişanlanan beyler arasında belirgin bir çırpın
Karşı-onların-"Büyük Bay Titmouse!" Bay
Tag-rag, onu gören, küçük odasından sıçradı ve
Müşterilerin kalabalığından, eğilme, kazıma, ona doğru ilerledi,
kızarma ve ellerini ovuşturarak, zevkli bir heyecanla dolu ve
en derin itaatkarlığı sergilemek. "Umarım iyisindir efendim"
Düşük bir tonda başladı, ancak anında ekledi, daha yüksek bir sesle,
Bay Titmouse'un sadece üzerine gelmesini seçtiğini gözlemlemek
İş, "Sizin için ne yapabilirim, efendim, bu sabah?"
Ve ona bir dışkı, tag-rag, saygılı bir hava ile çok fazla
Bay Titmouse'dan liberal emir ve bir mağazanın yapması için çağırdı.
Bay Titmouse'un dudaklarından düşen değerli kelimelerin dakikası.

"Sevgili ben, efendim, bu senin kabin mi?" dedi etiket-rag, eşlik ettikten sonra
Titmouse, her adımda eğilir, kapıya, ikisi de orada durdu
Anı, "Hayatımda hiç bu kadar güzel bir çıkış görmedim efendim" ----

"Ya---s. Oldukça iyi-iyi; ama o genç rascal benim
Botlarından birini biraz kirletti-onu azalttı! "Ve terörlere baktı
Kaplan.

"Ah canım!-Yani var; sileyim mi, efendim? _Do_ gençlerimden biri
Erkekler "----

"Hayır, pek bir şey ifade etmiyor. Bu arada, Bay Tag-Rag," diye ekledi Bay
Titmouse, Downling bir şekilde, "Eğer iyi-iyi-eğer olmasaydım,
Bu an, ülkedeki yerinizin adını unuttum "----

"Satin Lodge, efendim," dedi etiket-rag, uysal, ama sonsuz içe doğru
tedirginlik.

"Ah-, emin olmak için. Biri görmek," Pon Ruhum, çok fazla
Yerler-ama-Eh?-hepsi iyi mi? "

"Gerçekten çok iyi, efendim; ve sürekli senden bahsediyorum efendim,"
Yoğunluk tutarında bir ciddiyetle tag-rag yanıtladı.

"Ah-Well! İltifatlarım--" Burada ikinci eldivenine çekildi ve hareket etti
Kabinine doğru, ona eşlik eden etiket-rag-"İyi olduklarına sevindim.
Bu şekilde sürüyorum-gün-gün! "Popped Titmouse'da-Up Tiger
Arkasında-Crack kırbaçına gitti-ve atı dart ve muhteşem
Araç-TAG-RAG onu hayran ve endişeli bir göz ile takip ediyor.

Bay Titmouse kabine otururken, parka giderken, giyinmiş
modun uç noktası; Parlak şapkası gürlemesine yana tünemiş,
iyi yağlanmış, ama biraz benekli saç; Velvet ile kaplı olanı;
Tam saten stoku, aşınmış altın çiçeklerle dolu ve
Hassasiyetle birbirine bağlı iki muhteşem pim ile süslenmiş
Çift altın zincirleri; Gömlek yakası stokunun üzerinden geri döndü; onun
Kovalanmış altın gözlük sağ gözünde sıkışmış; onun sert bilekleri
Gömlek ceket kollarının üzerinden döndü; Ve kırmızı elleri gizlendi
Karlı çocuk eldivenleri, kırbaçını ve dizginlerini zarif bir şekilde tutarak:
Bu yüzden hepsinin gözüne sunması gereken zarif figür olarak kabul edildi
ve aynı türden ona baktıkları için onlara kredi verdi
benzer manzaraların sahip olduğu, ancak birkaç ay önce heyecanlı olan duygular
_his_ umutsuz meme, küçük bir fincan mutluluğu doluydu ve hatta
Brimbing. Bu, bunun adil bir yansıma olup olmadığından şüphelenmeme rağmen,
hala çok doğaldı; çünkü kendi duygularının ne olduğunu biliyordu
Ne kadar zayıf ve saçma olmasa da; Ve elbette başkalarından yargılandı
Kendi başına. Whigborough Marquis, yılda bir 200.000 Lisans ve
Emrinde 5.000 bağımsız seçmen,
Ev, son tehdidin etkisi konusunda endişe ile emilir
Birkaç çilek olmadıkça, bakana yapacak
yapraklar ona söz verdi, oylamasını kaydetme görevini hissetmeli
"Herkese Her Şey Her Şey" için Büyük Faturaya Karşı
o akşam üçüncü bir okuma için; veya büyük bir dük ----, bir bakış
kimin gözü veya eli olan bir dalgası,
Avrupa savaşı ve o anda kim dengelenebilir
_fiat_ için milyonlarca insanlığın kaderine dikkat edin
Barış veya Savaş:-Diyorum ki, her ikisi de veya bu şahsiyetlerden herhangi birinin
Kabalıklarında Bay Titmouse'u geçti veya tanıştı (mekanik olarak
ileri sürüyor, kendi düşünceleriyle o kadar emiliyor ki
Kıtlık, bir taksiye mi yoksa bir el çelikinde mi olduğunu biliyordu, ikincisi,
Kapılarından önce olsaydı, her ikisi de
soyutlama, kendini oturtun;) Titmouse'un üstün tanışması
İnsan doğası, ucunun üstü çıkışının görüşünün olabileceğini garanti etti
Dikkatlerini çekememek ve gururlarını gidermek.
Milton, ıssız bir adada atılırsa, ancak araçlarıyla
_Paradise Lost_ Yazmak, bunu yapardı, emin olsaydı
İnsan gözü hiç bir çizgiyi inceleyecekti; ya da Bay Titmouse,
Aniden muhteşem kabininde, ortasında biriktirildi.
Sahara Çölü, Kıskançlık Gözünü düzeltmek için türlerinden biri değil
yine de büyük bir ölçüm yaşardı
Memnuniyet, söylemeye hazır değilim. Ancak, her durumu
Hayatın iyi ve kötü karışımı var, bu yüzden Titmouse yerleştirilmiş olsaydı
Daha önce son olduğu sırada yukarıda belirtilen çölün ortasında
Okuyucu, Oxford Street boyunca ilerlemek yerine,
şu anda karşılaştığı bazı zorluklardan ve tehlikelerden kaçtı.
Bir maymun, sürüş bilimini tanımayan, içine alınmış
Titmouse'un yeri, muhtemelen aynı tarzda çok şey sürecekti,
Her ne kadar rakibine göre büyük ölçüde avantajı olurdu
basit ve doğal görünüşünün; Varlık, doğru gözünde
Tadı, "süslenmeden, en çok süsledi." Bay Titmouse,
_neutral_ [21] camından türettiği görüşüne yardım,
tanışan araçlarla sürekli olarak çarpışıyordu ve
Cumberland Gate'e giderken onu geçti. Daha azına girmedi
dört farklı _row_ (o uçan lanetlerden hiçbir şey söylememek için
geçerek alındı) adlandırdığım nokta arasında ve Bay
Tag-Rag'ın tesisleri. Ama hiçbir şekilde ruhun yoksulluğu olmadığı için,
Kabininde oturdu, bu dört durumda, küfür ve küfür
küçük bir şey; Neredeyse gözyaşları gözyaşları getirene kadar
Bir veya iki rakibi, (CADS, KABLO-sürücüleri, sumenler,
Hackney-Coachmen, Carters, sahne koçuları, pazar bahçeleri ve
Draymen,) beklenmedik bir şekilde kendi silahlarını bulan --_ i. e.
Argo _-- Bir kez bir kez bu kadar üstün güç ve etki ile kullanılmıştır,
Bir şişme ile-bir aristokrat. Rakiplerinin daha erkeksi doluydu
bu tür şüphesiz güçlerin sahibi için gizli bir saygı ile. Hala
Bay Titmouse'un ayrımı olan bir kişinin olması tatsızdı
bu çatışmalarla uğraştı; Ve dünyaya sahip olmasını isterdi
Küçük kaplanını içinde çağırmak için kibirini fethetti ve
Ona dizginleri teslim edin. Kendi başına ne kadar saçma bir itiraf
Ancak yetersizlik düşünemedi ve birkaçına girdi
parkta çok az rahatsızlık; Bundan sonra eve gitti: hırpalanmış
Kabin, sürdürdüğü yaralanmaların olduğu yapımcıya götürülmelidir
Bununla birlikte, kırk pound'un önemsiz toplamı için onarıldı.

Bay'ın ustaca dehası tarafından Titmouse için elde edilen pozisyon Bladdery Pip, çok daha önemli ile güvence altına alındı ​​ve güçlendirildi
Toplumun saygısı, edebi türetilenlerden daha iddialar
dahi. Söylentiye göre her zaman nesnelere çok güçlü bir
büyüteçli camlar; Ve kim, gördükleri tarafından yönlendirilen, yakında bunu verdi
Titmouse üç ilçenin patronuydu; net bir kira mermi vardı
yılda bin; ve zaten neredeyse yüz bin almıştı
mülklerinin önceki sahibinden sert nakit olarak,
Bu kadar çok sayıda gaspçı olan arka kiralar için tazminat
Alınan yıllar. O zaman-gerçek ve gerçekte-çok yakındı
Drelincourt'un eski ve seçkin baronisine ardıllık ve
Bu kapsamlı mülkler ilhak edildi. O gençti; hiçbir şekilde
kötü görünümlü; ve utançlıydı. _Naivete_ maskesi altında ve
Eksantriklik, büyük doğal keskinliği gizlediğine inanılıyordu,
kimin gerçek olduğunu ve sadece kim olduğunu tespit etmek amacıyla
arkadaşlar ve iyi dilekler ve asil akrabalarının sahip olduğu
Küçük şemasına verilen, ona yardım etmek amacıyla
üzerine eğildiği önemli keşif. Sonsuz etki bu nedenle
Earl'ün tanıtımlarına verildi. Titmouse nereye gitti, yeni buldu
ve keyifli tanıdıklar; ve akşam yemeklerine, toplara, rotalara davetiyeler,
Soirees, Albany'deki odalarına her gün duş aldı, burada da
çok yüksek moda isimleri taşıyan sayısız kart bıraktı. Hepsi kim
Piyasada kızları veya kız kardeşleri vardı, istekli ve sebat eden mahkeme
Bay Titmouse'a ve daha da fazlası Dreddlington ve Lady Earl'ü için
Cecilia, Ağustos _sponsors_; Yani-bunun iradesi
Merry Jade Fortune-bir zamanlar onu sadece bir nesne olarak görmüşler
ürpertici tiksinti ve etkisiz hor görüldü ve
hizmetçilerinin onu tekrar sokaklara göstermelerini emred, şimdi,
Bir şekilde, bağlantıları aracılığıyla _Magnified ve onurlu_
onunla; Ya da daha doğrusu, toplum, onun araçlarıyla aniden olmuştu
Earl'ün komuta niteliklerini ve iddialarını duyar
Dreddlington ve Lady Cecilia. Ballroom'da-Almack
eşit-birçok genç adam, yakışıklı, başarılı ve en yüksek
Kişisel sonuç ve rütbe, kibir eli için boşuna uygulanır
Bay Titmouse'un sadece sorması ve elde etmesi gereken güzellik! Kimin
hoş bir ziyaretçi olarak düşmeyebileceği opera kutusu ve
Fuar ve parlak mahkumlarına aşina olan bir şekilde uzanan mı gördün?
Yüksek moda, görkemli gururlu, sondaj anneleri yok muydu
rütbe, Titmouse'dan önce kendilerini tökezleyecekse, eğer
narinlerinden birinin ayaklarına bir talip getirilebilirdi
Ve güzel kızları? Ama sadece adil cinsiyetin üzerinde değildi.
Bay Titmouse'un adının ve iddialarının büyüsü bu harika ve
ani yükseliş; erkekler arasında küçük bir dikkat çekmedi
moda-büyük sayıları ona çok uygun bir şekilde tanınan
Onların poposu ve dupe olur. Güvenli erkeklere işaret eden şey
Toplumdaki kendi konumları, açıkça ilişkilendirildikleri görüldükleri
Elbisesinde bu kadar aşırı saçma-ve kaba ve cahil
Tüm örneklerin ötesinde mi? Serbestçe kanadığı sürece ve "_Trotted_,"
tempolu ve isteyerek, eksantriklikleri sadece tolere edilemez,
Ama mizah. Örneğin, eşcinsel ve popüler Marquis
Gants-Jaunes de Millefleurs; Ama bir veya iki kelimeye değer
Açıklama, edinmeye devam ettiği pozisyon nedeniyle ve
tutma ve üzerinde egzersiz yapmayı başardığı etki
Londra toplumunun önemli bir kısmı. Endişeli olduğu görev
Güvenli _ton_ lideri idi; Ve görünmesini diledi
Hırsının tek nesnesi buydu. Ancak etkilenirken
Yeni ve zarif tasarlama gibi konulara tamamen dalmak
Elbise, ekipman ve aşçılık varyasyonları, gerçekte bükülmüştü
Graver Pursuits üzerine-kendi ruhsatlı zevklerini tatmin etmek ve
Gizlilik ve cezasızlığa sahip eğimler. Gerçekten hor gördü _folly_,
sadece _Vice_ yetiştirmek ve uygulamak; ki bir şekilde, bir
epikür. Şimdi kırk ikinci yılıydı; yakışıklı olmuştu; olmuş
mülayim ve büyüleyici adres; çeşitli başarılı; zarif
dokunma; en rafine tadı. Bununla birlikte, hafif bir dolgunluk vardı ve
özellikleri hakkında şişirme-gözünde konuşan bir ifade
_Satiety _-- ve gerçekten konuştu. Çok gururlu, bencil, kalpsizdi
kişi; Ancak bu nitelikler, birçok kişiden gizlendi
En samimi ortakları. Ona sürekli kaygı nesnesi,
Kendini daha genç ve daha zayıf dallarıyla içten geçirmek
aristokrasi, toplumda seçkin bir _status_ sağlamak için ve
başardı. Bu noktayı kazanmak için tüm kaynaklarını vergilendirdi; Asla
onun örneğinde olduğu gibi, onu güvence altına almak amacıyla çok zarif bir şekilde harmanlanmış
_influence_, diktatör ve parazitin nitelikleri: her zaman ortaya çıktı
hayatı için cesaret edemeyenlerin eşit eşitliği
cidden rahatsız oldu. Serveti yoktu; Görünür yapmanın görünür yolu yok
Para-arkadaşlarına mantıklı bir şekilde sünger değil veya
göze çarpan utançlar; Yine de her zaman lüks içinde yaşıyordu.-
Para, akıl almaz bir şekilde her zaman
paranın değeri var. Yatıştırıcı büyülü bir gücü vardı
Querulous esnaf. Her zaman kendini tuttuğu bir ustalığı vardı,
_clique_, sözleri ve işleri, halkın gözünden önce, böyle
kabul edilen lideri olduğunu tatmin edecek bir şekilde
moda. Yine de gerçekte böyle bir şey miydi-ama sadece bir _false_ moda;
Onunla gerçekte bir adam arasında tüm fark var
Toplumda, sahte ve gerçek arasında
İnci-macun ve elmas arasında. Gençlerin ses çıkardığı doğruydu
isim ve unvan her zaman treninde bulunacaktı, böylece gerçek
hayal ettikleri birine karşı karşıya (onların
hata) kendilerinin ünlüleri türetmeleri; böylece onu mümkün kılar
aristokrasinin eteklerinde bir lojman etkisi; Ama yapamadı
İç kısımda nüfuz edin, tabiri caizse, yabancı tüccarlardan daha fazlası olabilir
İmparatorun hakimiyetlerinde kantondan daha uzak ilerlemek
Çin. [22] O sadece gerçek rütbe bölgelerinde tolere edildi ve
Moda-gerçek bir bilinci vardı; olsa da
Görünüşe göre, eşitliğini bozmadı veya sistemi kesintiye uğratmadı
ve yalnız başına güvencesini güvence altına alabileceği rafine sycophancy
konum.

Bazı üzücü istisnalar dışında, Büyük Britanya'nın olmak için bir nedeni olduğunu düşünüyorum.
Aristokrasisiyle gurur duyuyor. Şimdi o şatafatlı gösterişten bahsetmiyorum
aşırılıkları veya eksantriklikleri ile her iki cinsiyetten de
sonsuza dek kendilerini, görgü kurallarını, elbiselerini ve ekipmanlarını zorlamak
halkın rahatsız kulağı ve gözü; Ama işgal edenlerin
Yüce küre basitlikte, sakinlikte ve göze çarpmayan haysiyette
ve erdem. Ben asaletten hoşlanmayan ya da putperest değilim. Ben var
_institution_: ancak
_Members_'sini hiç ödeyeceğim, şahsen, sadece dürüst bir saygı,
kişisel iddialarına sert ve keskin bir inceleme; düşünmek
Onları bu unutulmaz kutsal metinlerin ruhunda-"_
Kim çok fazla verilirse, onun çok gerekli olacak_ "ve bu
Sadece bundan sonra, ama burada da. Kimse hatalarını ziyaret etmeyecek ve
Benden daha uygun olmayan bir şiddete sahip Folies; Yine de hepsini sadece yapmak
Onlar, tuhaf tehlikeleri ve cazibeleri için ödenekler
özellikle hayata giriş döneminde,
ve sistematik sycophancy, çok sık sanatsal ve tasarım için
Profligacy. Bununla birlikte, herhangi bir şey daha fazla öfkeyi heyecanlandırabilir ve
düşünceli ve bağımsız bir gözlemcinin zihninde tiksinti
zaman zaman rütbeli bir insandan oluşan örnekler
bir tür kuralcı bağışıklıktan hoşlandıklarını hayal etmek
suistimalin sonuçları? Küstah veya güçlü bir asilzade bir
Her gün bu ülkede sergilenmek için daha tehlikeli hale geliyor;
Bundan emin olabilir.

Bunlar _my_ duyguları-ortadan memnun bir üyenin
sınıfları, en iyi ve en sevgili sempatileri olan ve
"Düzeni" nden gurur duyuyor ve "
It_ "de, her zamanki gibi, en haughti en aristokrat tarafından hissedildiği veya havalandığı gibi
_onun_; ile çok az kişisel tanıdık olan
Aristokrasi, henüz davranışlarını gözlemleme fırsatlarına sahipti; Ve
içten ve neşeyle inancını ifade eder,
Onlar zevk aldıkları her şeye layık-parlak onur kalıpları,
cömertlik, sadakat ve erdem; gerçekten de bu kadar büyük
orantılı olarak söylenebilir.

    "Fakültelerini bu kadar uysal olarak doğurdular-
    Büyük ofislerinde o kadar net, erdemleri
    Melekler gibi yalvaracak. "

Ve son olarak, bunların, eğer bu siparişin duyguları olduğunu söylüyorum
tehlikedeydi, kardeşlerinin muazzam çoğunluğu ile
Orta sınıflar, savunmak için kanını serbestçe döktü: çünkü
Koruma, toplumun refahı için gereklidir ve
Ayrıcalıklar gerçekten bizim.

Ancak Marquis'e geri dönmek için. Yukarıda olduğu gibi,
Açıkladı, amaca başvurdu, ona belirli bir türü güvence altına aldı
kalıcı popülerlik. Elbise ve ekipman konularında, gerçekten
modayı ayarlayın; ve pratik bir mizahçı olmak ve
Geliştirmek için etkisinin sık sık sergileri arzu
patronlarıyla olan iddiaları-ve aynı zamanda büyük ölçüde alkışlanıyor ve
modanın kaprislerinden yararlanan esnaf tarafından şımartılan, o
etkisinin uygulanmasında çok kaprisliydi. Ele geçirdi
Küçük kahramanımın ortaya çıkma fırsatı, güçlerini çok sergileme fırsatı
avantajlı. Asasını titmouse üzerine salladı ve anında
küçük bir kıçını büyük bir aslana dönüştürdü. 'İle birlikte
Titmouse'un portresi olan fantezi, kendi eli çizmişti.
neredeyse her kitapçının mağazasında sergilenmesine neden olur.
Marquis'i iyi biliyordu, görünüşünü bir kez ya da yapmayı seçmişti
Parklarda iki kez ve önde gelen sokaklar ve kareler-
Örnek-palyaçonun tam ve heybetli akşam kostümü
Tiyatro, kurnazca renkli yüze, geniş beyaz
Esprop ve zevkli kapak ve ceket-birkaç gün içinde
Bir binlerce palyaço kasaba hakkında ortaya çıkacaktı,
onu geniş bir pandomime dönüştürmek. Daha çarpıcı bir örneğin
Marquis'in bu tür konularda gücü,
Titmouse durumunda gerçekten mi oldu? Romandan kısa bir süre sonra
Tippetiwink, arkadaşımıza bir kamu yararı nesnesi oluşturmuştu,
Marquis, bir yerde ya da başka bir şey oldu,
Zulümlü küçük maymun. Keskin gözü Titmouse'un kişiselliğini yakaladı
bir bakışta özellikler; Ve bir iki gün sonra ortaya çıktı
Public, Titmouse'un bir tür muhteşem baskısı-sınav-cam ile
Gözüne ve ağzına puroya yapıştı; konik abanoz kamışı; sıkı
Beyaz bir mendilin karlı köşesi ile gözetliyor
dış meme cebi; kıtlık herhangi bir jantla tünemiş eğimli bir şekilde şapka
başı; Saten stoğu, inişsiz altın çiçeklerle ısırılmış;
Gömlek yakalı geri döndü; Ve bu eşsiz dikiş!-'Twas
yeterli; Kasaba hakkındaki düşünceli genç adamlar bir an için sendelediler;
Ama duyuları yakında geri döndü. _The Marquis_ bir şeyi damgaladı
onun fiat; Ve üç gün içinde bu acı wag çağırdı
Bir an için size hatırlatacak bir _titmice_ uçuşu
Musa tarafından Mısır'a getirilen çekirge ziyareti. Böylece
Eşitlerin Durumunu Etkiledi,
Bu tarihin önceki bölümü. Marquis birkaçını görür görmez
Şehir hakkındaki önde gelen aptalların moda olarak,
eski katı kıyafet sadeliği; ve bir veya iki arkadaşın eşliğinde
Onun güveniyle, zaferinin tadını çıkaran kasaba hakkında yürüdü;
Kupalarına tanık olmak-"Titttlebats" ve "Titmouseties"
Hafta günlerinde mağaza pencereleri ve Pazar günleri sokaklarda halk. .
Marquis, tuhaf küçüklere giriş yapmakta uzun sürmedi
üne sahip olduğu _millionaire_
Seçkin arkadaş Bay Bladdery Pip, genişlemeye çok katkıda bulundu.
Onu sık sık duyan Titmouse, ona akıl almaz bir şekilde baktı
saygı ve Marquis'lerden birine bir davetiye kabul etti
_Recherche_ Pazar yemekleri, bir tür muazzam ecstasy ile. O
Tayin edilen gün buna göre gitti ve orijinal mizahıyla,
Marquis'in diğer konuklarına sonsuz eğlence sağladı. Twas Lucky
Titmouse için, akşam çok erken sanki sarhoş olmak,
Parıltısına eşlik etmekten tamamen etkilenmişti ve
Bir veya iki moda eğlencenin bir veya iki sahnesine iyi huylu ev sahibi
St. James's Street, Marquis ve birkaç arasında düzenlendiği gibi
arkadaşlarından!

Bu zavallı küçük yaratığın olmayacağını sormak için şimdi duraklayalım
Pited mi? Kendi alanından kopmuş gibi görünmüyor muydu
sadece her olmak için güvenli ve nispeten mutlu bir belirsizlik
Birinin oyunu-herkesin bardağının ve zulmünün bir nesnesi? O olmasın
kaçmak için sudan çıkan uçan balıklarla karşılaştırıldığında
Orada ölümcül takipçisi, anında yırtıcı tarafından atılıyor
Havadaki saldırganlar? Altta ve üst bölgelerinde
Toplum, bu fakir Titttlebat Titmouse'un durumu muydu? Değildi
Uzun süredir devam eden ilerlemesi sadece kaba sahnelerden bir geçiş
Rafine bir RAPACITE için mi? O, o zamandan beri "_LUCK_ ona gelmişti"
tek bir _friend_, kulağına fısıldamak için bir kelime acıma ve
İlgisiz öğütler mi? Girdiği muhteşem bölgelerde,
onu yağma için meşru bir nesne olarak gören veya
alay, ikincisi sadece _designing_ tarafından gizlendi mi? Onun bile değildi
Onurlu ve örnek eski akraba, Dreddlington Kontu, sağ
O kadar onurlu, sadece önemsiz düşüncelerden etkilendi
Kişisel çıkar? Kendi saçma ve paralı tasarımları olmasaydı
başarmak için kefil ettiği tüm dikkatlerin ortasında
Titmouse? 'Twas, sanırım, Malmesbury'nin eski hobileri,
İnsanlığın doğal durumu birbirleriyle savaştı. Biri gerçekten görüyor
Hayatta iyi bir anlaşma, özellikle toplumun ilerlemesini izledikten sonra,
Bu çok garip bir kavram için biraz renk veriyor gibi görünüyor. 'Twas,
Tabii ki, ilk başta düpedüz yumruklar meselesi-fiziksel çekişme,
büyük ölçüde, doğal eğilimlerimizle,
O Malmesbury; ve herkesin sahip olduğu arzu tarafından ağırlaştı
Sahip olduğu herkesten uzaklaş. Zamanında sahip olduğumuz zaman,
Bir ölçü olarak, işin fiziksel kısmını düşürdü; ve yerine
yumruk atma, çizme, tekme, ısırma ve birbirini devirme,
Hala doğamızın orijinal ilkelerine sadık, hepimiz
Birbirini atlatmaya çalışmak: Herkes almaya çalışıyor
Herkes; Birimizin bir iki şey bir araya geldiği an,
sırayla bir av düşen komşusu tarafından atılır
bir diğeri, vb. Sonsuz ardıllıkta. Etkili yardım edemeyiz
Kendimiz, başımızı bu arada cihazları keşfetmek için bölüyor olsak da
Yasaların, doğamızın bu eğilimini kısıtlamak için: yapmayacak; Biz
hepsi aşırı erişim, aldatma, dolandırma, birbirlerini soyma ve ise
gerekli, birbirlerini mahvedmeye, sakatlamaya ve öldürmeye hazır
Tasarımlarımızın kovuşturulması. Bireylerde olduğu gibi uluslarla birlikte mi?
ve küçük birey koleksiyonları. Gerçekten, gerçekten, biz kıymetliyiz
Malmesbury bilgesinin doğru ya da yanlış olup olmadığını belirleyin
spekülasyonlar! ----

Earl ve Lady Cecilia'nın Titmouse's'ı algıladığı ne kadar çok
popülerlik, bağlantılarını geçit töreninde o kadar istekli olurlardı
ve onu açıkça bir proteinin karakterine yatırıyor. İçinde
Buna ek olarak, Lady Cecilia şimdi ve o zaman bir
Earl'ün düşündüğü nesnelerin parıldayan bir fikri. Eğer
Earl, onu Lordlar Kamarası'na götürdü ve onu
barda yer, hemen girer, ona doğru yürür ve
bir süredir görüldü-Ağustos eğitmeni!-
ona girdikleri gibi farklı akranları isimle
Zeki denetçi, yaratılış ve modu ve nedeni
Birçoğunun onurlarına ve formlara katılımı,
Törenler ve evde iş rutini; Yani Lady Cecilia
küçük fırsatlardan yararlanamadığını hatırlatmamak
kendilerini sundu. Örneğin onu bir gün erken davet etti
Hafta, sonraki Pazar günü kiliseye eşlik etmek ve
Aralık sırasında, samimi arkadaşları arasında
Bay Titmouse'u Papa's Pew'de görmeyi bekleyin. Aslan kabul etti
davet; ve atanan saatin gelişinde,
Earl'ün arabasında görüldü, öğleden sonra hizmetine katılmak için,
Rahip Morphine Velvet'in Şapeli --_ Rosemary_ Şapeli, St.
James Meydanı. 'Moda bir şapel; Bir Şapel _Of kolaylığı_: haklı olarak
sözde, çünkü bu çok _Easy_ ibadet, disiplin ve
orada uygulanan ve aşılayıcı doktrin. Onsuz benimseyebilirsem
Kutsal Yazının Dili Rezervasyonunu Reverke, ancak çok farklı uygulayın, i
Bay Morphine Velvet'in boyunduruğunun _Very_ "kolay" olduğunu söylemeliyim.
_Very_ "Işık." Popüler bir vaizdi; orta yaşlı; Şık, sakin,
Kişisi ve tavrında ciddi. Çok beyefendi vardı
Minber ve okuma deskinde görünüm. Bir çeşit yatıştırıcı vardı
Zarif ve hassasiyet kazanan ton ve şekilde
"_prayed_" ve "_besought_" onun "
Ona eşlik etmek için var mıydı, "mülayim ve zarif papazları,
"Göksel lütuf tahtına!" Fit lider o böyle bir şey miydi
sürü. Duaları sessiz ve bastırılmış bir tonda oldukça iyi okudu,
Çok belirgin bir şekilde ve belirgin vurgu ve tonlama ile-aslında,
en beyefendi tarzı-bir çatlak altında somutlaşmış bir şekilde çalışıldı
Ona birkaç "puan" veren tiyatro öğretmeni,
Gerçek, tamamen Rab'bin Duası'ndaki hükümlerden birinin yeni bir okuması;
Ve ki, algılama memnuniyetine sahipti, çarpıcı bir şekilde üretti,
Değilse, gerçekten şaşırtıcı bir etki. Elin küçük parmağında
En çok kullandığı, bir elmas yüzüğün ışıltısı gözlemlenecekti;
ve saçlarının kıvrılmasında bir tür dikkatsiz bir lütuf vardı
kuaförünü Bay'dan en az yarım saat almıştı Velvet
Şapeli için evden ayrılmak, güvence altına almak. Minber içinde sakindi ve
akıcı. _That_, haklı olarak düşündü, sahne olmamalı
Entelektüel ekran denemek. Bu nedenle, orada
vaazlarında _undstanding_'i tutuklamak için hiçbir şey olmamalı veya
kârsız bir şekilde işgal eder; tamamen duygulara hitap etmek ve
ekili kitlesinin süslü, sık sık ilginç ve hatta
Büyüleyici yaratıcı kompozisyonlar. Bahsettiğim vesileyle, o
Metni için korkutucu bir Kutsal Kitap, 2 Cor. IV. 3,-"_ Ama
İncilimiz saklanırsa, kaybolan onlara saklanır ._ "Herhangi bir kelime ise
Bay önünde dizildiği gibi bir cemaati üretmek için hesaplandı
Velvet, suçlu ve ölümcül ilgisizliklerinden, bunlar değil mi? Olmasın
Bakanları ona bakıp titredi mi? Yani biri olurdu
düşünce; Ama "_dear_ Bay Velvet" görevini ve sürüsünü daha iyi biliyordu.
Onlara cennetin zarif bir açıklaması sundu,
Kristal Battlements, Jasper duvarları, saf altın binaları,
değerli taşların temelleri; Balmy havası, gizemli sesleri
melodi, sonsuz mutluluğun taşan dolgunluğu-
arkadaşlar, zalim ölüm vuruşuyla yeryüzüne ayrıldı, tanın ve
Aconizasyon kelimesini telaffuz etmek için birbirlerine yeniden bir araya gelmezler
"Adieu!" Ve sevgili dinleyicileri tüm bunları kaybetmekten memnun olur mu-içerik
Bir mevsim için günahın zevklerini _Neen_? Yasak, ebedi
Merhamet!-Ama bunun gibi bir gerginlik rahatsız etmemeli veya üzülmeli
dinleyiciler, uygulama ve gösterme fırsatını aldı.
teselli gerçeği bu--

    "Din asla tasarım yapmadı
    Zevklerimizi daha az yapmak için; "

ve şu anda söyleminin konusunu sürdürerek,
Kalıcı bir devam eden tartışmasız ciddi sonuçlar
dine kayıtsızlık; ve çarpıcı örnekleri vermeye devam etti
İçinde-sayım evindeki tüccar ve 'değişim; avukat
ofisi; dükkanında esnaf; fabrikada operatör;
Her birinin çağrısında nasıl emildiğini gösteren --_ et için çalışırken
hangi iştahı kaybedene ve manevi için hoşnutsuza kadar
yiyecek ve asla bir zamanlar kendini "önemli endişeler
Bundan sonra!
Seçkin cemaatini gönderdi-en azından bunlardan.
Beş için duyduklarını kim hatırlayabilir?
arabalarına girdikten birkaç dakika sonra-canlı olarak
Gerçekten, gerçekten-Bay Velvet
Bahsetmişti-Viz. Terziler, Milliners, Mercers, Kuyumcular vb.
ileri; ve daha olumlu bir karakter ve daha olumlu bir karakter ekleyen,
işaret ettiği suistimal için-gasplarında ve
Rainat! Bazıları mevcut muydu!-Böylece
Sevgili Bay Velvet, dinleyicilerini Hıristiyanla taşarak gönderdi
sempati; Bay Velvet'ten çok memnunum, ama sonsuz daha iyi
Kendinden memnun! Yaptığı derin izlenim kanıtlandı
O akşam Broadacre Düşesi'nden aldığı bir notla;
"Güzel Vaazını" kopyalamak için en ciddiyetle yalvaran izniniz
kız kardeşi Lady Belle Almacks'a gönderme emri (erkenden
dağılma) Napoli'de düşüşten rahatsız oldu. Ben de burada söz edebilirim
Konuştuğum zaman hakkında, oyulmuş bir çıktı
"Rev. Morphine Velvet, M.A., Biberiye Bakanı
Şapel, St. James "ve çok çekici bir resim,
yukarıda belirtilen Bay Velvet minber kostüm ve tutumunda, ellerle
zarif bir şekilde uzanmış ve yüzü cennetle yukarı doğru yönlendirildi
ifade; Size iyi bir günün olasılığını önermek
dinleyicileri en az bekledi, minberden hafifçe çıkabilir
Havaya, Stephen gibi, ondan önce cennet açık ve daha fazla
Erkekler görüldü! _

Earl'ü içeren dört veya beş arabanın önüne geçmesi gerekiyordu
Dreddlington, Lady Cecilia ve Bay Titmouse, hazırlanabilir; ki
Orada arkasında çok fazla birikmişti, bu yüzden dindardı
Bu _holy retreat_ içine girmek için aristokratlar. Titmouse olarak, onu tutarak
Bir yandan şapka ve baston, diğer yandan saçlarını düzenledi,
Earl ve Lady Cecilia'yı takip eden merkez koridoru dikti, o
eski bir şeyi düşündüğü varlığı zorlukla bastırabilirdi
İki yıl önce o kumaşa ziyaret edin. _Then_, açık
Şapelin bedenine girmeye çalışan Vergers kibarca vardı ama
onu sıkıca itti; Hangisi, sıkıntıyla şişlik, yükselmişti
Galeriye, on dakika ayakta kaldıktan sonra
En azından pew-opener tarafından çağrılmıştı ve sıkışmıştı
içine, en çok pew, organın arkasına yakın ve
Said Pew iki pudralı footmandı. Onunla tiksindirilirse
bitişiklik, tahmin et, en yakın olduğunda onun duyguları ne olmalı
iyi huylu bir şekilde ona dua kitabının bir kısmını zorladı;
hangi titmouse, yüzüne tükürmeye hazır, parmağıyla tutulan ve
Başparmak, sanki bir yılanın kuyruğu gibiymiş gibi! _NOW_, nasıl değişti
Tümü! Aristokrat olmuştu; Damarlarında en zenginlerinden bazılarını koştu
ve ülkedeki en eski kan; Kaşları uzun süredir süslenebilir
Kral Henry II. kurucunun kaşına yerleştirilmişti
Ailesinin yedi yüz yıl önce; Ve uzun bir footman,
Toz baş, parıldayan gümüş omuz düğümü ve gök mavisi üniforma ve
Bir çantada taşıyan, özlemin yaldızlı aletleri alçakgönüllülükle
Arkasından takip! Onun arasında ne olağanüstü ve canlı bir kontrast
Şimdiki ve eski koşulları, o anda onun
Zihni yansıtmak! O dururken, şapkası yüzünü kapladı, bir tavırla
Adanmışlık-"Merak ediyorum" diye düşündü "
Diyelim ki, burada kestiğim bir tür figürü biliyorlarsa
zaman? "Ve tekrar-" 'hayatım, ne için vereceğim-gör
Huckaback-beni şimdi görmek için! "Ne kadar zarif ve şık bir hava
Cemaat giydi! Elbette orada _must_ dinde bir şey ol
Etrafında olduğu gibi insanlar kiliseye çok geldi ve davrandılar
Çok ciddiye! Bu cemaatin üyeleri gerçekten örneklerdi
Kamusal dini görevlerini sıkı bir şekilde yerine getirmeleri! Kıt olan
on iki kez operada bulunmayanlar vardı
gece üzerinde; Şarkıcıların dulcet notları hala heyecanlıydı
kulakları, dansçıların zarif tutumları hala
gözler. Haftanın önceki her gecesi
parlak balo salonu ve şehvetli vals labirentinde döndü,
Ya da üçe kadar pitoresk fantezi elbise ihtişamında parıldayan,
Sabah dört ve beş saat: yine de burada evdeydiler
Tanrı'nın tüm tükenmesine rağmen, ağır göz tarafından ifade edilen,
kötü baskılı esneme, dil ve ennui görünür
kibar papazlarına eşlik etmeye hazırlıklı, "saf
Kalp ve alçakgönüllü ses, göksel lütuf tahtına, "
canlı bir duygu ile, "çok fazla takip ettiklerini kabul edin
kendi kalplerinin cihazları ve arzuları; "Dua etmek" onlara merhamet,
sefil suçlular, "Tanrı'nın" onları restore edeceği, tövbe edeceği ", yani
Bu "bundan sonra tanrısal, dürüst ve ayık bir yaşam sürebilirler. "
Burada, zamanlarına dair dakik, onlarca, onlarca, dindar
Ruh, ciddiyet ve tövbe ve iyi kararlarda samimi-bilme,
Bununla birlikte, geri kalanının geri kalanına nasıl harcanacak
Sezon-onların _LIVES_; ve yine de katılmaya karar vermek
Bay Velvet'in saygıyla sevecen katılımları, "
sadece, ama word_ doers. "Genel olarak, devletin
Mevcut olanların hepsi olmasa da, çoğu zihin,
Pompa odasında oturan, banyo veya cheltenham içmek için
sular. Herkes aynı şeyi yaptı; Ve her biri bunu otururken umuyordu
Pew'de, duyduğu şey, pompa odasında içtiği gibi, içinde
Bazı gizli çalışma şekli, dinleyiciye duyarsız bir şekilde yararlanmadan
onu hoş olmayan herhangi bir kısıtlamaya veya disipline maruz bırakmak-
aktif efor veya rahatsızlık veya fedakarlık gerektiren. Bu irade
Size Lord Dreddlington'un zihin durumu hakkında oldukça doğru bir kavram verin
şimdiki vesileyle. Altın gözlükleri açıkken,
Gözü ve ayrıca sesiyle, duaların her kelimesi, katı
doğruluk ve değişmez ciddiyet; Ama Bay Velvet'e sahip olmaz
minber monte etti ve söylemini teslim etmek için yükseldi, Earl sessizce
kollarını katladı, gözlerini kapattı ve özenli bir duruşta,
onurlu bir şekilde kendini uyumak için besteledi. Lady Cecilia yanına oturdu
Tüm vaaz boyunca mükemmel hareketsiz, gözleri durgun bir şekilde sabitlendi
vaiz üzerine. Titmouse'a gelince, onu oldukça iyi taşıyordu
beş dakika; Sonra eldivenlerini çıkardı ve en az yirmi bir
kez; Sonra mendilini parmaklarının etrafına çevirdi; O zaman o
Saatinde can sıkıcı bir hava ile baktı; Sonra bardağını ona yapıştırdı
göz ve ona baktı. Bay Velvet sona erdiğinde,
Titmouse, ona çok büyük bir sevmeme tasarlamıştı ve gerçekten de
Desent mizahı. Fakat organ vurulduğunda ve gitmeye başladılar; Ne zaman
Yumuşak, ezici, çırpınan, hışırtı, saten kaplı ile karıştı
Throng-birine gitme, diğerine eğilme ve el sıkışması
Üçüncüsü, "kendini tekrar" hissetti. Onun arasındaki tek fark ve
Etrafında olanlar, _they_ sakinleşmeyi öğrenmişti
Fortitude Bu kadar ciddi olan şey _his_ temper. Hepsi almaktan mutluydu
Dışarı: Kapıdaki arabaların kazası kulaklarında müzikti-
Hizmetkarların Gözlerine keyifli nesneleri-onlar,
Kısa, yine sevgili dünyada ve her zamanki gibi özgürce nefes aldı!

Bay Titmouse, Earl ve Lady Cecilia'dan ayrıldı.
Taşıma kapısı, taksisinin beklemesini emretti-olduğu gibi; Ve
Giriş, düşünme zamanı gelene kadar yavaşça sürdü
Akşam yemeği için giyinme. Bir parti ile yemek yemeye davet etmişti
Muhafızlardaki memurların ve onlar görmedikleri neşeli bir zaman. Titmouse
Zaman zaman kör sarhoş oldu; Ve sonra arkadaşlarından biri, hızla
aynı mutlu duruma doğru ilerlemek, fırsatı yakaladı,
Yanmış Cork, Zavallı Titmouse'un Yüzünü Bermamlamak İçin-Bunun üzerine kim
Siyah çocuklardan birine çok benzediği söylendi
Alay grubuna ait; Ve böylece, ölü sarhoşken,
arkadaşlarına ayık zaman olduğu kadar eğlenceli oldu. O gibi
Kendisiyle ilgilenmekten oldukça acımasız, yanına bir hizmetçi koydular
Kabinine, (küçük kaplanının eşitsiz olduğunu yargılamak
sorumluluk.)

Titmouse üzgün bir gece geçti, ancak ortasına doğru daha iyi oldu
Sonraki gün; İki ziyaretçi almak için yeterince kurtarıldığında.
Bunlardan biri genç Lord Frederic Feather, (bir arkadaşın eşlik ettiği)
her ikisi de gece boyunca Titmouse ile birlikte yemek yedi; Ve onun
Lordship öyleydi, Titmouse'un yüzünü bu şekilde dekore ettikten sonra
Açıkladım-bu yüzden valeini neredeyse görmeye uyacak şekilde
Eve getirdi-onu hayal etmek, muhtemelen kulağına gelebilir
Bu ona böyle bir iyilik yapmış mıydı, kabul etmeye gelmişti ve
Açıkçası ve hemen için özür dilerim. Ancak ne zaman ne algıladı
Başa çıkması gereken bir aptal, aniden kursunu değiştirdi-ilan etti
Titmouse sadece kendisi yapmakla kalmadı, aynı zamanda hareket ettiğini varsaymıştı
Benzer şekilde, arkadaşı destekleyen efendisine doğru
Ücret-ve özel olarak _an Apology_!
Titmouse'un nefesi, bu şaşırtıcı olanı ilk duyurdu
olay versiyonu. Sıralama hiçbir şey yapmadığına yemin etti,
ama _suffered_ iyi bir anlaşma vardı; Ancak sıkı ipten düşüyor,
Arkadaşlarının sert görünümünü gözlemlerken, bunu hiç protesto etti
Olaylar "türden bir şey hatırlamadı"; Hangisine gülümsediler
iyi huylu bir şekilde ve _that_'ın çok mümkün olduğunu söyledi. Sonra Titmouse
gerekli özür diledi; Ve böylece bu "garip olay" sona erdi. Lord
Frederic bir süre Titmouse ile Hoş Sohbet'te devam etti; O için
Sık sık olduğu gibi "zor", Bay Titmouse bir arkadaştı
kim son derece servis edilebilir olabilir. Aslında, zavallı Lord Frederic yapabilir,
O vesileyle, Bay'ın kontrolü için neredeyse dizlerinin üstüne çıktı.
Titmouse birkaç yüz pound bankacılarına. Oh, düşündü
Bu "asil" genç kıvılcım-_he_ Titmouse'un
yılda yirmi bin ve yüz bin pound ile pozisyon
Sert nakit! Ancak, okuyucunun iyi bildiği gibi, zayıf Titmouse'un kaynakları,
oldukları gibi geniş, olduğundan çok daha az görkemli bir ölçekteydi
sözde. Kısmen eğimden ve kısmen geçici anlamda
Utanç, hazır para isteği ile ortaya çıkan Titmouse
her yerde olduğu toplamın onuncu bir kısmını harcamamak
Tüm ellerde özgürce dağıtabilirdi: Ve bu onun olması durumunda
kendisine atanan tüm söylentilere sahip olduğu için kredi verildi; Ve,
Dahası, onu atmamak için bir eğilim için. Birkaç kez vardı
Ecarte, Rouge ve Noir ve Tehlike'de elini denemek için teşvik edildi; Ve
ilk veya iki kez biraz acele etmişti
seçkin ortaklarına saygı ve oldukça özgürce kanadı; Ancak
Bunun bir meselesi olduğunu fark ettiğinde _--
_pay _-- ve çantasının daha hafif büyüydüğünü hissetti ve cep kitabı
Banka notlarını korudu, akşam gibi hızla küçüldü
giydi, canlı alarm ve tiksinti yaşadı ve artan bir
"mağdur edilecek" cismincinasyon; Ve onun oynaması için isteksizliği
seçkinlerinin sık görülen uyarıları ile sonsuz güçlendirildi
ve ilgisiz monitör, Dreddlington Kontu.

Ancak Bay Titmouse'un yukarı doğru ilerlemesinde bir adım vardı.
şu anda aldı ve bu özel sözlere layık; Yani onun
Dreddlington Kontu tarafından mahkemede sunum. Gereklilik
Böyle bir hareket, Titmouse'a ünlü akrabası tarafından bir gün açıklandı.
veya sıradan yetkili duyurunun ortaya çıkmasından iki
Sonraki levee. Bu önemli olay, bir gün Earl tarafından açıldı
Akşam yemeğinden sonra, neredeyse gizemli bir endişe ve ilgi havası ile.
Gerçekten de, bu görkemli ve ciddi yaşlı basit, onun
boşaltma proteini, vasıf için gerekli olan çok az görgü kurallarında
bir büyükelçi olarak görevlerinin yerine getirilmesi narin ve
Kutsal Majestelerinin Kralı Mahkemesine utanç verici görev
Sulkypunctilio, bir duyguyla daha fazla nüfuz edemezdi
Katıldığı sorumluluk. Titmouse'u vererek başladı
Bu tür törenlerin kökeni ve ilerlemesinin çok uzun tarihi ve bir
gözlemlerinin pratik tarzının bir dakika hesabı, hepsi
Ancak, sadece bir nefes almak gibi bir
Ayna-Bir kulaktan hızlı bir şekilde geçtiği kadar hızlı bir şekilde
diğer. Bununla birlikte, Earl elbise noktasına geldiğinde, Titmouse
gerçekten "bir şey kulak, tüm göz," onun küçük fakülteleri uyarılıyor
ellerinden geleni. Ertesi sabah terzisine acele etti, sipariş vermek
bir mahkeme elbisesi. Yargılamaya getirildiğinde ve
Yeni ve heybetli kostümünde odasına döndükten sonra ve
Camdaki figürüne bakarak yüzü düştü; Ve hissetti
sonsuz hayal kırıklığına uğradı. Bununla birlikte, Candor'da hatırlanmalıdır.
Palto manşetlerinde ya da gömlek önünde dantel fırfırları yoktu.
Birkaç dakika sessizce baktıktan sonra aniden
Parmaklarını yakaladı ve vale ile olan terziye haykırdı.
Yanında duruyordu, "Bu şeyi beğenirsem beni lanet et!"

"Hoş değil efendim!" diye bağırdı Bay Clipclose, şaşkınlıkla.

"Hayır, yapmıyorum, Demme! _This_ bir mahkeme elbisesi mi? Bu bir Quaker
Bir Footman! 'Pon ruhum, bir footman'ın tam imajına bakıyorum; Ve bir
Şeytani kaba bir tane! "Yanında iki kişi döndü
Aniden uzakta-farklı yönlerde görünen-ve burunlarından
Sarda bastırılmış kahkahaların seslerini yayınladı.

"Ah, efendim-bin afın yalvarıyorum!"-Bay Clipclose, çabucak haykırdı,
"Ne düşünebilirim? Kılıç var-biz oldukça
Unuttum! "

"Ah-'hayatım, _something_ yanlış olduğunu düşündüm!" quoth
Titmouse, Bay Clipclose olarak, kılıcını masadan getirerek
Odanın diğer ucu, girdikten sonra koyduğu, büküldü
seçkin müşterisi üzerine.

"Kendimi _NOW_, Efendim"-O başladı.

"Ya-gibi-doğru şey!"
çarpıcı! "-diye bağırdı titmouse, camdaki figürüne bakarak,
muzaffer bir gülümsemeyle. "Bu kılıcın yapması garip değil mi?
Ben ve bir footman arasındaki tüm fark, Jove tarafından? "Burada ikisi burada
Yoldaşlar eşzamanlı bir öksürükle ele geçirildi.

"Ah, ha-_so_, değil mi?" Titmouse devam etti, gözleri yapıştırıldı
bardak.

"Kesinlikle efendim," diye yanıtladı Bay Clipclose, "Kuşkusuz ne veriyor-
Ben arayalım mı? Bir lütuf-bir bitiş-bir tür komuta
Görünüş-özellikle haline gelen bir figür için "-
Vale'nin onu anladığını gözlemleyerek harika güvence. "Ama-ben, ben,
Efendim, çok büyük bir özgürlük mi al? Eğer giymeye alışık değilseniz
Kılıç-sanırım daha önce mahkemede bulunmadığını söylediğin gibi-
Bunu yönetmek için özel bir özen gerektireceğini hatırlatın ve
arasına girmesini önleyin "----

"Demme, efendim!" diye bağırdı Titmouse, rahatsız olan bir
Hava-"Bir kılıcın nasıl yönetileceğini bilmediğimi düşünüyorum?
muazzam "-ve konik silahı kınından koparıyor, o
başının üstünde salladı; ve kendini ilkine atıyor
pozisyon-eskrim için son derece dikkat çekmişti-
daha çok heyecanlı bir hava, birkaç önden geçti
hareketler. Bir ressam için bir konu ve çok çarpıcı bir şey sergiledi
Gösteri-sessizce konsantre bir güç örneği olarak ve
yeterli bir vesileyle ortaya çıkın. Terzi ve vale
birbirinden ayrı ve güvenli ve saygılı bir mesafede durdu
Bay Titmouse'dan, sessiz hayranlıkla ona baktı.

Harika gün geldiğinde-Titmouse kıt bir şey düşündü
aralıklarla ve onunla tanıştığı her birini alay etti
Konuyla ilgili sonsuz sorular ve çocukça gözlemler-yükseldi,
atanan saatte, Dreddlington Earl'ü; Kimin arabası,
bu konuda normalden daha büyük bir durumla,
kapı. Kabininden yanarken, çok çevik bir şekilde atladı,
onun eğlencesini gözlemleyecek zamanı olamayacağını
Rakam, Earl'ün iyi disiplinli hizmetçilerine bile neden
Dreddlington. Onlar için çok fazla ödenek yapılmalıdır. Düşünmek
Bay Titmouse'un küçük diz-breeches, beyaz ipekler, gümüş ayakkabı topları,
gömlek fırfırları ve fırfırlar, ceket, çanta ve kılıç; Ve saçları, sıvalı
Bear'ın gresiyle birlikte, başının ortasından ayrıldı ve kıvrılıyor
her tapınağın üzerinde cesurca dışarı çıkın; ve açık yüzü ile ışınlandı
Zafer ve heyecanın bastırılmış gülümsemesi! Çizim odasına girerken
gerçekten çarpıcı bir nesne tuttu-mahkeme kostümündeki Earl, onu giyiyor
General'ın üniforması, tüm parlak emirleriyle, hazır duruyor
Karlı tüyleri ile yola çıkmak ve şapkasını elinde tutmak. Onun
Duruş bir kerede kolay ve komuta oldu. Sir'e duruyor muydu
Thomas Lawrence, kendini daha etkili bir şekilde atamazdı.
Lady Cecilia koltukta oturuyordu, arkaya yaslanıyordu ve durgun bir şekilde
onunla konuşmak; Ve her ikisinin de Titmouse'un
giriş, üzerinde hesaplanamayacakları açıktı.
olağanüstü transmogrifikasyon,
Mahkeme kostümü. Bir iki an için her biri ne zaman olduğu kadar ciddi şok oldu
Saçma figürü ilk olarak kendini o çizim odasında sunmuştu. "Ah,
Cennet! "Murmued Lady Cecilia: Earl aptal gibi görünüyordu
Titmouse yaklaşan figürü. Ancak o beyefendi tamamen
Eski bir günün titmousundan değişti. Şimdi bir vadesi almıştı
Kişisel önemi, sadece kendine güven.
Büyüklük onun üzerindeki eski taşlama etkisini kaybetmişti. Ve gelince
Şimdiki vesileyle görünüşü, _he_ çok aşina olmuştu
camına yansıtıldığı gibi, ona hiç gelmedi
Dava, onu ilk kez oynayan başkalarıyla farklı olabilir.
Kendimi gurur duyduğum samimiyet beni belirtmeye çağırıyor, ancak
Titmouse askeri hava ve mükemmel ekipmanları tuttuğunda
Earl-o titmouse da bir kılıç giymediğine rağmen-kendini hissetti
_Tamamlandı_. Yine de, oldukça güvenle-obbobbing, ilerledi.
önce Lady Cecilia'ya, sonra Earl'e; Ve aceleci bir
Selam, gözlemlendi,-"'Hayatımı pon, Rabbim, umarım bu suç değildir,
Ama efendiniz _does_ en dikkat çekici görünüyor. "Earl hayır yapmadı
Cevap ver, ama ona muhteşem bir şekilde eğilimli-anlamı görmüyor
ve Titmouse'un niyeti, ama sözleriyle karşı karşıya kalmak.

"Lordship'inizin _me_ hakkında ne düşündüğünü sorabilir miyim? İlk kez göründüm
Bu tür bir şeyde, efendim-ha! ha, efendiniz görüyor! "O gibi
Konuşma, görünüşü ve sesi Earl'ün aşırıya kaçan etkilerine ihanet etti
Springs'i hızla donduran muhteşem görünüm
İçeride köpüren, gerçekten değilse, aşinalık değilse
Titmouse'un küçük koyu, odaya girerken. Onun tarzı
istemeden bastırılmış ve saygılı hale geldi. Dreddlington Kontu
sade kıyafetlerde ve tam mahkeme kostümünde, çok farklıydı
Kişiler; Efendisi çok zımbalanmış olsa da
herhangi birinin böyle düşündüğünü biliyordu. Ne kadar çok pişman oldu
Titmouse'u levee'ye götürmeyi teklif etti,
felaket; Yani, birkaç dakika duraklamadan sonra, efendisi zili çaldı,
ve yola çıkmaya hazır olduğunu açıkladı. Ardından Bay Titmouse,
Earl yavaşça merdivenlerden indi; Ve iki ya da üç yaşındayken
Salon katının adımları, Lordship
Aniden yüzüne neredeyse düz düştü ve ama hizmetçileri için
Acele etmek, ciddi şekilde incinmiş olurdu. Zavallı Titmouse
Bu kasvetli felaketin vesilesi; Kılıcının arasına girmesi için
Bacaklar, doğal olarak aşağı inen Earl'e karşı gitti
Zemin, bahsettiğim gibi. Titmouse çok fazla zarar değildi, ama çok
Korktu ve Earl'e baktığında ölüm kadar solgunlaştı; DSÖ
biraz tedirgin görünüyordu, ama gerçekten yaralanmamış, yakında
kayda değer bir kendi kendini doldurma ölçüsünü kurtardı. Bol fakirdi
Titmouse'un özür dilerim, varsayılabileceği gibi; Ama sıkıntılı olduğu kadar
Olduğu şeyde,
Hizmetkarlar onu içe doğru aptallığını aşıyormuş gibi gördüler.
Yaygınlık, ruhunu bir kızgınlık hissi ile biraz karıştırdı.
Taburcu edebilmek için yüz pound verirdi
Her biri yerinde!-

"Efendim-yeterince söylendi,"
Haughtly, Titmouse'un çoğalmış özür ve mazeretlerinden bıktı. "BEN
Tanrıya şükür efendim, yaralanmadığımı, ancak hayatımda bir düşüş olmasına rağmen
Hafif bir mesele değil. Efendim, "Earl'e devam et, acı-tekrar
Titmouse'u kesintiye uğratmak-"_ You_, terziniz kadar suçlanacak kadar değil;
Size kılıcını nasıl giyeceğinizi açıklamalıydı! "
Titmouse'u çok çabuk kesen Earl onu
kapı. Yakında arabaya girdiler; Kapı kapatıldı; Ve bir
Arkasında Footmen'in Brace'ı, Away bu iki gerçekten seçkin iki
Majesty'lere saygılarını ödemek için konular-bu da gurur duyabilir
Böyle bir saygı!-İkisi de bir süre sessizce oturdu. Uzunluğunda-"yalvar
Lordluğunuzun af, "Quoth Titmouse, biraz enerjiyle" ama keşke
Lordship'iniz sadece sabitlenmiş olan bu lanetli şişin nasıl olduğumu biliyordum
Ben: "ve kılıcına baktı, sanki onu yakalayabilirmiş gibi
yarıya ve onları pencereden attı.

"Efendim, duygularınızı takdir edebilirim. Kılıç suçlanmadı;
_You_ affetmemi olsun, "diye yanıtladı hala fırfırlı Earl.

"Lordluğunuza çok mecbur," diye yanıtladı Titmouse, biraz
hitap ettiği herhangi birinden farklı ton
Ağustos arkadaşı; Çünkü kendimi karışık hissetmeye başlamıştı
Earl'ün kendisine karşı gözlemlediği acı aşağılık tarz. O
kendisiyle biraz öfkelenmemişti; çünkü içinde olduğunu biliyordu
hata ve terzisinin ihmal edilmiş tavsiyesini düşündü. Yani onun doğal
küstahlık, uzunluğundan iyileşmeye başlayan bir sürüngen gibi
Torpor, kendini göstermek için hafif bir mücadele yaptı-ama boşuna; O oldukça
içinde bulunduğu varlıktan etkilenmiş ve güçlenmiş ve diledi
Sahip olduğu birkaç kelimeyi bile hatırlayabileceğini yürekten
söylemek için cesaretlendirildi. Earl, onun küstah bir değerliğini gözlemlemişti.
tarz, bunu yapmak gibi görünmeden. Efendisi alışıktı
duygularını kontrol etmek; Ve şimdiki vesileyle biraz çaba sarf etti
Bunu, herhangi bir ekranla ondan yabancılaştırma korkusu için
Kırık haysiyet.

"Efendim, çok güzel bir gün," diye bir şekilde gözlemledi.
En az beş dakikalık sert sessizlik.

"Dikkat çekici iyi, efendim. Sadece öyle söyleyecektim," diye yanıtladı
Titmouse, büyük ölçüde rahatladı; Ve şu anda her zamanki gibi düştüler
Konuşma gerginliği.

"Bu küçük sıkıntıları sakin bir şekilde taşımayı öğrenmeliyiz," dedi Earl,
Nezaketle, Titmouse'da tekrar aksilikle ilgili;-"Bana gelince,
Efendim, istasyonda beni çağırmasını memnun ettiği bir kişi,
Kendi amaçları için, tuhaf ve çok mezar var
Endişeler-Substantial anks "----

Aniden durdu. Eski rakibinin taşınması, Earl'ün
Fitz-Walter, onu geçti; İkincisi elini nazikçe salladı; .
Eski, acı bir gülümsemeyle, aynısını yapmak zorunda kaldı; ve daha sonra
Sessizliğe yeniden nüksetme, _'nin ruhuna girdiğini gösterdi__.
Böylece kendi kişisindeki Earl,
Titmouse'a yaptığı gözlemin gerçeği. Yakında,
Ancak, aynı anda
hem küçük zihinlerini işgal etti ve heyecanlandırdı. Olmadan, istekli
kalabalık, her ekipmanda hayranlık ve huşu ile bakarak,
Parlak sakinler, onları geçti:-sonra hayat muhafızları, içinde
ışıltılı ve zorlu dizi, uzun parıldayan kılıçları ve cilalı
Kasklar güneş ışığında bakıyor ve yanıp sönüyor. İçinde, uzun boylu
Muhafızların yeomen, siyah kadife kapaklar ve kırmızı üniformalarda ve
merdivenin her iki tarafını kaplayan ve kimin
Sekizinci Henry zamanının tam askeri kostümünde, zorla
o pomp ve pageantry günlerini iyi bilgilendirilmiş zihnine hatırlattı
Bay Titmouse. Kısacası, hayatında ilk kez, bedeldi ve
Boğuldu, ihtişam, eyalet ve tören
Majesty'ye dehşet yaklaşımları. Neyse ki çok fazlaydı
Şaşırmış ve kızarmış, kötü bağlamanın farkında olmak için ve
Hatta görünüşünün heyecanlandığı kahkahalar bile, nereye giderse gitsin. Ödenen
Tabii ki, varlığını sürdürdü ve varlığa uygun şekilde yayınlandı
Oda-Majesty'nin hemen varlığı. Kalbi çarpıntı yarattı;
Göz kamaştırıcı gözü, uzun boylu muhteşem bir figürün aceleci bir bakışını yakaladı ve
bir taht. İlerlemek-kafasında mı yoksa topuklarında mı olduğunu düşünmek-
Saygılarımla saygısını ödedi-sonra yükselen, derhal ortaya çıktı
farklı bir kapıdan; hiçbir şey hakkında farklı bir izlenim olmadan
Tanık olmuştu!-
huşu! Kralın ona ihtiyaç duyduğunu fark etmişti, zavallı ruh
ünlüsünü duymuş olan yaklaşımına dikkat çekin
toplum; ve net bir fırsattan onur duymuştu
Majesty, yüzünü korumak için çok büyük bir çaba. Till değildi
Sarayı bir süre bıraktıktan sonra, serbestçe nefes aldı
Tekrar. Sonra sanki büyük bir değişim etkilenmiş gibi hissetmeye başladı.
O, bir bazı gizemli ve korkunç ajans tarafından-nüfuz edildi ve
olduğu gibi, kraliyetin ince özü ile-
ani, garip, heyecan verici, güçlü etkisini yaşadı
elektrik. Şimdi büyüklük damgasının
onu etkiledi; iddialarının onaylandığı
Dünya üzerindeki en yüksek otorite. Şarap bir içine dökülmüş gibi twas
akış, içinde yüzme _tittlebats_ sarhoşluk!-Bana gelince,
Ancak, cidden konuşursak, bir şeyden başka bir şey olup olmadığını soruyorum
_imainer_ değişimi gelmişti arkadaşım. Üzgün ​​olmalıyım
ona inanmak için nedenim olan dile alıntı yapmak
_critically_ tanıdık değil, bir görüşün ifade edilmesine yardımcı olamıyorum
Horace, gözünde bir Roma titmousunu almış olmalı,
Acı çizgiler--

    "Licet Superbus Ambules Pecunia
      Fortuna Mutat olmayan cins.
    -Videsne Sacram metente te viam
      Cum bis ter ulnaram toga,
    Ut Ora Vertat Huc ve Huc Euntium,
      Liberrima öfkesi?
    -'Sectus flagellis hic triumviralibus
      Praeconis ad fastidium,
    Arat Falerni Mille Fundi Jugera,
      ET Appiam Mannis Terit! '' [23]

Titmouse bu muhteşem figürü yaparken
toplum ve orada her saat yeni ve parlak bağlantılar kuruyor ve
Dernekler-Sabahtan Geceye Mükemmel Bir Zevk Saklamasında-
Sevimli olanın toplam unutkanlığını nanksız bir şekilde göstermedi
çok tanıdık olduğu ve aldığı kişiler
Daha önceki günlerinde ve humbler koşullarında çok iyi ofisler. Vardı
Ancak, Şeytan'a gerekli-Gammon için-(kim
Onun yanında, gizemli bir pilot gibi, küçük bir küçüklüğünü gizlice yönlendiriyor
şu anda sahip olduğu garip, muhteşem ama tehlikeli denizlerin ortasında kabuk
Gezin,) Korkarım, Titmouse ile bunun olacağından-görüş
akıl dışı. Ama Gammon, onun gerçek çıkarları üzerinde dikkatli
kalbinin yerli iyiliği aracılığıyla suçlama ve ayrıca memnun
Zamandan itibaren aktarılan başkalarına iyilik verme aracı olun
Zamanla, etiket-ragların ilginç ailesine, Bay'ın özel notları
Titmouse'un nezaket ve minnettarlığı. Bir zamanlar, bir _doe_ haunch
Geyik eti Bay'a giden yolu bulacaktı Gammon'un adil olan etiket-rag
Buck ve Doe arasındaki ayrımın bilinmediği düşünülüyordu; -den
diğeri, ince bir çalışma kutusu ve güzel bağlı bir İncil
iyi Bayan Tag-Rag; Ve son olarak, tag-rag'ı kaçıracak bir eşcinsel gitar,
Dahası, sabahtan twang-twang, Tang-a-Tang'ı başlatmaya başladı.
Gece, sevgili seçkin bağışçının ecstasy ile düşünmek; DSÖ,
Bay Gammon ile birlikte, bir süre sonra, anlatılamaz
memnuniyet, satende yemek yemeye davet edildikleri vesileyle
Lodge, onun güzel enstrümanı ile eşlik ettiğini duymak
Aşağıdaki enfes kompozisyonu söylerken, her iki kelime için
ve müzik ustasına borçlu olduğu havası,
Siyah bıyıklar, kafasına ayrılan uzun koyu saçlar, gömlek yakaları
A-la-Byron ve ilham dolu gözler!

                         Ona seviyorum.

                                1.

                      Ah ben! Akıllı hissediyorum
  _Affettuosamentte._ Cupid'in zalim dart
                      Kalbimde titriyorum,
                                Heigho, ah! Vay canına!


                                2.

                      Onunla seviyorum
                      Hızlı bir zaman hareket ederdi;
  _Allegro._ puro ile,
                        Ve benim gitarım
                          Sigara ve oynardık
                          Liveong gün,
                                Merrilla, neşeyle!
                                Puff-Puff-Puff,
                                Tang-a-Tang, Tang-a-Tang?


                                3.

                      Bana yakın olmadığında
  _Adagio, et o! Hayatın yorgunum--
  Con molto dünya kasvetli
  espressione._ Mystic Şarkı Ruhları,
                          Selvi ile çelenk, gel!
                            Ve beni duy! Beni duy!
                                Şarkı söylemek,
                                  Heigho, Heigho--
  _Teneramte._ Tootle, Tootle,
                                  A-LACKADAY!

Bu adil yaratığın (onun
bir _Little_ Reedy ve gıcırdatma, sahip olması gerekir)
Titmouse'un hassas kulağı; Ve bununla ilgili suşlar,
Birçoğu ve çok sayıda Bayan Tag-Rag, birçok kişiyi ve birçoğunu bir titmouse büyüledi; Bu yüzden
Bu tür duygusal kompozisyonlar haklı olarak
popüler ve bir ulus olarak müzikal ve şiirsel karakterimize onur.
Satin Lodge'da bir akşam yemeği vesilesiyle Bay
Titmouse ve Bay Gammon, Miss Tag-Rag'ın sesini duyarak tercih edildi,
gitarına eşlik eden; Bay Tag-Rag'ın seslendirdiği zaman Bay Gammon,
ve hem Titmouse’un çok gururlu ve mutlu olacağını buldu
Misafirperverliğine katıldılar, davet edildiler. Çok çatlak bir ilişki
(tanımlayacak zamanım olmasa da)-çok daha fazlasında verildi
Bay Tag-Rag'ın daha önce hiç cesaretlendirdiği görkemli ölçek. O
KENDİ ile kasabadan bir şişe _champagne_ getirdi
eller ve mutfak sarnıçta üç gün boyunca güzel ve serin tuttu
önceden; Ve balık, çorba, kızartma koyun eti ve kızartma ördekleri vardı,
kızartma tavukları, bezelye, lahana, karnabahar, patates, sebze kemikleri;
Bir elma-pie, bir erik puding, muhallebi, kremler, jöle ve
Bekleyecek adam, tepenin köşesindeki tavernadan kiralandı. Yapmamıştı
kendilerine şampanya gözlükleri sağlamak için meydana geldi, bu yüzden
Ortak olanlarla olabildiğince iyi yönetildi-hepsi Titmouse hariç,
kim bir tür moda pervasızlığıyla, ne kadar az olduğunu göstermek için
şampanya düşünce, onu _tumbler_ içine döktü ki
Üçte ikisi dolduruldu ve sonra bir taslakta içeriğini içti! Bay
Etiket-rag, onu çok fazla bir
Kederli bir gülümseme. O ve Bayan Tag-rag endişeli görünümleri değiştirdi; bütün
Tek şişe şampanyası zaten gitmişti-neredeyse en kısa sürede
açılmıştı!

"Her zaman bu tür şeyleri bir bardaktan içiyorum; yapıyorum-'pon benim
hayat, "dedi Titmouse, dikkatsizce;" Bu daha hoş şeytani bir anlaşma
Şarap bardaklarından yudumlamaktan ziyade! "

"Ye-e-s-elbette öyle, efendim," dedi Bay Tag-Rag, oldukça hafif.
Kısa bir süre sonra Titmouse, bir bardak şampanya almayı teklif etti
Bayan Tag-Rag!-Babasının yüzü kızardı; Ve uzun, cesur
Çaba, "Neden Bay Titmouse," dedi, umutsuzca bakmaya çalışıyor
İlgisiz-"Bu-gerçek şu ki, asla bir düzineden fazla kalmam
Mahzenim-ve en çok maalesef bu öğleden sonra altı
Şişeler vardı-burst-seni temin ederim. "

"Pon ruhum, duyduğuma üzüldüm," Quoth Titmouse, patronluk bir şekilde;
"Sana bir düzine kendim göndermeliyim-her zaman yaklaşık elli veya yüz tutuyorum
düzine. Oh, sana yarım düzine göndereceğim! "

Tag-rag, bir an için memnun ya da memnun hissettiğini neredeyse hiç bilmiyor
Bu narin cömertlik vuruşunda ipotek. Böylece buydu
Titmouse, lehine duş izleri için bir eğilim ve
Gammon'un ihtiyati tedbirlerine itaat ederek etiket-rags üzerine bağlanma,
onun için çok önemli olmaya devam ettiğini söyledi
Bay Tag-Rag'ın iyi süslerini güvence altına almak için. Yani Bay Titmouse şimdi yükseldi
taksisinde saten lodge'a ve sonra da onu sürdü, ardından onun
şık damat; Ve bir keresinde, sanatsal küçük scamp! olan
Evde kimseyi bulamıyor ama tag-rag'ı özledim, yine de hizalandı ve
yaklaşık on dakika kaldı, tam olarak bir şekilde davrandı
kabul edilen talimat, bunu cezasızlıkla yapabileceğinin farkında olduğu için
Tanık mevcut değildir; ona önerilen küçük bir mesele
Bay Gammon. Zavallı Bayan Tag-Rag'ın yanağının her görünüşüyle ​​öptüğü
Ardor, onun korkunç bir güzel yaratık olduğunu protesto ediyor; Ve o gitti
onu çok mutlu bir heyecan durumunda, kendini hedefliyor
yılda on bin metresi-eşcinselin çiçek açan gelini ve
Moda Bay Titmouse. Mükemmel ebeveynleri ne olduğunu duyduğunda
O gün Bay Titmouse ve kızları arasında meydana geldi.
Oldukça yerleşmiş olarak baktı ve onların içinde hevesli
Providence'a şükran ifadeleri. Bu arada, akışı
Refah, Bay Tag-Rag üzerine istikrarlı bir şekilde aktı, dükkanı devam ediyor
kalabalık; Mağazası sayıca iki katına çıktı:-Aslında, aslında
genç erkeklerin hizmet vermesine izin vermek için ödeme yapmak yerine alındı
Kısa zaman, bir kuruluşu kutladı, yapabilmeleri için
İş yapmanın birinci sınıf stilini öğrenin ve kurulduğunda
Kendi hesapları, kapılarının üzerine yazın-"Timothy Tape, _Late
Tag-Rag & Co., Oxford Street_. "

Güneş parlarken saman yapmaya karar verdi, birkaçına başvurdu
Bu amaç için küçük cihazlar, filler ile gömlek önü gibi
"T" nin bir sermayesinin şekli ve "_titties_" adı altında
Londra'nın doğu _swells_ arasında muazzam sayılar sattı. Uzun boylu
Gammon'a bir verme modunu önermek için meydana geldi.
eski arkadaşı ve ustası kalıcı, halka açık ve önemli bir işareti
ayrım; Ve bu, onun için elde edilen, Earl'ün
Dreddlington, _royal esnaflarından biri olarak randevu _-- yani,
Krala Draper ve Hosier. Bay Tag-Rag'ın ilgisiz ve
Tazmin edilemez hayırsever Gammon, Oxford Street'te bir gün aradı ve,
onu kalabalık dükkanının telaşından bir an için hareket ettiriyor,
Bay Titmouse'un elinden geleni yaptıktan sonra büküldüğü onurdan bahsetti,
Bay Gammon'un örneğinde, Bay Tag-Rag'ı satın almak için saygın
Kişi, onu yeterince ifade etmek için yeterince kayıptı
minnettarlık. Titmouse, büyük olanı adlandırmak için kolayca kabul edildi
Adam, ve bunu yapabildiği en iyi şekilde çağırıyor; Ve sözünü verdi.
Earl, uygulamasını bir endişe havasıyla dinledi. "Efendim," dedi
O, "dünya
ofiste. Kendim ofisteyken, bunun rahatsızlığını hissettim
uygulamalar bolca. Ayrıca, adlandırdığınız randevu,
büyük önem taşıyor ve harika
onu temin etmek için etkisi. Düşünün efendim, muazzam sayıda esnaf
Draper ve Hosiers'ın her bir açıklaması var (
Arkadaşım örneğinde Parlamento önüne koyulan son dönüşlere
Lord Goose) en çok sayıdadır. Hepsi doğal olarak
O kadar yüksek bir ayrım için hırslı: Yine de efendim, gözlemleyin,
hizmet verecek sadece bir kral ve bir kraliyet ailesi. Lord Chamberlain, ben
Hiç şüphe yok, başvuranlar tarafından sahip olduğunuz gibi onurlar için taciz edildi
adı geçen."

Hereat Titmouse, onun lehinin beklenmedik büyüklüğünde ürküttü.
başvurmuştu; ve bir lanet umursamadığını beyan ederek
Tag-rag, başvurusunu geri çekmesi için yalvardı. Ama Earl, güçlü bir
İnce hava, onu kesintiye uğrattı-"Efendim, en azından düşünmüyorsunuz
Benimle olan ilişkiniz, ne de etkiyi abarttığını sanmıyorum
Olabilir-Kısacası efendim, Rabbimi görmeyi benim işim yapacağım
Ko-too bu gün ve onu konuya seslendir. "

Aynı öğleden sonra ikisi arasında bir röportaj yapıldı
seçkin asiller, Lord Dreddlington ve Lord Ko-too. Her biri
diğerine çıta üzerine yaklaştı. En narin bir ekrandan sonra
Lord Dreddlington, Lord Ko-Too'nun, güçlü bir şey yapan
İşi, uygulamayı dikkate alacağına söz verdi.




Bölüm X.


Bir veya iki gün sonra, Bay Tag-Rag,
Lord Chamberlain'in ofisi, Majestelerinin
Majesteleri'ne Draper ve Hosier'i atamaktan memnuniyetle memnun oldu! BT
ona benzer şekilde çalkantılı gurur ve zevk duyguları
Dreddlington Earl'ün haberlerini alacağı
Uzun süredir devam eden markası ona verildi. O başladı
Mektubun alınmasından bir saat sonra, bir
Carver ve Gilder birkaç kapıdan çıktı ve hemen için sipariş verdi
Kraliyet Kollarının birinci sınıf bir oyuncu kadrosunun hazırlanması; hangi, içinde
Yaklaşık bir hafta süresi, gerçekten görkemli bir nesne, görülebilir,
Bay Tag-Rag'ın merkezi kapısında göz kamaştırıcı bir şekilde göze çarpan
Kuruluş, yoldan geçenlerin zihinlerine ilham vermek ve kıskançlık
Bay Tag-Rag'ın komşuları ve rakipleri. Hemen mektupları gönderdi
Bay Titmouse'a şükran ve "doğru onurlu, en asil
Dreddlington Kontu; "İkinci şahsiyete, aynı zamanda,
"Bir
Lordship'in belirli işareti için minnettarlığından mütevazi bir jeton
Sınav. "

Hem mektup hem de giyinme,
Earl's vale, (hiç daha uzakta olmadıklarından daha fazla) ve kim
Gardırobuna parıldayan eklemeye çalıştı, hemen oturdu ve
Lordship'in adına çok iyi bir cevap yazdı.
eşlik etti, vicdanını tatmin etme fırsatı alarak
Ertesi sabah Earl'e Bay Tag-Rag'ın "_called_"
Lordship'in iyiliği için mütevazi teşekkürünü ifade etmek. O öyleydi
Dahası, Bay Tag-Rag'ın bu örneğinden çok memnunum
derhal onunla bir hesap açtığı ve çok gönderdiği makaleler
başlamak için liberal düzen. Aynı şey birçoğu ile de meydana geldi
sarayda alt görevliler; Ve-okuyucuma izin ver, biraz
Bununla birlikte, erken bir sır haline-bu,
Bay Tag-Rag'ın randevusunun kendisini güvence altına aldığı ek gelenek; Ve hatta
Bu malzemeler için, onun ödenmesini hiç duymadım. Ama yaptı
Dünyanın tahmininde onunla harikalar. Twas,
Ticaretin baş evi olmanın adil bir şekilde idi. Onun
randevu, şehrin köşesinde küçük bir fermantasyona neden olmamıştı
Bağlıydı. Squirt yapımcılarının ibadet şirketi onu seçti
üye; ve aniden olduğu bir boşlukta
aitti, şehirde de önemli bir dükkanı vardı, bir
Ortak Konsey-Adam. Bay Tag-Rag yakında bir şampiyon olarak büyük bir heyecan yarattı
sivil ve dini özgürlük. Kilise ve ilçe oranlarına gelince,
Özellikle, aramanın brüt adaletsizliğini ve saçmalığını gösterdi
Bir kilisenin kullanımı için _personal_ vesilesi olmayan birine göre
İlçe Köprüsü, bir ilçe hapishanesi veya bir deli sığınma
bunların desteğine katkıda bulunur. Bu suşta birkaç konuşma
ona o kadar çok dikkat çekti ki, koğuşta önde gelen birkaç adam
(çok "liberal" biri) ona en iyi şansın olduğunu söyledi
Alderman'ın bir sonraki boşluk onuruna başarılı olmak; Ve o ve
Bayan Tag-Rag birlikte yalnızdı,
belediye başkanlığının masrafları az kaygısız. Şapele gitti
Artık yürüyerek değil, şık bir tür kapalı konserde, bir tür
arkasında vidalanmış kömür scuttle şekilli kutu,
footboy, (bu arada, her birine ince bir kıpkırmızı şeridi vardı
pantolonunun bacağı, Bay Tag-Rag'ın bir ofise atanması üzerine
taç;) o da, her zaman daha sonra bir önemsizdi
Şapel, alışkın olmasına göre. Kızıl bir kadife vardı
Pew'in önünde ve İncil ve
İlahi kitaplar çok akıllıca yaldızlı. Şu anda onur duydu
Şef Deacon Post; ve bir keresinde, beklenmedik yokluğunda
Sistemin merkezi armatüründen sandalyeyi bir
Sivil ve Dini'nin Tanıtımı Derneği'nin "Harika Toplantısı"
Anlaşmazlık; Fikrini beyan etme fırsatını aldığında
hevesli bir şekilde neşelendirildi, serbest ticaret ilkelerinin
dine uygulanacak; ve gönüllü sistemin
Tanrı tarafından, rekabetin özgür nimetlerini manevi olarak güvence altına almak için tasarlandı
öğretim. Saten Lodge'a gelince, ona iki küçük kanat yapıştırdı; ve vardı
Tittlebat Titmouse (Tippetiwink gibi) portrelerinden biri asılı kaldı
Çizim odası şömine parçası, muhteşem çerçeveli ve sırlı.

Tag-rag'ın kraliyet randevusunu aldıktan biraz zaman sonra
Kayıtta çok özel oldum, Gammon, _happening_ olmak
Dükkanını geçerek, içeri girdi ve Bay Tag-Rag'ı gözlemleyerek, çok samimi bir şekilde
onu selamladı; Ve sonra, sanki sadece anın bir düşüncesi gibi,
Onu dükkandan almadan, batıya doğru olduğunu söyledi.
bir yeniden düzenlemenin resmi ayrıntılarını tamamlamak
Bay Titmouse'un kapsamlı mülklerinin daha büyük bir kısmı
Beyefendi yakın zamanda belirlemişti ve Bay Tag-Rag'ın görüşü
Kuruluş Bay Gammon'a muhtemelen Bay Tag-Rag'ı önermişti
bir parti yapmaktan memnun hisseder-formun uğruna-
işlem; Bay Gammon'un Bay Titmouse'un hissedeceğinden emin olduğu için
Dreddlington Earl'ü ile ilişkili olmaktan memnuniyet duyar ve bir
veya Meditasyonlu Düzenlemede diğer iki kişi, diğer iki kişi,
Bay Tag-Rag olarak çok erken ve samimi bir arkadaşın adı; "Kim,
Üstelik "-Burada Gammon durdu ve ifade edilemez bir gülümseme verdi
önemi, "ama _him_ şüphelerini ima etmek değildi" ----

"Efendim-i-i --_ will_ odama mı geldin?" Kesilen etiket-rag, daha ziyade
Bay Gammon'un daha kesin bir göstergesine sahip olmak için hevesle, endişeli
fikir; Ama o beyefendi, saatine bakarak, zaman istemek istedi,
Ve aniden Bay Tag-Rag'ı elinden sallayarak kapıya doğru hareket etti.

"İmzadan bahsediyordun, efendim-senin yanında ne istediğini varsın
İmzalı mı? Bir şey imzalayacağım!-Bay için her şey Titmouse; sadece
Gururlu-onunla herhangi bir şekilde bağlantılı olmak oldukça onur! "Gammon,
Bunu duyduktan sonra, sanki olması gerektiğini sanıyormuş gibi ceplerinde hissettim
Orada mükemmel bir şekilde bildiklerini bul, hazır, kesiliyor ve
Kurutuldu, Safran Hill'deki güvenliğinde aylarca.

"Yanımda küçük bir belgeyi almadığımı düşünüyorum," dedi,
dikkatsizce; "Sanırım, diğer gevşek kağıtlarla,
Ofis, ya da Earl'ün "-[Gammon'un nesnelerine rağmen
Dreddlington Earl'ü ima etmesi için burada onu buraya getirdi, sadece sanırım
Hayatında bir an için hiç bulunmadığını söylemek adil
Büyük Adamın Şirketi.]

"Sana ne diyeceğim, Bay Gammon." dedi etiket-rag, düşünerek-"senin
Ofis Safran Hill'de mi? Peki, senin yönünü geçeceğim
yarın, şehir kuruluşuma giderken, öğlen hakkında ve bakacak
İçinde ve dilediğin her şeyi yap. "

"Orada Earl ile tanışmayı ayarlayabilir misin?-ya da efendisi olarak
Hareketler-ah, ha!-Çok değil "----

"Kişiselimi ifade etmek için efendisi, efendim ile tanışmaktan çok gurur duymalı
minnettarlık"----

"Ah, Earl asla hatırlatılmayı sevmez, Bay Tag-Rag,
Nezaket veya nezaket vermiş olabilir! Ama eğer bizimle olacaksan
Yaklaşık on iki, biraz bekleyebiliriz; Ve eğer efendisi olmamalısa
Dakik olun, önce imzalamanıza bile izin vermeliyiz, ah, ha!-ve
Varışında efendisi, çünkü zamanının çok değerli olduğunu biliyorum, Bay
Tag-rag! Zarif! Bay Tag-Rag, ne sürekli bir müşteri akışı siz
var!-Geçen gün, hızla emici olduğunu söylediğini duydum
Oxford Caddesi'ndeki hattınızdaki tüm önde gelen iş. "

"Çok kibarsın, Bay Gammon! Kesinlikle, şikayet etmek için bir nedenim yok.
Hem burada hem de şehirde her zaman en iyisini tutarım ve
En düşük fiyatlarla satın ve memnun etmek için acı çekmeyin; Ve zor
eğer"----

"Ah, nasılsın?" Quoth Gammon, aniden başlıyor ve bazılarına eğiliyor
Biri yolun diğer tarafında, _not_ bkz. "Kuyu,
İyi gün, Bay Tag-Rag-Günlük Gün! Bu arada on iki yaşında yarın? "

"Ben senin komuta edeceğim, Bay Gammon," diye yanıtladı Tag-Rag; Ve böylece ayrıldılar.
Ertesi gün saat yaklaşık on iki, ikincisi büyük bir telaşla,
Şehirde arayabileceği elli yeri olduğunu söylemek, görünüşünü yaptı
Safran Hill'de.

"Onun efendisi burada değil mi?" quoth o, el sıkıştıktan sonra
Bay Quirk ve Bay Gammon. Son beyefendi saatini çıkardı,
Ve omuzlarını silkmek, bir gülümsemeyle, "Hayır-ona vereceğiz
yarım saatlik lütuf. "

"Yarım saat, sevgili efendim!" diye bağırdı Tag-Rag, "Ben böyle kalamadım
Uzun, lordluğuyla tanışmaktan büyük onur için bile. Ben bir adamım
İş, o değil; Önce ilk önce hizmet, bilirsin, ha? Tüm adil
Bu! "Son zamanlarda çok fazla dalmış parşömen ve yazılar vardı
Masanın üzerine dağılmış ve aralarından Gammon, fırlattıktan sonra
Onları bir süre boyunca, uzunluğunda bir aptallık çizdi. Oldu
damgalanmış ve birinci ve ikinci sayfalarda yazılmıştır.

"Şimdi beyler, hızlı bir kelime-zamanın değerli!" dedi etiket-rag,
Bir kalem alıp Inkstand'a daldırma. Gammon, bir
Aradığı belgeyi önüne yerleştiren ilgisiz hava.
"Ah, el yazısını ne kadar iyi biliyorum!
Bu konuda cesurluk, orada değil mi? "Dedi Tag-Rag, imzayı gözlemleyerek
Titmouse'un yerleştireceği noktanın hemen üstünde
kendi; Orada kalemle yazılmış, altında,
"Dreddlington," açıkça Earl'ün amaçlanan imzası için. "Ben
İki iyi olan arasında, herhangi bir oranda, ha?
"mirasa katılmak için bir terim" hakkında bir şeyler söyledi-"
Üstün Terim "-" Mütevelli Heyetinde Hukuk Mülkiyeti "-" Çok Büyük
En büyük onurun dışında herhangi birinin eline geçecek güç. "

"Kalmak!" Quoth Gammon, küçük elle sarılıyor-"
Düzenlilik, hatta önemsiz. "Katiplerden biri tarafından cevaplandı,
Çok şık insan-"Sadece bir imzaya tanık olmanızı dileriz," dedi
Gammon. "Şimdi, sizi serbest bırakacağız, Bay Tag-Rag, bir anda.
Bunu benim hareketim ve tapum olarak teslim edin '-parmağınızı küçük
orada gofret. "

Söyledi ve Bay Tag-Rag'ı yönettiği gibi yaptı; katip yazdı
Tanık maddesi altında "Abominable Amminadab;" ve
O an Bay Tag-Rag, bilinçsizce bir ilgi kazanmıştı.
Bay Titmouse'un servetlerinin gelecekteki istikrarı, kırk bir dereceye kadar
Bin kilo.

"_Now_, beyler, övgülerimi efendisine yapacaksın ve eğer
ondan önce nasıl imzalamaya geldiğimi sorar, içinde bulunduğum acele etmeyi açıklar. Zaman ve
Gelgit beklemeyi bekleyin. İyi sabah, beyler; Günaydın; en iyi
Arkadaşımızla ilgili olarak Bay Titmouse. "Gammon ona kapıya katıldı,
onu samimi bir şekilde elinden sallayarak ve şu anda odaya geri döndü
Bay Quirk'in elinde tutulduğunu bulduğu yerden ayrılmıştı
Tag-rag ile yeni imzalanmış belge; aslında bir ortak ve birkaç
Bond, ödenmesi için kırk bin liralık bir cezada şartlandırılmış
Titmouse tarafından geri ödeme, yirmi bin liralık ve beşte faiz
yüzde, bir kısmının ipotekinde ona ilerlemek üzere
Yatton mülkü. Gammon, otururken, enstrümanı nazikçe aldı
Bay Quirk, ve biraz Hindistan-kiniyle sakin bir şekilde kalemleri etkiledi
"_dreddlington_" imzası.

"Sen bir ve-ry zeki bir adamsın, Gammon!" diye bağırdı Bay Quirk, şu anda,
Bir çeşit iç çekerek ve sonra olduğu gibi, bazı için nefesini tutarak
zaman. Gammon cevap vermedi. Yüzü biraz solguntu ve bir
endişeli ifade. "Yapacak _NOW_," diye devam etti Bay Quirk,
eller ve çok hoş bir ifadeyle.

"Bu görülüyor," diye yanıtladı Gammon, düşük bir tonda.

"Eh? Ne? Herhangi bir şey meydana geliyor mu-Eh? Jove tarafından, vida gevşek yok, umarım?"

"Hayır-ama şimdi derin su içindeyiz_ Bay Quirk" ----

"Şüphesiz sadece umursuyor, _you_ keskin bir göz atmaya devam et, gammon.
Size dümenine güveneceğim! Seni her gün yaşlı Nick'e karşı çekeceğim
Arkadaş Gammon! "

Gammon konuşkan bir ruh halinde görünmediği için, kısa bir süre sonra tuhaf
onu terk etti.

Şimdi, Bay Tag-Rag benim favorim olmasa da, iyi hissetmeye başlıyorum
onun adına kaygı anlaşması. Keşke o kadar geniş olmasaydı
"Acele et", böyle büyük bir müzakere gerektiren bir konuda
"İmzalama, sızdırmazlık ve teslim etme." Bir adam gitmeye çağrıldığında
Çok ciddi bir tören sayesinde, ödenmesi iyi olurdu
formülün önemi --_ "bunu benim eylemim olarak teslim ediyorum ve
tapu. "_ Böylece kendini bu noktada ifade etti, büyük bir otorite
Yasada, Eski Usta Ploughden. `` F formda biraz ilginç bir pasaj
Ancak maddede daha az zorla ve önemli değil:-

     "Kelimeler sık ​​sık tayinsizdir ve erkeklerden hafifçe geçer ve
     düşüncesizce; Ancak, anlaşmanın _Deed_ tarafından olduğu yerde,
     müzakere için daha fazla zaman; Çünkü bir adam bir şeyi tapu yoluyla geçtiğinde,
     Birincisi, zihnin bunu yapmak için kararlılığı var ve
     onun bir parçası olan _written_ olmasına neden olduğunu
     müzakere; Ve daha sonra, mührünü it_ 'e _.
     müzakerenin başka bir kısmı; Ve son olarak, yazıyı kullanıyor
     Deed_ olarak, kararının tüketilmesidir. Böylece
     Tapuların yapımında kullanılan büyük bir müzakere var,
     bir _lien_ olarak alınmasının nedeni, partiye final ve
     hangi nedeni incelemeden partiyi bağlamak için yargılandı veya
     dikkate alındılar. "[24]

Muhtemelen şimdi bu sayfaları okuyan biri en kasvetli
yukarıda belirtilen konudaki deneyim; Ve umarım bu kadar kasvetli
Deneyim, gerekli bir yansıma birçok okuyuctan önlenecektir. Gelince
Tag-Rag, onun için korkularımızın temelsiz olduğu ortaya çıkabilir:
Yine de, erkeklerin önemli şeyler yaptığını görmekten nefret ediyor
Acele _:-Ve, bir süredir Bay Tag-Rag'ı gözden kaçıracağımız için orada
az önce yaptıklarından iyi olmasını dilemenin zarar göremez.

    "Eğer bittiğinde _done_ olsaydı, o zaman iyiydi
    _Quickly _ "-

Ve başka türlü değil.

Londra sezonu şimdi kapanışına doğru ilerliyordu. Güzel bayanlar
Operalar, konserler, toplar, rotalar, soirees ile bitmiş ve tükenmiş
Meclisler, pazarlar, fetes ve park. Lordları alıyordu
Gün boyunca kulüplerinden bıktı ve aceleyle akşam yemekleri, geç saatler,
İki evde faul hava ve uzun konuşmalar; Nerede, ancak onlar
Zamanı çıkarabilir, nadiren lüksünü alabilirler
Bir veya iki saatten fazla düpedüz şekerleme-her zaman uyanmak ve
kendilerini Babel Kulesi'nde süslemek ve yanıyor,
Garip ve şaşırtıcı ışıklar ve hubbub vardı! Çok
Whippers-in yorgun görünüyordu ve bitti-her bir Smithfield gibi olmak
Pazartesi gecesi Drover'ın köpeği, uzun süre ne havlayamaz
Bir tekme ya da darbe karşılığında ısırın ve boğuk ve yoruldu, düşer
Eve giderken uyuyor-düzenli bir somnambulist. Nerede
Dreddlington ve Lady Cecilia sonbaharlarını geçeceklerdi, bir soruydu
ki oldukça endişeyle tartışmaya başlamışlardı. Herhangi bir bakış
İngiltere, İskoçya, Galler'deki gelişen konut listesi üzerinde,
ve Peerages ve Mahkeme rehberlerinde geçit töreni yapılan İrlanda
onlardan önce geniş bir seçimleri olduğunu varsaydı: ama okuyucu
Bu tarihin daha iyi olduğunu biliyor. İmhlandırma Açıklaması-
Zavallı Earl-Bir zamanlar benim tarafımdan verildi, bunu tekrar yapmayacağım.
Poppleton Hall, Hertfordshire'ın
dezavantajlar; Orada tam bir kuruluşa devam etmeli ve
İlçe Şirketi ve Diğer Ziyaretçiler-Çok İle
misafirperverlik. 'Twas pahalı çalışma, sulama yerlerinde de; Ve
Earl'ün gelişmişinde yurt dışına çıkmak için pahalı ve aynı zamanda zahmetli
yaşam dönemi. Bir akşam bu konularda canlandırıcı bir şekilde ruminasyon yapmak,
bir not getiren bir hizmetçi tarafından kesintiye uğradı, bu da
Titmouse'dan-onları içten, derin nezaket ve büyük açısından
samimiyet, Yatton'u onurlandırmak, orada kalarak büyük bir
Sonbaharın bir kısmı daha iyi işgal edemedikleri için. Bay Titmouse
Açıkçası ekledi, küçük bir dereceyi kabul etmekten kaçınamayacağını ekledi
Davetiyeyi vermede bencilliğin-yani bir umut ifade etmede
Earl'ün varlığının onu karşılayacağını, eğer bu kadar atılırsa,
ev sahibini önde gelen üyelerinden herhangi birine tanıtma fırsatı
Earl'ün tanıdıkları tarafından onurlandırılabilecek ilçe; bu, yer
Titmouse olduğu gibi, o noktada artan bir endişeye sahipti. O
Earl ve Lady Cecilia'nın Yatton'u düşüneceğine güvendiğini ekledi,
Onlar oradayken, her bakımdan olduğu gibi kendi ikametgahları ve
Hiçbir efor, kalışlarını kadar kabul edilebilir hale getirmek istememelidir.
olası. Titmouse'un alçakgönüllü cazibesi onun Ağustos ayında hüküm sürdü
Kinsman; Ertesi gün ona bir mektup gönderen
Lordship, Bay Titmouse'un onun üzerindeki iddialarını tam olarak tanıdı.
ailenin başı ve efendisinin çok mutlu olması gerektiğini
Kendini sunan fırsattan yararlanarak, Bay
Titmouse,
kontluk. Bu amaçla, efendisi herhangi bir
Sonbaharlarını başka bir yere geçmek için alabilecekleri davetiyeler, & c. &C.
&C. Düz İngilizce olarak, (ancak mümkün olduğunca süslü) atladılar
davet. Aslen gammon'dan kaynaklanmıştı, bu da
Kendi, Titmouse'a önermiş, onun üzerinde hareket etmesi ve vardı
taşıyan mektubu çizdi. Diyorum ki, kendi güdülerinden Gammon
Earl ile kişisel olarak tanıştıktan ve tamir ettikten sonra büküldü
Mümkünse, efendisinin güveniyle iyice. O vardı
Titmouse'dan, bu beyefendinin varlığı olmadan,
Ancak, bunun farkında olan birkaç olay (Gammon'un)
isim Earl tarafından belirtilmişti, eşlik etti
Hafif ifadeler-hatta sevmeme ve şüphe göstergeleri ile.
Ancak ona ver, düşündüğünü, ama fırsat olduğunu ve çok
Yakında Earl'ün kendisine karşı olan duygularının doğasını değiştirin. En kısa sürede,
Bu nedenle, Earl'ün davetini kabul ettiği gibi
Gammon ile iletişim kurdu, Yatton'daki konuklardan biri olmaya karar verdi
Earl'ün kaldığı süre boyunca-bir adım, uygunluğa
Bay Quirk'i kolayca girmeye getirdi, ama ki
Mevcut, Titmouse ile iletişim kurun, olması gerekirse, erken
Earl'e ifşa etmek, herhangi bir engel, bir
Lordship'in itirazı; Kim, eğer Gammon'u bulursa
aslında _there_, ne lütufla suçlamaya boyun eğmek zorundadır
belki. Zamanında Earl'ün adamı tarafından bilgilendirildi.
İşletme, Bay Titmouse'a (Yatton'a inmişti)
_his_ iş adamı, Earl ve onun müthiş bir kısmı
Kuruluş, adlandırılmış bir günde Yatton'da ortaya çıkacaktı. .
Earl, MacSpleuchan'ı Bayan Miss'e genişletmeyi seçmişti.
onunla almak için uygun olduğunu düşündüğü kadar görevliye
kasabadaki veya
Poppleton. Cennet! Earl için hangi konaklama gerekliydi?
Lady Cecilia, kişisel görevlilerinin her biri Bayan MacSpleuchan,
Ve beş hizmetçi! Sonra davet edilen iki konuk daha vardı.
Form Şirketi ve Earl için Eğlence-Marquis Gants-Jaunes De
Millefleurs ve Bay Tuft. Bunlar için konaklama yapılmalıdır; Ve,
Güvende olmak için, Bay Titmouse ve Bay Gammon neredeyse
evin ekstremiteleri. Bir çeşit bagaj vagonunda dört hizmetçi,
Earl ve Lady Cecilia'nın gelişinden önce bir iki gün,
"Her şeyi düzenlemek" için sipariş verin; Ve bir şekilde ya da başka bir
Bu görüşle yapılan şeyler, efendisinin şefini kurmaktı
Bay Titmouse'un hizmetçilerinin mahallelerindeki hizmetçiler,
önerilen, kendilerini onlar kadar rahat hale getirmeye çalışmalılar
Ahırlar üzerinde bazı küçük döşenmemiş odalarda olabilir! Ve tek kelimeyle,
Bay Titmouse'un büyük konukları dört ve yirmi salonda olmuştu
Saatler, orada aynı dondurucu durum ve ciddi
Earl'ün kendi kuruluşunda hüküm süren tören. Aşağı geldi
uzunluk, köyde gürleyen, Earl'ün tozlu
Travelling-Taşıma ve Dört; Kendisi, Lady Cecilia ve Bayan
MacSpleuchan İçinde, Vale ve Lady Cecilia'nın Hizmetçisi: Şu anda
Park yolunun etrafında sarılır, çakıldan çarpar ve yanıp söner,
ve eski geçitin altında tıkırtı ve uzunlukta salonun önünde duruyordu
Kapı-Reaking atları ani bir pislikle çekildi, neredeyse
Hepsini haunch'larına attı. Bay Titmouse hazırdı
seçkin ziyaretçilerini almak; Taşıma kapısı açıldı-aşağı
Adımlara gitti-ve birkaç dakika içinde gururlu eski Earl'ün
Salona giren Dreddlington ve gururlu kızı
Flustered ve hırslı küçük sahibi konukları. Hepsi
Ziyaretçiler-büyük ve küçük-giyinme odalarında işgal ediyorlar,
kendilerini uzun bir yolculuğun kramp ve yorgunluğundan kurtarmak ve
akşam yemeğinde görünmeye hazırlanıyorlar,
Size daha küçük olanlardan sadece birinin taslağını verme fırsatı
Şu anda bir yabancı olduğunuzu sıralayın: Yani Bay Tuft-Mr. ZEHİR
PÜSKÜL. Çoğu zaman deneyimsiz bir mantar avcısı, uzaktan aldatılmış, koşmak
İyi bir mantar kümesi gibi görünen şeyi güvence altına almak için büyüyen
Görkemli bir ağacın gölgesinin altında, ama toplanmak için aşağı inerken
Onları, hayal kırıklığı ve tiksinti ile keşfeder,
Hepsi, ama aşağılık, zekice-hatta zehirli mantarlar:
Benzer şekilde başkalarını aldatıyor, başlıyor ve ayak altında eziliyor. Ve
Bu bir tür toplumda sık sık olan bir tür değil mi? "Soğuk
Aristokrasinin gölgesi, "Ne sıklıkla karşılanacak-Sycophant?-Bay.
Venom Tuft onlardan biriydi. Karakteri yüzünde yazıldı.
Aksi halde _he_ düşünse de, görünmekten hoşlanmaz-henüz
bir süreliğine dinlenmesi hoş hale getirmeye devam etti.
Düzgün ve _enniye_ moda. Her zaman konuştu-

                      "Bir _toady's_ anahtarında,
    Nefes ve fısıldayan alçakgönüllülükle. "

Kişi bir keresinde efemine ve kaba idi; Onun hareketi ve adresi
Cringing-Dayanılmaz bir sakinlik ve nezaket vardı
Onları her zaman, ama özellikle mesleğinde çalışırken. O vardı
Bir bakışla uygun ve kabul edilebilir bir övgü yönetme sanatı
Sadece, erteleme ve imkan-ve kelimelerle. Her zaman vardı
Skandal ile yüksek derecede tecrübeli bol dedikodu mağazası; Hangi
Endüstri ve yargı ile topladı ve hazırladı. Akıllı kurbağalar
genellikle acı olanlar. Algılayacak kadar duyu, ama ruhu değil
Güçlü eğilimlerini terk etmek için yeterli,
en az erkeklerin gözlerinden önce sergiledikleri
bağımsızlık ve ayırt etme derecesi ve açık saygısı olanlar
Risent için yeterince güç veya erkeklik yok. Sonra boğulmuş öfke
içe dönük bir dönüş alır; Dilde merkezlenir ve merkezlenir,
Haşlanan virüs damlalarına düşer; Ve böylece işlevler
Sycophant ve iftiranın sıklıkla aynı şekilde birleşik bulunur
sefil birey. Bir Sycophant, Patronunun hoşuna gitti mi-eğer biri olabilir
Böyle bir terim kullanın-aşağılayıcı karakterinin ve pozisyonunun farkında değil mi?
Kendini konuştuktan sonra duyabilirdi ama
Varlığı en son kendini secde ediyor! Eğer yapabilirse ama biri için
an "Kendini başkalarının gördüğü gibi gör"-elbette anında olur
İnsanın uyandırıcı manzarasından çıkın! Ama Bay Tuft bir
Her gün kurbağa. Akıllı bir adam olarak, hesaplandığı gibi ortaya çıktı
Onları alabilirse, dikkatinin değerini artırmak için sonsuz bir şekilde
bir yetenek ve itibara sahip bir adam olarak kabul edilmek. Bu yüzden
Makul bir dilek, böylece hayattaki çağrıda saygıya yükselmek için
kendini adadı-viz. Toadizm-onu uyardı
zamanında bir ölçüyle ödüllendirilen önemli efor
başarı; çünkü edebi bir adamın _something_ olarak bakmaya başladı.
O zaman sabahlarını okumak için geçirirdi, bu çeyreklerde
Daha sonraki bir dönemde toplumda sergilenmek için malzemeler yapılabilir.
gün; Fırsını izlediğinde ya da hiçbiri kendini sunmadıysa,
Konuşma akımını kanala yönlendirerek bir tane yapın
Bu, son satın alımlarının eşcinsel ve çeşitli sınırlarıydı.
Tüm bilgisi bu dedikodu _pro hac vice_ karakterinden geliyordu .----
onun övgülerini yönetmede çok becerikliydi. Onunla yemek mi yedi
Grace veya Lordship, evde konuşması oda ortaya çıktı veya
Önceki günün gazeteleri? Bay Tuft dikkatlice aldı ve ayrıca
Kendini evde göstermek için çift görüşle cevap olarak konuşma
Soruda! Ve sonra lütfuyla ya da onun
Lordship, şu anda ikna edilmek ve onlar tarafından belirlenmek için! Veya
Sohbet, gece boyunca aranan konulara döndüğünde
lütfunu ya da bacaklarında efendisi, Bay Tuft yumuşak bir şekilde içeri girer
Böyle ve böyle bir noktanın "takdire şayan bir şekilde konulduğunu gözlemleyerek
Konuşmacıların _Some One_ tarafından tartışılması-kimi hatırlamadı; "Ve üzerinde
Büyük Adamdan temasa geçmek ve nazik bir yay almak
Tasarlanmamış iltifat hakkına sahip olan _so_ şaşırmış-neredeyse
Gerçekten, piked! Ancak dikkatlice, meseleleri yönetirken, yakında
_Men_ tarafından öğrenildi ve on kat ile kendini bahis etmeye zorladı
Ardor, biraz daha uzun sürdüğü kadınlara. _Onlar_
onu harika bir edebi adam olarak gördü; çünkü alıntı yapabilir ve eleştirebilir
İyi bir şiir ve birçok romanı kötüye kullanın. Ne olduğunu gösterebilirdi
Hayran olan herkes hatalarla doluydu; Her şey kınanan şey
takdire şayan: Böylece adil yaratıklar kendilerine güvenmeye zorlandı
yargılama, orantılı olarak ona ertelendikçe. Kimseye izin vermezdi
Bireyler dışında edebi mükemmelliğin övgüsüne hak kazanması
rütbe ve bir veya iki adam yerleşik edebi itibar,
Obzousus ilerlemelerini püskürtmenin zamanına değer düşünmedim veya
bunu yapmamak uygun. Sonra iyi bayanların şiirini cilalayacaktı,
Küçük masallarına dokunun ve moda olarak yerleştirilmelerini sağlayın
süreli yayınlar. Bu hesaplarda ve onun sikeli bitişik tattası, hayır
Soiree veya Conversazione onsuz tamamlandı,
Çay, kahve, buz veya limonata. Tüm kurbağalar birbirinden nefret eder; ama onun
Kardeşler Bay Tuft'tan hem nefret ediyor hem de korkuyordu; çünkü o sadece öyle değildi
başarılı, ancak bu tür motorları _depressing için kullandı ve kullandı
onlara_. Bay Tuft, kendisinden biri tarafından patlamayı başarmayı umuyordu.
küçük bir ilçe için patronlar; Ama büyük adam ondan bıktı
ve ailenin bayanları hala onu güvence altına alsa da onu kapattı
Akşam yemeği masasına ara sıra erişim. Ancak o çok fazla yapmadı
Bu tür iyi huylu küçümsemeler için minnettar getiri. Çirkin ve
Olduğu gibi, henüz kişisel cazibe merkezlerine sahip olduğunu hayal etti
bayanlar ve masum ve şüpheli aşina olduklarını dönüştürdüler,
saflıklarına ve onların
Yükseklik, üzerlerinde kazandığı yükseliş belirteçlerine; ve
eşit zulüm, çılgınlık ve varsayımla, daha sonra
Oldukça özgürce övün. Ancak bu gelene kadar şüphelenilecek ve
Keşfedilen Bay Tuft, şehirde çok sayıda önde gelen evi ziyaret etti ve
her sonbaharın bir kısmında veya diğerinde dikkate alınamaz bir kısmı
"Kaleleri", "Salonlar" ile patronlarının ülke konakları-
"Abbeys," "öncelikleri" ve "koltuklar", onunla çıkmasından büyük gurur duydu
arkadaşlarına mektuplar. Onun tuttuğunu söylemeyi unutmamalıyım
Kitap, çok muhteşem bir şekilde bağlı ve süslenmiş, gümüş yaldızlı tokalar,
ve arkada-"İmzaların Kitabı"; Ama yapmalıyım
Yazdılar-"TOADISM KROPLERİ." Bu kitap imza içeriyordu
Kendisine tanıdık bir şekilde ele alınan önde gelen asaletin notları:-

     "Walworth Dükü, iltifatlarını Bay Tuft'a sunar ve
     Özellikle zorunlu hissediyor, "& c.

     "Diamond Düşesi, Bay Tuft'ın getirmeyi unutmayacağını umuyor
     Bu akşam onunla, "& c.

     "M Marquis ---- Bay Tuft bunu temin etmekten onur duyuyor" & c.

     "Sevgili Bay Tuft,

     "Neden dün gece ---- evinde değildin?
     Sensiz! X ---- her zaman söylediğin kadar aptalca. "

     [Bu çok güzel ve şık bir kontes,
     baş harfleri taşıyor.]

     "Bay Tuft ölmüşse, Lady Dulcimer ne zaman bilgilendirilmesini ister.
     Cenazesi, bir dizi ile birlikte gerçekleşecek
     Yas tutanlar, ona son bir saygı göstermeyi planlıyor. "

     "Sevgili Bay Tuft,

     "Bana getirdiğin kaniş, uyguya sahip ya da korkunç
     Tüm saçlarını düşmesini sağlayan şikayet veya başka bir şey. Gelmek
     Ve bana ne yapılacağını söyle. Tatlıyı nereye gönderebilirim
     Melek acı çekiyor mu?-seninki,

                                                       Arabella D ----. "

     [Bu çok büyük bir büyük ve en güzel kızın
     Duke.]

     "Lord Şansölye iltifatlarını sunar ve
     Bay Venom Tuft'ın zorunlu hediyesinin alındığını kabul edin.
     Küçük '_essay üzerinde büyüklük_.' "

Bunlar, Bay Tuft'ın kitabının içeriğinden rastgele alınan örneklerdir
imzaların, tatmin edici bir samimiyet terimlerini bolca kanıtlayan
üzerinde büyük olanla yaşadı; Ve görmek onun için ecstasy oldu
Kıskanç tarafından bakan zaferlerinin bu ışıltılı kaydı
Toplumdaki kendi istasyonundaki gözlerin gözlerini takdir etmek. Nasıl memnun oldu
Özel çevrelerin sözleri ve işleri hakkında sorulmak! Nasıl
Gizli olarak bir hastalığın umutsuz durumunu yakınlaştırır mı
Akran-Beklenen bir _ECLAIRCISSEMENT_ bazı moda çılgınlık ve
Suç-ya da o akşam üst evde yapılacak bir hareket! Zavallı tutam
küçük şüpheli (kendi kendini almış kabuğunda çok rahat yalan) nasıl
Sık sık, bu vesilelerle, Filistinler arasında düştü-ve
bilinçsizce kendine, sakin bir alaycı tarafından tırmanmak
İkiyüzlü, standers-by eğlence için, tıpkı küçük bir maymun gibi
kalkmak ve kendini ve hilelerini sergilemek için bir sopa ile dürtülür. Çok
Bay Tuft, "Marquis" in harika bir arkadaşı ve hayranı mıydı?
Davetiyeyi Titmouse'dan satın aldığı etkisi,
ki şimdi salonun arkasında güzel bir odada giyiniyordu,
ahırlara bakan; zaten tolere edilebilir bir şekilde iyileştirildiğinde eğilmek
Dreddlington Kontu ve Lady Cecilia ile tanıdık tanıdık,
ve ayrıca misafirperverlikten zevk aldığı adamdan çıkarma,
Gelecek sezona karşı büyük arkadaşları arasında merhamet için malzemeler.

Parti çizim odasında hazır olarak topladığında
Akşam yemeği, Bay Tuft'ı ciddiyetle saygılı görmüş olabilirsiniz
Lady Cecilia ile sohbet; Bay Gammon, Bayan ile konuşuyor
MacSpleuchan, nazik bir rahatlık ve açıklık havası ile-
herkes tarafından ihmal edildiğini gözlemledi; Earl şimdi konuşuyor
Marquis ile, sonra Titmouse ile ve Tuft ile Anon,
özellikle memnun görünüyordu. Ayakta durmak
Gammon'un yakınında-hiçbir şey bilmediği sakin, beyefendi benzeri bir insan
Keen gözünün efendisinin gerçek karakterini aldığından şüphelenildi
ve bir bakışta kapasite; Ne de birkaç saat içinde,
Her zamanki gibi, söz konusu efendisi üzerinde bir ustalık olarak edin
Windsor'da ünlü _hippodamist_, [25]
bir atın ağzı, onu çaresiz uykuya ve boyun eğmeye indirir-
Earl ve bir iki an için rahat bir sohbete düştü. Hava
Gammon'un büyüklerin hafif ilerlemelerini aldığı erteleme
Adam, zarif ve tarif edilemezdi. Onu anlaması için açıkça verdi
Yüce iddialarının bilindiği ve derinden takdir edildiğini,
hitap ettiği kişi. Gammon dedi ama çok az: bu
Ancak, ne kadar önemli ve kararlı! Earl'ün olduğunu biliyordu
şu anda bilinmeyen ziyaretçinin kim olduğunu Titmouse soruyordu; Ve
kibirli ve muhtemelen aşağılayıcı bir şekilde söylenirken
Gammon'un Titmouse'un benimseyeceğini bilen, eğer varsa,
Earl, "sadece avukatlarından biri olan Bay Gammon'du"
Earl'ün bildiriminin altında bir kerede ve sonsuza kadar batın. Çözdü,
Bu nedenle, tahmin etmek için-kolayca sızması gerektiğine ve
kendisinden avantajlı bir şekilde, böylece etkisini görebilmek için
Earl ve hareketlerini buna göre düzenler. Gammon daha önce oturdu
Earl'ün gururunun kalesi, her şeyin öyle göründüğünü çözdü
erişilemez ve emprenye edilemez, ancak becerisi ve
Sabır kuşatmada vergilendirilebilir. Piercing gözünü atana kadar
Earl üzerine, Gammon biraz gerginliği hissetti.
hayal edin,
bir hayvana yeteneğinin bir örneğini vermek için ihtişamın varlığı
Ondan gizlenmiş, adı ve nitelikleri cahil olan-olmalı
Tüm terörlerini gözüne çağırın ve kaslarını onların
en yüksek gerilim; Ve kapıda açıldı, gülümseyerek dön
Scorn-öfke olmasa bile-emici bir domuz, bir buzağı, bir eşek veya bir
tavuk. Benzer bir şey, Gammon'un yaşadığı duygulardı,
Earl'ün yüzünü ve figürünü tarar almaz
Dreddlington. Sahip olduğu huşu çizgisini çabucak algıladı
Onun tarzına atılan, en çok etkisini üretiyordu
Muhteşem Simpleton. Fırsatını izlerken, nazikçe tanıttı
Yatton'un yaşadığı son sahiplik değişikliğinin konusu;
ve Bay Titmouse'un aniden doğduğu şeklinden bahsetmişken
Refah-"Evet, Rabbim" diye devam etti Gammon,
dikkatsizlik, "Ona böyle bir gözlem yapmayı hatırlıyorum ve o
'Çok doğru, _mr. Gammon _ '"-Gammon cezasını bitirdi
sakince; Ama Earl'ün kendisine geri çekildiğini algıladı.
kontluk. Çok hafif bir başlangıç ​​yapmıştı; Biraz renk monte edilmişti
yanağına; mantıklı bir hauteur varsayılmıştı ve zamana kadar
Gammon'un konuştuğunu, aralarındaki boşluktu-Rabb
Dreddlington, gözlemsiz bir şekilde-iki veya üç inç tarafından ortaya çıktı.
Gammon bir _MAN _-yetenekli ve gururlu bir adamdı ve hissetti; Ancak,
"Geçelim," şu anda yansıttı-"Geçelim, yaşlısın
salak; Bir gün ilgiyle geri ödeyeceğim. "Earl'den ayrıldı
O, Gammon bir süredir şatafatlı bir zanaat olarak onunla ilgili, ama
Yakında batmaya mahkum. Bay Tuft, (saygın bir oğlu olan
emekli tütün uzmanı,) Gammon'un sadece Bay
Titmouse'un avukatı, sanki bir süre kendini yönetti
Odada böyle bir kişi yok; Ama hızlı bir gözlemci olmak ve yakalamak
Gammon'un gözünün olduğu hafif alaycı bir gülümsemenin bir veya iki katı
O'na yerleşti, çok saflık ve tedirgin bir bilinç yaşadı
onun varlığı. Marquis'in üstün dokunuşu ve karakter algısı
Gammon'a çok farklı davranmasına yol açtı-bir saygı ve endişe ile
Gammon'un iyice anladığı onu memnun etmek için-aslında o ve
Marquis'in ortak özellikleri vardı, ama Gammon _power_ adamıydı.
Akşam yemeğinde Bayan MacSpleuchan'ın yanına oturdu ve neredeyse tek
Onunla konuşan kişi-gerçekte, başka herhangi birine çok az şey söyledi. O
Titmouse ile şarap aldı, ancak korunan bir _confidence_ havası ile.
Marquis, incelenen nezaket havasıyla Gammon ile şarap aldı. .
Earl'ün dikkati neredeyse tamamen oturdu.
Ona, kulağında küçük bir saksuk gibi gevezelik ederek
omuz. Marquis, Lady Cecilia'nın yanına oturdu; Kimin eğlence için,
İhtiyati olan dokunuşu ona izin verdiği sürece, zaman zaman çizdi
Onların küçük ev sahibi dışarı. Uzun zaman, bir soruya cevap olarak
Marquis, Earl, bazı görkemli gözlemlere düşmesine izin verdi,
Marquis, kaplayan vapid monotonluktan çok yoruldu
Masa, oldukça kararlı bir şekilde farklılık göstermeye çalışıyordu. Tutam anında taraflı
Earl ile ve birkaç dakika boyunca sonsuz akıcılıkla konuştu: Gammon
Bir anda saçma bir taklitçi olduğunu gördüm; Ve onu izliyor
fırsat, ilk kez bir heceyi değiştirmişti
O, tek bir kelime, palpe edilebilir bir tarihsel gafları ortaya çıkarır
Tuft's, onu bir tatar yayıdan bir mermi kadar devirdi
Bir tomtit'i atladığı duvardan çıkarır,
tehlikesinin bilinçsiz. Hata olamayacağı bir şey
her neyse. "Bu bir _Settler_, Tuft," dedi Marquis, bir duraklamadan sonra: Tuft
şiddetle kızardı ve bir kadeh şarabı yuttu; Ve şu anda,
Biraz kademeli Earl, tartışmaya sessiz bir dinleyici oldu
Marquis ve Gammon'un girdiği. Earl gibi geniş,
Gammon, onu ne kadar etkili bir şekilde desteklediğini görmesine izin verdi.
Bay Tuft'ın çok gülünç bir şekilde başarısız olduğu Lordship'in görüşü.
Marquis, Gammon ile karşılaşmanın en kötüsünü biraz aldı.
gördüğü nesne ve takılımı takdir ettiği; Ve çok yargılayarak
Gammon'un başarılı defans oyuncusu olarak Earl'e görünmesine izin verdi.
Gammon'un bir arkadaşı yapabileceği emir. Üstelik öyleydi
Tam ve beklenmedik olana tanık olmaktan hiç rahatsız değil
bununla olan tüm yakınlığı için kötü tutam rahatsızlığı
Beyefendi, Marquis iyice hor gördü.

Ancak büyük ziyaretçilerinin kendilerini beğenmiş olabilir,
Bay Titmouse ile başka türlü idi; kim, tutmaya mecbur olmak
Ayık, oldukça sefildi. Etrafında olanların hiçbiri içmiyordu
Erkekler:-Ve sonuç, erken emekli olacaktı
yatak odası ve kendini brendi ve su ve purolarla eğlendirerek eğlendirerek
Konukları kendilerini kartlar, bilardo veya başka türlü eğlendirmeleri için
En iyileri olabilirler. Gerçekten de, "büyük bir şifre gibi dur
Hesap; "Kendini Dreddlington'un ev sahibinin Earl'ü hissetmek yerine, o
kendini efendisinin alt konuklarından biri olarak hissetti,
Earl'ün taşıdığı donma durumuna ve görgü kurallarına karşı boş
Nerede olursa olsun, bir tür atmosfer gibi. Bu ekstremitede
Gammon'a gizlice yapıştı ve güçlü desteğini ve
Sempati daha önce her zamankinden daha fazla dolaylı olarak. Çekim gibi
Sezon başlamıştı ve oyun Yatton, Marquis ve
Tuft gün boyunca tam meslek buldu, ara sıra Bay
Gammon. Bay Titmouse bir zamanlar onlara eşlik etti; Ama çok devam ettikten sonra
Neredeyse kendi elini havaya uçurmak ve ayrıca gözlerini havaya uçurmak için
Marquis, tek başına dışarı çıkması daha iyi olmasına işaret edildi.
Gelecek-buna göre yaptığı gibi, ama yakında böyle bir yalnızlıktan yoruldu
spor. Bunun yanı sıra-zararlar, sülünler, keklikler-sol ve genç, horoz veya
Haven-'Hepsi Twas-hiçbiri kendisi için bir saman umursamıyor gibiydi
Silah, izin vermesine ve yüksek sesle ve uzun süre yanmasına izin ver
Kapalı, sevdiği gibi. Vurduğu tek şey-ve o tombul-bizden biri
yerinde öldürdüğü talihsiz köpekler; Ve sonra geliyor
Zavallı yaratığın kanayan karkasına damgalanmış,
Öfkeli Yemin-"Neden yoldan uzak durmadın, o zaman kaba?"

Earl, tanıtma vaadini yerine getirmek için gerçekten endişeliydi veya
Titmouse için Giriş, Önde gelen asalet ve nazik için
ilçenin; Ama Lordship'ten daha zor bir görev olduğunu kanıtladı
Beklenen-Titmouse'un Yatton'daki erken yapıları henüz olmamıştı
unutulmuş. Whig Gentry'nin bazıları Tory'lerine katıldı
komşuları açık hor görmelerini ve sevmediklerini göstermede,
Yükseltildiği adı ve istasyonu çok utandırabilirdi
ilçede; Ve Earl bir ya da iki tane bir şekilde karşılaşmak zorunda kaldı
Kuruluş çabaları sırasında iptalleri iptal etmek
genç akrabası. Ancak sadece politik olanlar vardı
Hususlar-Earl'ün rütbesine ertelenen eşyalar ve
duygularını incitmek istemezliği-yeni squire'ı almak için neden oldu
Yatton resmi yakınlık ve eşitlik temelinde; böylece onun
Lordship'in onurlu eforları tamamen işe yaramaz değildi. Bütün
Salondaki parti Pazar günleri Earl'ün kilisesine katıldı-tamamen
Squire'ın pew ve bitişik olanı doldurmak; Onların Saralı Davranışları
Mütevazi cemaate çok düzenleyici bir gösteri sunmak ve
şimdiki ve birincisi arasında çarpıcı bir kontrast önermek,
Bay Titmouse ziyaretçileri. Layık Dr. Tatham'dan birkaç kez istendi
Akşam yemeği, Earl'ün örneğinde; Bu tür durumlarda kim tarafından tedavi edildi
Büyük, görkemli olsa da, nezaketle. Tek kişi
Küçük doktor rahat hissetti, Bay Gammon ve Bayan MacSpleuchan,
ona azami samimiyet ve saygı ile davrandı. Ne oldu
İki bayan gün boyunca pek bilmiyorum. Enstrüman yoktu
Yatton'da: Bagatelle-tahtası ve dolaşımdaki bir kütüphaneden roman
York, sık sık gezintiler ve sürücüler ve
ülke ve ara sıra bir veya iki aileye ve zaman zaman ziyaretler
Lady Cecilia'nın bir kasaba tanıdığı, günlerini işgal ettiği; Ve
Akşam, düdükte bir kauçuk veya ECARTE, Earl-, yani bazen,
Marquis ve Bay Tuft ile, her ikisi de hiç fırsat kaybetmedi
Lady Cecilia'ya dikkat çeken dikkat,
Mümkün olduğunca uzakta, durumunun kaçınılmaz ennui-uzaktayken
Kısa akşamlar, çok erken saatler şimdi salonda tutuluyor. 'Twas
Marquis ve Bay Tuft gibi iki adamın böyle kalması harika
Çok sıkıcı bir yerde ve bu kadar sıkıcı insanlarla yaptıkları sürece.
İçten ikisi de Earl'e yetersiz bir eski twaddler oy verdi; onun
kızı bir parça durgun bir tatsızlık; Ve biri düşünürdü
Her gün, kendi dikkatlerini sürdürmeleri için daha rahatsız edici. Onlar
Bununla birlikte, şu anda görülebileceği gibi, kendi nesneleri görüşte olmuştu.

Gammon olarak, Earl'ün sürprizine biraz, görünüşe göre bir
Şimdiye kadar nişanlandığı göründüğü salonda daimi konuk
Müfettiş ve Sn.
Titmouse, zor olmayabilir ama o ve Earl'ün
ara sıra birlikte atılır; Çünkü Earl ateş etmedi ve asla
Kitapları oku, okuması gereken herhangi bir şey bile vardı, ne zaman yapacak çok az şey vardı
ima ettiğim seferlerle uğraşmamak, ama
ev ve gerekçeler ve anlamsız, ama ciddi ve resmi içine girin
tanıştığı hemen hemen her biriyle sohbet. Gammon'un sahip olduğu yardım
Earl'ü akşam yemeğinde ilk toplantı vesilesiyle sundu,
Lordship tarafından unutulmadı, ama kenarı çıkarmaya hizmet etmişti
O beyefendi için önceden düşünülmüş aşağılayıcı sevgisinden. Gammon,
Ancak, sürekli olarak arka planda tutuldu, tüm ilerlemeleri çözdü
Earl'den gelmeli. Bir veya iki kez, efendisi sorduğunda,
Gammon'un sadece etkilenen bir dikkatsizlik olduğunu, devlete
Bay Titmouse'un işlerinden Bay Gammon,
Ona _General_ bilgi ver; Ancak belirgin bir uyarı ve kaygı ile,
Earl'e bile maruz kalmayacak-Bay Titmouse'un seçkin
Kinsman, mülkünün durumu. Ancak ifşa eder
Bay adına gayretini ve yeteneğini göstermek için yeterli
Titmouse'un çıkarları, bir adam olarak tam nitelikleri
işletme; Ve zaman zaman ekranının kaybolmadığını algıladı
Earl üzerine. Bay Gammon'un özellikle endişesini önlemek için
Yatton ilçesi, ikinci kez elinden çıkmış olmaktan
Sahibi ve geri dönen, yozlaşmış ve güçlü bir düzenleme ile
Bakanlar ile parlamentoya bir Tory, Earl'ü özel verdi
memnuniyet. Bu konunun uzun bir
Bay Gammon ile siyasi meseleler üzerine sohbet; Ve yakınında,
görüşlerinin sağlamlığı, karar ve
liberal görüşlerinin gücü ve
Earl'ün söylediği her şeyi kabul etmişti ve
aldığı her pozisyonu güçlendirdi; aynı zamanda bir
Lordship'in parlak politik sergisinin derin takdir
İlkeler. Earl kendi kendine sahip olmak zorunda kaldı, asla
Bay Gammon'un akıl gücünün bir adamı ile tanışmadan önce
Görüşler ve görüşler çok yakından ve tamamen çakışmıştı-
Gerçekten de, kendisiyle aynı. Onlara tanık olmak için hoş
Bu durumlar-saygılı ve hayranlık havasını gözlemlemek için
Gammon, düşen siyasi bilgelik derslerini dinledi,
Lordship'in dudaklarından artan uzunluk ve frekansla.

     "[Yunanca: Tou Kai Apo, Melitos Glukion Reen Authe'yi parlatıyor.]

Sadece birlikte yalnız olduklarında da Gammon
Gamaliel'in ayaklarına oturun; Bunu açık bir şekilde yapmaktan utanmadı
akşam yemeği tablosu; Ama Ah! Ne kadar hassas ve beceriksizce gizledi
Seyircilerden oynadığı oyun-bunu yapmak zor,
Her gün-çünkü daha istekli Gammon alacaktı,
Earl, talimatları iletmek için ne kadar istekli oldu! Eğer herhangi birinde
Bu durumlar, bilgisinin çok yönlülüğü ve
ani aşırı güçlü bir konfluence, bir
Küçük bir dizi yarı şekillendirilmiş cümle, Gammon elinizde
Kolayca süzül ve Earl'ün başladığını bitirin, Earl'ün
Gammon'un bir göz attığı geniş ve zengin malzemeler ve sadece
Earl'ün kendi, çok sayıda yarı biçimlendirilmiş illüstrasyonlarını çalıştırdı.
Ancak Marquis ve Bay Tuft, biraz hissetmeye başladı
Gammon'un Earl ile yaptığı _way_'i gözlemlemede sabırsız;
Ama müdahale etmeleri için ne işe yarar? Gammon son derece
Garip bir kişi ile karışacak; Bir zamanlar adil bir oyuna sahip olmak için,
Earl'ün kulağı, doğruluğu, hazırlığı, bilgilerinin kapsamı
Siyasi konular ve takdire şayan bir öfke,
Uzun zamandır onunla daha az müdahale eden iki rakip; .
Marquis sadece _feeling_ pique, ama tuft ayrıca _showing_ it. Olsaydı
Aksi takdirde, gerçekten, ikinci beyefendi ile garip olurdu;
Çünkü Gammon onu yıkmaktan tuhaf bir zevk hissediyor gibiydi. .
Ancak Marquis, bir zamanlar Gammon'a ne kadar belirgin olduğunu göstermeye karar verdi
operasyon planını algıladı, eşlik edene kadar bekleyerek
Zavallı bir saçmalık doruğuna kadar; Ve sonra, Gammon'a gözü ile,
kahkahaya patlama. Nadiren Gammon bundan daha fazla karıştırılmıştı
iyi zamanlanmış kahkaha; Çünkü o dışa dönük hissetti_!

Earl ve zeki arkadaşı yalnızken, ikincisi
Canlı ilgi ile dinleyin, tekrar tekrar, asla yemek yerin,
Lordship'in ne yapmayı amaçladıklarına dair muhteşem açıklamaları
sadece ofiste, üzerinde olduğu önemli bölümde devam etti
başkanlık, yani. Yeşil Bez Kurulu; Ve bir kereden fazla onu
Yumuşak bir heyecan çarpışmasına lordship, söylentilere işaret ederek,
Dedi ki, bakanların değişmesi durumunda
Arandı, efendisi konseyin başkanı olacaktı. "Sayın,"
Earl, "Görevimin performansından küçülmemeliyim
Egemenime, beni aramaktan memnun olabilir. .
Bahsettiğiniz biri, efendim, kendine özgü zorlukları var; Ve eğer biliyorsam
Kendimden herhangi bir şey efendim, bunun için-demeliyim-ben
tuhaf bir şekilde kalifiye. Efendim, müzakerelere başkanlık etme görevi
güçlü zihinler, sinyal takdir ve haysiyet gerektirir, çünkü
Kısa, özellikle devlet işlerinde-beni anlıyorsunuz, Bay
Gammon? "

"Durumun biri olduğunu söylemek için efendinizi anlıyorum
Böyle bir büyüklük ve rahatsız edici kuvvetler çok geniş bir ölçekte
ılımlı ve çelişkili ilgi ve görüşlere rehberlik "----

"Efendim, _is_ yani; _tantas componere lites, hic emeği, hoc opus_,"
bir parçayı avlamak için umutsuz bir girişimle Earl'i kesintiye uğrattı veya
Erken burslarından ikisi; Ve özellikleri bir an için giyiyordu
Gammon'u sallanandan tatmin eden ciddi komuta ifadesi
Lordship, konsey tahtasına başkanlık ederken olurdu. Gammon
Ayrıca zaman zaman hanedanlık armaları konusunu tanıtacak ve birçoğunu soracaktı
Bu bilimi yüceltilmiş ve aynı zamanda saygı duymaya ilişkin endişeli sorular
Peerage'ın önde gelen üyelerinin soybilimleri, güvenli bir şekilde
Earl'ün kanıtladığı gibi, mükemmel bir şekilde tanıdık olacağı varsayıldı;
Ve efendisi bu ilginç üzerine aynı anda bir saat sürecekti
ve çoğu öğretici konu.

Bir gün öğle yemeğinden kısa bir süre sonra, sadece Gammon, Earl ve
İki bayan, katılmak için salondaydı, Bay Gammon'un fırsatları vardı
Earl'ün kanepenin üzerine oturduğunu bulduğu çizim odasına girin,
Büyük altın gözlükleri, masanın üzerine eğilirken,
Bir çalışmanın bir kısmının o zaman periyodik olarak incelenmesi
Yayın ve sadece o sabah salonda teslim edildi.
Earl Gammon'a görüp görmediğini sordu ve
negatif.

"Efendim," dedi Earl, yükselen ve gözlüklerini kaldırarak, "bu bir
Oldukça ilginç bir yayın, önemli bir bilgiyi gösteren
çok zor ve çok önemli bir konu ve bir
Bu ülkedeki insanların alt emirleri-değil,
Orta sınıfların büyük büyük kısmı da Wofully
Yeter-Hanedanlık armaları ve menşe tarihinin, ilerlemenin ve
eski asaletin ailelerinin mevcut durumu ve bunun nazikçe
Ülke. "Bu kadar şanslı olan iş
Earl'ün onayı, son aylık bir geçmişin tarihinin
Henüz sadece otuz sekiz yedi ve altbilgi
Quarto numaraları ortaya çıkmıştı. Takdire şayan bir
öğretici yayın, her biri bir
Bazı farklı Yorkshire ailesinin yüceltilmesi. Ayrımcı
Bay Titmouse'un bu tahmin edilemez performans için himayesi,
Öğrenilen editörden en itaatkâr bir mektupla güvence altına alındı, ancak daha fazlası
özellikle son sayıdaki bir cihaz tarafından
Gözü yakalayamazsa gerçekten garipti ve
Yatton'un yeni aristokratik sahibinin duygularını ilgilendirin.
Salonun gravürünün tersi, muhteşem bir
Şecere ağacı, çok katlı bir armatik kalkan tarafından üstesinden geldi
her ikisi de doğru bir kaydı olduğu iddia edilen rulmanlar
"Yatton Titmouse!" Bir dakika
Soruşturma, son uçuşun
Bu heybetin alt dallarına tünemiş olan _titmice_
soyağacı, uzun bir dizi ile neredeyse küçük bir orantı taşıyordu
Masif'i oluşturan şövalye drelincourts ve dreddlingtons
bagaj, baba ceketi gibi [26] (derin araştırmalar ve
Sir muhteşem tinttack, silahlı çentiklerin yaratıcılığı vardı
Titmouse'un devredilemez hakkını göstermeyi başardı)
Aynı kaynaktan türetilen bitmez tükenmez çeyreklik serisi
rozetin geri kalanını işgal etti. Bunlara gizemli bir şekilde
Ancak önemli semboller, Bay Titmouse,
Bazı adil nedenleri veya başka bir aile gururunu belirttiklerine inanıyorum,
aynı takdir eden zekaya bakmıştı
Bir tavuk görüyorsunuz, ayağını tereddüt ederken ayağını çırpıyor,
ve bir bahçede yatan bir kağıt kayması, dikkatini çekiyor,
Cebirsel karakterler ve hesaplamalarla kaplıdır. Aksi halde,
Ancak, gözlerinde karmaşık ve yeniden yatırılan Earl ile birlikte miydi
Üretimin karakteri, değerini sonsuza dek artırdı ve
Onun şecere duygusunun birkaç derin akorları, ilerledikçe,
Gammon'un çeşitli endişeli soruşturmalarına cevap olarak, ona çok vermek için
rakipsiz ihtişamın ve antik çağının tam ve dakika hesabı
Lordship'in ataları. Şimdi gammon'un kovuşturma yaparken anlaşılması
Bay'ın yükselmesinden önce gelen araştırmalar Titmouse
moda dünyanın birleşik sesinin sahip olduğu rütbe ve servet
Şimdi onu çok değerli olarak telaffuz etti-kendini oldukça iyi yaptı
o antik ve bu eski tarih ve bağlantıları ile tanıştı ve
Dreddlington Kontu'nun baş olduğu ünlü ev; Ve
Bu konuya aşina olması, Earl'ün _surprise_ olmasa da,
Çünkü kendini tanımak için her birinin görevi olduğunu düşündü
Böyle önemli konular, Gammon'u iyi görüşünün
Lordship; Kim uzunluğunda, onu oldukça yeni bir şekilde görüyordu
ışık; yani. Seçilen enstrüman olarak kimin araçları (Providence altında)
sapkın ve kendini istekli Aubrey haklı olarak aşağı inmişti
Dileklere isyankar muhalefetinin ve
Yalan efendisinin siyasi görüşleri onu işgal etmeye değersiz hale getirmişti;
daha sadık bir şube belirsizden ona
kaybedilen rütbe ve mülkler. Aslında, Earl Gammon'a bakmaya başladı
sadece efendisinin aşkın konumuna saygı duyan
İngiltere'nin aristokrasisi, Lordship'in
olası dilekler; ve bu spontane perçinlemek için buna göre ilerledi
bağlılık, en küçümseyen sevgiyle söylenerek
Uzun bir seri sırasında ardışık asil ve prens ittifakları
nesiller boyu, drelincourtların eski kanını
Şu anda kendi damarlarında akan bir tür süper yayınlanmış Ichor.
Earl'ün duygularının ilerlemesi en büyük ile izlendi
Bay Gammon'un ilgisi,
Ona saygı, Lordship'in yüce ile karışıyordu
kişisel tatmin; Ve fırsatı izlemek, içine bir kıvılcım vurdu
Lordship'in boş hayal gücünün kuru tinder, nazikçe patlattı-ve
yakalandığını ve yayıldığını gördüm. Devlet hakkındaki bilgisine güvenmek
işlerin ve efendisinin en yüksek noktasına ulaşmış olması
Gammon, samimi olmak için neredeyse inanılmaz bir cesarete sahipti.
tereddüt eden ama son derece önemli bir şekilde, izlenimi
Prens House'un erkek hattında son başarısızlık
Hoch-Stiffelhausen Narrenstein Dummleinberg [27] efendisini yerleştirmişti,
Atalarından birinin evliliğinin sağında, otuz sırasında
Yıllar savaşı, bu Ağustos çizgisinin bir prensesi ile, bir durumda
İddia, eğer öyleyse onun efendisinin zevki olması gerekiyorsa, uykuda onurlar ve
Bu önemli olanın mülkiyetine bağlı egemen rütbe
prenslik. Earl, huşu ile karıştırılmış birkaç dakika boyunca ortaya çıktı!
Böyle bir olayın çıplak olasılığı onun için çok fazla görünüyordu
fark etmek; Ancak Gammon ile daha fazla konuşma onu tanıdığında
Kavramla lordluk, zihninin gözü istemsiz ve doğal olarak
Eski rakibi Fitz-Walter'ın Earl'üne baktı: _he_ ne derdi
Bütün bunlara? _His_ küçük onurlar, ihtişamların yanında nasıl soluk olur?
Sakin Ekselansları Hoch-Stiffelhausen Narrenstein Prensi
Dummleinberg! Bay Gammon, kısa bir süre sonra ayrıldığında üzgün değildi
Düşüncelerinin şişlik akımını sınırsız bir şekilde takip etmesi,
ve kendisini beklenenlerin taşıyan ecstaslarına verir
Egemenlik. Böyle bir sahaya heyecanını taşıdı,
Kısa bir süre sonra Elm Bulvarı'nda yukarı ve aşağı yürürken görüldü,
eski bir kralın duyguları ve havasıyla.

Bununla birlikte, cüretkar deneyinin başarısından memnun değil
hevesli yaşlıların güvenilirliği ve yanıcı hayal gücü
Nobleman-önerisi kapsamlı bir şekilde kurulmuştu
Referansla Dreddlington ailesinin pozisyonuyla ilgili sorular
geçmiş zamanlarda oluşturduğu ve
Yani göz kamaştırıcı bir olay gerçekten var olabilir-Bay
Gammon, Earl ile yalnız bırakılmasının başka bir vesilesiyle ve
Gördü, gördü, sık sık daha çok memnun oldu
Bir şaftı yeni bir maden içine batırmak. Bu nedenle,
sadece spekülasyon, gündelik bir konuşma konusu olarak,
Yönetimi deviren rütbe ve büyük servetli kişilerin yapışmazlığı
maddi işlerinin tamamen başkalarına-ve böylece
kendileri istihdam etmenin tüm ciddi sonuçlarına maruz kaldılar
beceriksiz, içten veya paralı ajanlar. Bay Gammon ilerledi
Yakın zamanda seçkin bir örneği bildiğini gözlemleyin
Nobleman, (kimin adı-oh, gammon!-çok açık nedenlerle
bastırılmış,) kim, bu arada büyük miktarda para toplamak için fırsata sahip
İpotek, meselenin tek görüşmesini bir ajana bıraktı,
daha sonra borç verenle ligde olduğu kanıtlandı, (
ipotek,) ve işvereninin on veya on iki için ödeme yapmasına izin vermişti
yıllarca, olabileceği daha fazla ilgi, olsaydı
seçilen, aslında bir
Seçkin borçlunun gelirindeki fark!
Burada, gözünün kuzeydoğu köşesinden bakarak, sakin
Konuşmacı, hareketsiz devam eden, Earl'ün biraz başladığını gözlemledi, bakış
Biraz endişeyle ona, ama sessizce ve biraz hızla hızla
yürüyordu. Gammon şu anda dikkatsiz bir şekilde ekledi
Bu kaza, onu profesyonel ilişkiye sokmuştu
Bu asilzade-[Oh, Gammon! Gammon!]-Nihayetinde kimdi
verilen yıllık soygundan tasarruf etmede enstrümantal
onun üzerine. Yeterliydi; Gammon söylediklerinin sahip olduğunu gördü
asil ve akut arkadaşının zihnine yol açan gibi battı,
Günün geri kalanı, ya da ya da ezilmiş gibi görünüyordu ya da
diğer bazı kaygı nedeni; Ve ara sıra huzursuz ve hüzünlü bir
Earl'ün akşam yemeğinde kendisine sabitlediği göz, bilinçli hissetti
Earl'den bir şey duymadan önce uzun süre geçerdi
Söz konusu konuyla bağlantılı-ve yanılmadı. Çok
Ertesi gün parkta tanıştılar; Ve bir veya iki gündelik gözlemden sonra,
Earl, bu arada, dünkine referansla
konuşma, "_Did öyle olur _"-çok tek bir-earl'ün bir
olana çok benzer bir duruma yerleştirilen arkadaş
Bay Gammon tarafından Earl'den bahsedildi; Bu bir _very samimi_
arkadaş-ve bu nedenle Earl, Bay Gammon'un ne olduğunu duymak istiyor
davanın görüşü. Gammon bir gülümsemeden neredeyse hiç kaçınamadı,
Earl devam ederken, her anı daha canlı bir ilgi duyarak
Sonunda aniden duran gizemli "_friend_" adına
Dreddlington Kontu'nun kendisi olarak itiraf etti; Bir cevap olarak
Bay Gammon'un sorusu, efendisi farkında olmadan ilk kez konuştu
kişi_! Bunu algıladığında çok karıştı; Ama Gammon geçti
çok kolay kapalı; Ve en ciddi gizli tonu ve tarzıyla, yakında
Earl'ü, sahip olduğu can sıkıcı açıklamaya yatıştırdı ve uzlaştırdı
Yapıldı-sadece Earl uygun olduğunu düşündüğü için, çok
gereksiz yere, günlük bir konunun gizemini yapmak. O
Bay Gammon'un Gammon
Kolayca kendini taahhüt etti ve sonra sınırsız bir şekilde girdiler
Konunun tartışılması. Sonunda Gammon'un
Earl'ün herhangi bir zorluk çekmeden,
Lordship'sinde mevcut olan ipoteğin şu anki transferini temin edin
yıllık ödemelerini en az bir ve bir
Yüzde yarısı: ve hangi kaba bir hesaplamada
Earl lehine yılda yaklaşık beş yüz fark. Ancak
Gammon, Earl'e,
aşırı erişim yapılmış veya çıkarları herhangi bir şekilde ihmal edilmişti,
orijinal işlem; onun efendisinin üzerinde yürütüldüğünü
adına, avukatı tarafından, Bay Mudge, en saygın adamlardan biri
meslek; ve birkaç yıl meselelerde tüm farkı yarattı
bu açıklamanın; Ve Bay Gammon, herhangi bir müdahale etmeden önce
Ayrıca, lordship'inden Bay'a yazmasını istedi.
Bay Gammon tarafından önerilen düzenlemenin bir taslağını kapsayan Mudge ve
Bay Mudge'un ne düşündüğünü söylemesini istemek. Bu Earl yaptı; Ve
Birkaç gün içinde Bay Mudge'dan bir cevap aldı.
çok elverişli bir olasılık olduğu için mutlu olduğunu
İtiraz göremediği önerilen düzenleme
Her neyse; ve Bay Gammon ile herhangi bir şekilde ve herhangi bir
Lordship'in işaret edebileceği zaman. Bay Gammon aslında,
Burada Earl'e gerçek ve çok önemli bir hizmet sunmak; bir
Mümkün, akut ve enerjik iş adamı-Bay Mudge çok
Neredeyse emekliye ayrılmış-zengin ve içten büyümüş, artık katılmıyor
bozulmamış enerji ile uygulamasına; Ama _pottering_ ve dozing
günden güne olduğu gibi; antika tarzından
iş yapmak ve bağlantılarının sürekli daralması,
daha genç ve daha fazlasına açık olan kaynaklardan yararlanmak için
Enerjik uygulayıcılar, daha çeşitli kaynaklara sahip. Böylece para olsa da
şimdi çok daha fazla ve sonuç olarak daha az bir miktar için alınacak
On yıl önce, Earl ödünç almaya zorlanmıştı
İpotek üzerine büyük miktarda, yaşlı Bay Mudge,
Onlar gibi kalırlar; Ve böylece kaldılar, kaldılar,
Ama Gammon'un kazara müdahalesi için: Earl bir adam değil
iş-mülkünün gerçeğini ifade etmeye dayanamayan biri
ipotek-_think_ için bile sevmeyen; ve sonuçlandı
O iyi yaşlı Bay Mudge, asiline yeterince keskin bir göz attı
Müşterinin ilgisi. Earl, Bay Mudge'un Bay Gammon'a mektubunu verdi ve
kendisini iletişim kurmak için zaman kaybetmemesini istedi
Bay Mudge, önerilen transferi etkilemek amacıyla. Bu
Gammon bunu üstlendi; ve neyse ki bunu yaptığını algılamak
Earl'ün iyi görüşünde güçlü bir lojman, şimdi çıkarları bağlı
O, bir ölçü olarak, Bay Gammon'a, o beyefendi onun olabileceğini düşündü
Yatton'u güvenle bırakın ve dalgıçlara katılmak için şehre dön
Basma Zararla ilgili konular. Ancak ayrılmadan önce bir
Titmouse ile çok uzun röportaj, bunu verdi
Şimdi itaatkâr şahsiyet birkaç basit, bakış açısı ve belirleyici
Talimatlar, takip edeceği davranış hattı ile ilgili ve tek başına
kalıcı çıkarlarına neden olabilir: Üstelik onu kabul etmek
Bu çizgiyi takip edin, bunu yapamamanın sonuçları. .
Bay Gammon'dan ayrılırken Dreddlington Earl'ü en üst düzeyde çıktı
Hoşaltma derecesi, tavrının statüelliği ile tutarlı. O
Aslında, bu kadar üstün bir adamla ayrılmaktan gerçek pişmanlık duydu
Akıl-biri kendine karşı bu kadar büyüleyici bir saygı görüyor,
(Earl :) Ve Lordship'in zihnine baktı, böyle bir adam
Bay Gammon'un düşünülebilen en uygun adam olacağı gibi
Başbakan olmak için incelik, enerji ve bilgiye saygı-
Sakin Majestesi Hoch-stiffelhausen Narrenstein Prensi
Dummleinberg!

Earl, Yatton'da ne kadar uzun süre devam ederse
sıradan bir şekilde olsaydı kendini daha kapsamlı bir şekilde kurmuş
Sonbahar için nişanlandı-güzelliklerine ne kadar çok vuruldu; Ve
kendilerini zihninin gözüne sundukları sık, keener
Aile çıkarlarındaki bölünmedeki pişmanlıkları oldu
uzun süredir vardı ve neredeyse bir şeyden yararlanma arzusu
Özellikle Providence tarafından sağlanan fırsat, onları yeniden bir araya getirme. Gibi
Earl yalnız yürüyüşlerini aldı, derin kaygısı ile düşündü.
Kendi ileri yaş ve mantıklı artan zayıflık. Pozisyonu
İşleri tatmin edici değildi. Öldüğünde geride bırakacaktı
ona tek çocuk ve o bir kızı-devredecek
Antik onun onurlarını tek başına sürdürmenin muhteşem sorumluluğu
aile. Sonra yeni keşfedilen akrabası Bay Titmouse, Sole vardı
ve bu güzel eski aile mülkünün emmarsüz sahibi;
Basit fikirli ve güvenilir, gerçekten saygılı bir duygu ile
Onlar, ailenin başkanları; Ayrıca şüphesiz, tartışmasız mülk sahibi
Yatton ilçesinin; aynı liberal olanı eğlendiren ve avlayan
ve Earl'ün şimdiye kadar sürdürdüğü aydınlanmış siyasi görüşler
onurlu tutarlılık ve belirleme ile; Ve kim, nadiren
Kişisel liyakat ve durumun birleşimi,
toplumun en yüksek bölgelerinde benzeri görülmemiş bir popülerlik aralığı;
ve dahası, halihazırda arka arkaya, kendinden sonra ve
Lady Cecilia, Drelincourt ve Estates'in eski baronisine
ilhak edildi. Gerçekte herkese karşı koymak için ne kadar azdı
Bu? Sadece doğanın, herhangi biri varsa, bir şekilde eksantriklik
suçlamak; Elbisede aşırı modifiye eğilimi ve hafif
toplumun görgü bilgisi bilgisinde eksiklik, ancak
Deneyim ve ilişki hızla tedarik ediyordu; Ve hafif
şüphesiz masanın zevklerine doğru eğilim
Kalıcı bir nesneye sahip olduğu anda kaybolur ve
Yüksek bağlanma. Bay Titmouse buydu. Kuşkusuz henüz sahipti,
Lady Cecilia için hiçbir ilerleme kaydetmedi, ne de bunu yapmak için herhangi bir eğilim çıkarmadı,
Çok sayıda ve elverişli olmasına ve olmaya devam etse de,
bunu yapmak için fırsatlar. Ancak bu değil,
tamamen aşırı farkının puanına-onun
Ağustos ayından sonra, bayanla bir ittifak gibi arzultular
Cecilia? Yine de onun için başka bir muhasebe yolu daha vardı.
Davranış: Zaten başka bir yerde bir ek ile dolaşmış mıydı?-Run
Toplumda olduğu gibi, olduğu gibi, tamamen benzeri görülmemiş bir şekilde
İlk sezonunda-sevgileri rahatsız oldu mu?-Ne zaman
Earl bu kasvetli olasılıkla yaşıyorsa,
Yatakta uyanık yatıyor, dayanılmaz bir uyumla ele geçirilecekti
huzursuzluk-ve kalkmak, kendini giyinme elbisesine sar ve
Odasını bir saat boyunca birlikte hızlandırın, aklında koşarak,
kimin tuzak bırakacağını bildiği tüm kadınların isimleri
Titmouse, onu bir kızı için güvence altına almak için. Sonra bayan vardı
Cecilia-ama o, biliyordu, isteklerine karşı çıkmayacaktı ve
Bu nedenle, _that_ skorunu yakalamakta zorluk çekmedi. O hiç vardı
Sakin bir şekilde onun iradesine itaatkârdı; Aynı yüce aile duygusuna sahipti
zevk aldığı haysiyet; ve sık sık derin pişmanlıklarında hemfikirdi
Aile çıkarlarının ayrılmasının hesabı. O hala
evli olmayan-ve henüz babasının ölümü üzerine,
Kendi haklı ve aile mülklerine sahip. Titizlik
Yalnız, Earl'ün, şimdiye kadar single tuttuğunu düşündüm, olmazdı,
ikna olmuş hissettim, müdahale etmesine izin verilir, amacıyla
onun tarafından etkileneceği kadar mükemmel bir aile düzenlemesini önlemek
Titmouse ile birlik. Bir kez evlendikten ve güvence altına alınmak
Titmouse'dan yerleşimler-eğer varsa
öfkenin uyumsuzluğu veya eğilim tutarsızlığı, en kötüsü
En kötüsü, bir ayırma ve ayrı
bakacak bakım; günlük olan bir şey
Her iki tarafa gerçek bir sitem ima etmedi-ve kaldı
her zaman birbirlerinin toplumuna geri dönme özgürlüğünde-
elden çıkarılmış. Ve Titmouse'un elbisesine ve tavırlarına gelince,
Biraz abartılı olun, tüm olasılıkla, ondan bir kelime olmaz
fantastik kabaliğini ortadan kaldırmak için yeterli-onu bir
beyefendi? Böylece onun düşkün ve aydınlanmış ebeveynini düşündü ve böylece-
Aslında-o da o da; açıktır ki,
Titmouse, bir zamanlar noktaya getirildi-görevinin nerede yapılması ve
Onun ayrıcalığı birleşti-basit bir sade-sailing olurdu
işletme. Bu kadar arzu edilen bir durumun ortaya çıkması-bu kadar vermek
Gençler iyice bilme ve sevme fırsatı
kendileri birbirlerine göre, Earl'ün sahip olduğu nesneler arasındaydı
Yatton'a daveti kabul ederek kendi kendine önerildi. Zamandı
Ancak giymek ve yine de belirleyici bir adım atılmamıştır. Bayan
Cecilia'nın buzlu soğukluğu-taşıyıcı bir şekilde ilgisizliği, onun
Flegmatik mizaç ve yüce gurur, hepsi
bir talipin ilerlemelerini teşvik etmek yerine kontrol etmek için hesaplandı,
özellikle Titmouse gibi bir tanesi; Ama Earl bilmese de
Bu, kendilerine sahip olmaları için zulüm ve sabırsızlığı olan başkaları da vardı
Böyle üstün sevginin, benzer şekilde kısıtlanamaması veya
cesaretini kırdı. Okuyucu inanmakta zorlanmayacak, Bay
Venom Tuft, uzun zamandır bakarken-
Mark!-Aristokrat bir eş, etkileşime girmenin imkansız olmadığını düşünmüştü
Lady Cecilia'nın sevgileri-onu göstererek onu büyüleyecek
parlak kazanımlar; ve Yatton'un karşılaştırmalı inzivaya çekilmesi
Ona isteklerini etkilemek için gerekli fırsatı karşılayacak mı? Henüz
Yine de gerçekten öyleydi: kibirle sarhoş, bu da ona inanmasına neden oldu
Kendisi kadınlar için tuhaf bir şekilde kabul edilebilir, uzun zamandır
Akşamdan sonraki sabah akıl almaz bir ahlaksızlık ve varsayım
ki samimi olmak için tuhaf parlaklık sergilediğini hayal etti
Ona, sevgileri artık kendi kontrolü altında değildi,
karşı konulmaz cazibesi tarafından esir alındı. Boşuna düşünce! ilave olarak
Bir horoz-sparrow kendini görkemli kuğu ile eşleştirmeye çalışmış olabilir!
Bir süredir Lady Cecilia'nın anlaması oldukça zordu
Cidden onu bir teklif haline getirdiğini. Ancak uzunluğunda
onu anladı: onun
Göz kapakları ve titiz bir şekilde hauteur, ona izin verir
tezahür et. Zavallı tutam böyle olduğunu bulduğunda, yüzü yandı
Ateş gibi ve içinde şiddetli bir fuster hissetti.

"Beni Bayan MacSpleuchan, Bay Tuft için karıştırmadın, değil mi?"
dedi Lady Cecilia, hafif bir gülümsemeyle. "Sen ve Bay Titmouse ve
Marquis, duydum, dün gece akşam yemeğinden çok daha uzun süre oturdu! "
Tuft tamamen karıştırıldı. Onun hanımefendi olduğunu ima ediyor muydu
Şarabın etkisi altında mı? Bir süredir suskuntu.

"Seni temin ederim, Lady Cecilia" ---- Uzunluğunda o kekeledi.

"Ah-şimdi anlıyorum!-Lady Tawdry'nin özel için prova yapıyorsun
tiyatrolar? Önümüzdeki ay orada mı oynuyorsun? Pekala, yapacağını söylemeye cesaret ediyorum
Lezzetli bir Romeo. "Burada Earl Girecek Lady Cecilia,
Stepid bir gülümseme, Bay Tuft'ın prova yaptığını kabul etti.
hayranlık, Lady Tawdry's için okuduğu bir aşk sahnesi
tiyatrolar; Earl, iyi huylu bir şekilde,
Bay Tuft için çok fazla sorun olmasa da, tanık olmak ister. Eğer
Beyefendi bacayı gözlemlemeden süzebilirdi, o
Sooty Repose ve Güvenliğin ilk anını kullanırdı,
Lady Cecilia'nın kendini inanması için getirebileceği için dua ederek
şu anda sadece etkilediğinden korktuğu şeyi gerçekten yapıyordu
İnan, yani. Sadece aşk yapımında oynadığını. Çözdü
Gerçekten, birkaç dakika içinde çekilen Earl'ün geride kalması için,
sadece Lady Cecilia'ya bir soru sormak amacıyla girmişti;
Ve onun hanımefendisi ve sevgilisi tekrar yalnız kalır-

"Varsayımdan suçlu olsaydım, Lady Cecilia" ---- Tuft,
Temosus ciddiyetle, gerçekten acımasız bir nesneye bakmak.

"En azından değil, Bay Tuft," dedi sakince gülümseyerek; "Ya da sen bile
_have_, tek bir koşulda affedeceğim "----

"Ladyship'iniz sadece samimi olmalı" ----

"Bayan MacSpleuchan ile hepsinden geçeceksin; ya da yapamadık
Hizmetçimle tatlı bir sahne mi alıyorsun? Annette oldukça küçük bir şey ve
Kırık İngilizcesi "----

"Hanımefendiniz son derece şiddetli olmaktan mutluluk duyuyor; ama hissediyorum
Hak et. Yine de, hanımefendinizin iyi doğasını bilerek,
Büyük bir iyilik sormak için, eğer reddederseniz, bir saat içinde bırakacağım
Yatton; Ladyship'inizin duygularıma merhamet edeceğini, bundan bahsedeceğini
Kimseye küçük bir sahne. "

"İstersen, Bay Tuft, sırrını koruyacağım," diye yanıtladı
Ona tanık olduğundan daha nazik ve daha ciddi bir şekilde; Ve,
Yalnızlığa kaçtığında, kimden nefret ettiğini pek söyleyemedi
en çok-kendisi ya da Lady Cecilia. Birkaç gün sonra, Marquis
Gants-Jaunes de Millefleurs, Yatton'dan çıkmayı amaçlayan yolda
kuzeye doğru, kendini koymak için elverişli bir fırsat aradı-
Parlak, karşı konulmaz marquis-fetheten bayanın ayaklarında
Cecilia, gelecekteki bayan Drelincourt, kendi başına hakim ve
Aile mülklerinin metresi. Aynı türden bir şey yapmıştı
Bir düzine kez çok kadına-hepsi bol servet ve çoğu
onların da rütbesi. Onun tarzı zarif hassas ve kazanıyordu;
Ama Lady Cecilia, hafif bir allık ile, (çünkü gerçekten memnundu,)
onu sakince reddetti. Tamamen boşuna olduğunu gördü; Ve birkaç dakika boyunca
Ayrıntılı bir pozisyonda hissettim. Hızla kendini kurtarmak,
Ancak, hassas bir railler havası aldı ve onu böyle bir
İyi mizah, bu, fakir tutamlara söz verdiği anda unutkan,
O, "dünyaya en katı güven" içinde iletişim kurdu
Bay Tuft'ın yaparken önceden bulunduğu teklifi Marquis
Ona! Marquis'in yanağı yıkandı ve karıncalandı; Ve mümkün olmadan
Zihninden neyin geçtiğini analiz etmek için, sonuç bir
Dayanılmaz bir duygu, o ve Tuft birkaç sinsi
maceracılar ve daha kötüsü-gülünç ve maruz kalan maceracılar. İçin
Neredeyse hayatında ilk kez, böyle bir utanç hissetti
Düşüncelerinin ve duygularının anlık çatışması, onu sessiz tuttu.
"Sanırım, Lady Cecilia" dedi, düşük bir tonda,
Sıkıntı havası ve bayanla onun adına daha fazlasını yapan bir bakış
Cecilia, en gurur verici ve güzel konuşmalarından binden fazla,
"Benzer şekilde, Ladyship ve Bay'a eğlence vereceğim
Püskül?"

"Efendim," dedi, haughtily ve boyama-"Bay Tuft ve Marquis
Gants-Jaunes de Millefleurs, çok farklı iki kişidir. Ben
Şaşırdı, Mösyö Le Marquis, böyle bir
gözlem!"

Bunun üzerine çok teselli hissetti ve olmaya karşı mükemmel bir şekilde güvende hissetti
Tuft kendisine maruz kaldığı için Tuft'a maruz kaldı. Yine de yanılmıştı.
Okuyucu, çift ihlali için Lady Cecilia'yı nasıl affedebilir?
Haber verildiğinde, sadece bir veya iki gün sonra Tuft
Ve bir araya getiriliyor, kısmen Reddedilen ve
Kısmen kadın kibir dürtüsünden acı bir şekilde zımbalanmış talip ve
kısmen böyle bir
adım, ona maruz kalması için Tuft'a bir tür tazminat olarak
Marquis-("En katı güven içinde"), ancak
Örneğini Marquis izledi; bunu tamamen unutuyor
Mükemmel Maxim, "Başlangıçta iyi düşünmediğiniz hiçbir şey
son. "Ladyship'e neredeyse bir şey olarak gelmemişti
İnanç ihlali üzerine ortaya çıkacak kesin, Tuft ona soracaktı
_his_ güvenini ihlal edip etmediği. Bunu yaptı: kızardı
Scarlet-ve ancak Ağustos ayında olduğu gibi, _equivocated_ olabilirdi
_lied_ alamadığında, burada bir ikilem içindeydi
Bir fib dışında hiçbir şey onu serbest bırakamazdı; Ve kendinden emin bir tonda,
Ama yanan bir yanakla, bir yanlışlık söyledi ve dahası
Bay Tuft'ın görünüşüne göre, inanmadığına dair bilinçli olma acısı
O.-Hiçbir şey komik utanç havasını aşamaz
Marquis ve Bay Tuft, bundan sonra birlikte yalnız kaldılar!
Ne kadar korkutucu-ne zaman şüpheli olup olmadığı-her şey diğeri kadar biliyordu!

Bununla birlikte, Dreddlington Kontu'na geri dönmek için (
Marquis ve Bay Tuft'ın Lady Cecilia'ya önerilerini cehalet,)
Şu anda lordluğunu taciz eden zorluk, nasıl yapabiliyordu,
Kendi haysiyetinden ödün vermeden veya sevgilim planını yaralayarak
Amacının erken bir gelişimi, konuyla ilgili ses çıkarıyor.
Buzun nasıl kırılacağı-meseleyi gözetlemek için-büyük bir problemdi
Earl aklında tekrar tekrar döndü. Şimdi, gözlemlense de,
karmaşık başlı bir adam _ to frep _-- ancak
Önceden önceden haber almış olabilir-ne olursa olsun
sonunda bir kurs almanın gerekliliği olmuştur,
ve sonuç olarak, ancak fırsatın dikkate alınması için,
Şaşkın kalır ve çok _last anında _
Sonuçta, sadece kapris ve dürtü yaratığı gibi davranıyor! 'Twas
Böylece Lord Dreddlington ile. Yarım düzine farklı düşünmüştü
Titmouse ile başlama yolları ve her birini benimsemeye karar verdi; henüz,
Endişeyle arayanların gelişinde, görüşünü kaybetmişti
Hepsi, içsel fluster ve sinirliliğinde.

'Twas öğlen ve bir puro içen Titmouse yavaşça yürüyordu ve
Aşağı, elleri cemaatine yapıştı ve kalçalarına dayanarak,
Bahçenin sonundaki köknar ağacı yürüyüşünde-
Büyük misafirlerinin kaldığı süre boyunca örtük gibi görünüyordu
söz konusu lüksün keyfini çıkarması için kısıtlanmıştır. En kısa zamanda
Titmouse, Earl'ün yaklaşımının farkındaydı, aceleyle onu bir kenara attı
puro. Earl bir başkasını alırdı "yalvardı"; Ve sakinleşmeye çalıştı ve
Bir an ezici üzerine yansımasıyla kendisini sabit bir şekilde
Titmouse üzerinden her açıdan üstünlük; Ama boşuna.

Şimdi-bir an için duraklamak için-ne endişe ve utanç onun
Lordship, küçük bir gerçeğin farkında olsaydı, kurtuldu; yani.
Bay Gammon'un bilinçsizce, gizlice ve güçlü bir şekilde arkadaşı olduğunu,
Kalbine bu kadar yakın uzanan büyük meselede? Böylece, gerçekte
oldu. Üstat olduğu tüm sanatı kullanmıştı ve kendinden yararlandı
Titmouse üzerindeki tüm gizemli gücü, yapmasını sağlamak için
Etkinlikler, seçkin akrabalarına _advance_. Düşünerek,
Ancak, "O Olmadan Önce Eski Aşkla Dötülmenin Ne Kadar Gerekti
Yeniyle, "Titmouse'u tatmin ederek operasyonlara başlamıştı
Ne kadar boş ve umutsuz ve gerçekten de ona değersiz olan tutkusuydu
Zavallı Bayan Aubrey. Ancak burada Gammon'un pek zorlanmadığı
tahmin ettiği gibi mücadele edin; Bayan Aubrey'in imajı için
Uzun zaman önce, sayısız Titmouse'un hatırlamasından çıktı
Aralarında daha sonra atıldığı parlak ve şık kadınlar.
Bu nedenle Gammon, Bayan Aubrey'in sahip olduğunu doğru bir şekilde bilgilendirdiğinde
_ bir düşüşe girdi_! Ve dahası, (Gammon) sahip olduğu zaman,
Titmouse vaadine göre, baskı fırsatı buldu
Ona olan dilekleri, böyle çıplak kavramını küçümseyerek izlemişti
Bir şey!

"'Pon-ruhum!-Devil-yaptı!" dedi Titmouse, bir hava ile
Kesin şaşkınlık. "Gal şeytani güzel bir gal, şüphesiz"
Şu anda devam etti, purolarından külleri bir
kayıtsız hava; "Ama-bu çok iyi bir şaka-'ruhum pon; ama D'
Düşünüyorsun, Gammon, hiç evliliğin olduğunu düşündü mü? Jove tarafından! "Burada
Gammon'a gözünü göz kırptı ve sonra yavaşça bir ağız dolusu attı
duman. Gammon, içinde heyecanlı çatışma ile solgunlaşmıştı.
icra edilebilir küçük miscreant'ın son sözleri. Onu kontrol etti
Ancak duygular ve sessizliği korumayı başardı.

"Ah-iyi!" Titmouse devam etti, bir ya da iki tane daha sonra, hava ile
Komisyon, "Zavallı Gal'in Krallık İçin _Booked_ Geliyorsa-Eh? Bu
kullanım yok; Hiçbir zarar yok. Zavallı, hepsi, duyuyorum! Onun
Bu arada, en güzel kızların her zaman
En kısa sürede kilise bahçesi için seçildi! "Gammon vardı
Duygularına tamamen hakim oldu, gururu heyecanlandırmaya başladı ve
Titmouse'un hırsı, bir ittifakın ihtişamı
çok eski ve yaşlı şubesinin son temsilcisi ile
ünlü bir ev; Aslında, Gammon geldiğinde, düşünmek için, dedi,
_too_ büyük bir inme olduğundan korkuyordu ve Lady Cecilia
Bir an için kavramı eğlendirin. Titmouse'a reddettiğini söyledi
Genç Lordların Kalabalıkları: Onun içindeki alemin bir hakemi olacağını
Kendi haklı, yılda bir yılda 5.000 L5 bağımsız gelir ile; ve sahip olmak
Konaklar, koltuklar ve kaleler,
Krallık! Bu heyecanlı ve şişirilmiş titmouse gibi konular
Bay Gammon tarafından istenen kapsam; Dahası, büyük bir ciddiyetle
bir şekilde, onu anlaması için belirgin bir şekilde verdi,
Lady Cecilia ile bir ittifakı Etkileyin, kesinlikle ona bağlı
Bütün Yatton'a sahip olmak
mülk. Böylece geçmeye geldi, Titmouse çok fazla nüfuz edildi
Her zamankinden daha fazla Lady Cecilia'ya müttefik olmayı arzulamak
böyle hayırlı bir olay getirmeyi deneyimlemişti; Ve çok
Titmouse'un Earl'ü yakalama anı, hızla ilerlerken ve
Fir ağacı yürüyüşünde, purosunun yatıştırıcı etkisini soluyan-
Kısa bir süre önce onu okuyucuya sundum-işkence ediyordu
Kendisi, böyle bir ödülün _him_ için çok muhteşem olduğu endişeleriyle
çizmek ve sürekli tekrarlayan soruyu sormak, nasıl, nasıl
Komik olan her şeyin adı, bir şeyi ayarlayabilir mi? Ne zaman
Yunan Yunanca Met, _then_ geldi-söylendi-savaş römorkörü: ve ne zaman
Earl of Dreddlington ve Titmouse-harika bir aptal ve biraz aptal mı?-
Birbirinizle tanışmak, aynı istekler tarafından zorlandı ve tarafından kısıtlandı
Benzer endişeler, iki willy ile karşılaşma gibiydi
Diplomatistler, birbirlerini geride bırakma niyetiyle otururken,
amaçlarının olduğu bir nesne elde ederken
gerçek-birbirlerine bağlı değil-açıkça çakışan; Bu gizli
tesadüf, enfes manevralarının kesin nokta
karşılıklı maskelemeyi başarmıştı:
Talleyrand ve Pozzo di Borgo, böylece birbirlerine karşı çukurlaştı
Ayrılmış, bir düzine uzun konferansdan sonra, her biri güvence altına alamadı
Ortak nesneleri-Ayrık.

"Şey, Bay Titmouse"-Earl'ü başlattı, Blandly, aynı anda adım attı,
zarif cesurluk ile, sis, karışıklık ve şaşkınlıktan
Lordship'in fikirleri arasında hüküm sürdü, az sayıda-"_
_?-senin için _seem_ düşünmek için! "
Son sözlere kahkaha eşlik etti.

"'Pon-' Pon Hayatım-i-i --_ Lordship'in affedilmesi-ama
Bu-Lordship'in bunu bilmesi gerekir "
Titmouse; Ve yüzü aniden kırmızı renkte büyüdü. "Efendim," diye yanıtladı Earl, hiç bu şekilde ortaya çıktığından daha fazla beceri ile
daha önce tüm hayatı-(herhangi birinin yoğun olması
_in Earnest _)-"Bu gerçekleştiğinde hiç tuhaf değil-
Olasılık-bu-belki de-usta, efendim, yani
Muhtemelen-Aynı şey hakkında düşünmek_! "Titmouse giderek daha fazla büyüdü
Şaşkın, sessizce bakarak, garip bir simperping bakışıyla,
Elleri onun arkasında birleşen Noble Companion, yürüyordu
Titmouse ile birlikte yavaşça.

"Efendim," Earl'e devam etti, düşük bir tonda-çok garip bir
Duraklat-"Sizi temin etmem için bana samimi bir memnuniyet veriyor, tam olarak yapabilirim
Şimdi olduğunuzu algıladığım hassas utançları takdir edin "----

"Rabbim-Lordship'in en _uncommon_ kibar"-Quoth Titmouse,
Aniden şapkasını çıkar ve çok alçak. Earl şapkasını hareket ettirdi
Ayrıca ve gururla memnun bir hava ile hafifçe eğildi; Ve tekrar
Titmouse tarafından kırılan bir duraklama oldu.

"O zaman efendiğiniz-bir-a-bu --_ yapacak mı?" Çok sordu
koyun gibi ama endişeyle.

"Efendim, sizi temin etmekten onur duyuyorum, endişelendiğim kadarıyla ben
Bkz. OBST "----

"Evet-ama affedersiniz, efendim-efendiniz görüyor-yani-Rabbim, senin
Lordship görüyor ---- Lordluğun değil mi? "

"Efendim, sanırım-hayır, inanıyorum _do _"-Earl'ü kesintiye uğrattı
arkadaşının açıkça utanmasını hafifletin-"ama-görüyorum-hiçbir şey
Bu-alarm vermeli. "

[Bu ikisinin gizemli süreci izlemek ne kadar ilginç
Güçlü zihinler yavaş yavaş her birini anlamaya yaklaşıyordu
diğer! 'Bilinmeyen bir miktarla bir tür _equation_,
Eliminasyon seyri!]

"Lordluğun gerçekten değil mi?" Titmouse, oldukça hızlı.

"Efendim, bu büyüklerden birinden biriydi-yani efendim, öyle-
Genellikle duymuşlardı, efendim-kısaca, girişim girişimi, hiçbir şeyin yok! "

"Değerli bir anlaşma yapardım, efendim, eğer sadece alabileceğimi düşünürsem
Ne _i'm_ sonra! "

"Sayın?" Earl'ü küçümseyen bir şekilde haykırdı.

"Lordluğunuz sadece çok özel-çok nadiren-olsaydı
Şey'i Ladyship'e adlandırın-Eh-Eh, Rabbim? Bir tür
buzu kırmak ve tüm bunlar "----

"Efendim, seni güvence altına almaktan gurur duyuyorum ve bayan
Cecilia, "----

"_Does_ Lordluğun gerçekten bir şansın bir _ghost_ olduğunu mu düşünüyorsunuz?"
Endişeyle kesintiye uğradı. "_She_ şeyi adlandırmış olmalı
Lordluğun, şüphesiz-Eh, efendim? "

Genç hanımın inceliğinin bu queer kavramı onu biraz sendeledi
Bir iki an için seçkin baba. Ne söyleyecekti? O ve
Bir şeyi sık sık birbirine adlandırmıştı; Ve burada soru
ona doluydu. Earl, düz bir yalan gözetmedi ve asla
Kesinlikle gerekli olduğu durumlar hariç, denkleme için küçümsendi.

"Efendim," dedi tereddüt ederek; "Kuşkusuz-söyleyecek olsaydım-şimdi
Ve sonra, dikkatiniz çok işaret edildiğinde "----

"'Hayatımı pon, efendim, asla demek istemedim;
İnan bana, "Kesildi Titmouse, ciddiyetle;" Binlere yalvarıyorum
Pardons-Zarar etmiyorum, efendim. "

"Efendim, hiçbir zarar yok," dedi Earl, nazikçe. "Efendim, insan biliyorum
Doğa çok iyi, ya da öyle uzun süredir yaşadım,
Her zaman kendi duygularımızın ustası olmadığımızın farkında. "

"Tam olarak bu, efendim! Affedersiniz, ama efendiniz vuruldu
İnsanların dediği gibi bir t için bir şey! "

"Hayal etme, Bay Titmouse, bence dikkatinizin olabileceğini düşünüyorum
Lady Cecilia'ya _UNLEASY_-hiçbir şekilde; Yapamam,
Gerçek, böyle bir şey söyle! "

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Titmouse, şapkasını çıkardı, eğildi ve
Elini göğsüne yerleştirerek, küçük kalbinin çarpıntı yarattığı yer
olağandışı güç ve farklılık ile.

"_Faint Heart_, Atasözü, Bay Titmouse, Ah, ha!" Earl, Quoth,
nazik gamety ile. "Evet, Lordum, gerçekten bayılmak için yeterli! Şimdi, eğer senin
Lordship-(Bu tür şeylere alışkın değilim, efendim)-sadece yapardı
Benim için bir tür başlangıç, Rabbim, bizi Cicely ile birlikte, bizi ayarlamak için
Gidiyor, Rabbim-en az kıpırdatma, efendim-çünkü Rabbim,
_courtship's_ a çok-a-a "----

"Şey, Bay Titmouse," dedi Earl, zarif bir gülümsemeyle "
Tevazu çok güçlü-deneyeceğim-büyükelçiniz olmak için
Lady Cecilia. Bay Titmouse, "Lordship şu anda bir
ciddi ton, "
Lady Cecilia'nın sevgileri, güvence altına aldığınızı keşfedeceksiniz
gerçekten paha biçilmez bir ödül. "

"Emin olmak için, efendim!
rütbe-bu çok özel küçümseme.-bu arada, efendim,
O-o ve ben, birbirleriyle evlenmek için vurabiliriz-denir
_Bayan. Titmouse_, yoksa _Lord Titmouse_ olarak adlandırılmalı mıyım? Acaba nasıl
olacak, efendim? `` Bu sadece Lordship, Lady Cicely's'i anlıyor
Hesap soruyorum, çünkü elbette, bir zamanlar _me_
evli."

Earl, devam ederken ona bakıyordu, karışık bir ifadeyle
Sürpriz ve Endişe: Şu anda sakinlikle ekledi
Canlı, "Efendim, bu mantıksız bir soru değil, ama yapmalıyım
Kısacası, Lady Cecilia'nın zor-ama-ama
rütbesini koruyacak ve Lady Cecilia Titmouse olacak-yani
hayatım boyunca; Ama ölümümde, baroniyi başardı
Drelincourt ve sonra elbette Lady Drelincourt olarak adlandırılacak. "

"Peki o zaman ne olacak, efendim?" Titmouse, hevesle.

"Efendim, elbette Bay Titmouse'a devam edeceksiniz."

"'Hayatımı pon, efendim-gerçekten mi?" Biriyle kesintiye uğradı
Crestfalen Hava, "_mr. Titmouse ve Lady Drelincourt_ olarak adlandırılmalı mıyız?
Affedersiniz, efendim, ama hiç insan ve eş gibi gelmiyor. "

"Efendim, bu yüzden her zaman öyle ve olacak ve bu yüzden olmamalı,"
Earl'ü yanıtladı.

"Şey ama efendim, (Affedersiniz, efendim)-ama evlilik çok ciddi
Şey, efendim, efendiniz bilir "----

"Gerçekten efendim," diye yanıtladı Earl, kasvet gözle görülür bir şekilde aşırı yayar
özellikler.

"Diyelim ki," diye devam etti Titmouse, "Lady Cicely benden önce ölmeli mi?"

Sessiz kalan Earl, Titmouse'a Bir Babanın Gözü-Bir
Baba, çok aptalca olsa da; ve şu anda mantıklı bir titreme ile
Sesinde, "Efendim, bunlar oldukça tekil sorular-ama" diye yanıtladı.
Bazı anlar için durdu-"
"----

"Ah, Lordum! Alçakgönüllülükle affediyorum-elbette, olmalıyım, 'ruhum,
Rabbim, en nadiren üzgünüm "-kesintili titmouse, küçük bir alarmla
onun tarzında.

"Diyordum, efendim-böyle bir etkinlikte, Lady Drelincourt hayır bırakırsa
Sorun, baroni başarırsınız; Ama sorun bırakmalı mı, onlar
Onur olarak adlandırılacak "----

"Ne!-'Onurlu Titttlebat Titmouse, eğer bir çocuksa ve
'Onurlu Cecilia Titmouse,' Eğer bir kızsa? "

"Efendim, öyle olacak-adı ve kolları almayı seçmeseniz de
Dreddlington, tek varisle evlenirken "----

"Ah! Gerçekten, efendim?"
Düşünmek-çünkü-Lordship ve ben, ben bitmedi ve ben
Yukarıda kendi ismimden memnun oldum. Şimdi değiştirmenin maliyeti ne olacak
Tanrım? "

"Efendim," dedi Earl, fikre çarptı, "bu gerçekten bir şey
düşünmeye değer. Ancak _Expense _-- böyle bir ilişkiye gelince
Büyüklük, efendim, bunun ciddi bir mesele olmayacağını düşünüyorum
düşünce."

Biraz daha konuştuktan sonra Earl, büyüklere doluydu
tüm düzenlemenin döneceği pivot-yerleşimler ve
Ortaklıklar-oh, onlara gelince, şoktan kurtuldu Titmouse
evliliğinin keşfi, ancak bayanı bozabilir
Cecilia, onu engellemez-her şeye korkmuş-ayrılır olurdu
Lordship'in elindeki her şey. Kısa süre sonra ayrıldılar;
Earl ona, muhtemelen sonsuz bir konuda
incelik, konuştukları gibi,
Kendi avukatı-Titmouse da kendini taahhüt etti. Kısa süre sonra,
Ve kızını görmeden önce, endişeli ama heyecanlı bir hava ile değil,
Atını sipariş etti ve uzun bir yolculuk yaptı, sadece onun eşlik etti
Damat: Ve eğer tüm hayatı boyunca Ciddi denemişti
Yansıma, aynı uzun, yavaş ve yalnızlık vesilesiyle
sürmek; Sonra, ilk kez, onun eşini unuttu ve sadece düşündü
_Man _-- ve Baba.

Ama hangi amaca? Döndükten kısa bir süre sonra bayanı aradı
Cecilia ve sözünü almaya hazırlayarak sözünü verdi,
Muhtemelen sonraki gün, Tittlebat Titmouse'un önerileri.

Ertesi gün istenen fırsat meydana geldi. Titmouse bir
Bütün gece, yatak odasında çok fazla puro içtikten sonra ve
Birkaç brendi ve su bardağı içmek. Ancak Lady Cecilia,
çok huzursuz ve neredeyse uykusuz bir geceyi geçmişti ve
Kahvaltı masasında görünüşü. Onun hanımefendisini anlamak
çizim odasındaydı ve yalnız, öğlen Titmouse,
Aralıkta elbisesi üzerine olağan acılardan daha fazla verildi,
Yavaşça kapıyı açtı ve kanepede tek başına uzanmasını gözlemleyerek,
Ani bir kalbi atarak arkasındaki kapıyı kapattı ve
ona yaklaştı, derinden eğildi. Zavallı Lady Cecilia hemen oturdu,
Çok solgun ve titriyor.

Titmouse ile "İyi sabah, sabah, bayan Cicely," diye başladı Titmouse
Belirgin ajitasyon, sandalye almak ve içinde oturmak, zıt tombul
ona.

"Bu sabah iyi değilsin, değil mi bayan Cicely?" Devam etti
Ne kadar soluk göründüğünü ve atılmadığını gözlemleyerek
konuşmak.

"Ben oldukça iyiyim," diye yanıtladı düşük bir tonda: ve sonra her biri sessizdi.

"Kışa biraz benzemeye başlıyor, ha, bayan Cicely?" dedi,
Utanç verici bir duraklamadan sonra, pencerelere bakarak-ve sözleri
Lady Cecilia'ya karşı buz gibi bir soğukluk verdi. Bulutlu bir gün iki; Ve bir
Güçlü rüzgar, çok sayıda sarı ve sarı yaprakları sıyırıyordu
çok uzak olmayan yüce ağaçlardan ve
Melankolik, acele, inilti sesi.

"Kesinlikle oldukça neşesizleşiyor," diye yanıtladı Lady Cecilia
Birkaç dakika duraklama. Titmouse solgunlaştı; ve parmaklarını döndürüyor
Saçında, ona aptalca ve en utanç verici bir görünüm,
hangi gözleri yere doğru düştü ve buna bakarak kaldı
yön.

"Ben-lordluğunun benim için iyi bir kelime söylediğini? Lady Cicely?"
Saçma koyun havası ile sordu.

"Babam dün bana isminden bahsetti," diye yanıtladı titredi.
aşırı.

"'Pon ruhum, korkunç bir tür!" dedi Titmouse, umutsuzca deniyor
rahatlığına bak. "_Said_ benim için buzu kırar." Burada ortaya çıktı
Başka bir duraklama. "Herkesin bir başlangıcı olmalı, biliyorsun." Benim
ciddi onur, Lady Cicely, benim hakkımda söylediği tek şey oldukça doğru. "
Lady Cecilia depresyonunda olduğu gibi, Titmouse'a baktı
Açık sürprizle bir an. "Şimdi, Lady Cicely, tıpkı aralarında olduğu gibi
Arkadaşlar, sana benim hakkımda özel bir şey söylemedi mi?
O değil mi? Eh? "Ona cevap vermedi.

"Cesarete cüret ediyorum, bayan Cicely, bir şekilde yeterince üzücü görünse de, sen
_Vexed_ beni burada görmek için? Ha? Londra'da çok sayıda ve çok sayıda kadın var
Yapar-ama şimdi bir faydası yok. Pon ruhum, seni seviyorum, bayan
Cicely; "Şiddetle titredi, çünkü sandalyesini yaklaştırıyordu
o. Hasta-neredeyse ölümüne karşı koydu; Ve bir an için bir sis geldi
gözlerinin üzerinde.

"Biliyorum-bu korkunç hoş olmayan bir parçası-yani, bu bir
Yapılacak garip bir şey; Ama umarım _me_, Lady Cicely, ha! A
Küçük? "Başı asılı kaldı ve çok haşlanmış bir gözyaşı dışarı çıktı ve
yanağından damlattı. "Umarım üzgün değilsin, sevgili bayan Cicely? _İ'm_
En nadir gururlu ve mutlu! Gel bayan Cicely. "
Ona en yakın olan beyaz el ve dudaklarına kaldırdı. Onun vardı
Algılar sadece önemsemeyen bir keenerdi, başarısız olamazdı
Bu eylemi yerine getirirken Lady Cecilia'yı hafif bir heyecanla gözlemleyin
Gallantry ve çok benzeyen özelliklerin bir ifadesi
Tiksinti. Bununla birlikte, sahnede sık sık sevginin yapıldığını görmüştü; Ve,
Aşıkların orada yaptığını gördükçe, şimdi bir diz üzerine düştü, hala
Lady Cecilia'nın elini tutarak ve ikinci kez ona bastırıyor
dudaklar.

"Hanımefendin beni-çok mutlu edecekse-eşim-karım olacaksa 'Pon
Hayatım, sahip olduğum her şeye hoş geldiniz; Ve burayı düşünebilirsiniz
Tamamen kendin! Beni anlıyor musun, sevgili bayan Cicely? Gelmek! 'Pon
Hayatım-oldukça dikkatim dağıldım-beni seviyor musun Lady Cicely? Sadece söyle
Kelime. "Bir soluk-dudaklarından çok hafif bir ses-'Twas-
Onun için Lady Reader-"Evet." [Oh, zavallı bayan Cecilia! Oh, ölümcül-ölümcül
Yanlışlık!]

"O zaman, Tanrı'nın cennette olduğu kadar doğru, sevgili gal, seni seviyorum" dedi.
Ardor ve enerji; ve dizinden yükselen, yanına oturdu
Kanepe-belinin etrafına bir kol yerleştirdi; Diğer eliyle kavradı
onun-ve-soluk yanağın üzerine bir öpücük yazdı
Marquis De'nin küstah ilerlemelerinden aldatılmış bir şekilde çekildi
Millefleurs ve yaklaşık yarım düzine daha; birçoğu
Komuta olan erkekler-şahsen ve görgü kuralları-büyük
İyi bir ailenin büyük servetinin başarıları-akıllı servet-;
Ama onun görüşüne göre ve Earl'ün babası, babası, aile iyi değil
_Enough_, ne de servet önemli _enough_, bunlardan herhangi birini yetkilendirme
onunla bir ittifak.

"Hayatımın pon, bayan Cicely, sen _are_ en güzel gal," Quoth
Titmouse, artan enerji ile-"ve şimdi hepimsin!
_AM_ Sadece sade Bay Titmouse ve Lady Cicely olacaksın-yapacağım
sen iyi bir koca! "Ve yine elini bastırdı ve üşümesini öptü
yanak. Ama Lady Cecilia'nın duyguları gibi yavaş ve donuk, onlar
daha uzun süre devam ettiğini itiraf etmek için çok heyecanlanmak
oda.

"Eminim-sen-hariç-ben, Bay Titmouse," dedi yükselen ve
hızlı ve hafifçe konuşmak. Odasını geri kazandığında ağladı
bir saat kadar acı bir şekilde; ve Bayan MacSpleuchan, iyi farkında
Bunun nedeni, bu kadar kasten olan birini nasıl teselli edeceğini bilmiyordu
Mammon'un iğrenç küçük görüntüsünden önce kendini aşındı; kim, içinde
Kendini aşağılamak da vardı-ve Miss MacSpleuchan, gerçek bir bayan,
Yalnız, acı ve haşlayan gözyaşları ve koynunda şişti
Düşüncede yaralı gurur ve öfke-tüm cinsiyetini bozdu. İçinde
Ancak zaman, şık bir sabah Londra gazetesi olan _aurora_,
Böylece halka açıklandı, bir _auspicious_ etkinliği olarak
o kadar sadakatle, çok fazla acı hissetmek,
okuyucu:--

     "Son zamanlarda onu kurtaran Bay Titmouse'un
     Yorkshire'da büyük Yatton mülkleri ve görünüşü
     Modaya uygun dünya çok büyük bir sansasyon yarattı ve kim
     Akrabalıkla, eski ve asil ile zaten bağlantılı
     Dreddlington ailesi, onunla daha yakın bir ittifak oluşturmak üzere,
     ve şimdi sevimli ve başarılı bayanın kabul edilen talipi
     Cecilia Philippa Leopoldina Plantagenet, tek kızı ve varis
     doğru hon. Dreddlington Kontu ve ardıl olarak bir sonraki
     Drelincourt'un baronisine, en eski, inanıyoruz,
     Krallık. "




Bölüm XI.


Şimdi bak, düşünceli okuyucu-çünkü gözlerinde endişeyle arzu ediliyor
bu tarihin iyilik bulabileceğini-korkunç-umutsuz tersi
Bay Aubrey'in koşulları. Aniden çok düştü
Toplumda Komuta Konumu: Yüksek doğumlu bir İngilizceden
Beyefendi, iyi bir sayısız gelire sahipti ve tüm lüks
ve ihtişam ve asil bir eğilimi tatmin etme fırsatı
Municence, güvence altına alabileceği ve nitelikleri ve beklentileri
Onu en yüksek senatoryal ayrımı arzuladığında haklı çıkardı:-Bakın
Ben diyorum ki, sevgili ve çaresiz ailesiyle, batırıldı-
Boğazlı koşullar-hatta yoksulluk bile-acımasız
_debt _-- ve borç atmosferi de ayrılmaz ve umutsuz. Görme
kimsenin bu kadar güvenli olamayacağını, ama tüm bunların veya
kibar gibi, bir gün ya da başka bir gün başına gelir, '
dikkatlice izlemek için ne ilgisiz ne
Aubreys'in mevcut durumunu ve _conduct_.

Sayın Aubrey'in hissettiği gibi el ve ayağa bağlı-yani konuşmak gerekirse-
Tamamen Bay Titmouse ve avukatlarının merhametinde, Messrs Quirk,
Gammon ve Snap, ne yapabilirdi, ancak hemen hemen her şartla
Hangisi ısrar etmeyi seçtiler? Bay Gammon'un
Teklif, [28] Bay Aubrey'in derhal taburcu olması gerektiğidir.
İnceleme, L3.946, 14S Yasası. 6d.; için yeterli güvenlik vermek
L10.000 toplamının on iki veya içinde Bay Titmouse'a ödenmesi
On sekiz aylık süre ve L5.000 toplamı için iki senet not
her biri, sadece güvenmesi gereken bazı dönemlerde ödenecek
Bay Gammon'un samimiyeti ve hoşgörü ve onaylanması üzerine
Bay Titmouse'un eylemleri. Bu teklif,
Messrs'tan elde edilen Messrs Runnington'a talihsiz Aubrey.
Quirk, Gammon ve Snap, iki haftada bir zaman.
BT. Messrs. Runnington neredeyse hemen ona kabul etmesini tavsiye etti
tartışmasız adil ve koşullar altında önerilen terimler,
Beklenenden çok daha yumuşak. Bu öyle olabilir; Ancak
Yine de, onları taşıma fikrini ne kadar dehşet verici ve umutsuz
etki! _ Nasıl yapılması gerekiyor muydu? _ Öncelikle, Messrs nasıldı.
Runnington ve Bay Parkinson'un faturalarından kurtulacak-eski
L1,670, 12s., İkincisi L756? Ve Bay Aubrey nasıldı
ve ailesi _Live_, ortalama olarak ve dahası,
hukuk eğitiminin masrafları karşılanmak mı? Eskisinde olduğu gibi
Bu tarihin bir parçası, Bay Aubrey'in Londra'ya yerleşmesi için sahip olduğu her şey,
L3.000 hisse senedi (L2.640 paraya eşit) ve bankacısında L423
Eller:-böylece eldeki tüm parası L3.063 oldu! Ve eğer öyleyse
Bütününü üç avukat faturasının taburcu edilmesine adayın
Borçlu, yine de brüt dengeyi ödenmemiş L3.310 bırakacaktı,
6s. 6d.! Ve yine de _him_ _Giving Security_'den bahsetmesi için ödeme için
on sekiz ay içinde L10.000 ve L10.000 için kendi el notları
Daha! Oturmak ve hepsini düşünmek neredeyse çıldırmıştı
Bu. Ama kollarını iktidarsızlık ve umutsuzluk içinde katlamamalı-
Zorluklarına doğrudan bak ve içinde olan en iyisini yap
onun gücü. L200 hariç sahip olduğu her şeyi aday etmeye karar verdi.
Messrs Quirk, Gammon ve Snap'in hesabının tasfiyesi ve (
daha küçük oranlar) ayrıca Messrs. Runnington ve Bay
Parkinson; Gerekirse, kalbi heyecanlanmış olsa da
Düşüncede acı, kitaplarını satmak ve eski ailenin kalıntısı
koruduğu tabak. Sonra her siniri zorlardı
Kendisinin ve ailesinin desteğine katkıda bulunur-
ezilen ruh!-Edebi çabalarıyla, her an o
yasal çalışmalarından kurtulabilir; ve en şiddetli ekonomiyi uygulayın
Bu sağlık ve saygın bir kişinin korunması ile tutarlıydı
dış. Ayrıca, bir ürperti olsa da, kendini taahhüt etmeye karar verdi
Gammon ve Titmouse'un Merhameti, onlara teslim ederek (korkulu bir saçmalık olsa da
Görünüşe göre) L10.000 için iki el notu --_ talep üzerine ödenecek _--
Böyle bir durumda böyle bir gammon olağandı ve
şimdiki zaman. Ama ödeme için güvenlik arayacaktı
On sekiz ay içinde L10.000? Bu gerçekten bir meseleydi
onu sendeledi ve ne zaman yönettiğinde enerjilerini neredeyse secde etti
onları konuya; Ona ifade edilemez ajitasyon ve
Acı. Orada bireylerdi, inandı-biliyordu-kim
onun adına istenen güvenliğe neşeyle girin; Ama ne
Mockery! Onlardan, meblağın _his_ ödenmesini güvence altına almaları isteniyor
Bahsedilen zaman, aslında, onlardan parayı ödemelerini istedi
onun için; Ve bu ışıkta böyle bir uygulamayı göremediler.
Okuyucu bu tür düşüncelerin gücünü kolayca anlayacaktır
Bay Aubrey gibi çok hassas ve yüksek fikirli bir kişi. Sırasında
Aklında bu dikkat dağıtıcı ve taciz eden konuları döndürmek, isim
Lord de la Zouch'un her zaman kendisine sunuldu. O değilse
ciddiyetle-tekrarlanan bir şekilde --_ bu tür ile iletişim kurma sözü ver,
Ve şimdiki gibi acil bir durumda varlıklı ve cömert asilzade?
Lordship'in geliri en az seksen veya yüz bin pound idi
bir yıl; Alışkanlıkları basit ve gösterişsizdi, ancak bir
gerçekten munifik eğilim; Ve büyük ve pahalı değildi
Aile-sadece çocuğu Bay Delamere. Hiç sorumlu olmuştu ve
Şimdiye kadar bir fırsatı olduğu sürece,
Bay Aubrey'e en sevecen bir arkadaş:-Providence değil,
Sonra, onu uygulanması gereken biri olarak belirgin bir şekilde işaret ediyor gibi görünüyor,
Yıkımdan kurtarmak için düşmüş bir arkadaş mı? Ve neden Aubrey
Bir hastalıktan kaynaklanan bir dizi hayali engel oluşturun
incelik? Ve kimin bu tür zirvelerle birlikte yoktu
O!-Karısı, çocukları, sadık ve asil fikirli kız kardeşi! Ancak,
Ne yazık ki! Sweet Kate'in düşüncesi başka bir zarif kaynak önerdi
ateşli ve iyi bilen Aubrey'e acı ve utanç
Young Delamere tarafından eğlendirilen onun için uzatılamaz bir tutku. 'Twas
Doğru, babasını yatıştırmak ve aynı zamanda özlememek veya taciz etmek
Aubrey, başka türlü sahip olacağı sürekli dikkatlerle
onu takip etti, kendini büyük bir güvenlikle adamaya razı olmuştu
ve Oxford'daki son yılki çalışmalarına Ardor; Yine de hiçbir şekilde o muydu
Vivian caddesinde nadiren bir ziyaretçi, kararlı bir şekilde ne olursa olsun
Bayan Aubrey ve hatta erkek kardeşinin ciddi katılımcıları. O değil
Dikkatinde nöbetçi veya zorlayıcı bir şey vardı;-nasıl
olabilir mi? Ne yazık ki! Kate onu gerçekten sevdi ve çok büyük olmamasına gerek yoktu
Delamere'de keşfetmek için acımasızlık. O kadar iyiydi, yakışıklı bir genç
Her yerde görebileceğiniz gibi adam; Frank, yüksek ruhlu, başarılı,
son derece zarif bir sınır dışı etme ve basit, kazanan görgü ve
Soylu bir duyguya dokunabilir ama dokunabilir mi?
Ona olan bağlılığının ilgisizliği! Kate'in yazdığını beyan ediyorum
Ona birkaç mektup, adreslerinin caydırılması ve
ki bu kadar gerçek ve kararlı bir itme havası, olduğu gibi
Çoğu erkeği kademeli olarak; Ama genç Delamere hiçbiri için bir saman umursamadı
Onlar: Kate'in istediği gibi tonunu değiştirsin, ona basitçe ona
onları çok iyi mektup olduklarını söyleyen annesine göndermişti
Aslında; Böylece ona göndereceği her şeyi okumak için bir noktaya değinecekti ve
çok. Kate, yanılmayacak çok ciddi bir vurgu veya
Raillery ile karşılaştı, ona yeryüzünde hiçbir şeyin olmaması gerektiğinden emin oldu
Kardeşinin ailesindeki şimdiki istasyonunu bırakması için ona galip gelin.
Tüm sorunlarını tamamen aşıncaya kadar tüm olaylar,
Delamere, sevgiyle hayranlık uyandırdığını ifade eder
zevkini beklemeye hazır olduğu ve herhangi bir
Kalbinin şımartmasına izin vereceği Caprice veya Korkunçluk. BEN
Zavallı Kate'in, sergisinin birden fazla vesilesiyle sahip olması gerekir
Kardeşine karşı hassas cömertlik özellikleri, böylece hareket etti ve eridi
sevgilisine doğru, yapabileceğini-kıpır kıpır diyorum?-
Sessiz ve tutkulu tanışma kolları; çünkü kalbi gerçekten vardı
Uzun zamandır onun.-ama nerede dolaşıyorum?-O zaman-o zaman-ben
Diyelim ki, Bay Aubrey bir an için bu duruma güvendiğinde,
onun zorluğunu artırmak için bin kat hesaplanmamış mıydı?
Delamere_ babasına _ başvuruyor mu? Gerçekten öyleydi; Ve parçalanmış
Bu tür çelişkili duygular ve düşünceler, neredeyse bütün
iki haftada bir müzakere için verilen,
Lord de la Zouch'a başvurmak için karar verebilir. Ancak uzunluğunda,
Bir çeşit sakin çaresizlik ile bunu yapmaya karar verdi; Ve ne zaman
Post-off Mektubuna yatırıldı-her satırda biri
ele alındığı asil ve cömert kişi kolayca tespit edebilir
yazarının yaralı ruhunun yazıları-bir kırıkın titremesi
Kalp-gerçekten melankolik bir nesne görünüyordu. Bunun anı
Mektubunu kutuya bırakarak,
Bunu kontrol et ve Lord de la Zouch'a gitmeli, Aubrey sanki hissetti
Dünyayı hatırlamaya verirdi. Asla bu kadar çok fazla kaldırmamıştı
derin iç çekiyor ve sırada olduğu gibi çok sefil ve yoksul hissetti
O öğleden sonra eve doğru yürür. Bu sevgili varlıklar bilmiyordu
Adım atmayı amaçladığı adım; Onlara da aldığını söylemedi.
Kız kardeşini görünce yürekten hasta hissetti; Ve bütün boyunca
Akşam o kadar ezilmiş ve bastırılmıştı ki, zayıf endişeli
Lovely Bayan Aubrey ve Kate Raillery ve bilinçdışı
çocuklarının sportifliği, sadece kasveti derinleştirmeye hizmet etti
Ruhunun etrafında!-Lord de la Zouch'un hitap etmesini istemişti
Tapınakta ona cevap; Ve elbette, Post'un Dönüşü ile, Bay
Aubrey, üç veya dört tapınağa ulaşırken masasında yatarken buldu
Daha sonra sabahları, "Charles Aubrey, Esq.,
---- Weasel's, Esq., No. 3, Nar Mahkemesi, Temple, Londra; "Ve
Franked, "De la Zouch."

"Şu anda geri döneceğim," dedi Bay Aubrey katiple
Mektubu cebine koyduktan sonra sakinlik,
Tapınak bahçelerine girmeye karar vermek ve orada herhangi bir
Heyecanlandırabileceği duygu gözlemlenmez. Uzunluğunda
kendini bir bankta oturdu, nehrin yakınındaki eski ağaçlardan birinin altında,
Biraz muazzam bir elle dışarı çıkardı ve mektubu açtı ve
Aşağıdaki gibi okuyun:-

                                 "_Fotheringham Kalesi, 18 Temmuz 18 --._

       "Benim çok sevgili Aubrey,

     "Arkadaşlığıma gerçekten değer verirsen, asla duygularımı asla acı
     mektubunuzda yer alan ifadeler,
     Bana _any_ uygulama konusuna. Bir şey var
     Şimdiye kadar aramızda geçti, onları haklı çıkardı mı? İçin
     Cennet aşkına, avukatlarınıza bir an kaybetmemelerini söyle
     gerekli enstrümanları temin etmek ve bunları bana iletmek
     Messrs. Framlingham, _my_ avukatları. Yürüteceğim
     Hemen gönderilen her şey ve bir sonraki gönderi ile geri döndürün veya
     posta. Eğer istersen ama bir kerede bunu iş benzeri bir
     Yol, tüm saçma ve _unkind_ scruples'ı affedeceğim ve unutacağım
     Mektubunuzun bol olduğu. Muhtemelen bir
     Mighty karıştırın, şu anda devam etmeyeceğim
     _inexpressible zevk_ izin verilmem için bana
     Sizi bir anda kaba ve kavrama sefillerinden özgürleştirin
     şimdi seni taciz ediyorlar, çok sevgili Aubrey ve oluşturmak
     Kendim onlar yerine alacaklınız. Ancak daha fazla dikkate alındığında,
     Sanırım kendinizi _my'nin zeminde üzeceksin
     Kısıtlı_, benim için çok daha zor hale getirmek anlamına gelir,
     Onlar için, borcunuzun ödenmesi için size zaman vermek için !! Veya irade
     Adamı oynuyorsun ve aynı anda hareket ediyorsun, temin ederim, temin ederim
     Sen, onurum üzerine, benzer bir talepte sizin tarafınızdan hareket edeceğim,
     Durumlarımız tersine döndü mü? Bu arada, ısrar etmeyi planlıyorum
     _Sole Surety_ olmak; Gerçekten, alacaklılarınız benim
     ödeme gücü, bu durumda umarım ortak olacağız
     Arkadaşlar, yeterli bir ortak-cüzdan bulmak için!-

     "Ve şimdi sevgili Aubrey, seni yasaya nasıl götürüyor? Gülümsüyor mu?
     sana kaşlarını çattı mı? Acaba neden çeşme kafasına gitmediğini merak ediyorum
     ve bir kerede arkadaşınıza, Başsavcı'ya bir öğrenci olun.
     Okuduğunuz beyefendi kim? Kesinlikle var
     Daha ziyade ilginç bir isim! Şey, sevgili Aubrey, Cennet kendi başına
     İyi zamanlar erdemli çabalarınızı taç-fethedilemezsiniz
     Çözüm-Başarı ile! Öldüğümde garip olmayacak ve
     Gitti ve oğlum şimdiki yerimi işgal ediyor
     Lordlar Kamarası, yün üzerinde mi oturmalısın? Daha
     Bundan daha olası şeyler geçmeye gelmedi: Bakın ----!

     "Sevgili Bayan Aubrey ve Bayan Aubrey ve sevgilin nasıl
     olanlar? İki hafta içinde bu yaşlıyı doldurmak için gidiyoruz
     Place, (---- S, ---- S ve ---- S ve diğerleri
     Geliyor,) o zamana kadar oldukça terk edilmiş olacağız ve böylece onlar
     gitti. Hepinizin üstlenmesinde ısrar edebilir miyiz?
     Bizimle ikamet! Son zamanlarda Geoffrey'i gördün mü? Bana onun
     Oxford'da gerçekten çok çalışıyor; Ve öyle diyor. Ama ben
     şüphelerim var; çünkü her zamankinden daha fazla. Dua et bana yaz
     geri dönmek. Ben hiç, sevgili Aubrey, seninki, sadakatle ve
     sevgiyle,
                                                          "De la Zouch."

     "Charles Aubrey, Esq.

     "P. S. Daha fazla dikkate alındığında, tapuları göndersin _Your_
     & c., bir kerede bana, doğrudan kendilerinden;-'Bu bir özel
     Madde, bu kendimiz dışında herhangi birine bir sonucu yoktur. Hiç kimse
     Gerçekten de, kendi avukatlarınız ve rakipleriniz hariç, ihtiyaç
     bunun hakkında bir şey biliyorum. Ne Lady de la Zouch ne de oğlum
     meselenin en az mürekkeplenmesi. "

Hiçbir dilim Bay
Aubrey, birçok duraklamadan sonra, kesinlikle bastırılamaz
duygu, yukarıdaki mektubu inceledi. Cömertliği sonsuzdu
inceliği ile geliştirildi; ve her ikisi de bir adam tarafından zarif bir şekilde takdir edildi
duyarlılığı ve koşullarında. Gözleri-kalbi,
Yüce'ye karşı şükranla dolup taştı ve
Merhametinin asil enstrümanı. Kanatlarında uçabilirdi
Vivian caddesindeki sevgili varlıklara, neşeli yüz ve ışıkla rüzgar
Elastik adım, katılımcısını sevincine dönüştürmek için. O yükseldi ve yürüdü
en çok canlandırılmış ruhla nehir tarafında ve fro. Gökyüzü
Bulutsuz: Güneş parlak bir şekilde parladı; ve sayısız tempolu ve meşgul
zanaat, muhteşem olanın şişlik koynuna geçiyordu
Thames. Memnuniyet onun ruhundaydı. Olmayan ışık buna tipikti
içinde. Birkaç kez Vivian'a başlama noktasındaydı
Sokak; Ancak göz önüne alındığında, Messrs. Runnington'a gitmeye karar verdi.
ve onları Messrs ile anında iletişime geçirin. Quirk, Gammon ve
Patlatmak; ve mümkün olan en hızlı için trene yerleştirilmiş konular
Yerleşim, Bay Aubrey Chambers'e döndü; ama onları bir saat bıraktı
Normalden daha erken, sevdiklerinin karşılaşmalarını aydınlatmak için
Taştığı neşeli zeka. Ama aynı zamanda sahip olduklarını buldu
İletişim kurmak için haberi tezahürat; Böylece bu gerçekten unutulmaz bir gündü
onlara.

Lady Stratton, sadece bir akraba değil, aynı zamanda sadık bir koynunun arkadaşı
Geç Bayan Aubrey, kolayca inanılabilir olabilir, asla bir
Mutsuz Aubrey'lerin servetlerine canlı ilgi. O şimdi uzaktı
yıllar içinde gelişmiş ve çocuksuz; Ve çok fazla hayattan zevk almasına rağmen
Kocası Sir Beryl Stratton'un liberalinden türetilen gelir,
Yirmi veya otuz yıl önce ölen Baronet; Yine de hayır görmek
Para tasarrufu gerekliliği, onun asil örneğini izlemişti.
Merhum arkadaşı Bayan Aubrey ve her yıl tüm fazlasını verildi
En liberal ve sistematik hayır kurumlarında gelir. Yıllar önce,
Ancak, Bayan Aubrey için bir hükmü hazırladıktan sonra karar vermişti.
Sanki annesimiş gibi seviyordu; ve sahip olduğu uygun
(Aubreys tarafından oldukça bilinmeyen), hayatını sigortalayacaktı
Bütünü miras bırakmayı amaçladığı L15.000'in toplamı
Aubrey'i kaçırmak için. Çok büyük bir sigorta primleri ağır yıllıktı
çantasını boşaltır; Ve uzun süredir devam eden hayır kurumlarıyla birlikte,
ve istasyonunu desteklemek için gereken harcamalar onu bıraktı ama
Yıkılmış Aubrey'lerin rahatlamasına katkıda bulunmanın yolları. İle
Bununla birlikte, bazı zorluklar yaşlı bayan, şu ya da bu şekilde,
esas olarak sigorta şirketinden bir kredi vererek
politika, toplam L2.000'i yükseltmeye devam etmişti; Ve Bayan Aubrey
sabah ondan bir mektup aldı, hassasiyetle dolu, ona yalvarıyor
söz konusu toplamı sunun (Lady Stratton'un kredi verdiği
Londra'daki bankacılarıyla) kardeşi Bay Aubrey'e,
memnun oldu-onu rahatlatmanın etkili olabileceğine güvenerek
Hemen ona daha fazla baskı yapan zorluklar. Asla
Bir akşam birlikte çok mutlu bir akşam geçirdiler mi
Yatton. Saatin heyecanında, Aubrey bir süre bile hissetti
Şimdi tüm utançları ve tehlikeleri boyunca yollarını gördüylerse.
Okuyucu Bayan Aubrey'in duyguları ne olması gerektiğini hayal edebiliyor mu?
ilk duyduğunda ve daha sonra yansıdığında, prens
Lord de la Zouch'un Municence? Yapabiliyorsa, iyi-daha fazlası
Açıklamaya eşitim. Ajitasyonu onu yarısından fazla uyanık tuttu
gece; Ve kahvaltıda göründüğünde, kardeşinin hızlı gözü
Onun yüzünde ciddi bir duygu çatışmasının izlerini tespit etti.
Onunla da iki olayla ortaya çıkan heyecanın çoğu
Yukarıda bahsedilen, oturduğu zaman kaybolmuştu
Her zamanki erken saatlerinde yaptığı küçük çalışması. Her şeyden önce çok hissetti
Lady Stratton'dan çok büyük bir meblağ almaktan rahatsız olan,
Hiçbir şekilde zengin olun-tüm olaylarda, bununla ayrılacak kadar zengin değil
rahatsızlık vermeden önemli bir miktar; Ve karar verdi
İletmesine izin vermediği sürece, teklif edilen nezaketini kabul et
geri ödeme konusundaki bağı, ne olduğuna ilgi ile birlikte
ödünç alabilir. Elbette bu gereksiz bir adımdı; Yine de adam nerede
Her durumda, tam olarak sakin ve yansıtıcı bir gözlemci gibi davranan
Davranışından, _long sonra_, hareket etmesini ister miydi? Bir
onu yönlendiren duygulara izin vermeli-
son derece onurlu ve bağımsız ve aşırı duyarlı bir adam,
Kendisi zaten,
Duygularına karşı rahatlamanın benzemesini sağlamıştı
bunu sadece _loan_ olarak almak, sadece asil olarak sunulmuş olan
hediye; Ve böylece, olduğu gibi, aslında tüm lütufları yok etmek
ve fayda izniyle; Ama tartışmak işe yaramaz
konu. Bay Aubrey'in kendisinin olmasına izin vermesi gerektiğinden pişmanım
bu tür düşüncelerden etkilenir; Ama öyleydi-ve değerli bayan
Stratton kesinlikle bolca bir mektupta bilgilendirildi.
Mühendislik yapmış olduğu içten şükran ve sevgi ifadeleri
kendisi cömert yardımından, ancak sadece varlığının şartlarında
Tahvilini, faizle geri ödemesi için yatırmasına izin verildi
avukatları; Uzun süredir etkinleştirilmesi gerektiği umudunu ifade ederek
içine girmiş olabileceği her katılımı yerine getirmek.

Bu mevsimsel yardım, aşağıdaki düzenlemeyi yapmasını sağladı
Saçma avukatının nedeniyle ödenmesi gereken meblağları tasfiye etmek için
Faturalar:-

    Messrs Quirk, Gammon ve Snap faturası L3.946 14 6 idi
    Messrs. Runnington'un 1.670 12 0
    Bay Parkinson'un 756 0 0
                                                -----------
                                                L6,373 6 6

Bunlar onun yükümlülükleriydi. Sonra varlıkları:-

    Fonlarda Para L2.640
    Bankacının 423'ünde para
    Lady Stratton 2.000
                                                     ------
                                                     L5,063

    Bu nedenle, L6,373 6 6'dan
    5.063 0 0 düşüş
                                ----------
    Ve kaldı L1,310 6 6

Bir kağıt kayması üzerine yukarıdaki açıklamayı erkenden yaptırır yapmaz
çalışmasında sabah, (zaten ilgisiz olduğu gibi) gözünü önledi
Ondan, bir an için, bir çeşit soğuk titreme ile. O adanmış mıydı
Sahip olduğu her varlık, hala içeri giremedi
L1.310 Sadece avukatının faturalarının tuhaflığı. Ne yapacaktı? Sonuç
uzun ve endişeli bir sabah hesaplaması ve şeması
Varlıklarının uygun L4.000'i bu şekilde-(eğer onun üzerinde hüküm sürebilirse
Alacaklılar onunla mevcut içerik için olacaklar :)-

    Messrs. Quirk, Gammon ve Snap L2.500
    Messrs. Runnington 1.000
    Bay Parkinson 500
                                                      ------
                                                      L4.000

Bu düzenleme gerçekleştirilebilseydi, o zaman rezerve edebilirdi
kendi ellerinde l1,063 ve yükümlülükleri aşağıdaki gibi tutun:-

    Messrs Quirk, Gammon ve Snap (denge) l1,446 14 6
    Messrs. Runnington's (Ditto) 670 12 0
    Bay Parkinson's (Ditto) 256 0 0
                                                 -----------
                                                 L2,373 6 6

En elverişli olanın bu sonucunu bile görmedeki kalbi ağırdı
Davasını koyma modu: ama muhtırayı ona yerleştirdi
cep kitabı ve giyinme odasına tamir edildi; Ve onu tamamladıktan sonra
Tuvalet, kahvaltıda olabildiğince neşeli bir yüz
farz etmek. Bununla birlikte, üçün her biri, diğerlerinin
eşcinsel ve mutlu görünmek için _striving_. Söylemesi yeterli, içinde
Haftanın zamanı, Messrs. Runnington gerekli güvenliği aldı
Lord de la Zouch, böylece kendisini ceza toplamına bağlayan
Bay Aubrey'in 24 Ocak gününde veya daha önce olması gereken l20.000
18--, (yani, tahvil tarihinden itibaren on sekiz ay içinde) ödeme
faiz yüzde 5 ile L10.000'in temel toplamı; Ve bu
Enstrüman, Bay Aubrey'in L5.000 için iki senet notu ile birlikte
her biri ve ayrıca kısmen ödenmesinde L2.500 miktarına nakit para
Bill, Messrs Quirk, Gammon ve Snap'e teslim edildi-
Bay Quirk'in büyük bir isteksizliğinden sonra, nihayet
L1,446, 14S dengesine izin vermeye onay verildi. 6d. ayakta durmak-onlar
İlk olarak, kendi faturaları nedeniyle çok fazla makbuz verdi; Ve
İkincisi, Tittlebat Titmouse'un
Buradaki hususlar ifade edildi, "_remise, sürüm ve sonsuza dek
Talep_, "Charles Aubrey'e, mirasçıları, yöneticileri ve
Yöneticiler, diğer tüm talepler, [_i. E._ dışında
Söyledi L20.000.] Bu düzenleme ile Bay Aubrey kesinlikle
kuşkusuz durduğu L40.000'in toplamından teminlendi
Bay Titmouse'a borçlu; Ve şimdiye kadar sadece neden vardı
tebrik. Ama onun durumu hala hesaplanmış değildi
Her ne zaman düşündüğünde onu daha fazla bastırın ve daha fazla uyarıyor mu?
Lord de la Zouch'u serbest bırakmak için toplamı nereden bulacaktı?
Muazzam sorumluluğunun herhangi bir parçası mı? Çünkü onların içinde böyle bir kefaletle
Bu büyük ve zengin akran gibi güç, Messrs. Quirk, muhtemelen
Gammon ve Snap, ne zaman kalıcı ve esnek olmaz olmaktan başka türlü olur
Ödeme günü geldi mi? Ve eğer öyleyse, hangi duygularla Bay
Aubrey, asil ve cömert arkadaşının neredeyse ödemeye çağırdığını gör
L11.000 onun için mi? Ve kendi ikisine hiçbir an sorumlu değil miydi
Her biri L5.000 için notlar? Ve hızlı bir şekilde ısrar etmeyeceklerse
Kendi ciddi L1.446 ODD dengesinin deşarjı? Daha ne
muhtemel, onlar ve müvekkilleri gibi kişilerden daha
Olabildikleri en kısa sürede temsil edilecekti,
onunla ekstremiteler, görüş ve sesinin
Agonları, güçlü ve varlıklı arkadaşlarını ona çağırırdı.
yardım?

Hala basıldı, gerçekten olduğu gibi, ruhu hiçbir şekilde kaybetmedi
esneklik, güçlü, fethedilemez bir
Will-ve aynı zamanda Providence'ın korunmasına dindar bir güven ile.
Hukuk gerçekten yorucu ve emici bir çalışma olmasına rağmen ve
Bay Aubrey tarafından yüzsüz enerji ile takip edildi, ancak zaman buldu (bunlar
kim seçebilir her şey için yeterince zaman bulabilir) mantıklı bir şekilde katkıda bulunabilir
Kendisinin ve ailesinin edebi işçiler tarafından desteğine, harcanan
esas olarak tarihsel ve politik bir karakterin kompozisyonları üzerine,
ve zaman zaman seçkin incelemeye yönlendirilen
daha önce bahsedildi. Ürettiği gibi, makaleler
Bu açıklamanın-önemli uzunluk ve frekans-yeniden
hazır, kapsamlı ve doğru bilgi ve dikkatli kompozisyon;
orijinal ve gebe kaldıklarında ve infazları ve
içsel liyakat tutuklamaları, hemen görünüşlerinde,
halkın dikkati; Diyorum ki, böyle şeyler yapmak-ve sadece bunlarda
gevşemeye verilmesi gereken değerli aralıklar
gergin zihinsel ve fiziksel güçleri-ve baskısı altında da
onun gibi aşırı güçlü endişeler-
Üstün enerjiler-inatçı bir çözünürlük. Bütün bunlar,
Dahası, tam bir _Temper _--
onun gibi duyarlılıklara sahip adam, gerçekten bir sinyal örneği verdi
Oto kontrol; Ve kısacası, tüm bu gerekçelerle, Bay Aubrey ortaya çıkıyor
Gerçekten en derin sempatimize ve saygımıza hak kazanıyor. Onunla konuştum
endişeler. Diyelim ki, sağlığın başarısız olması gerektiğini düşündü, ne
O'na ve kesinlikle ona bağımlı olanlar mı? Sanmak
Hastalık, ailesinin sevgili üyelerini istila etmelidir,
umudu ama yoksulluk-ya da onları teslim etmek-bitiş ve
Kalp kırıcı beklenmedik durum!-Başkalarının güvencesizliğine. Ne
Profesyonel satın alımında tüm yorucu işçilerinden yararlanacaktı
Bilgi, özgürlüğü tamamen Bay'ın komutasındaydı
Titmouse ve Messrs Quirk, Gammon ve Snap, her an olabilir,
paralı asker güdüleri tarafından harekete geçirilir veya Caprice tarafından itilir, tüm onun
Beklentiler ve onu bir hapishanede hapset! Yine de, bu yük altında-
Sir Henry Spelman'ın dilini benzer bir vesileyle benimseyin, "_non
Ingentem Solum, Sed Perpetuis Humeris Sustinendum _ "-Bay Aubrey durdu
sıkıca. Onu sürdürmek için çağrıldığını hissetti; Kutsanmış Bir Ruh
Hiç olduğu gibi, onun yanında, teselli güvencesini fısıldayarak,
Bütün bunlar, olayların en üst düzey elemanı tarafından sipariş edildi ve tasarlandı,
sabitliğinin ve inancının bir _trial_ ve _issue_
onunla. Merhametle, "Umut Ebedi Spring
insan göğsü, "ve bu da her dönüşte ve çeşitlilikte ölümcül
sefalet. Aubrey içindi. Sağlığının bozulmadığını hissettiği sürece,
Ve zihinsel enerjileri tam bir güçle, bu nimetlere bir
Cennetten bir çeşit garanti
Başarılı, ancak uzun ve yorucu olsa da,
olumsuz koşullar. Yine de ona varsaymak için çok acı verici bir çabaya mal oldu
ve sakinliğin dış cephesini koruyun, bu da sakinleşmeli ve güvence altına almalı
bu tehlike saatinde onunla ilişkili sevgili varlıklar ve
cefa; ve sık sık ona bildirmeyi seçtiklerinden daha sık
Bir karının ve kız kardeşinin sevgisinin keskin gözü, kasvet ve baskıyı tespit ediyor
bu da karşısını kararttı ve tarzını üzdü. Onlarınki
Söylediğim her şeye rağmen, mutlu bir küçük ev. O genellikle
Akşam yemeği saatine, bir an için dakik; Bin korkuyu bilmek
aksi takdirde olan düşkün varlıklara saldıracak hesabı
Varışa kadar dakikaları sayıyor. Bir zamanlar tanıştıklarında
Yatak zamanına kadar nadiren ayrılmıştır. Bazen Bayan Aubrey otururdu
piyanosu ve aynı derecede bir şarkı veya havada kendine eşlik ediyor, ki bu da aynı şekilde,
İster neşeli ister kederli, yeniden canlandırılan sayısız dokunma ve ihale
eski günlerin hatırlamaları; Ve sık sık durdu, muazzam bir şekilde ve içeri
her ikisi de olanların her ikisine de katılmadığı gözyaşları
onu dinliyor. Sonra kendini işçilerine bahis ederdi
Akşamın geri kalanı (odayı bırakmamak), ya yardım ediyorlar
O-Fair ve İstekli Amanuenses! ya da kendileri okurken veya
iğne işi. Ah! o fakir ezilen babaya da ecstasy idi.
Hafif yürekli küçüklerin vahşi sporlarına ve gambollarına girin,
Yaklaşık bir çift için her zaman görünen Charles ve Agnes
Akşam yemeğinden saatler sonra; Onlara "hikayeler" anlatmak için; onlarınkini dinlemek; ile
Onlara resimleri gösterin; Charles'ın okuduğunu duymak; Ve içten bir şekilde katılmak
Frolics, hatta onlarla yerde yuvarlanıyor! Ama durduğunda
bir an için, karısı ve Kate onu oyun arkadaşları olarak başardılar,
kısa bir aralık için; Gözü hareketlerini takip ettiğinde-ne aniden
Ve keskin pang'lar kalbinden geçerdi, düşündüğü gibi
gelecek ve onlardan ne olacaktı!-ve hizmetçileri geldiğinde
tayin edilen saat, tüm sporların anında durmasına ve özlemine neden olur
Papa ve Mamma'ya yönlendirilmiş gibi görünüyor, olabildiğince açık bir şekilde
"Sadece _few_ dakika daha" dedi, onları ne kadar sevgiyle kucaklardı! Ve
Küçük kollarının boynunu sıktığını ve onu okşadığını hissettiğinde ve
Öpücükleri yüzünün her yerinde ", duyguları onun içinde heyecanlıydı,
ki bu açıklama için çok derindi. Dedi-ben
Korkusunun bir örneği olarak Robespierre'nin ne gerçeğiyle bilmediğini bilmiyor
Zulümde iyileştirme, ayrılan bir kişinin
Ona karşı iğrenç, resmi olarak ölüme kınadı, ancak kalmasına izin verildi
İşkence, sevimli ailesinin zorlayıcı varlığı; O ve
Her zaman, kıyametinin _irrevoCable_, kaçınılmaz olduğunu fark ederler;
ve Giyotin'in çağrılarından anlık olarak sorumludur ve
Aslında-oh, korku!-hepsi oturduklarında geldi
Birlikte, bir gün, kahvaltı masasında! Oh, duyguları
Bu talihsiz insanın her gün karşılaşmalarını görmesi gerekir
Etrafında olanlar! Durumu için ne kadar uygulanabilir kalp kırıcı
Medea suşları--

    [Yunanca: pheu pheu, ti prosderkesthe m 'ommasin, tekna;
    Ti prosgelate ton panustaton jelon;
    AI, AI, Ti Draso; Kardia Gar Oichetai,
    Gunaikes, Omma Phaidron OS Eidon Teknon.] [29]

Yukarıdaki pasaj, çok sık, sahip olduğum durumlarda
Bay Aubrey'in zihninde gerçekleşti; çünkü kendini hissetti
Gerçekten de her an, bu kadar korkutucu olanların merhametinde
para miktarı ve sorumlu olduğu her an seçilen
kötülük veya ragasity, küçük evinden koparılacak ve
hapishane!

Oh, mutlu yıllar, şimdi bu sayfaları okuyor, _
Hoş yerlerde! Evet, iyi bir mirası olan; kim yaşıyor
süt ve bal ile akan bir _land'da; Hayat kiminle kayar
sakin ve hoş bir rüya gibi uzakta; kim sert bir şekilde bayan değil _to
Ekmeğinizi titreme ile yiyin ve suyunuzu titremeyle iç ve
Dikkatli _, [30] veya boşuna erken yükselmek için boşluk, geç _sit,
üzüntü ekmeğini yemek için; Gerçekten, kim düşündü
Morrow _;-Oh, boş zamanları ve bolca olan nesneleri takip etmek için
günlük ekmek için günlük korkularla rahatsız edilmeyen onurlu bir hırs-
Terör, imkansız alacaklılar uzun süre tüm sizi hayal kırıklığına uğratmalıdır
çabalar, sizi toplumdaki konumunuzdan sürün ve sizi çöktürün
Ve seninki harabe ediyor;-diyorum ki, oh sen! Boşuna size hitap ediyor muyum? Yapıyor musun
anlatımın bu acı verici kısmından kayıtsızlıkla dönün veya
hor görme mi yoksa giyimli mi? Sadece _description_, kısa olsa da
Aubrey'lerin acılarının denemesi ve memnuniyetsiz olması olabilir
Sen, onlara gerçek _endurance_ ne olmalıydı? Zavallı Aubrey! Gibi
Sabah ve akşam kalabalık caddeler boyunca yürüdü.
Tapınak ve Vivian Caddesi, ne kadar cesaret kırıcı bir bilinç hissetti
Kişisel önemsizliğinden! Yolculardan hangisi, Patrician veya
Onunla tanışan veya geçen Plebeian, umursadı-şahsen bilinmiyorsa
O-bir saman onun için veya _would_ onun için bir saman umursadılar
altında sendelediği sefalet ve talihsizlik yükü bile
onları geçmiş mi? Her ne kadar onun sahnesi arasında geçtiğinde
Tapınakta ve o yeşil spot-Vivian'da ev sahibi ev
Sokak-dünyanın geniş çölünde, sadece kalbinin yenilendiği
Asla başarısız olmayan evsel sevgi ve hassasiyet baharı ile,
Öyle, ama şartlı tahliye üzerine bir mahkum! Bunu anlamak kolay,
Bir adam Londra sokaklarında yürüdüğünde, ruh olarak depresyona girdiğinde ve
artan maddi utançların bilincinden endişe duyan, onun
Öfkenin sinirli olması muhtemeldir, sınır dışı edilmesi yasaktır, onun
Ruh sert ve ekşi, özellikle de ona hitap edenlere karşı
hayır kurumu; O zaman, gerçekten, hissetmek için affedilebilir ve
Acı bir şekilde --_ evden başlamak için. Ancak Aubrey ile öyle değildi.
Sürekli duygu --_ haud Ignarus Mali, Miseris Succurere Disco_; Ve
Bahsetmek için küçük bir şey görünse de, memnuniyet duyuyorum
onun kaydı, bu, onun koşulları gibi umutsuz, sonsuz
Paranın değeri gibi ona, nadiren teşvik edilmedi
Humbler başvuranlarını hayırseverlik için rahatlatma araçlarıyla
Sokaklardan geçti-aşkının ve acımasının küçük bir jetonunu düşürmesinin
ihtiyaçları olanların titreyen ve zayıf eline _
Kendisinden bile daha büyük olduğunu hissetti. Asla, gerçekten, ürkütücü
En püskü, açlıktan ve zayıflamış nesnenin gözü
Sokaklarda sürün, Bay Aubrey'inkini yapmadan
Kalp, onları bağlayan gizli sefalet bağını kabul eder
Birlikte-esaret içinde bir erkek kardeşi ve neşeyle kimin
Providence'ın henüz olduğuna inandığı mütevazi pittance verdi
emrinde kaldı!-Refah ve sıkıntı eşit derecede etkiye sahiptir,
daha düşük bir zihin ve kalp üzerine, _felishness_ üretme. Tek
teşvik eder, diğeri onu zorlar. Sefalet kendi başına düşünmeye yatkın
Acı çekenlerden daha büyük-ve doğal olarak. Göz,
Olduğu gibi, nesne ile doludur-yani sıkıntı ve
Bu kadar korkutucu bitişik olan, gizemli olan tehlike-en yakın olan-
Görünüşe göre, tüm uzak nesneleri görüntüleyerek, bir keresinde zihnin varlığını korkutuyor,
ve umutlarını ve korkularını _felf_ üzerine merkezlemek. Ancak öyle değil
asil bir doğa acı çektiğinde-ve daha çok bu
Doğa destek ve teselli ile güçlendirilir ve aydınlatılır
felsefeden ve her şeyden önce dinden türetilmiştir. Birçoğuna güçlü
Ruh, böyle bir yardımın yoksulluğu, ne yazık ki! Ne sıklıkla, benzer
Koşullar, geldi-yaklaşık ziyaretler! --_ Despair_ ve _madness_,
Tekliflerini yapmak için iğrenç görevli intiharlarıyla?

Bay Aubrey'e Şabat gerçekten sadece bir gün değildi.
Dinin kamu hizmetleri, aynı zamanda işçilerden gerçek bir dinlenme günü de
hayatın. O, püritan kasvet veya heyecandan biri değildi, ama
samimi, neşeli, ateşli, aydınlanmış bağlılık. Olurdu
Okuyucuya, bence, bunu görecek ilgisiz bir manzara değil
Kilisede talihsiz ve taciz edilen aile. Neredeyse tek pew aldılar
Galeride boştu-Vivian'dan çok uzak olmayan bir kilisede
Sokak-sadece kendilerini ve küçük Charles'ı tutan bir pew; Kim, o zamandan beri
Kasabaya varışları, sabahlara eşlik etmeye başlamıştı
hizmet. Görünüşlerinde bir şey vardı-
hem sabah hem de akşam-
onları gözlemleyen herhangi biriyle ilgilenmek. Çok zarif iki vardı ve
Güzel kadınlar, basit yarı yarıya giyinmiş: sakin bir adam,
Beyefendi görgü kuralları ve entelektüel bir yüz, ama gölgede kaldı
Derin ciddiyetle, melankolik olmasa da-gerçekten de durum buydu
Güzel çocuk Charles hariç küçük grubun tamamı. Eğer
Böylece sadece görünüşleri,
onları katılımlarında bu kadar dakik tuttu, bu ne kadar
faiz arttı, bakıcı tekil ve
melankolik tarih mi? İşte durumu test eden bireyler
Alçakgönüllülük sergileyen din teselli gerçeği,
istifa, inanç, onun evine katılmak için derin bir zevk
Bu kadar korkunç felaketlerin kendilerine gelmesine izin verdi ve henüz irade
onlardan daha derin acılardan geçmeleri gerektiği gibi görünüyordu
henüz deneyimlemişti. Tapınağı gerçekten onlara bir sığınak ve
Fırtınadan barınak. Bay Aubrey'e kilisenin her kısmı
Hizmet, saflığı, sadeliği, ciddiyeti, onun
Fervor, gerçekten kutsal metin karakteri, her biri için adaptasyonu
hayal edilebilir bir duygu ve durum durumu, gerçekten de "herkese
erkeklerin türleri ve koşulları. "Küçük bir olayla dolu
faiz, katılımlarına başladıktan kısa bir süre sonra ortaya çıktı
kilisede. Ara sıra bir vaaz bir akşam vaaz edildi
Stranger, "Beni öldürse de, ona güveneceğim_,"
komşu bir dispanser adına. Bay Aubrey kısa süre sonra vuruldu.
Bileşim açısından vaazın olağandışı gücü ve güzelliği-
vaizin tutkusu ve sadeliği. Dili bir kerede iffetti
ve zorla; akıl yürütmesi açık ve cılız; illüstrasyonu uygun ve
canlı; Pathos gerçek. Devam ederken Bay Aubrey daha fazla oldu ve
Daha önce vaiz gördüğüne veya duyduğuna daha ikna oldu; ve
daha sonra, adını, izlenimlerini sorgulayan
Doğru;-Din adamları Oxford'da, aynı kolejdeydi
onunla ve o zamandan beri ilk kez girmişlerdi
birbirlerinin görüşü. Bay Aubrey çok kısa bir süre sonra bir fırsatı buldu
kendini din adamlarına tanıtmak ve tanınmış ve onlar
erken dostluklarını yeniledi. Bay Neville-bu onun adı-fakir
Ruh, yeryüzünde kendini destekleyecek hiçbir şey yoktu, ama bir öğleden sonra
L75 hakkında türettiği şehir kiliselerinden birinde derslik
bir yıl; Ve sadece bu meblağda, son dördü ya da
Beş yıl, hem kendisini hem de karısını desteklemek için-çok sevimli ve
düşkün kadın. Neyse ki, çocukları yoktu; Ama çok görmüşlerdi
sıkıntı, her biri güvencesiz sağlık ve üzücü
Sonuç olarak, küçük gelirinin oranı doktorlara adanmıştı.
faturalar. Takdire şayan bir bilgindi; Çok güçlü bir adam
Metafizik ve İlahi Vasfı Anlama ve Derinden Oku. Yine de bu
Sarsched Pittance, desteği için temin edebileceği tek şeydi; Ve sıkıştırma
Onlar için çalışın, zavallı ruhlar, gerçekten de "sona erdirmek" idi. Onlar
çok küçük ama güvenilir lojmanlarda yaşadı; Ve tüm onların ortasında
özelleştirmeler ve önündeki geleceğin tüm kasvetleri ile
Dünyanın gördüğü kadar neşeli küçük bir çift. Çok sevdiler
ve birbirleri için her şeyi feda ederdi; Ve onlar
çenelerini suyun üstünde tutabilirdi ve sert ve
asil his, "fakir, meo aere_'de _sed,"
Konforların çoğundan ve yaşamın tüm zarafetlerinden dışlanma. Onlar
her ikisi de, tamamen cennetin iradesine istifa ettiler.
Pozisyon-hayır, her şeyde. Genellikle ona eşlik etti
Whitherso, gitti; Ama olduğum vesileyle
Dikkate alınarak, iyi küçük yaratık evde yatakta yatıyordu, kalıcı
büyük acı; Ve düşüncesi vaizin kalbini çok yaptı
Ağır ve sesi biraz, birkaç kez biraz boğulma
Vaaz. Bay Aubrey kendini tanıttığında çok memnun oldu;
Ve ikincisi tüm arkadaşının küçük tarihini duyduğunda-
Gerçekten de çocuk benzeri bir sadelik ve dürüstlük ve Bay Aubrey
Kendisi hakkında bildiği her şey-mr. Aubrey elini harika bir şekilde salladı
Duygu, neredeyse, gerçekten, ifade için çok büyük. Görünüşe göre
Zavallı Neville'in yanlışlıkla yedi yıl vaaz ettiği Bishop
daha önce, onun için göndermişti ve onun hakkında çok yüksek bir görüşünü dile getirdi
vaaz, makul bir şekilde küçük bir tercih aramasına yol açtı
Lordship'in elleri; Ama boşuna. Zavallı Neville'in güçlü arkadaşı yoktu ve
Piskopos, vermesi gereken her şey için başvuru sahipleriyle boğulmuştu
uzak; Bu yüzden merak edilmek çok fazla değil, zamanla,
Bay Neville'in ve çiçek açan umutları kaybetti, ancak
Blowning. Bay Aubrey'e ruha dokunan şey, etkilenmemişti
Zavallı Bay Neville ile neşe-şimdi kırkıncı
Yıl-kendini itiraz etmeyen koşullarına yöneltti; sakinlik
Tercih kapısına tanık olduğu açık bir şekilde ona _shut
sonsuza kadar_. Bay Aubrey ondan adresini aldı; ve bunu çözdü,
Yine de, uzun zaman önce açıklanan nedenlerden dolayı, neredeyse
eski arkadaşlarının ve ortaklarının her biri, ancak bu fakir olan bu
ihmal edildi, ama mutlu din adamları, yenilemeye ve çimento yapmaya çalışacaktı
Erken kurulu ama uzun süreli dostlukları sıkıca. Ve ne zaman
Vivian Caddesi'ne dönüşü (Bayan ve Bayan Aubrey nereye devam etmişti
yalnız, talebi üzerine, Bay Neville ile birlikte yürürken)
Yukarıda okuyucuya belirttiğim küçük tarih, nasıl
Hepsinin kalpleri birçok kişide olana doğru gitti
bir insanın kendilerine saygı duyar ve _
Preached_, gerçekten Tanrı'nın iradesine istifa modeliydi; ile ilgili
Mütevazi ama merhametine ve sevgi dolu türüne içten inanç!

Bay Aubrey, Bay Neville'e vaat edilen ziyaretini ödemek için uzun sürmedi,
Bayan Aubrey eşliğinde. 'Uzun ve çok hoş olmayan bir yürüyüş
onları doğuda St. George's'a doğru; Ve küçük bir sıraya ulaşırken
Düzgün evler, sadece bir hikaye yüksek ve Bay Neville'in
Çok az oturma odası, Bayan Neville'in biraz üzerinde yattığını gördüler
Ateşin yakınında cılız kanepe, çok hasta görünüyor ve Bay Neville oturuyor
Ondan önce, masada bir dizi kitap ve kalem, mürekkep ve
bir sonraki Pazar günkü vaazını hazırlamak için işgal ettiği kağıt;
Ama aynı zamanda farklı bir masada bir kağıt kaydı
açıklama, ve her ikisini de büyük sıkıntı haline getirmişti; yani.
Tıbbi adamlarından oldukça kalıcı bir not,
L14 ODD'İN "TRIFLING HESAP". Zavallı Neville'in böyle bir
Bir toplam, ne o ne karısı bilmiyorlardı: Zaten neredeyse yoksun kaldılar
kendilerini yatıştırmalarını sağlamak için gerekli yiyecek ve giysilerin kendileri
başka bir acil alacaklı; Ve eski bir iddianın bu yeni ve ani talebi,
gerçekten onları büyük bir şekilde rahatsız etmişti. Bay'a bu konuda hiçbir şey söylemediler
ve yakında kendilerini evde yapan Bayan Aubrey ve
Etkilenmemiş sadelik ve bir şekilde samimiyet, alçakgönüllülerini rahatlattı
Tüm kaygılardan ev sahipleri. Yeterince çirkin bir çayı sergiliyorlar
ve tutumlu stil; Ve gitmeden önce bir söz verdiler,
Bu, Bayan Neville toparlanması gerekir, ikisi de
Gelin ve Vivian Caddesi'nde uzun bir gün geçirin. Yakında çok oldular
samimi; ve Bayan Neville'in sağlığı, engelleyecek gibi
Onun iğnesine katılmaktan, okuyucu muhtemelen düşünecek
hiçbiri Bayan Aubrey ve Kate'in daha azı, ısrar ettiklerini duyduklarında
Bu görevi kendilerine aldıktan sonra, (
biraz uzman olmak) ve bu ikisini bir saat ve birçok saat
Büyüleyici kadınlar hem In Vivian Street hem de Bayan Neville's,
onu işçilerinden rahatlatıyor-özellikle onu hafifçe hazırlarken
Kış giyim stoğu. Ve şimdi bu noktadayım, ben de yapabilirim
Kate'de daha az sevimli olmayan başka bir özellikten bahsedin; Bu, bir işitme
Kilise ile bağlantılı olarak kurulacak kız okulu
katıldılar ve bunları destekleyerek birkaç bayanın
Nakış, dantel, resimler ve
Fantezi ve süsleme makaleleri, Kate de kalemiyle çalışmaya başladı
ve fırçalar. Çok zevkli bir drughtswomandı ve dört veya üretti
su renginde, bu kadar hassas ve güzel eskiz beş
Ve Yatton hakkında, onu çok seçkin bir katkıda bulundurduğu için
taahhüt; Her eskizinin her biri iki gine üretiyor. O
Ayrıca güzel küçük kafanın son derece ruhlu bir mum boya taslağı çizdi
Charles'ın-katkılarının bulunduğu yere eşlik eden
yatırıldı ve kendi eliyle teslim etti. -Bu, kısacası,
Bu tatlı ve sevimli aile, kendilerini hızla uzlaştırıyor muydu
Değişmiş koşulları-yeni sahnelerde gerçek zevk almak
onları kuşattı ve yeni görevler üzerlerine dayanıyor; ve
Duyguları daha sakinleşti, mutluluğun ne kadar doğru olduğunu hissettiler
Bu dünya sadece dış koşullara değil,
Zihin-memnun, memnun ve iyi düzenlenmiş, her şeyi etrafına çevirebilir
bir zevk ve minnettarlık kaynağına-gerçekten de _
Çiçeklenme vahşi doğası ve gül olarak çiçek.

Key verdiler-özellikle Kate-iyi eski ile sürekli bir yazışma
Dr. Tatham; kim, frekansından ve uzunluğundan yola çıkarak
gerçekten eski moda bir farklılık ve
Karakterin tekdüzeliği, görevinde sonsuz zevk bulmuş olmalı.
Öyleyse, ona yazmış olsaydı Kate ile de öyle oldu
Sevgili-Hayır, kendi aralarında, Bay Delamere
uzun harflerden birine hitap etmiş,
Çok Postscript, köpüklü incelik, iyi doğa ve iyi
Sık sık "Rev. Dr. Tatham, Vicarage,
Yatton, Yorkshire!
duygularının devredilemez bir şekilde yapıştığı Yatton'da geçti
alaka. Dr. Tatham'ın mektupları gerçekten her zaman acı verici
Onlara eklenen faiz derecesi. Bay'dan sık sık bahsetmesinden
Gammon'un adı-ve neredeyse eşit derecede _favorable_ sık-ortaya çıktı
Bay Titmouse'a karşı büyük bir yükselişe sahip olduğunu ve ne zaman
Yatton'daydı, bir şekilde hareketli ruhu. Doktor temsil etti
Din duygusu olmadan gerçekten sefil bir yaratık olarak titmouse
bir maymundan daha; Eşit derecede aptalca, bencil ve kaba-duyarsız ve
gerçekliğini sergileme fırsatı bulursa her yerde zalim
karakter.

Üstelik oldukça farklı bulmak için onları zarif bir şekilde acıttı
Yatton'da belirgin olan daha sert ve daha katı bir kuralın göstergeleri,
daha önce hiç bilinmediğinden, kiracılar ve
Köylüler endişeliydi. Kiraların artık ödenmesi gerekiyordu
azami dakiklik; Birçoğu yükseltildi ve daha sert terimler
kiralamaları ve anlaşmalarına tanıtıldı. Bay Aubrey'in zamanında
sıkıntı veya kira eylemi, herhangi birinde tam anlamıyla duyulmamış bir şeydi
mülkün bir parçası; ancak katılımdan bu yana yaklaşık bir düzine meydana geldi
Bay Titmouse. Bu iktidar ruhu örneğinde olsaydı,
Bay Gammon şahsen kesinlikle odiyumun hiçbirine sahip değildi.
yargılama; düşmanca önlemlere bir tesisi duyuran her mektup
Bay Titmouse tarafından açıkça yetkilendirildiğini iddia ediyor; Bay
Gammon bu tür durumların çoğunda, hafif bir kelime ya da iki
Kiracının lehine, ancak etkisiz olarak. Yasal işlemler
Her zaman kasaba ajanları
"Quirk, Gammon ve Snap;" Ama _their_ isimleri asla altına girmedi
Sanıkların Gözü! Artık fakir köylüler ve fakir olamazdı
kiracılar, eski yardımlarını salonun saatinde hesaplayın
Hastalık ve sıkıntı: inekçi şarabı, frenk üzümü şarabı, mürver şarabı,
Salonda yapıldı, tüketildi. Kısacası,
Tüm bu sayısız küçük sevecen nezaket ve hayır kurumları ve
İyi bir eski ülke konağını çok _heart_ hale getiren hastaneler
mahalle. Mektuplarından birinde doktor,
salondaki insanlar tarafından bahsettiğini duymuştu
Muhtemel olarak, Bay Titmouse-Küçük Goth-bunu aşağı çekerdi
Noble Old Relic, taretlenmiş ağ geçidi; Ama Bay Gammon
böyle bir önleme şiddetle karşı çıktı; Ve bu, korunmuş olsaydı
Sonuçta, tamamen tadı ve etkisi nedeniyle
o beyefendi. Dr. Tatham seçmiş olsaydı, bir gerçek ekleyebilirdi
gerçekten arkadaşlarına üzülürdü-viz. eski çınar,
Kate'in düşkün girişlerinde korunmuş ve
Pek çok üzgün ve hassas dernek tarafından kutlanan, uzun zaman önce olmuştu
Bir tür göze çarpan olarak kaldırıldı: Bay Gammon aslında onu yönlendirdi
yapılmak; Ama sürekli olarak Dr. Tatham'a, gizlice ifade etti.
Titmouse adına böyle bir eylemde pişmanlık. Doktor da yapabilir
onlara köyde bir köpek dövüşü olduğunu söylediler.
Bay Titmouse vardı! Kişiler onları yapmaya başlamışlardı
Yatton'da da görünüş, kimden çok farklı bir açıklama
orada Aubreys zamanında görülmüştü-Persons, ara sıra,
gevşek ve vahşi ve pervasız karakterler. Bay Titmouse sık sık
Köyde kavga edin ve beş ya da on ile galibiyeti ödüllendir
Şilinler! Sonra rahat ve sessiz küçük "Aubrey kolları"
"Titmouse Arms" a ve muhalefette başka bir kurulum
ve "Topçunun Kolları" olarak adlandırıldı; Ve görmek gerçekten acı vericiydi
her biri tarafından yönlendirilen artan ticaret. İkisi de doluydu
gece ve çoğu zaman gündüz; Ve uyanık ve
Sevecen ve İyi Vicar'ın Kederli Gözü birkaç koltuk fark etti
daha önce her Pazar sabahı işgal edilen kilise ve
Öğleden sonra, boş olmak! Mektuplarında, önemli ölçüde battı
Titmouse'un davranışının, sadece işe yaramaz bir
sevgili muhabirlerini kederli ve tiksinti. Onları bilgilendirdi,
Ancak, zaman zaman, salondaki farklı ziyaretçilerin,
Özellikle muhteşem akrabalarının varış ve hareketleri,
Dreddlington Kontu ve Lady Cecilia, Marquis Gants-Jaunes De
Millefleurs ve Bay Tuft-
aniden orada tanıtıldı-hepsinin okumayı bıraktığı bir
an ve güldü, Lord Dreddlington'un karakterini bilerek. -Den
Bay Titmouse'un büyük ziyaretçilerinden sonra önemli bir süre
Salonda, Dr. Tatham'dan bir özel tarafından gönderilen bir mektup geldi
el ve vivian caddesine ulaşmamak
birlikte oturmak, akşam yemeğinden sonra, her zamanki gibi ve
ani sessizlik içinde alınan zeka ve görünüşe göre
şaşkınlık; yani. _ Bay Titmouse kabul edilen talip haline gelmişti
Lady Cecilia_ !! Bay Aubrey, bir an durduktan sonra daha fazla güldü
aylarca güldüğünü duyduklarından yürekten-
Aynı zamanda ve oda boyunca bir veya iki kez yürümek-MR'ler. Aubrey
Ve Bayan Aubrey, konuşmadan birkaç dakika baktı
bir kelime; Ve adil sayımlarının olup olmadığını söyleyemezdin
Zekada daha fazla eğlence veya tiksinti gösterdi. "Şey!
Sık sık söylediğim gibi, Kate, "Bir süre sonra Bay Aubrey'e başladı
koltuğuna devam etmek ve kız kardeşine iyi meraklı bir havayla hitap etmek
Raillery; "Şansını kaybettin-kafanı çok yüksek tuttun. Ah,
'Bu şimdi-ve adil kuzenimiz Yatton'un Metresi! "

"Gerçekten de Charles," Quoth Kate, ciddiyetle, "Bence çok acı verici
bir şakaya tabi. "

"Neden, Kate!-sen de onu taşımalısın" ----

"Pho, Pho- Sunsense, Charles! Ciddi olmak gerekirse-hiç bir şey duydun
o kadar şok edici "----

"Bana söylemek mi istiyorsun, Kate," diye düşünerek kardeşine başladı.
kız kardeşine dayatılan bir an için böyle ciddi bir hava "
Sevgili Yaşlı Yatton'un Metresi Olun-Bu size _offered_
Bilin-nokta söz konusu olduğunda,
Olun-MR'ler. _Titmouse_? "Bir an için Kate sanki öyle görünüyordu
heykel gözünde, enfes bir güzel model yaptı
küçümseme-çıplak fikirle bile, bildiği gibi öne sürüldü
Sadece railler. "Biliyor musun, Charles," dedi uzun süre, sakince,
Bir gülümsemeye dönüşen özellikler, "Böyle bir sefil on bin varsa
Yattons, onunla evlenmek yerine-oh! "-Ürküttü-" Bahar
Dover Cliff'ten denize! "

"Ah, Kate, Kate!" kardeşini, sonsuz gururla bağırdı
ve sevgi. "Bir an için bile önceliğin olmadığını varsayalım" ----

"Gel, Charles, daha fazla saçma değil," dedi Kate, yanağını okşadı ve
biraz renklendirme.

"Diyorum ki," ----

"Sadece fantezi," diye kesintiye uğradı Kate, "_lady cecilia _-- Titmouse! Onu görüyorum
Şimdi benden önce. Peki, olumlu bir şekilde yetersiz olduğunu protesto ediyorum; yapabilirdim
Bütün dünyada bir kadın olduğunu düşünmemiştim-neden "-o
durakladı ve gülünç bir şekilde ekledi, "
Yazışmalar! "

"Ne!" dedi Bayan Aubrey, sinsi bir gülümsemeyle, önce kocasında ve
Sonra Kate'de, "belirli bir _other_ yazışması için bir model olarak
Hayal edebilir-Eh, Kate! "

"Saçma, saçmalık, Agnes!-İkiniz de ne kışkırtıcı bir mizahsın
Akşam, "Kesildi Kate, hafif bir küçüklükle;" Duyduk
_me_ melankoli yapar, seni temin ederim! "

"Sanırım aynı zamanda Lady Cecilia Titmouse
Mahkeme, "dedi kardeşi," Onurlu Bayan Dela da "----

"Beni kızdırmayı seçersen Charles, elbette yardım edemem,"
Kate, hala daha fazla boyama; ama büyük bir kesinlik gerektirmedi
Konunun aşırı rahatsız edici olmadığını tespit edin.

"Bayan De" ----

"Yaptı, Charles!" dedi, yükseldi; Ve kolunu etrafına koyarak
Boyun, adil elini ağzına bastırdı; Ama onu bir kenara itti
gülünç bir şekilde.

"Bayan De-Dela-Delamere," diye devam etti.

"Senin için bitireceğim Charles," dedi Bayan Aubrey, "
Bay ve Bayan Delamere "----

"Ne! Bana karşı da dönüyor mu?" diye sordu Kate, çok gülüyor
iyi zırhlı bir şekilde.

Aubrey, "Görkemli Ladyship'in duygularının ne olduğunu merak ediyorum," dedi.
bir duraklama, "Zarif ve başarılı sevgilisi ilk kez
_Saluted_ onu !! "

"Eugh!" hem Kate hem de Bayan Aubrey'i bir nefeste ve
Eşzamanlı tiksinti.

"Zavallı eski Lord Dreddlington'un fikrinin, bunun bir
En sevdiği şemayı getirmek için iyi bir fırsat
Aileler _-- Cennet izi kurtar! "Dedi Bay Aubrey, tıpkı tıpkı
Twopenny Postman'ın kapıya vurulması duyuldu; Ve birkaç içinde
Anların Zamanı Hizmetçi, Bay'a hitap eden bir mektup getirdi
Aubrey. İçeriğine ilk bakış, gülümsemeyi attı
Onun yüzü ve yanağından gelen renk: aslında döndü
soluk, Bayan Aubrey ve Kate'in de rengi değiştirdiği ve gelip durduğu
kalpleri atarak ve aniden askıda bir nefesle, her iki tarafında bir tane
O, okurken mektubu bakarak. İstediğim gibi
Şu anda okuyucunun bir kopyasını koymak için önce, önce bir
Bu aynı mektubun olabileceğini gösterecek birkaç koşul
huzurlu küçük bir kaleye atılan bir kabukla karşılaştırılabilir,
becerikli, uzak ve görünmeyen mühendis olsa da-kısaca, demek istediğim
Gammon.




Bölüm XII.


Sonunda bahsedilen zeki ve kararlı kişi
Bölüm, bir nesneyi güvence altına almak için uzun zamandır bükülmüştü-yani,
Bay Aubrey'in aile çemberi, zaten olan nedenlerle
okuyucuya iletişim kurdu. Bay Aubrey, her olayda hayır
_anxious_ böyle bir iyilik için, bol miktarda olmuştu
Gammon'a tezahür et, ama yine de ona herhangi bir meşru verecek şekilde değil veya
mazur görülebilir, suç gerekçesiyle. Aubrey'lerin vardı, kabul etti ve
Özellikle mevcut koşullarında, tartışılmaz bir hak
Uygun olduklarını düşündükleri gibi, tanımak için herhangi bir karar alın.
Hiçbir şey hissetmediği, Bay'dan daha saygısız bir şekilde olamazdı
Aubrey'in tavrı; Yine de onu tatmin edecek gibi olmuştu,
Olağandışı bir etkinlik yoluna başvurdu, asla üstlenemedi
Aubreys ile ziyaret şartları. Bayan Aubrey'in sahip olduğu izlenim
Başlangıçta zihninde üretilen, her zamanki gibi farklı ve canlı kaldı.
Güzelliği, lütfu, yükseltilmiş karakteri, (
tüm ellerde,) başarıları, yüksek doğum-hepsi
onun tarafından zarif bir şekilde takdir edildi ve bir ödül oluşturmak için komplo kurdu
Çok büyük bir efor olarak görmediği kazanma, fedakarlık da yok
Ciddi, çok tehlikeli bir girişim yok. Üstelik en çok vardı
Bayan Aubrey ile birliğin aslında olduğu önemli nesneler
gerekli. Yine, herhangi birinde olan tek kişiydi
Mermer kalbine canlılık verilen ölçüm, heyecan verici tamamen yeni
onu şiddetli ve esnek olmayan bir şekilde uyarmış gibi düşünceler ve arzular
amaçlarında başarılı olma kararlılığı. Kısacası,
neredeyse her fedakarlık yapın, herhangi bir süreyi beklemek, yapmak veya acı çekmek için
Kişisel için aşağılayıcı olsun, insanın yapabileceği veya acı çekebileceği herhangi bir şey
onur ya da değil-Miss Aubrey'in duygularını güvence altına almak için sipariş,
Ya da, her olayda, onunla birliğe rızası. Erken olmak
Bay Aubrey'in ikametgahını sabitlediği yeri keşfetti, Bay Gammon
bir Pazar sabahı beklemede bir noktaya gelmişti, amaç için
gittikleri kiliseyi tespit etmek; Ve başarılı olduktan sonra
sürekli, ateşli bir şey oldu, ancak görünmeyen bir Bayan Gözlemcisi
Hizmet sırasında nadiren gözlerini kaldırdığı Aubrey. Ancak
Bu ona son derece tatmin edici olmayan bir durumdu:
gerçek, en az ilerleme kaydetmemeliyiz ne de yapamayacak
Dileklerinin başarılmasına doğru, zaten çok fazla zaman olmasına rağmen
vefat etti. İşleri ile çok derinden dalmıştı
Titmouse-bu onun varlığını çok sık Yatton ve
kasabada dikkatinin büyük bir kısmı-onun herhangi birini almasını önlemek için
Kalbine en yakın konuya bir süre kararlı adımlar. Uzunluğunda,
Bay Aubrey'in birkaç hafta boyunca hiçbir şey görmediği veya duymamış,
ki bu-gammon-kasabada, yeni bir vuruşta karar verdi
politika.

"Bay Quirk," dedi bir gün mükemmel kıdemli partnerine, "
Seni gururlandırmaya geldiğimi söyleyeceksin; Ama cennet bilir!-
_IS_ Dünyada bir kenara bıraktığım bir adam, o adam benim
Arkadaş Bay Quirk. Gerçekten, görünüyor ve yeterince ipotek
Sahip, sanki her zaman haklı olduğunu göstermiş gibi-ben
Yanlış "-(İşte Bay Quirk'in görünüşü bir fikrini önermiş olabilir
kürkün doğru yolunu ovuşturan ve
Basıyarak ona verdiği lezzeti ifade etmek için elinden geleni
ona böyle bir memnuniyet veren kişiye karşı,)-"özellikle
Finansal Konular "----

"Ah, Gammon, Gammon! Gerçekten öğrenmeyi geçmişsin!-Bazen, şimdi, ben
Bu tür konulara giren en keskin köpeği sevdiğimi ilan et ve
Diğer zamanlarda, ha?-_Particence_ parlak değil. O kadar gördüğün zaman
Bu dünyanın villanyından Gammon, benim gibi, onu gerektiği gibi bulacaksınız
Bulduğum gibi, bir kenara yatmak-birinin-diyorum-hepsini bir kenara bırakacak
Scrup ---- yani-yani-birinin _fine duyguları_, vb. Sen
anla, gammon? "

"Mükemmel, Bay Quirk" ----

"Şey-ve sorabilir miyim, Gammon, bunun belirli bir vesilesi nedir?
Sizin vidalı alnınız mı? Rüzgarda bir şey mi? "

"Sadece bu, Bay Quirk-Çok yanlış yaptığımdan şüphelenmeye başladım
Bay Aubrey'e belirsiz bir zaman vermenizi tavsiye ediyor
Bize borçlu olduğu ağır dengenin ödenmesi-cennetle!-Ne kadar havalı görün
Bize davranıyor! "

"Gerçekten, Gammon, sanırım!-Yayınların yanı sıra, nadiren ağır bir denge
Çok uzun borçlu olmak, ha?-On beş yüz pound mu, yoksa?-Gad, bu
_that_, en azından! "-Gammon omuzlarını silkti ve sanki eğildi
Bay Quirk'in atmayı uygun düşünebileceği herhangi bir adıma istifa etti. "O villanous gururlu bir adam, Aubrey, ha?-
Genellikle _ARE_, harp için biraz zorlukları olduğunda
üzerine"----

"Kesinlikle, onu gücümüzde tuttuğumuzda" ----

"Ah!-D'E hatırlama, Gammon? _Thumbscrew_? Eh? Kimin hatası
konulmadığını mı? ha? Söyle bana, arkadaşım Gammon! Geliyor musun
Eski Caleb Quirk'in iş yapmanın gerçek yolu? Bağlı olmak
ON, yaşlı çocuğun henüz bir iki numara kaldı, Gray
Saçlar büyüdü. "

"Yayım, sevgili efendim-kendimi kamgaraya sahibim-ve tüm bu saçmalık aracılığıyla
Sahip olduğum zayıflık, bazılarının "----

"Aman Tanrım, Gammon! Bubble, balon ve rahatsız edici-ah, ha!-Gel, var
Burada hiç kimse sen ve ben-ve ha? _old bogy_ belki-yani neden bu
Biraz Blarney? "

"Ah! Sevgili Bay Quirk, beni kesen ironinizi bırak. Kesinlikle
Siz olduğun samimi ve aşağılayıcı teslimiyet yaptığım
Dinliyorlar-ama iş dünyasına geri dönmek için. Seni temin ederim
Dengemize girmede bir anı kaybetmemeliyiz veya
en azından tatmin edici ve kesin bir düzenlemeye gelmek
BT. Sadece onu sıkıştırın ve serbestçe kanar, ona bağlı. "

"Ah, ha!
ha, ha!-Jove tarafından! Bu kadar bir t!-Her zaman adamın sahip olduğunu düşündüm
Onu sadece biraz sıkarsak yeterince kan. Öyleyse Snap'in çıkmasına izin ver
ve Usta Aubrey'e karşı bir yazar. "

"Affet beni sevgili Bay Quirk," diye kesintiye uğradı Gammon, Blandly-"Yapmalıyız
Çalışmak için çok dikkatli bir şekilde gidin ya da sadece kendimizi yaralayacağız ve
En önemlisi-ve _permanent_ çıkarlarımız. Almalıyız
onu umutsuz, zavallı şeytan sürmemeye özen ya da yararını sağlayabilir
Yasanın ve "----

"Ne kadar lanetli bir scamp olurdu" ----

"Kesinlikle; ama _we_ ondan daha fazla acı çekmeli" ----

"Elbette, Gammon, onlar da ona! On sekiz ay sonra
en az."

"Bir saat değil-bir dakika değil, Bay Quirk," dedi Gammon, çok ciddiyetle.

"Yapmayacaklar mı?
Bizim gibi yumuşak! "

"En iyi prosedür yöntemi olarak _me_ ne olur," dedi Gammon,
Bir anlığına musall olduktan sonra-", ona bir mektup yazmanız için
Hemen-Civil ama kalıcı-sadece bu mektuplarınızdan biri,
Sevgili Efendim, hiçbir yaşayan adamın sizi mükemmelleştiremeyeceği --_ Modo'da Suaviter,
Fortiter, RE_, Bay Quirk. "

"Gammon, sen bir beyefendi, her santim-sen, ruhumun üzerine!
Eğer varsa _is_ bir şey ---
Bu tür de! Ve _you_ şimdiye kadar bu insanları yönetti; Neden Gitmiyorum
Bölümün sonuna kadar? "

"Bay Quirk, bu mektubu oldukça önemli bir mektup olarak görüyorum-
firmanın başından gelmek ve kararlı ve ustaca olmak
ifade edildi, yani aynı anda ---- Eh? Ama tam olarak ne olması gerektiğini biliyorsun
Tamamlandı."

"Bana iyi bırak,-bana bırak Gammon: Sanırım nasıl olduğunu biliyorum
Bir teaser çizmek için-Egad! En kısa sürede gözünüze göz atabilirsiniz
gibi"----

"Clerkenwell'den zamanında dönersem, yapacağım, Bay Quirk," diye yanıtladı
Ancak, kendisini söylemesini engellememeye karar veren Gammon
Mektubun bir satırını görmediği gerçek gerçekle
Gönderilebilir! ve dahası, Bay'da görünüşünü yapmaya karar vermek
Aubrey, görev sırasında hemen sonra, hemen sonra,
Bay Quirk'in iletişimini aldı:-her görünümle ve
_ Sıkıntı, Ajitasyon ve hatta tiksinti; öfkeyle
Bay Aubrey'e mektubun Bay Gammon'un olmadan gönderildiğinden emin olmak
Bilgi-onun iradesine karşı-ve tamamen onun tarafından reddedildi; Ve
Herhangi bir tehlikeyi hayal kırıklığına uğratmaya dikkat edeceğini
kaba ve sert yürekli üst düzey ortağı olarak tasarımlar
Bay Aubrey'i taciz et veya eziyor. Bu emsal açıklamasıyla
Koşullar, okuyucunun önünde tam bir kopyasının önüne geçmeye devam ediyorum.
O eski kedinin pençesinin zarif mektubu Bay Quirk, Bay Aubrey,
Zaten sahip olduğum hissi üretmiş olan varış
ima edildi.

                                  "_Saffron Hill, 30 Eylül 18 --._

     "Efendim,-Size çok büyük olanı hatırlatmamıza izin vereceğinize güveniyoruz
     Denge (L1.446, 14s. 6d.)
     hesap-ve anladığımız zaman,
     Bay Titmouse ile ilgili olarak size olumlu düzenleme
     yapılan, bu tasfiye edilmeden çok önce olmuştu. Her neyse
     Özelliğiniz nedeniyle, elden çıkmış olabileceğimiz ödenekler
     Durum, yapmış, (ve yaptığımız) yapamayız, yapamayız ama
     Birkaç aya izin verdiğiniz için biraz şaşırdım
     Buna herhangi bir ima yapmadan geçin. Memnuniyetliyiz
     Ancak, sadece hatırlatmanız gerekir,
     Hemen dikkate yöneldi ve bu şekilde hareket etmek
     Size karşı çok ağır dengemizi tasfiye etmek için hazırlanacak. Biz
     sana basmam gerektiğine üzülüyor; Ama kendimize çok fazla baskı yapmak
     Ciddi harcamalarla, kendimizi atmak zorundayız (ancak
     isteksizce) kaynaklarımız üzerinde; Ve bize zevk veriyor
     bu zamana kadar bu düzenlemeleri yapmanız gerektiğini tahmin edin
     Bu, aşırı derecede dikkatinizi kabul edecek
     hesap ve bu, düşmanca başvurumuzu gereksiz kılacaktır
     ve bu son derece acı verici açıklamanın zorunlu işlemleri
     her zaman son derece isteksiz hissettik, özellikle
     Çok hoş olmayan hissedecek olan beyler. Buna güveniyoruz
     Bir hafta içinde sizden bu etkiyi duyacağız, bu
     size karşı ekstremitelere devam etmemizi gereksiz kılmak
     bizim için son derece acı verici olurdu.-Biz kalıyoruz, efendim, sizin, çoğu
     itaatkar bir şekilde,

                                                 "Quirk, Gammon ve Snap.

      "Charles Aubrey, Esq.

     "P.S.
     Siz, yukarıda belirtilen denge için el notunu almak için (l1.446,
     14s. 6d.) İki ayda, ilgi ve iyi güvenlik ile. Ya da söyle
     İki ay içinde l800 aşağı ve bir _ Warrant of avukat_
     Kalan, iki ay daha. "

Yukarıdaki mektubu okumayı bitirir bitirmez, benim gibi
Açıklanan Bayan Aubrey, kollarını sessizce attı ve ezildi
Kocanın boynu ve Kate, ajitasyonla sarısı, geri döndü
tek kelime etmeden koltuğu.

"Kendi zavallı Charles!" Bayan Aubrey ve ağladı.

"Boş ver, Charles-umarım biz bile geçeceğimizi umalım
_this_, "Kate başladı; duyguları devam etmeyi engellediğinde. Bay.
Aubrey tekrar gözünü attı, ama mekanik olarak sadece
Kuru, sivil, kalp kırıcı mektup.

"Kendini üzme, Agnes'im," dedi şefkatle,
Yanında, kolu etrafında-"Bunların sadece makul
İnsanlar kendilerinin ne olduğunu sormalıdır; Ve eğer tarzları biraz
kaba"----

"Ah, sabrım yok Charles!-Bu bir kaba mektubu,
Sert yürekli adam, "ağladı Bayan Aubrey.

"Evet-onlar sefiller!-Zalim harpies!" Quoth Kate,
Tutkuyla-"Neredeyse kendinizi ödemek için yalvardığınızı biliyorlar
Abominable faturasının büyük bir kısmı; Ve sen
"---- burada ajitasyonu öyle olmasını sağlamak için gece gündüz kölelik
Başka bir kelime söylemesini önlemek için aşırı.

"Onlara yazmalıyım ve söylemeliyim," dedi Aubrey, sakin bir şekilde ama bir yüzleşerek
kasvetle yüklü-"Yapabildiğim tek şey bu-eğer sabrını göreceklerse
Benimle, onlara her şeyi ödeyeceğim_. "

"Ah, seni hapse girecekler, Charles, doğrudan"-dedi Kate, neredeyse
çılgınca; ve yükseliyor, kendini kollarına attı ve onu öptü
bir çeşit çılgın enerji ile. "Biz _very_ sefiliz, Charles-biz
Olumsuz? Gerçekten katlanmak zor, "diye devam etti, acı çekerek bakarak
Sorunlu özelliklerinde yoğunluk. Bayan Aubrey sessizce ağladı. "Yol veriyor musun, cesur Kate'im, bu ani ve anın altında
Sorunumuzun gece yarısı denizinde gust? "Diye sordu kardeşi gururla
Ama nazikçe ona bakıyor ve eli nazikçe solgunundan itiyor
Yanakları düzensiz saçları.

"İnsan doğası, Charles, çok fazla yargılanmamalı-Agnes'e bak ve
Darling Little Loves "----

"İlgi alanlarına danışmam, Kate,
Zahmetsiz Duygu-Ben, tatlı Agnes? "Ona cevap vermedi ama salladı
Başı, acı bir şekilde ağlıyor.

"Dua et ne düşünüyorsun Charles, arkadaşın _mr. Gammon_, şimdi?"
Kate'i aniden ve küçümseyerek sordu. "Ah, pürüzsüz dilli kötü adam!
Her zaman ondan nefret ettim! "

"Gözü hakkında bir şey olduğunu söylemeliyim ama
hoş, "dedi Bayan Aubrey;" ve onu York'ta gördüğümde düşündüm
bir an için. "

"O bir ikiyüzlü, Charles-buna bağımlı ve bu mektupta
Maskeden atıldı "-Kesildi Kate.

"Ama _is_ it _his_ mektubu? Yapacak bir şey olduğunu nasıl biliyoruz?
onunla? "diye sordu kardeşi sakince-"
Bay Gammon'un sahip olduğu sadece eski Bay Quirk'in üretimidir, ben
Bilin, derin bir hor görme. El yazısı Bay Quirk'in; Stil
Elbette Bay Gammon'un değil; Ve iletişimin tüm tonu
beni tatmin ettiği gibi, ne de mektubun kompozisyonu ne
onu gönderme fikri, onun; Ayrıca, her biri gerçekten gösterdi
Bir zaman basit ve ilgisiz "----

"Ah, Charles, böyle bir şey tarafından çok küstah olmak çok zayıf
aynı tür; Onu düşünmek için titriyorum! Bu günlerden biri Charles, yapacaksın
Benim düşünceme göre ve şimdi ne dediğimi hatırla! "-Bu şekilde konuşurken,
Ve Bayan Aubrey, titreyen bir el ile çay hazırlıyordu, bir çift
Knock sokak kapısında duyuldu.

"Gökler, Charles! Bu kim olabilir ve gecenin bu saatinde?"
diye bağırdı Kate, alarmlı enerji ile.

"Gerçekten varsayım yapamıyorum"-diye yanıtladı Bay Aubrey, ajitasyonla
gizlemeyi imkansız bulduğu tarz-"Kesinlikle var ama
Çok az ziyaretçi-ve çok geç. "Birkaç dakika içinde hizmetçi
gerilimlerini sonlandırdı ve neredeyse eşit alarm ve
Şaşkınlık, masaya koyarak mr adını taşıyan bir kart.
Gammon.

"Bay Gammon!" üçünü de, nefesle, endişeli bir şekilde baktı
Birbirinize-"O _Alone_ mi?" sordu Bay Aubrey, zorla
sakinlik.

"Evet efendim."

"Onu çalışmaya göster, o zaman," diye yanıtladı Bay Aubrey, "ve olacağım
birkaç dakika içinde onunla. "

"Sevgili Charles, yapma, sevgili, aşağı inmeyi düşün," dedi karısı ve
aşırı alarm ve ajitasyon ile kız kardeş; "Onu göndermesini istiyor
mesaj."

"Hayır, gidip onu göreceğim ve hemen göreceğim," diye yanıtladı Bay Aubrey,
Mumlardan biri.

"Cennet aşkına, Charles, adama ne dediğine dikkat edin: izleyecek
Söylediğin her kelime. Ve sevgili, uzun kalma; ne olduğunu düşün
İşkenceler içinde olacağız! "Dedi zavallı Bayan Aubrey, ona eşlik eden
kapı ve baştan yaya titriyor.

"İhtiyatıma güvenin ve ayrıca uzun süre durmayacağım," diye yanıtladı;
ve merdivenlerden inen çalışmaya girdi. Yakın bir sandalyede
Küçük kitap telli masa korkunç ziyaretçisine oturdu-
Rahatsız edici Vizyon Ölümcül bir yılan fikri onun önünde sarıldı.
Anında, Bay Aubrey'i gördükten sonra Gammon Rose, sıkıntı ve
Ajitasyon onun karşısında ve sınır dışı edilmesinde görülebilir. Bay Aubrey,
Sakinlik ve haysiyet, koltuğuna devam etmesi için yalvardı; Ve ne zaman
Bunu yaptı, sert bir şekilde meraklı bir görünümle onun karşısında oturdu,
Ziyaretçisinin işini bekliyor. Askılı uzun süre tutulmadı.

"Ah, Bay Aubrey!" Bay Gammon'a biraz muazzam bir sesle başladı,
"Sizin şekilde, korkularımın haklı olduğunu ve
Bir davetsiz misafirim-şerefsiz ve ikiyüzlü bir şey gerçekten yapmalıyım
belli olmak; Ancak, muamele görme hakkımı kaybedecek hiçbir şey yapmadığım için
Bir beyefendi diğeri olmalı, senden beni duymanı istiyorum. Bu ziyaret
gerçekten mantıksız görünüyor; Ama, bu öğleden sonra bir
Beni şiddetle şok eden keşif, hayır diyebilirim ki, beni tiksinti
ifadenin ötesinde. Haklı mıyım, Bay Aubrey, bunu varsayarak
Akşam Bay Quirk'ten ve denge hakkında bir mektup aldınız
Hesabımıza bağlı mı? "

"Ben var efendim," diye yanıtladı Bay Aubrey, soğuk bir şekilde.

"Çok düşündüm," diye mırıldandı Gammon, bastırıldı
Arabaşlık-"icra edilebilir, kalpsiz, sordid yaşlı ---- ve o _New_,"
Devam Gammon, Bay Aubrey'e öfkeli bir tonda ele alıyor "
Kelime ciddiyetle size söz verildi. "

"Herhangi bir şikayette bulunma ya da herhangi bir
Seatches, efendim, "dedi Bay Aubrey, tedirgin arkadaşına bakıyor
arama yaparak.

"Ama _i_ var, Bay Aubrey," dedi Gammon, haughtily. "Kıdemli ortağım
Bana inanç kırdı. Efendim, zaten iradeden daha fazlasını ödediniz
Bizimden kaynaklanan neyi kapsamak; Ve bundan sonra seni tavsiye ederim
_ Fatura vergilendirildi_. Böylece her uzaktan kurtulacaksınız
Denge şimdi talep etti; Ve size bu öneriyi veriyorum _bona fide_,
ve bir beyefendinin onuruna. "Samimiyetin havasına rağmen
bununla söylendi, soğuk bir endişe ve şüphe heyeti
Bay Aubrey'in kalbinden geçti ve bazılarının
İnce ve tehlikeli manevra onun üzerine uygulanıyordu-o
örneğin, bir düşmanca adım atmaya çağırıldı-ki
Başarısız ve yine de Messrs Quirk, Gammon ve
Snap, ona bir inanç ihlali suçlu olarak davranmak ve onları _Warrant
Ekstremitelere devam ederken_. Bay Gammon'un sözlerini
bir yılanın tıslama ve ürperti.

"Niyetim yok efendim, türden bir şey yapmak için," dedi Bay Aubrey.
"Aramızdaki orijinal anlaşma, faturanızın
vergilendirildi. Ben buna uyuyorum; Ve ne olursa olsun, atılmış hissedebilirsin
Evlat edin, bahsettiğiniz türden ne olursa olsun adım atmayacağım. -Den
Aynı zamanda ödemek benim için tamamen imkansız "----

"Bay Aubrey!" Gammon'u kesintiye uğrattı.

"Ve ne yapmak istediğin, cennet uğruna, efendim, hızlı bir şekilde yap ve
Beni gergin etmeyin. "

"Ben algılıyorum, Bay Aubrey, söylediklerime rağmen, ben
güvensiz, "diye yanıtladı Gammon, biraz gururlu ve kalıcı bir sesle
Ve tarz.-"Mazeret ediyorum; sen adil bir şekilde tahriş oldun ve
Hakaret: Ben de ben de efendim; Ve sana tekrar etmeyi seçiyorum
Bir beyefendi olarak ve cennetin görüşünde kutsal onur kelimesi
Tüm bu prosedürü tamamen reddetmek ve izlemek; hiç bilmediğimi
Bu konuda her şey, yanlışlıkla, Bay Quirk'in üzerinde yatarken keşfettim
masa, bu akşam ofisten ayrıldıktan sonra,
Aldığınızı varsaydığım bir mektup; Özellikle katı olarak
Katiplerin soruşturulması, göreve bir mektup konulduğunu gördüm,
size hitap etti. Hayır, daha fazlası; Sayın Quirk, RAHCUJILIK ARTIŞI-
Kendi başına-yıllarca, haftalarca beni taciz ediyor
Bu tespit edilebilir iş hakkında ve beni onaylamaya çağırıyor, ama boşuna,
Şimdi arkamdan yaptığı gibi bir uygulamaya,
Yaralanma ne olursa olsun, duygularımı yapmak hesaplandı ve,
Gerçekten de, samimiyetimi ve onurumu atması gerektiği şüphe,
hayatın kendisinin sonsuz ötesinde ödül. Sadece iki hafta önce, Bay Aubrey,
Bu yaşlı adam ciddiyetle kendini vaat etti, "diye devam etti Gammon,
Bastırılmış öfke, "Asla ya bana ya da sana bahsetmiyorum,
Yine, en az birkaç yıl boyunca, olağanüstü bir şey olmadıkça
Müdahale olmalı!-Aldığınız mektup transkript ise
okuduğum kaba taslaktan, kaba, duygusuz, acımasız
Mektup ve daha fazlasını içeriyor-daha sonra-neden inanç tutmalıyım
Kıdemli partner, bana bu kadar çirkin bir inanç olan?-İki veya
Üç kasıtlı olarak yanlış ifade. Bu yüzden kendimden dolayı hissediyorum
Bu sefil sahtekarlık ürününe tüm katılımları reddet ve
gasp-ve hala bana güvenmezsen, sadece pişman olabilirim, ama
Bunun için sizinle hata bulmayı varsaymıyorum. Yarı atıldım
bunun hesabı ve olan bir veya iki şeyin
Bay Quirk ile olan bağlantımı bu günden beri kapatın. O ve ben var
ortak hiçbir şey; ve kendisi ve Bay Snap
Başlıca mahkeme ve zevk, benim için mükemmel. Ama gerekirse
firmaya devam et, sana güzel bir şey sağlamayı taahhüt edeceğim
Söylediklerimdeki samimiyetimin ve gerçeğimin kesin kanıtı
Size-yani, bir beyefendinin inancı ve onuruna göre,
firmamızın herhangi bir üyesinden daha fazla bu konuyu duymayacak,
Ben dışında ve çok uzak bir dönemde. _Event_, Bay
Aubrey, kendisi için konuşun. "-Gammon Eloquent ile konuşurken
ciddiyet ve tutuşma, Bay Aubrey'in gözünün ona sabitlenmiş olduğunu hissetti
Sert inanılmazlığın bir ifadesi-ancak uzun zamandır
sonsuz içten rahatlama ve zevkle algılanan,
Devam etti.

"Kesinlikle, Bay Gammon"-dedi Bay Aubrey, çok farklı bir tonda ve
O zamana kadar evlat edinenden-"Kılık değiştirmeyeceğim
Bahsettiğiniz mektubun beni vesilesiyle-ve benim
aile-derin sıkıntı ve dehşet; çünkü tamamen benim gücümün dışında
Taleplerine uyun: ve eğer gerçekten harekete geçmesi amaçlanıyorsa
ve takip et "-durakladı ve zorlukla bastırıldı
Duygular, "Tüm küçük planlarım sonsuza dek hayal kırıklığına uğramış-ve ben senindeyim
Merhamet-Hapishaneye gitmek, eğer isterseniz ve günlerimi bitir. "-O
durak kullandı-dudağı titredi ve gözleri bir an için gizlenmişti
Gözyaşları başlıyor. Bir süre arayan Bay Gammon ile de öyle oldu
bir kenara. "Ama,"-Bay Aubrey,-"
bana verdiğin güvence, sana vermemenin imkansız olduğunu hissediyorum
örtük güven. Aksi takdirde ne olacağı için hiçbir neden hayal edemiyorum
Böyle ayrıntılı ve korkunç aldatmaca! "

"_Motive_, Bay Aubrey! Bilinm'im tek neden, bir
talihsizlikleriniz için derin sempati ile sağlanır-
karakter-ve benim tek nesnem, çok hızlı bir şekilde çıkışınız
ciddi utançlar. Alışkanlık içindeyim Bay Aubrey, "diye devam etti
"Duygularımı gizlemek ve kontrol etmek için daha düşük bir ton-ama orada _ARE_
Durumlar "-durdu ve biraz zayıflayan bir sesle ekledi-" Bay.
Aubrey, endişelerinizin-
Şiddetli eforlar-Tanrı'ya güveniyorum haklı olarak ekleyemeyebilirim,
_Privations _-- görünümünüzü anlatıyor. Kesinlikle çoksın
daha ince. "Bay'ın samimiyetine güvenmemek artık imkansızdı
Gammon-bu tam aktörün sanatlarına dayanacak. Bay Aubrey tuttu
Uzun, ama uzunluğunda tamamen teslim oldu ve tamamen inandım
Gammon'un şöyle dedi:-Üstelik eğlenceli, orantılı duygular
_gratitude_, onu korumak için çok şey yapmış olana doğru
açgözlü avarice ve çöktüğü harabe
o; ve _respect_, böyle bir endişeli olan biri için,
kendi onur ve itibarı için titiz ve hassas kıskançlık ve
Şüpheye karşı doğrulamak için kararlı kararlılık. Sonraki
Konuşma, olumlu eğilimini güçlendirmeye hizmet etti
Gammon ve aynı etki de ona reklam aldığında üretildi.
o beyefendinin önceki ve haksız güvensizlik ve inançsızlığı. O
Yorgun ve taciz edilmiş görünüyordu; Geç büyüyordu; O gelmişti
Nezaket ve nezaket, büyük bir mesafe: Neden Bay olmasın
Aubrey ondan yukarı merdivenlerden, çayda onlara katılmasını mı istiyorsunuz? Emin olmak için, Bay Aubrey
şimdiye kadar bir dehşete düşme hissetmiş olsaydı-kıt neden olduğunu biliyordu-daha fazlasını yaptırıyor mu
böyle bir firmanın üyesi olan Bay Gammon ile sadece iş ilişkisinden daha
Quirk, Gammon ve Snap-ve dahası, Bay Runnington'dan daha fazlasına sahipti
Bir zamanlar, Bay'ın şiddetli şüphesini gösteren sonbahar ifadeleri
Gammon; Başsavcı da vardı; Ama Gammon'un _conduct_
Bulun mu? Bu tür imalatlara pratik olarak yalan vermemiş olsaydı ve
Bay Aubrey, kendini bir
bir adamın davranış alanı hakkında karar, bu kadar yakından izlenen
Gammon'un kendi başına, Aubrey? Sonra Bayan Aubrey hiç
Özellikle o akşam-Mr.
Gammon-Ayrıca, erken ve tekdüze tiksinti-'
aniden onun varlığını tanıtmak için son derece utanç verici
Gammon gibi bir birey: Yine, hızlı bir şekilde geri dönme sözü vermişti,
kaygılarını hafifletmek için: neden sahip olmamalı
Bay Gammon'un kendisinin kendi başına izin verilmediğine dair ifade edilemez memnuniyet
sivri ve etkileyici bir şekilde, tüm korkularını ortadan kaldırıyor mu? Olurdu
Muhtemelen, uzun kalmayın.

"Bay Gammon," dedi, bazı anlar için dengelenerek bunlar
Aklında çelişkili düşünceler, "sadece Bayan Aubrey var ve
Kız kardeşim Bayan Aubrey, yukarı merdivenler. Eminim görmek mutlu olacaklar
Bu tür taşıyıcı eşliğinde çay için zamanında onlara dönüyorum
Sizinki gibi kabul edilebilir haberler. Bay Quirk'in mektubu, açık olmak için bana ulaştı
onların varlığında ve hepimiz birlikte okuduk ve sıkıntılıyız
ve içeriğinde karıştırıldı. "
Bayanlara izinsiz giriş, aniden ve çok geç bir saatte Bay Gammon
büyük ama yoğun ama bastırılmış duygularla kaydı
Planının başarısında, Bay Aubrey yukarı merdivenleri takip etti.
Odaya girip bir ilk yakalamak için biraz kızak değildi
İki sevimli kadının ve bunlardan biri _miss Aubrey _-
İçinde, yüzleri istekli ilgi ve endişe ile döndü
Kapı, görünüşünü yaparken. Her ikisini de gözlemledi
başladı ve aşırı solgunlaştı.

"Sizinle tanışmama izin ver," dedi Bay Aubrey, hızlı ve parlak bir
Gülümsemeyi güvence altına almak, "Hepimizi rahatlatmak için nazikçe arayan bir beyefendi
Büyük kaygıdan-Mr. Gammon: Bay Gammon, Bayan Aubrey-Aubrey'i özlüyor. "
Bay Gammon derin bir saygı havası ile eğildi, ancak kolay
kendi kendini doldurma; ruhu onun içinde onun içinde heyecan verici
Görüntü onu ilk gördükleri için gözlerinin önünden hiç olmamıştı.

"Sana sadece birkaç dakika izinsiz gireceğim bayanlar," dedi,
Farklı bir şekilde, hareket ettiği sandalyeye yaklaşmak. "BEN
Bay Aubrey tarafından bana bu kadar kibarca karşıladığı fırsata direnemedim
iltifatlarımı burada ödemek ve kişisel olarak size mutlaka güvenmek
bir kişinin paralı askerinden nefret ve baskıcı davranış
Ne yazık ki! İş dünyasına yakından bağlıyım ve size mektubu
Bu akşam sadece rasgele tanıştım, birkaç dakika
Buna başlamadan önce. Unut, bayanlar; Onurumu taahhüt ediyorum
_Ter Do ON_! "Dedi.
Hitap ettiği kişiler üzerinde bir izlenim bırakamadı.

"Eminim seni gördüğümüz için mutluyuz, Bay Gammon ve çok zorunlu
Sen gerçekten, "dedi Bayan Aubrey, tatlı bir gülümsemeyle ve bir yüzle
Hangi alarm hızla kayboluyordu. Bayan Aubrey hiçbir şey söylemedi; Onun parlak
Gözler delici kaygı ile baktı, şimdi kardeşinde, sonra
arkadaş. Gammon güvensiz olduğunu hissetti. Hiçbir şey daha fazla olamaz
prepossessing-bir iz bırakmadan daha yumuşak ve imha etmek
Fulsomeness, onun tarzından ve adresinden, aralarında yer alırken
Bu ikisi tedirgin ama sevimli kadınlar. Bayan Aubrey'in Solatlılığı yerine
Aniden canlı ve güzel bir sifona yol açtı; Ve şu anda gözleri
onun rahatlatılmış havasını algılamada çok mutlu bir sürprizle parıldadı
Kardeş ve Bay Gammon'un görünen samimiyeti ve samimiyeti. Ne zaman
Dahası, sertlik ve şiddet ifadelerini yansıttı.
O akşam onunla ilgili ve şimdi öyle görünüyordu
Hakimsiz, ona doğru bir tür hassas ve
Büyüleyici utanç. Kulağı, söylediği her kelimeyi hevesle içti,
Çok sivri, çok önemli, ona karşı ciddi iyi niyetle dolu
Erkek kardeş. Ziyaretçilerinin tarzı bir beyefendi; Onun yüzü
ve konuşma akıllı bir adamdı. _This_ Keen
ve aynı anda öğrendiği zalim pettifogger
hor görüyor mu? Onlar ve o tek kelimeyle, biriyle tamamen rahatlardı
Bir diğeri, oturduktan birkaç dakika sonra
çay tablosu. Bayan Aubrey'in güzelliği o akşam usulmadan bile parladı
parlak ve sanki en azından bozulmamış gibi görünüyordu
Uzun zamandır acı çektiği zihin acısı. 'Bu oldukça imkansız
Tam ışınlı mavi gözlerinin ifadesine adalet yapmam için-
karışık tutku ve aklın ifadesi-harmanlanmış yumuşaklık ve
ruh-özellikle, özellikle onun zengin tonları ile birlikte
Ses, delilik gibi bir şey Gammon'un göğsüne attı. O,
kayınbiraderi gibi, yas tutuyordu, ki
Göz kamaştırıcı tenini sonsuza kadar çıkardı ve basit ve zarif
Drapery, enfes oranlarını en büyük olana sergiledi
olası avantaj. "Aman Tanrım!" düşünce Gammon, anlık bir
Tiksinme ve korku heyecanı: "Ve bu aşkın yaratık
o küçük yanlış, titmouse, benimle böyle konuştu
Küstah ve isyan eden lisans! "Ne vermezdi?
Antika'dan geçen adil ve narin beyaz eli öp
çay fincanı! O zaman Gammon'un düşünceleri bir an için döndü --_ Neden,
Scoundrel he_! O anda olduğu gibi, onunla tekrar
son yalan. Tek başına sahip olan acımasız, sahte iddialardaydı
o küçük çizim odasına erişimini sağladı ve
yanında göz kamaştırıcı güzellikle bitişik-saf ve masum
Güzel;-Bir meleğin yanında bir şeytandı. Ne yürütülebilir bir ikiyüzlü
O! O unutulmaz vesileyle, ani bir bakış
Kendi gerçek iç adamı-cehennem bencilliği ve ikiyüzlülüğü-ve
istemeden ürperdi! Evet-onu büyülemek için çalışıyordu
_Victims _!-
Yıkım-o anda derin meditasyon yapan
ve yaramazlık şemaları! Uzun zaman animasyona girdi
konuşma.

Etkin olmayan basitlik ve dürüstlükten dolayı sonsuz bir şekilde büyülenmiş olsa da
Onların tavırları, üzücü ve acı verici bir bilinç yaşadı
onlarla en az _way_ yaptık. Fiziksel olarak onlara yakın olmasına rağmen,
henüz gerçekten ulaşılamayan bir mesafede görünüyordu-ve özellikle
Bayan Aubrey'den. Ona verilen nezaketin
kazara, sadece şimdiki konumunun ve
iletişim kurmaya geldiği zeka. Değildi
_Personal _-- 'Twas hiçbir şey _gammon kendisi_; Asla olmaz
Cihazını yenilemediği sürece yenilendi! En zayıf yoktu
onlarla aralarında _sympathy_ benzeri. İçinde olduğu gibi düştü
alt küre, onlar hakkında henüz vardı, tabiri caizse, belirli bir atmosfer
yüksek doğumdan türetilen bilinçli kişisel sonuç ve
Üstün duygu ve derneklerden üreme bir yerli
yıkılamaz ve karakterlerin dürüstlüğü ve haysiyeti ve
devredilemez; ve herhangi bir türden gereksiz ilerlemeleri soğutulur ve kontrol eder.
Hala Yatton'un Aubrey'leriydi ve onların huzurunda, hala
Saffron Hill'den Quirk, Gammon ve Snap firmasından Bay Gammon ve
Bütün bunlar da, Aubreys'in bir kısmında-en az çaba,
en az niyet, hatta bilinç. Hayır, olmamıştı
ona doğru hauteur göstergesini sergiledi. Üzerinde
Aksine, mükemmel bir samimiyet ve dürüstlükle tedavi edilmişti.
Yine de, memnuniyetsizlik ve can sıkıntısı, şu anda kıt biliyordu
Neden, tüm ruhunu kaplıyor. Kendini doğru bir şekilde analiz etmiş olsaydı
gerçek maddeyi keşfedecekti --_ kendi başına
Mantıksız, haksız dilekler ve niyetler_! Ama geri dönmek için
Titmouse ve onun yaşam ve davranışından bahsetti-beklenenden
Lady Cecilia ile ittifak, Gammon'un hızlı olduğu söz
Göz, Bayan Aubrey'in güzel yüzünde bir küçümseme gülümsemesini tespit etti,
Bu, kendi düşkün ve hırslı umutlarına _Death oldu. O zaman sonra
Onlarla neredeyse bir saat boyunca oturuyordum, Bayan Aubrey'i tespit etti
Gizli bir şekilde saatine bakarak ve bir keresinde onu almak için ortaya çıktı
Bir endişeyi ifade eden çok kolay ve zarif bir hava ile kalkış
nezaketlerine izinsiz girmişti. O, samimi bir şekilde güvence altına alındı
aksine; Ama aynı zamanda uzamaya davet edilmedi
ya da ziyaretini yeniledi. Bayan Aubrey onu yaptı, diye düşündü
ona doğru eğimli, _rather_ resmi bir nezaket; ve tonu
Ses-yumuşak ve gümüş-"İyi geceler, Bay Gammon" dedi.
İstekli kulağına düştü ve müzik gibi sıkıntılı kalbine battı. Açık
Evi terk ederek, derin bir hayal kırıklığı iç çekti. O gibi
bir an için odanın pencerelerinde özlemli gözlerle baktı
Bayan Aubrey oturuyordu, derin ruh depresyonu hissetti. O vardı
tamamen _failed_; Ve bir tür takas bilinci vardı
her hesapta başarısız olmayı hak ettiğini. Onun imajı ondan önce
Her anın gözü, ona geri dönerken
Thavies 'Inn'deki Chambers. Kalıntıdan bir iki saat önce oturdu
yangından, bir tekrarda kayboldu; ve uyku gözlerine gelmedi
Sabah çok geç saat.

Tıpkı Gammon'un kıvrımlı zihninin uğursuzluğunu kaybetmesi gibi
Uyku amaçları, Bay Aubrey'in oturduğu görülmüş olabilir.
Onun küçük çalışması, kendisini huzursuz bir gece geçirdi. 'Twas Little
Girdiğinde saat dörtten fazla, elinde mum,
Erken ve neşeli işçilerinin sahnesi ve masasının önünde oturdu,
Gevşek el yazmaları ve kitaplarla kaplıdır. Yüzü
Kesinlikle endişeyle bulutlandı, ama ruhu sakin ve kararlıydı.
Ateşini yaktığında, gölgeli mumunu masaya koydu ve
Titreşen artan, sandalyesine bir an için geri eğilirken
Çatlak ateşinin ve mumun ışığı, ona bir
tarif edilemez rahatlama duygusu, rafları kitaplarla dolu ve
Etkili olarak hariç tutulan geniş bir kırmızı perde ile kaplı pencere
Soğuk sabah havası-güvencesizliğe ağır bir iç çekerek yansıtıldı
görev süresi, küçük konforu tuttu, ancak ona bıraktı. Ah,
düşündüm-Providence beni korkutucudan kurtarmaya uygun gördüse
Yeryüzüne bağlı olduğum sorumluluk baskısı,
Emek, hangi özelleştirmeyi röportaj yaparım! Ne sevinç yayılmayacak
Kalbimde!-Ama kendini bu tür boş düşüncelerden arıyor, o
makalelerini düzenlemeye başladı; Kulağı bir ses yakaladığında
Merdiven-'Kız kardeşinin gizli adımını iki kez aşağı iner
vaat edilen teşebbüsünü gerçekleştirin-herhangi bir yolla olağandışı değil-
Basın için tamamlamayı beklediği makaleyi kopyalayın
O sabah. "Tatlı Kate'im," dedi şefkatle,
Küçük oda ışığı, girerken söndürüyor,-"Gerçekten
Seni çok erken karıştırdığını görmek için üzüldü-sevgili Kate-yatağa geri dön. "
Ama yanağını sevgiyle öptü ve böyle bir şey yapmayı reddetti
şey; ve ona geçtiği huzursuz geceyi anlatan,
Gerçekten de solgun ve depresif özellikleri taşıyor ama çok okunaklı kanıtlar,
Kendini alışkın olan yerinde oturdu, neredeyse karşısında;
Küçük masası için yeterince alanı hafifçe temizledi ve sonra açıldı
Şu anda onun keyifli göreviyle uğraştı-ona-onun için _was_
Gerçekten de çok hoş-kardeşinin kompozisyonunu kopyalamaktan. Böylece
oturdu, sessiz ve çalışkan-ona sormak dışında dudaklarını açan kıtlık
okunaksız bir kelimeyi açıklamak için-
Sabahlarının kapanışına saat gelmişti-saat sekiz-
zahmet. Okuyucu, üzerinde bulundukları makalenin
böylece nişanlanmıştı-ve bir sorunun tartışılması
yabancı siyaset, büyük zorluk ve önemi-ona bir
Altmış Gine'yi kontrol edin ve genel dikkat ve hayranlık uyandırın.
Oh, onurlu ve şiddetli zahmetinin bu ödülü ne kadar kıymetliydi! Nasıl
Onu kazanmış olan ve ne yazık ki olanları alkışladı! tamamen
Onun eforlarına bağlı! Ve ne kadar mantıklı, onların
Küçük araçlar! Gerçekten de minnettarım, hepsi başarı için
işçilerine katılmıştı!

Mr.
Aubrey'in tapınak avoklamaları, kendimi memnun edeceğim.
Daha fazla Bay Weasel ve Bay Aubrey birbirlerini tanıdı, daha fazla
Aubrey yasal bilgiye ve yeteneğine saygı duydu ve Aubrey'in
entelektüel enerji ve başarılı uygulama; Hangi, gerçekten,
Günlük olarak bilinçli olarak Aubrey'e kendi ödülünü getirdi
sağlam öğrenmenin elde edilmesi ve kullanımında artan tesis.
Zihni bir şeyler için kuruldu ve kendini işgal etmeye yatkın değildi
sadece _words_ veya teknikler. Her zaman prensiplerin arayışındaydı
hukuk-sebebi ve ruhu. Hızla takdir etmeye başladı
Hemen hemen tüm başlıca kurallarının hangi pratik iyi bir duygusu
kurulan ve bunların konumlandırıldığı etkili bir şekilde
İnsan ilişkilerinin sayısız ve sürekli değişen zorunlulukları. Sadece formlar
ve yasanın teknikleri, Bay Aubrey sık sık olabileceğini düşündü
Kısa el ile karşılaştırıldığında, başlatılmayan karakterler görünür
şirin ve işe yaramaz, ancak onun için çok paha biçilmezdir
nesne ve sabırla bunların kullanımını aldı. Bay Aubrey ne olursa olsun
Elde bulundu, yasayı incelerken, gerçekten de yaptı.
başarısındaki farkın büyük sırrı olan _
kendilerini yasal çalışmalara yönlendiren farklı kişiler. Harika veya
Küçük, kolay veya zor, basit veya karmaşık, ilginç veya
İlginç olmayan, ona gönderilen olay olabileceği gibi, bir noktaya değindi
iyice ustalaşmak ve mümkün olduğunca kendi başına
çabalar_; kimsenin kendine güvenme alışkanlığı yaratan,
Bildiğinden daha iyi-ne kadar tahmin edilemez, ne kadar vazgeçilmez,
Sadece avukat için değil, sorumlu olan herhangi biri için
İşlerin yönetimi. Kısacası, bu memnuniyeti güvence altına aldı ve
Üstün bir adamın eforlarına katılacağından emin olan başarı
üstlendiği şey hakkında ciddi olan duyu ve ruh.
Bay Weasel'e sık sık onun kesinliği ve kapsamı ile şaşırttı.
Yasal bilgi-Kafatlığı, açık başlılığı ve azimiyle
düpedüz zorluk meseleleriyle uğraşmak: Ve Bay Weasel bir kez veya
İki kez çok gurur verici görüşünü ifade etme fırsatı
Bay Aubrey ile ilgili olarak Başsavcı. Bundan bahsediyor
Seçkin kişi bana sahip olmayı amaçladığım bir gözlemi hatırlatıyor
biraz önce yapıldı. Okuyucu hayal etmemek, sessizliğimden
Bay Aubrey'in düşmüş servetlerinde kalpsiz bir şekilde
seçkin arkadaşlar ve ortaklar tarafından unutulmuş veya ihmal edilmiş
Eski ve daha müreffeh günler. Ondan çekilen onlar değildi,
Ama onlardan çekilen kişi; Ve bu da belirgin bir amaç, kararlı bir şekilde
başka türlü olamayacağı gerekçesiyle uyuştu
Bu yaşam planlarının gerekli kovuşturulmasına ciddi şekilde müdahale etmek
sadece _all_ ve ile bağlantılı olanlara bağlı
onu-ama kendi kişisel tarafından kendisini çıkarma umutları
şu anda korkunç zorluklardan ve tehlikelerden eforlar
onu sağladı-kendi sağ eliyle, bağımsızlığı ile başarmak. İzin vermek
Burada, sonsuza kadar gebe kaldığım bir gerçeği ifade etmeyi unutmuyorum
Zavallı Aubrey'in Onuruna-Viz. Üçlü teklif tekliflerini reddetti
O çok yüksek mahallelerden, önemli _Sinecures, i. E._ Yakışıklı
sadece nominal hizmetler için maaşlar-bu ciddiyetle ve
defalarca hatırlatıldı, bir kerede ona liberal bir bakım verir ve
Herhangi bir arayışı takip etmek için zamanının tamamını kendi emrinde bırakın
veya seçtiği meslek. Bay Aubrey, bunun olduğunu düşündüğünü düşündü
Gerçekten imkansız olmasa da, onurlu ve onurlu ve
Sinecurist olmak için yüksek fikirli adam.-Sinecure'a sahip olan, benim
görüş, halkı yağmalayan; ve bunun nasıl daha aksine olabileceği
bir bireyi kasıtlı olarak dolandırmak için onur ve adaletin dikte ettiği
kasıtlı olarak ve cesaretsiz bir şekilde bu koleksiyonu dolandırmak
Bireyler halkı aradı, Casuists'in belirlemesine izin verdiler. Bay'a gelince
Aubrey, _he_ ondan önce gerildiğini gördü, net, düz, parlak çizgiler
onur ve onu takip etmeye karar verdim, zayıflamadan veya tereddüt etmeden
Ne var kudret. Bunu, Providence'ın nimetiyle, onun
Kendi eforları ekmeğini temin etmeli ve eğer böyle bir iradesi
Cennet, onu insanlık arasında ayrım yapmaya götürür. Bunu oluşturmuştu
kararlılık ve bunu çözmeye karar vermiş-asla duraklamak veya vermek
yol, ama mücadelede ölmek. Böyle bir ruh ne olursa olsun fethetmeli
buna karşı. _Difficulty_ nedir? Sadece dereceyi gösteren bir kelime
belirli nesneleri gerçekleştirmek için gerekli güç; sadece
efor gerekliliği bildirimi; çocuklara ve aptallara bir böcek;
erkeklere etkili bir uyaran.

Bay Gammon, Bay Quirk'i ondan çıkarmada çok az sorun yaşadı.
Bay Aubrey tarafından ödemeyi uygulama amacı,
hesap; yaşlı beyefendiye bekleme politikasını göstermek
biraz daha uzun. Uygun zaman geldiğinde evlat edinme sözü verdi
şüphesiz etkinlik önlemleri-bir süre somurtkanını güvence altına almak
Kıdemli, düşük bir tonda, mektubu Bay Aubrey'e ulaştığından beri,
Son dereceye girecek koşullar meydana gelmişti
Bu beyefendiyi konuya bastırmak tehlikeli. Ne oldu, hangisi
Olmuştu, Bay Gammon, her zamanki gibi, devlet yapmayı reddetti. Bu bir
Bay Quirk'e önemli bir can sıkıcı kaynağı: ama çok daha büyüktü
Biri, sevgiyle keskin umutlarının belirleyici ve son devrilmesinde
kızının Titmouse ile ittifakıyla ilgili. Paragraf
_Aurora_, Bay Titmouse'un parlaklığına nişanlanmasını duyurdu
Akraba, Lady Cecilia, Bay Gammon'un kaleminden kaynaklanmıştı; DSÖ
Etkinliğe erken tanıtım yapmak için birkaç nesne vardı.
_Happening_ (!) Göründüğü sabah, bakacak şekilde
_aurora_'nın bir kamu ofisinde büyüleyici sütunları, (makale
kendi kuruluşlarında ele alındığında, _morning büyümesi_)
o günün _aurora_ satın alma noktası; Ve safrana döndüğünde
Hill, Bay Quirk'in evde olup olmadığını sordu. Olduğunu duymak
Yalnız oturmak, odasında-Bay Gammon'a koştu, nefes nefese
sürpriz ve acele ve gazeteyi cebinden koparıyor,-"
Cennet, Bay Quirk! "-Kağıdı ikiye katlarken neredeyse nefes nefese kaldı
söz konusu duyurunun durduğu yer ve Bay
Quirk'in elleri,-"Bu genç adam sana fiş verdi, sonuçta!
Bak!-Sırtımın döndüğü an "----

Bay Quirk, biraz korkuyla, gözlüklerini ayarladı,
Paragrafı biraz kızarmış bir yüzle inceledi. Aslında vardı
Bir süre, şansı konusu konusunda büyük yanlışlıklar vardı
seçkin müvekkili Bay Titmouse'un kayınpederi olmak;
Ama şimdi en hafif umut parlaması aniden ve tamamen
söndürüldü ve yaşlı beyefendi oldukça ıssız hissetti. Yukarı baktı,
Okumayı bitirir bitirmez ve öfkesine dayanıklı bir şekilde baktı
ve sempatik arkadaş.

"Görünüşe göre Gammon, kesinlikle-değil mi?" dedi, hafifçe,
Flustered Hava.

"Gerçekten, sevgili Bay Quirk, öyle! En içtenim var" ----

"Şimdi bir şeyin sonuna geliyor, Gammon! Her vaadi biliyorsun
Evliliğin iki ucu vardır-biri kalbe katılır ve cebin diğeri;
_Out_ Heart, _in_ Pocket-bu yüzden _ ona.
Jove! "Ateşin önünde dururken ayağa kalktı ve ellerini ovuşturdu.
"Sözün ihlali-incelenen zararlar-yoksul derin çanta-özel
Jüri-Kırık Kalp ve tüm bunlar! Keşke yazmış olsaydı-
Yol-Mektuplar! Adad, ona bir sonraki Assises tarafından bir şansım olacak-bir yazar
Bu gün dosyada! Ne düşünmüyor, arkadaş Gammon, aralarında
Kendimiz? "Quoth Bay Quirk, sıcak bir şekilde.

"Neden sevgili efendim-sana gerçeği söylemek için-gerçekten iyi değilsin
BT? O sefil küçük bir başlangıç-sefil bir koca yapmıştı
Miss Quirk kadar üstün bir kız için. "

"AY-AY! AY! O iyi bir kız, Gammon-haklısın;
Eşlerin en iyisini yaptım-gözlerim, (kendi aralarımızda!) Bu nasıl olacak
Jüriye git! Gad, görüyorum, belki de tüm kızların tüm kızları
kendi. "

"Sakin bir şekilde baktığımda, Bay Quirk," dedi Gammon,
Gravely-Bay Quirk'in çok fazla saçma bir
OFFAIR-"Sözün _EVENCE_ nerede?-Çünkü biliyorsun,
Kesinlikle _something_ buna bağlı-eh? "

"Kanıt mı? Deuce seni al, Gammon! Akıllarınız nerede? Kanıt?
Çok-lots! Orada değilim-baba? Yetkili değil miyim [31]
tanık? Bekleyin ve eski Caleb Quirk'in kutuya girdiğini görün. Onun yerleşeceğim
yarım dakika içinde karma. "

"Evet-belki de inanıyorsanız."

"_Believe_ be ----! Eğer kendi babası değilse kim inanılacak?"

"Neden, kendi duygularınızla çok fazla etkilenebilirsin!"

"_Feelings_ Be ----! Bütün bunları geçmiş; hiçbiri yok-bu yüzden ödemeli, çünkü
O _HAS_ NAKİT! Bir örnek verilmeli! "

"Yine de, noktaya gelmek için, Bay Quirk, ona oldukça yemin ediyorum _Teases_
Ben-bu kanıt meselesi "----

"Kanıt? Neden, Rab ruhumu korusun, Gammon," Quoth Quirk, Testly,
"_You_'nin tüm bunları ve kulaklarını açmadım mı? Gad, ne
Yapacağın tanık çatlak! Bir adam-aklınız-bir arkadaşını koru
Bir tutam-ve kızı hakkında bir konuda mı? Ah, ne sıklıkla
Birlikte görüldü-yürüyüş yapmak, konuşmak, gülmek, dans etmek, binmek-
Albümü-hediyelerini yaptı ve o onu. _Evdance? _ Okyanusları ve
Yedek! Güvenli ince-ve benim kararım için L5.000 almam! "

"Neden, görüyorsun, Bay Quirk," dedi Gammon, çok ciddiye-"
bu altı ayımı getirmek için en iyi şekilde çalıştı, sanatsal küçük
Scamp bana tutabileceğim en az şeyi asla vermedi ve
_swear_ to. "

"Oh, zaman içinde, arkadaş Gammon'a yetecek kadar _recollect_
Sadece dikkatinizi buna çevirin; Ve eğer aklınızda bulunursa, hayat ve
Zavallı kızıma ölüm. Oh Tanrım! Kız kardeşimin onu ona kırmasını sağlamalıyım
Ve Bay'a mühürlü talimatlar göndereceğim ---- Weasel, diyelim mi? veya
Lynx? ay, lynx; çünkü o zaman kendi yalvarmaları için savaşmak zorunda kalacak; Ve
Duruşmada dönemiyor ve 'Bu doğru değil' ve '
Yanlış, 've' _why_ böyle ve böyle bir kanıtınız yok muydu? ' Lynx
Adam; Ve mekanı Yorkshire'da bırakacağım, çünkü Titmouse şeytani
orada sevilmedi; Ve özel bir jüri vermekten çok memnun olacak
Pirzolalarda umutsuz bir tokat! Zararları yirmide bırakacağız
Bin lira! Ah, ha! Genç kötü adamlara kırmayı öğreteceğim
Yaşlı bir adamın ve kızının kalpleri. Ama Egad, "
İzle, "Yarım Past İkinci; ve Nicky CrowBar üçe koyulacağından emin olabilirsiniz!
Jüpiter! Yoldan çıkmayacak; O çetenin başı ve onlar
Başını belada olduğunda daima çok liberal bir şekilde aşağı inin. Patlatmak!
Amminadab! HOLLO! Orada kim var? Hepsine daldır, neden konuşmuyorlar? "
Ancak yaşlı beyefendi yakında katıldı.

"Onlar burada mı?" Bay Amminadab'a girerken sordu.

"Evet, efendim, üçü de; antrenör de kapıda. Nicky Crowbar'ın
üçte olmak, efendim "----

"Anlıyorum-biliyorum-hazırım," diye yanıtladı şu anda oturan Bay Quirk
Koçta, üç beyefendi ile,
Bay Nicky Crowbar'ın kişisi ve oldukça kesin olduğu yer
Bay Crowbar'ın _Not_'ın saat on birinde on birde olabileceğini
9 Temmuz Salı gecesi, öyle olduğunu görünce
Kesin zaman başka bir yerde, bu üçü ile birlikte
Beyler-zekâ, Chelsea'de ve Clapham_'de _Not! Kısacası, bu
Birinci sınıf bir mazeret.

Bay Gammon, bu nedenle,
"tüm tatlılıklarından sonra", diğerinin olduğunu söylemek üzücü,
Miss Tag-Rag, düşüncelerini asla bir anoksamadı. O da
hepsinin yıkılmasından haberdar olup olmadığını biliyordu ne de umursamadı
_her_ _aurora_ 'da ortaya çıkan paragraf tarafından düşkün umutlar.
Aslında, Bay'ın gerçekten yeterince yaptığını hissetti.
Titmouse, erken arkadaşı ve patronu için, Bay Tag-Rag,
Servet akışı güçlü ve istikrarlı bir şekilde ayarlanmıştı; Ve kısacası, Bay
Gammon, Bay Tag-Rag'ın önemli bir hatıra aldığını biliyordu.
Tittlebat Titmouse ile bağlantı. Bir adam ne kadar ilgisizdi
Bay Gammon, temas kurduğu herkese doğru! O ne yapmamıştı
Dediğim gibi, etiket-rags için mi yapıldı? Bay Titmouse için ne var?
Dreddlington Kontu için ne var? Bay Quirk ve hatta Snap için ne var? Gibi
Bay Quirk için, uzun süredir devam etmiş olsaydı
L10.000 için bağ? bu arada, L1,000'e sadece
MAN-Mr. Gammon-Gizli olmayan eforları ve yetenekli yeteneği olan
çok muhteşem bir ödül ve L300'e Bay Snap'e! O zaman yapmamıştı
Bay Quirk'e faturasına L5.000 Titmouse ve
Yukarı ve L2.500 Bay Aubrey tarafından? Ve makaleler tarafından yönetilir
Ortaklıkları, bu ganimetin ne yarısı
Firmanın saygın eski başkanına uygun mu? Bay Gammon yaptı
Kuşkusuz, tahsis edilen önemsiz kısımdan öfkeyle şikayetçi
O, ama o kısımda böyle umutsuz bir periyenlikle karşılaşıldı
Bay Quirk'in onu tamamen şaşırttığı ve terk etmesine neden oldu
Tiksinti ve umutsuzlukta daha fazla iddia. Böylece, Bay tarafından elde edilen L20.000
Titmouse, Yatton mülkünün ipotekinde bir kerede azaltıldı.
L5.000 toplamı;-ama bu yakışıklı dengeden henüz gelmemişti, önce,
L800, ilgiyle, geçim parası için Bay Quirk nedeniyle
Titmouse; İkincisi, Bay Snap nedeniyle L500, sahip olduğu iddia edilen paralar için
aynı zamanda farklı zamanlarda arkadaşı Titmouse'a ödünç verildi.
okuyucuya zaten açıklanmış olan tarz-SNAP'ın talebi
geri ödemeye _verbatim_ kopyaları eşlik ediyor-
Kırk ve elli muhtıra arasında olun-birçoğu kalemle-
el, makbuzlar, I. O. U.'s & c. , el yazısında rakamlar
Lent_ ve ne zaman zamanları temsil eden _
belirlendi ve ifade etmedi: hukuk açısından, iyi _prima
bir deneme durumunda, sadece üretmek için facie_ kanıtı Snap için kanıt
Belgeler ve arkadaşı Bay Titmouse'un imzasını kanıtlayın. [32] O
Beyefendi, Snap's Head'te bir voleybolu boşalttı
bu beklenmedik iddiayı almak ve Bay Gammon'a yönlendirdi; DSÖ,
_Bona fide_ ve çok titiz bir incelemeye tabi tuttuktan sonra,
Direnmeye, hatta azaltmaya çalışmayı boşuna buldu; çok mükemmel
Yöntem ve doğruluk, hesaplarında SNAP gözlemlediler,
ona açık bir L350 kazancı; Bu toplam ve L500 arasındaki fark,
Aslında miktar ve _Bona fide_ onun tarafından Titmouse'a ilerledi.
Bu nedenle, L1.300, (iki küçük talebin miktarı
Yukarıda belirtilen L800 ve L500,) Bay Titmouse'da kaldı.
L20.000 L3.700'ün toplamı; ve minnettar olmalıydı; için
_Might_ _Nothing _-- veya hatta borçluya getirildi
Messrs Quirk, Gammon ve Snap. Bay Gammon'un göründüğünü söylüyorum,
Yukarıdaki hesap ifadesi, herhangi bir
esasları için yeterince derece. Onun davası olduğunu hissetti; Ama yakında
Kendini uzlaştırdı, zorlu ve geniş olduğu gibi işgal etti
bir an için asla olmadığı tüm komplikasyonun ortasında spekülasyonlar
Bir nesnenin görüşünü kaybetti, yani. --_ Kendisi_. Planları cesurca
gebe kaldı ve eşit olarak başarılarına devam etti
Sabır ve sagasit. Neredeyse her şey şu anda devam ediyordu
dileyebilirdi. Kendini çok içine yerleştirmeye devam etmişti
Referans ile uygun hızlı ve gevşek bir pozisyon
arkadaşları-biri kolayca ayrıldığını kabul eden biri
Onlardan, böyle bir zaman gelmesi gerektiğinde
bir adım. Titmouse üzerinde mutlak ve çok büyüktü ve her zaman
Korkunç ve gizemli olanlar sayesinde anında sunumunu güvence altına almak
zaman zaman ürkütücü gözlerinin önünde parladı. O vardı
Dreddlington Earl'ü üzerinde de büyük bir etki kazandı-
sürekli artış üzerinde olan etki; ve geldiğini görmüştü
Kendisi için büyük önem taşıdığını düşündüğü bir olayı geçin-yani,
Titmouse ve Lady Cecilia arasındaki nişan. Yine de orada mıydı
Kendisine hesaplanamayacak kadar değerli ve
tüm tasarımlarının ve isteklerinin tükenmesi olarak son derece arzu edilir;
Demek istediğim, Bayan Aubrey'in elini elde etmek-ve
Başarısızlığın korkutucu yanılgısı. Ama cesareti yükselen bir adamdı
her engel; ve kendi içinde sabit bir şekilde çözüldü, başarılı olmak için
herhangi bir maliyet. 'Twas yalnız değil Kişiseline enfes takdir
Güzelliği, lütfu, başarıları, güzel öfkesi, yüce
ruhu, yüksek doğumu-hepsini bir adam için yeterince göz kamaştırıyor
Böyle güçlü ve hırslı bir zihin ve bu koşullara yerleştirilmiş
Gammon olarak hayat. Yaklaşık bir şekilde başka düşünceler vardı
tüm hesaplamalarına dahil, ki bu muhtemelen belirginleşebilir
Bundan sonra-bu olayda başarılı bir başarı hayati mesele
Sonuç-hayır, vazgeçilmez. Benim gibi, ne geçtiğini bilmek
Bu gururlu ve kararlı kız ve sabiti arasında farklı zamanlar
ve hevesli sevgilisi Bay Delamere, bir adamın olabileceği kadar eminim
Aslında gerçekleşmemiş herhangi bir şey, muhtemelen olabilir
Bayan Delamere olmak için kader değil, kesinlikle asla
Olun-MR'ler. Gammon!-Kate'i benim gibi sevmek ve iyice olmak
Gammon ile tanıştım, onun hareketlerine derin ilgi duyuyorum ve ben
Onları büyük bir endişeyle izlemek:-o, sevimli, masum,
şüphesiz; O, ince, bencil, vicdansız, çaresiz! Ve o var
Elinde büyük güç: Sessizce onu çevreliyor mu?
Algılayan ama görünüşte ayrılmaz ağlarla av? Tanrı koruyucusu
Seni, benim Kate ve kardeşinize asil bağlılığın ödül ver
Düşmüş servetler! Onlara düşkün bir şekilde yapıştığın için seni mi yapıyoruz
Ekstremitelerindeki azim, günde giriş yapmak için ithal edildiğinde
Bu kadar süslediğiniz istasyona?

Gammon'un Aubreys, In Vivian Caddesi tarafından resepsiyonu-benzer ve
Kesinlikle olsa da-
kalp. Onun kalışını uzatması veya
Ziyaretini yeniledi, o zaman kaydetti ve o zamandan beri yansıtmıştı
üzerine pike ve cesaret kırma ile. Yine de çözüldü
Vivian Caddesi'nde en azından ara sıra ziyaretçi olmak için tüm tehlikeler.
İki hafta boyunca Bay'a daha fazla yakınlaşmadan geçtiğinde
Aubrey, firma nedeniyle korkunç dengeye ilişkin Gammon,
Bay Aubrey'e bunun hayır olduğunu güvence altına almak amacıyla onu çağırmak
sadece geçici durgunluk; tüm tedirginliğe ilişkin zihnini elden çıkarabileceğini
konu; ve (Gammon) Bay Aubrey'e söylemediğini sormak
Gerçekten, Bay Quirk'in elini hem de kısıtlayabileceği hem de kısıtlayacağını. Olabilir
Bay Aubrey, böyle aktif, etkili ve
açıkça ilgisiz nezaket? Gammon tekrar ortaya çıktı
Bayan Aubrey'in çay tablası-ve yine tüm tatlılıkla alındı
ve daha önce ondan yaşadığı ve
Bayan Aubrey. Yine bir adroit bahanesinde aradı-ve
Bir kez Bayan Aubrey'in zengin sesini ve enfes performansını duydu
piyano. O kadar duygulara ve dürtülere maruz kaldı
daha önce hiç deneyimlememişti; Yine de, ne zaman emekli olursa
Büyüleyici bir toplum, olduğu gibi ağrıyan bir boşluğun bilincindeydi
İçinde-ona karşı tüm sempatinin olmadığını algıladı; hissetti
_Nindignant _-- ama bu onun isteklerinin ardasını söndürmedi. 'Bu
Her seferinde etkili bir şekilde Gammon'un
Bayan manzarasının derin ve ajitasyon duygularını gizledi
Aubrey onu çağırdı; Ve bu onun yetkileri üzerine ne vergidi?
Oto kontrol! Hepsini eğlendirmek ve ilgiye çekmek için kendini nasıl ortaya koydu!
Ne saçma mizahla, kaba saçmalıkları tanımlar
Titmouse-Dreddlingtons'un görkemli eksantriklikleri! Neyle
İstekli ve nefessiz bir ilgi dinlendi! Çok az erkek yapabilir
kendileri Gammon'dan daha tamamen hoş; Ve bayanlar gerçekten
toplumunda zevk aldı; Kate, her zaman, yaklaşık olarak
Adil okuyucum gibi, duygularının gerçek durumunun herhangi bir fikrinden
Köpek yıldızında şu anda neler oluyor. Rezervi
onu mantıklı bir şekilde azalttı; Neden, neden hissetmeli, birine doğru
Dr. Tatham kimin bu kadar çok konuştuğu ve onu haklı çıkardığı görünen
Eulogium? Dahası, Bay Gammon en çok konuşmaya özen gösterdi.
Korunmamış ve kalifiye olmayan ortalama ve paralı asker karakterinin
Bay Quirk-O, Bay Gammon'un sefil iş tarzının,
sadece kısa bir süre daha uzun süre zorlandı, katılmaya güvendi,
ve bu gerçekten kendi duygularına karşı isyan ediyordu. Elinden gelenin en iyisini yaptı
Kısa, kendisinin hassas ve yüksek fikirli bir adam görünmesine neden olmak için
Mutsuz kader, tersi olanlarla sarılmak olmuştu.
Bay Aubrey onu zaman zaman sessiz kaygı ile gördü ve
faiz, onun gücünde olan biri olarak, her an olabilir
askıya alınan kılıcın üzerine düşmesine neden olmak için seçin; Kimin İradesinde ve
şimdiki yerli evinden zevk alarak devam etti
Mutluluk, hapishanede hapsedilmek yerine; Ama şimdiye kadar olan
Sinyalin tacizini, samimi iyi doğa ve
ilgisizlik. Sık sık ondan bahsederlerdi ve
kişinin ve davranışlarının zihninde ürettiği izlenim; Ve
İki noktada kabul ettiler-kesinlikle yapmak için endişe sergiledi
kendisi kabul edilebilir; ve onun hakkında belirli bir _something_ olduğunu
Hiçbirinin sevmediği göz. Sanki iki şekilde gibi görünüyordu
doğa; Ve bunlardan biri çabaların etkisini izliyordu
diğeri tarafından yapıldı!




Bölüm XIII.


Bununla birlikte, kader bu şekilde hevesli gibi görünüyordu
Gammon'un Bayan Aubrey'e yönelik girişimleri, yeterince iyi gülümsediler
Titmouse ve Lady Cecilia ile takım elbisesi. İlk Şok
aşırı-hanımefendisinin canlı duyarlılıkları veya güçlü duyguları yok
Uzun sürme eğilimindeydi, kişiye, tavırlara aşina olmaya başladı,
ve gelecekteki Rabbinin karakteri ve bir önlemde ona uzlaştı
kader. "İnsanlar birlikte yaşadıklarını anladıklarında," dedi
Çok büyük adam, "Karşılıklı konaklama ile yumuşamayı öğreniyorlar
sallayamayacaklarını bildikleri boyunduruk; İyi olurlar
Koca ve eş, kalan kocaların ve eşlerin gerekliliğinden,
Gereklilik, görevlerini öğretmede güçlü bir usta
empoze ediyor. "[33] Memnun kaldı Lady Cecilia'nın sakin zekası
Titmouse ile evlenmek "onun kaderiydi", istifa etti
Kendisine sakin bir şekilde, yardım dalgıçlarını çağırıyor
atmayı kabul ettiği adımın kooperatif nedenleri. O
Böylece tüm olaylarda bir sevgili nesnesi başarabilir mi?
Papa'nın-uzun ve mutsuz bir şekilde yer alan aile çıkarlarının birleşmesi.
O zaman Yatton kesinlikle metresi olmak için keyifli bir mülktü-
büyüleyici konut ve tüm olasılık hesaplayabileceği bir konut
Neredeyse kendine sahip olmak. Kira mermi büyüktü ve
Sayısız ve yakışıklı bir ortaklık kabul edecek. Katılımında
Kendi bağımsız rütbesine göre, Titmouse'un korkunç adı kaybolur
Noble Lady Drelincourt'tan, kendi başına hakim ve
Krallığın en eski baronisini temsil ediyor. Kocası
O zaman sadece bir şifre olun-kimse onu duyamaz ya da sorar
Ondan sonra, ya da onu düşün ya da önemseyin-onun güneş ışığında sadece bir Mote
kendi ihtişamı. Ama her şeyden önce, cennete şükür! İçinde birçok yol vardı
hangi bir _Separation_ getirilebilir-ne kadar erken
Evlilik: Ve bir ayrılık elbette neredeyse bir mesele haline geliyordu,
Karakterde aşağılayıcı hiçbir şey ima etmek veya
Gerçekten, elbette neredeyse olan bayanın kişisel sonucu
şüphe veya küçümseme yerine bir sempati nesnesi olarak tanınır.
Bunlar güçlü güçlerdi, hepsi onu tek yöne itti-ve
karşı konulmaz bir şekilde. _Her _-sadece biriyle nasıl olabilir
Durum yaratığı? Ancak tüm bunlara rağmen,
Titmouse'un ona biraz şaşırtıcı bir şekilde sunulduğu durumlar
mide bulandırıcı yön. Bazen onu görmek için onu boğdu-oldukça oldukça
Nesne!-Beyler Şirketinde-ona muamelelerine tanıklık etmek için,
Ve sonra onun olmak üzere olduğunu yansıtıyor-Lord ve Usta. Bir
Gün, örneğin, tanık olmak için arabadaki earl'e eşlik etti
Avlar, Yatton'dan uzak olmayan ve çok parlak bir yerde fırlatıyor
Alan bekleniyordu. Aslında, yaklaşık iki yüz vardı
İlçenin önde gelen beyleri toplandı-ve sevgili okuyucu,
Titmouse'un aralarında sunması gereken figürü kendinize resmetmek
Onları-gözüne vidalanmış ve küçüklerinde kaplanmış
Pembe ve deriler!-Ne _Seat_ onun! Kaç önemli ve
küçümseyen gülümsemeler, göz kırpıyor ve omuzların omuz silkileri
Cesur ve yüksek yetiştirilmiş arkadaşları arasında görünüm! Ve sadece
"gittikten" sonra yaklaşık dört veya beş dakika sonra-bu vesileyle
Söz konusu mutsuz küçük günahkar,
Soylu bir hayvan sürdü; ve kendi işini eşit derecede iyi bilen
Ne vardı _on_! Bir cüce duvarı almaya çalışırken, karşı tarafta
Yol tarafında eski bir yeşil atın, atını bununla çağırdı.
sadece onu tiksinen zayıf ve kararsız dürtü; Yani aniden
Göletin kenarına geri döndü-ve baş ve topuklar uçtu
Titmouse, kafasında tombul inen derin çamurun içine inen
bir iki an kaldı, omuzlarına kadar, küçük bacakları
Havada tekmelemek--

"Kim o?" Birini-ve diğerini-ve diğerini-durmadan ağlattı
Hayat Muhafızlarından ani bir birey için dururdu
Waterloo'da muazzam suçlamalarının ortasında yaralı
Lord de la'dan daha az insan olmayan çok sonuncusu
Zouch, ortaya çıkarken, düşmüşlerin umutsuz pozisyonunu görüyor
Rider, dizginlendi, söküldü ve çok çaba ve rahatsızlıkla
Titmouse'u korkulu ama gülünçten çıkarmaya yardımcı oldu
pozisyon-ve böylece neyse ki en parlaklarından biri topluma korundu
süsler. Güvenli olur olmaz-tanrılara kasvetli bir gösteri ve
Erkekler-Titmouse'un kim olduğunu keşfederek koruyucusu, atılmamış,
Süperogatif nezaket, atını monte etti, Titmouse'u bakıma bıraktı
Yazlık çok uzak olmayan ve Titmouse'un bulunduğu yaşlı bir kadının
Ondan ayrılmış pisliğin iyi olması, onu yeniden monte etti
at ve başını eve döndürdü-kısık olarak atıldı, ama
_Dared_, acımasızca teşvik etmek, tekmelemek ve kırbaçlamak; Ve bunun içinde
Turşu-Stupid ve somurtkan ve crestfallen-geçti ve
Lord Dreddlington ve Lady Cecilia tarafından tanındı,
alan!

Bu onun gelecekteki kocasıydı ----

Sonra tekrar-Yok Lady Cecilia!-Seni aşağıdakilerden ne düşündü,
Size hitap ettiği mektuplardan biri miydi?-Aubrey'i özleyebilir
"Yazışmalarını nasıl görmek isterim!"


                       "Albanny, Picadilly, Londra, 12 Ekim.

       "Sevgili Cecilia,

     "Buraya güvenli gelme konusunda sizi bilgilendirmek için kalemimi alıyorum,
     Üzgünüm nasıl^r. Dışında bilen kimse olmadığını söylemek
     Esnaf devam ediyor ve çok sıkıcı. müşterilerin
     Kasaba, sevgili aşk seni benim gibi kalbimin kızısın
     ve burada yalnız yalnızım ve orada olmak istiyorum
     IS_ en sevgili kızımı kollarıma nasıl katlamak istiyorum Umarım yapmazsın
     Ben yok olmaz beni unut beni sık sık _me_ w^h düşünüyorsun. BEN
     Gerçekten _you_ yap ve biz mutlu günleri dört gözle bekliyorum
     Hymmen'in mutlu bağlarında birleşiyorlar, bir daha asla ayrılmayacak
     Sevgili dün parktaki yeni kabbimde araba kullanıyordum
     kim sh^d. Ben buluşuyorum ama o Bayan Aubrey w^h. diyorlar (senin aranızda
     Ve ben ve yazı) gerçekten Acc^t üzerinde dörtnala tüketim içindedir.
     Ona gerçekten hiç araba kullanmam
     Böyle bir bireysel olarak w^h. Asla sadece senden, canım ne yapmalıyım
     Size bir hediye olarak gönderin, cloathing hattında olacak mı, çünkü var
     Harika bir para cezası ve seçim yardımcısı^t. kaşmir şal ve çoğu
     Dikkat çekici yakışıklı pelerinler, yeni geldi fr. Paris, asla
     W^h fiyatı düşünün. Metwixt Lovers hiçbir şey için gitmez. Fakat
     _ Figürü sadece ne yapacağınızı söyle ve aşağı
     Gel ve şimdi sevgili kız Adieu. 'Bunlar tekrar buluşamazlar, asla ayrılmayan.'

     Sevgili, ölüme kadar komuta etmeniz.             T. Titmouse.

     "P. T. O.-Rabbime (elbette) sadece hissedecek olan aşk ve görev
     Kayınpederimi aramaktan çok mutlu, o kadar çabuk o kadar iyi. "

Zavallı Lady Cecilia bu zarif mektubu aldığında ve okuduğunda
Sadece yarım düzine çizginin üzerinde, onu yere fırlattı; attı
giyinme odasındaki kanepede kendini; ve sessiz kaldı ve
Bir saatten fazla hareketsiz. Bayan MacSpleuchan'ı duyduğunda
Kabul için kapısını çal, Lady Cecilia başladı, kaptı
Yerden mektup ve daha önce giyinme kutusuna itin
onun "mütevazi arkadaşı" nı kabul ediyor.

Yukarıdakiler gibi bir harfin artması,
Lady Cecilia'nın "_attachment_" to Titmouse'a
Soğuk su termometresi üzerinde olacaktır; Ama çatlak beyinli
Kader hala Bay Titmouse'u tercih etti, şu anda onu bir
karakter ve onu bir pozisyona yerleştirmek, ona vermek için hesaplanmış
Kişisel haysiyet ve böylece onu tahminde kullanın ve yükseltin
titiz ve yüce metresinden-
Parlamentoda koltuk-sahip olduğu bir ilçenin temsili için
Komuta Etkisi:-Ama bu beni olmaması gereken konulara getiriyor
hafifçe ele alındı.

Boon'un büyüklüğü ile orantılı bir ulusal kargaşadan sonra
Hangi aranmıştı, herkese vermek için büyük fatura
Her şey bir yasaya girmişti ve insanlar neşeyle çılgındı.
Çiçek açan ilk meyveleri,
Kamuoyu beklentisi, yani.-İki veya üç Earl, markizlere dönüştürüldü,
ve Düklere bir ya da iki markiz ve haklı olarak; Bu harika adamlar için
ülkenin minnettarlığı ve hayranlığı için çok daha yüksek başlıklar vardı
Bu ikinci magna charta'yı kraldan ----, kıç eskiden
Kral John'dan birincisini zorlarken baronlar-yani,
Sadece nominal bir nominal _quid pro quo_ için büyük önemli siyasi güç
Biraz şerit veya çilek yaprağının şekli. Bir sonraki anında
Etkisi, Avam Kamarası'nın Augean ahırını temizlemekti,
Popüler irade ve popüler görüşün taşkın kapılarını açar; Ve
Cahil ve paralı seferlerin sürüsünü tamamen kovmak
bu kadar uzun süredir işgal etmiş ve onu bozmuş, yerleri olacaktı
bir grup vatansever ve eyalet adamı tarafından sağlanır,
İlgisiz-Halkın kendi aydınlanmış, tarafsız ve kasıtlı
seçenek. Bir kez ülkenin hükümetini koydu-söylendi-
işlerin yönetimi-bunlar gibi eller ve kaçınılmaz
Sonuç, toplumun derhal yenilenmesi ve güvence altına alınması
En büyük sayıya en büyük mutluluk. Korkudan belirgindi
eski sistem altında, geri alınamaz bir hor görmeye batmıştık
yurtdışında ve evde harabe ve anarşinin eşiğinde idi. Bu yüzden
Kutsal bir şekilde doğrudur, işler en kötüsü geldiğinde,
Hadi! Kısacası, aydınlanmış ve genişlemiş seçmenler başladı
En iyi erkekler için seçimlerinin uygun nesnelerine dikkat etmek için;
bağımsız servet adamları; ülkenin refahında derin pay;
lekesiz özel ve tutarlı kamusal karakterin; kim vardı
Yeterli boş zaman, fırsat, eğilim ve kapasite,
kendileri, ulusa avantajla, mezar
Devlet adamlarının ve yasa koyucuların sorumlulukları. Bu tür adaylar,
Bu nedenle, Bay Tittlebat Titmouse olarak, doğal olarak evrensel olarak
rica etmek; Ve sonuç, böyle müthiş bir uçuş
Avam Kamarası'na-ama nerede dolaşıyorum? Ben ilgiliyim
Sadece bir küçük ilçe-Yorkshire'daki Yatton. Büyük Şart
üzerinde _first_ ile çalıştırılır, bir şekilde, _amputating_ onu birinden
üyeler; _Seconly_, sınırını genişleten-Grilston ve bir veya iki
yeni ilçeye dahil edilen bitişik yerler; _THIRDY_,
seçmenlerin yeni kalifikasyonunun tanıtımı ile. Bende
Bir kabine bakanından çok yüksek bir çeyrekte tespit edildi,
_Seffed_ [34]-Meraklı ve önemli bir gerçek; yani. Bay vardı
Titmouse Yatton mülkünü kurtarmakta başarısız oldu veya farklı
siyasi görüşler, bu davaların hiçbirinde,
Yatton yok olmaya mahkum edildi:
sinyal uyanıklığı, yerelin doğru ve kapsamlı bilgisi
ilgi ve yetenekler, büyük ve iyi adamlar tarafından
Ülkenin temsilini yeniden şekillendirme. Kahramanım ne kadar az
Yatton'un yeni kurulan sahibi olarak siyasi görüşlerinin
birden fazla kabine konseyinde endişeli bir tartışma konusu oluşturdu,
Büyük faturanın geçmesinden önce! Bu tür düşünceler üzerine
Yatton'un bir keresinde yatırılmayacağına bağlı olarak
"_schedule a_" nin mezarlığı; veya hayatta kalmanın kasvetli rütbesine eklendi,
Ama _maimed_ "_schedule B._" deki olanlar sınırları uzatıldıkça, bu yüzden
Yatton'un seçim bölgesi, dediğim gibi genişlemişti; paha biçilmez
En çok ihtiyaç duyanlara akıllıca verilen seçmeli franchise
avantajlar _immederese_ temin edebilir; Ve kısa bir doğa
ilgisi doğal olarak refahına danışma arzusunu geliştiren
refahında kalıcı ve derin bir hisseye sahip olanlar. Yine de,
Ancak, yeni eylemin etkilenen değişimi,
Seçmenlerin rulosu, ciddi bir endişe için zemin vermemişti
Yatton mülkünün sahibinin koltuğunun güvenliğine gelince.
Gammon ve Titmouse arasında çok uzun ve özel bir röportajdan sonra
Bundan sonra yönlendirilebilecek bir şey,
kabul etti-(yeni yazılardan bir hafta sonra yayınlanan yeni yazılar
sakinleştirilmiş ve ayık yeni seçmenler organize edilmişti-
Organizasyon, yine bir iki hafta sonra akıllıca etkilenmişti
onları yaratan eylemin geçmesi)-Bay. Titmouse olmalı
kararlılığını açıklayarak tüm rekabeti anında korkutun
İlçe için başlayın. Bu bilinir bilinmez,
Grilston'daki yeni seçmenlerin kulübü Bay Titmouse'u bekledi-
Desteklerinin elde edileceği maddi terimleri önerin.
Hereat biraz ürküttü-ama Gammon meşru gördü
yeni sistemin çalışması; Ve-hiçbir şey daha iyi yönetilmedi!-Kimse
herhangi bir yaramaz sır vardı-hiçbir parti tehlikeye girmedi; Ve yine de
Mutlu sonuçlar-yüz dokuz_ oyunun bir tride içinde olduğu
Bay Titmouse için sadece Grilston'da güvence altına alındı. Sonra Gammon atadı
Titmouse'un yerel ajanları Messrs Bloodsuck ve oğlu; O kim için
Seçmenlere bir adres yazdı-ve Titmouse'a sahip olmayı vaat ediyor
Hemen basılan Bay Gammon bir iki gün şehre döndü. Hiç bir şey
hazırladığı belgeden daha yetenekli olabilirdi-
Bir zamanlar kısa, kapsamlı ve gösterişli; her şey anlamına gelir veya
Hiçbir şey-(_ Dolosus Semper Versatur Generalibus_, bir gözlemdi
Gammon'un gözünü sabit tuttuğu Lord Coke'un
"Adres.") Yine de geçmeye geldi, günün akşamı
Gammon'un ayrılması, Bay Phelim O'Doodle, muhteşem bir bilardo oyuncusu,
(Aslında _marker_ kapasitesinde hayata başlamıştı
Leicester Meydanı yakınlarındaki bilardo masası) ve aynı zamanda ilk üyelerden biri
Liberal'deki İrlanda ilçesi için sadece birkaç gün önce-geri döndü
İlgi, Yatton'a İskoçya'ya giderken (
Bilardo'da büyük bir maçta profesyonel olarak görev yapacak
erken bir patronun evi, Sir Archibald M'Cannon,) Londra'dan; Ve
Bay ile samimi olmak Titmouse, kimden (hiçbir şeyi gizlemek için
okuyucu) birkaç ay önce biraz para ödünç almıştı
Kendini zeki ve hevesli bir şekilde sunması
seçim bölgesi-adresin esasını canlandırmak için oturdular
Zeki ama _absent_ Gammon Titmouse için hazırlanmıştı. Bay O'Doodle
"Divilish tame ve _maiger_;" olarak telaffuz etti. Toddy ile karşılaştırmak
_whiskey atlandı_: ve kendisini Gammon'un taslağından yararlanıyor
Bunu onayladı, Titmouse'u bir
ecstasy; ve ertesi sabah eklemek için gönderdi.
_Yorkshire Stingo_. İşte bu makul ve yeteneğin tam bir kopyası
Performans-sahip olmalıyım, yolunda bir model düşünüyorum.

       "Yatton'un değerli ve bağımsız seçmenlerine _

     "Beyler,-Majesteleri, geç eritmekten memnuniyet duyuyordu
     Parlamento, çok dikkat çekici ve heyecan verici koşullar altında ve,
     Olarak ortaya çıkan coşku taşımacılığının ortasında
     özgürlüklerimizin ikinci büyük tüzüğünün geçmesi, _
     Herkese her şeyi vermek_, nazikçe bilgelikle, seni çağırmak
     Seçmenin yüksek ve görkemli ayrıcalığını hemen egzersiz yapmak
     Yeni Parlamentoda temsilciniz, duyurmak için ayrılıyorum
     Kendimi bu seçkin onur için aday olarak. Beyler, uzun
     Aralarında ikamet etme hakkımı belirlemeyi başarmadan önce
     Şimdiki kapasitem, refahına derin bir ilgi duydum.
     mülkün kiracıları ve özellikle de
     bitişik parçalar ve şimdi bu kadar mutlu bir şekilde
     Bu eski ve sadık ilçenin seçim bölgesi. Güveniyorum
     Atalarımın içinde yaşları boyunca ikamet ettikleri durum,
     Sizi soyundan gelen olumlu bir alımdan rahatsız etmeyecek
     ve temsilci. Beyler, benim siyasi görüşlerim
     bu da ila sahip olduğum büyük ölçünün geçmesine yol açtı,
     ve bunlara bağlı. Ayrıntılara girmeden
     Günümüz gibi bir adresin sınırları için çok çok yönlü,
     Sizi temin edeyim, ancak
     Bu büyük ülkenin tarımsal çıkarları, aynı derecede endişeliyim
     ticari ve üretim çıkarlarını sürdürmek; Ve ne zaman
     Birbirleriyle ölümcül çatışmalarda mutsuz bir şekilde, olacağım
     Gönderide bulundu, _both_ _both_, en iyi şekilde
     yetenek. Samimi ve sağlam bir üye ve arkadaşı olmasına rağmen
     Kurulan kilise, korkutucu istismarlara duyarsız değilim
     Şu anda içinde hüküm sürüyor; Özellikle geldiğim gelirlerinde
     azaltmak ve eşitlemek için atılmış-fazla sermayeyi tanımlamak
     türetdiği durumla bağlantılı yararlı amaçlar
     Tarih tanıklık ettiği gibi. En üst düzeyde güvence altına alındığım için eğildim
     Her muhalefet türüne olası enlem. Aslında ben çok
     Herhangi bir dinin türünün '_estished_' olması gerekip gerekmediğinden şüphe
     özgür ülke. Protestanlığı desteklemeye karar verirken, sanırım
     En iyi şekilde yaparım, tüm kısıtlamaları kaldırmaya çalışarak
     İkna ettiğim Katolikler, kutsal bir şekilde çekimser olacak
     bizim pahasına kendi çıkarlarını tanıtmaya çalışmak.
     Tarihin yanılmaz sayfası, alçakgönüllülüklerini oluşturur,
     Uygunluk ve ılımlılık. Beyler, ona bağlı,
     Yerleşik din, çevrelendiğinde gelişmesi muhtemeldir.
     tehlike ve zulümle tehdit edilen; doğal bir canlılık var
     ki bu, uzun vadede, tüm rekabeti ve orada _must_
     Rekabet olun, ya da zafer olamaz. Beyler, ben içinim
     Aslında üç kutup olan barış, itici ve reform
     Siyasi davranışlarımın yıldızları. Üç ayda bir avukatım
     Parlamentolar, çok sık veremeyeceğimize ikna oldum
     Yönetimimizin bir hesabı-ve seçim sıklığı
     sağlıklı bir ajitasyon ve ticarete teşvik edecektir. Ben
     seçmeli franchise'ı herkese genişletmek için,
     aslında bir hapishanenin mahkmatmları veya bir gün içinde yoksul bir ev
     seçim; ve seçmenlere dokunulmaz gizliliği ve
     oy pusulasının korunması. Ben meselenin uzlaşmaz bir savunucusuyum
     ve dünyanın her yerinde dini özgürlük; Ve kısacası vermek
     En büyük sayıya en büyük mutluluk. Beyler, daha önce
     Sonuç olarak, uzun ve sonucunda açıkça belirtmek isterim.
     Derin sorgulama ve yansıma, her zaman
     Seçim bölgesi, bir adaydan tam olarak kesin olarak adlandırılır.
     onun geleceği hakkında en katı ve dakika sözleri
     Parlamentoda davranış, her konuda, büyük veya küçük, bu
     ondan önce gel; kararının etkilenmesini önlemek için
     ve tehlikeli sophistries ve yanlışlar tarafından çarpıtılmış
     Parlamentoya yayıldı ve bütünlüğünü tabandan korudu,
     her zaman getirilen uğursuz ve yozlaşmış etkiler
     Kamusal erkeklere katlanın. Bu nedenle kendime söz vermeye hazırım
     Beni onurlandırabilecek herhangi bir seçmen tarafından benim için gerekli olabilecek herhangi bir şey
     onun desteğiyle. Beyler, benim siyasi ilkelerim,
     Ve alçakgönüllülükle seçmenlerinki olduğunu kanıtlayacaklarını umuyorum
     Yasama Meclisini garanti etmek için bu eski ve sadık ilçeden
     var olanı korurken, toptan tahribatın ortasında
     Bu açıklamanın mülkünde yeni yapılmıştır. Olmasa da
     Bir yarışma tarafından taciz edileceğimize muhtemel, bir
     Hepinizi kişisel olarak beklemek ve alçakgönüllülükle hepsini cevaplamak
     Bana verilebilecek sorular: ve iade edilmeli miyim, güven
     üzerine, ekranından pişman olmanız için size asla fırsat vermeyeceğim
     öylesine bana olan güvendiğinin bir kanıtını işaret ediyor.-
     onur, beyler, en itaatkar ve alçakgönüllü hizmetçiniz,

                                                           "T. Titmouse.

       "Yatton, 3d Aralık 18--."

"Ruhumun üzerine, eğer bu seçimi oyuk taşmıyorsa," dedi Bay
O'Doodle, kalemini bıraktı ve kendini taze bir bardak karıştırıyor
Yarım buçuk brendi ve su, "Bana Bataklık-Tutter diyebilirsin
günlerimden ve ---- benim için! "!!!

"Neden-bir-as-!" Hayatım oldukça üstün bir makale ve hayır
Hata "-Quoth Titmouse;" Ama-Eh? sanırım inanacaklar
Hepsini mi yazıyor? Egad, benim iyi dostum, bir parça kompozisyon oluşturmak için
Bunun gibi, Jove tarafından!-Ve ayrıca, bu Dem Fellows
Bana her türlü soruyu ve şeyleri sormaya başlayın, ha? Sen
_ Kal ve biriyle biraz devam edip gitmeyecek mi? Eh, Phelim? "

"Fait, Titty, '
Business_, sensin! Ah, ha! Cinayet ve Hırsızlar! Ne ifade ediyor
Onlara ne söylemeyi veya yazmayı seçtiğiniz? Onlar sadece _pisintry_:
Ve-bakılacak gerçek nokta şudur-yapabileceğiniz her şey
_Command _-- D'Ae See-elbette sağa göndereceksin ya da onları sağa göndereceksiniz;
Ve yapamayacağın-bu _new_ kara korumalar
Hakkında --_ Buy_, eğer gerekliyse, Fait! "

"Ah, bu _done _!-It _is_, 'ruhum!" Fısıldadı Titmouse.

"Oh? Sen ciddi misin? O zaman ilçe için M. P.
Gücü, olacağım! "Ve öyle yaptı, Titmouse Takip
onun örneği; Ve onlar güzel bir durumdaydı, birkaç saat
Daha sonra dairelerine yürütüldü.

Gammon'un öfkesini adresi görmek zordur
hazırladığı şeyle ikame edilmişti
Dikkat ve incelik: Ama şey yapıldı ve göndermek zorunda kaldı. Adres _Yorkshire Stingo_'da usulüne uygun olarak ortaya çıktı. O da
Porselen, ilçenin her tarafına liberal olarak ve dağıtıldı,
heyecan verici çok ilgi ve ayrıca
Yeni Seçmenler. Bununla birlikte, bunun bir parçası olduğu düşünülüyordu
Süperogasyon, olası bir şüphe olamayacağı için Bay
Titmouse kursu üzerinde _Walk olur_.

Ancak şu anda, Yatton'un _quidnuncs_'sinin
çok yanılmıştı. _Yorkshire Stingo_'nun bir kopyası,
Yayınlanan "Adres", yayınlandığı gün Dr.
Tatham, yüksek sesle okuyan Bay Aubrey'e karışmış duygularla
keder ve hor görme, varış akşamı,
Bayan Aubrey, Bayan Aubrey ve ayrıca hiçbir şekilde bir
Tahılsız Ziyaretçi, Bay Delamere. Aubreys yeterince üzgündü; Ve o
alay ederek üzerlerine asılan kasveti dağıtmaya çalıştı,
Çok acı ve mizahi bir şekilde, üyenin iddiaları için
Yatton-varsayılan yazar (ancak Kate protesto etti,
Sebepleri vermek, asla Bay Titmouse olamazdı)
"Adres." Kısmen başarılı oldu. Hem Aubrey hem de yürekten güldü
Daha kasıtlı olarak ilerledikleri için; Ama Kate ve Bayan Aubrey konuştu
çok ağır ve öfkeli bir şekilde,
Kuruluş Kilisesi ve Protestan Dini.

"Ah canım canım!" ani bir patlama ile Kate uzunluğunda
Önemli ve oldukça melankolik bir duraklamadan sonra
konuşma; "Sadece böyle korkunç bir küçük seferin olduğunu düşünmek için
Sevgili Yaşlıyı Temsil Edin ---- Onu yenildiğini görmek için ne vermezdim! "

"Pho, Kate," diye yanıtladı kardeşi ne yazık ki, "
o? Pickering bana, biliyorsun, eve gitmemesi gerektiğini söyledi
Tekrar; Ve Yatton'a itiraz etmek için tasarlanmış hissetse bile, ne şansı olabilir?
Bay Titmouse'un etkisine karşı mı var? "

"Ah, eminim tüm eski kiracılar küçük maymundan, bir adama-ve
Bu _You_ Biliyor, Charles, iyi! "

"Bu olabilir, Kate, ama ona oy vermeli ya da çıkarılmalıdırlar" ----

"Ah, ben böyle şeyleri duymak için Charles yok!" kesilmiş
Kız kardeşi, onun tarzında küçük bir pansiyon değil.

"Rakip bir başlangıç ​​görmek istediğini söylemek mi istiyorsun?
Bay Titmouse ile sevgili eski ilçenizle yarışın? "Diye sordu Bay Delamere,
Yukarıdaki kısa konuşmayı sessizce dinleyen, onun
Animasyonlu ve güzel yüzlerde istekli bir zevkle sabitlenmiş gözler
Bayan Aubrey.

"_İndeed_ yapmalıyım, Bay Delamere," diye bağırdı Kate, hevesle-"Vereceğim
Beş gine, eğer olsaydım "-ancak ani bir iç çekerek ekleyerek bakıyor
kardeşinde; "Ama-Heigh-ho!-Charles'ın dediği gibi, ne kadar saçma
Kendini bu konuda korkutun-yardım edemeyeceğimiz bir şey-ve-bir yer
Artık-Alas!-Herhangi bir endişesi yok! "
Biraz düştü ve gözleri gözyaşlarıyla dolu. Ama onun küçük Sally vardı
asla hayal edemeyeceği sonuçlara katıldı.

Bay Delamere kısa bir süre sonra,
üzerine tasarlamış olabileceği herhangi bir niyetin kelimesini iletme
Bunlardan herhangi birine tabi. Ama sabah ilk gittiği yer,
Ana oyunculuk atanan harika bir bankacı
Çok yakın zamanda ölen bir amca olan Falowfield Marquis'in yöneticisi
efendisinin L3.000 mirası bıraktığı Delamere's'in; Ve
'Delamere'nin ziyaretinin nesnesi olan aynı mirasa geçecek iki
Sir Omnium Külçe'ye. Bir süredir değerli baronet-kim
Sonra iradesini bile kanıtladı-
istekli genç miras: ama amacını duyduğu an
Hangi istendi, efendim omnium çok şiddetli bir Tory ve
_LOST_, herkesin faturası tarafından kendi rahat ilçesi
Her şey_, anında serbest bırakıldı. "Orada, benim iyi dostum, bu bir parça
Kaçırdan çok hayranım! İşaret _that_, "dedi Sir Omnium, ona fırlattı
Bir "I. O. U. L3,000" ve ona miktar için bir kontrol yapmak:
O, akla gelebilecek tüm gayret ve enerji ile iyi bir hız. Delamere's
Heyecan, postaya kadar beklemesine izin vermez;
Yani, birkaç saat içinde bu keyifli etkileme zamanı
Sir Omnium ile düzenleme, bir çanta sonrası ve dörtte oturdu,
Yorkshire'a giderken üst hızda çıngırak.

O zaman Lord ve Lady de la Zouch yeterince şaşırmıştı
Fotheringham'da kendilerine sundu; Ama sonsuza kadar daha fazla, ne zaman
Aşağı inişinin nesnesini ve umutsuz entrikalarla adlandırdı
babasının işletme için yaptırımını kuşattı. Twas için çok zor
Lord de la Zouch, üzerinde olduğu gibi noktaladığı birine her şeyi inkar etmek için
Bu, tek çocuğu. Üstelik efendisi en keskinlerden biriydi
yaşayan politikacılar; Ve seçimlere gelince, o eski bir kampanyacıydı ve
Birkaç umutsuz yarışma vardı ve üzerlerine muazzam miktarlar harcadı.
Ve işte oğlu, iyi bilinen bir ifade kullanmak için, aslında bir _chip
Eski Blok _!-Lord de la Zouch, kısaca, gerçekten gizli bir zevk hissetti
Erken benliğine benzerliği düşünürken-ve biraz sonra
Demur yol vermeye başladı. Ancak cesaret kırıcı bir şekilde başını salladı;
Delamere'nin gençliğinden bahsetti-barış iki ve yirmi; kesinliği
yenilgi ve böyle bir yaratık tarafından dövülmenin sıkıntısı
Titmouse; Hareketin ani ve gecikmesi-ve böyle.

Ancak giderek daha aceleci oğlu oldu.

"Sana ne diyeceğim efendim," dedi Lord de la Zouch, konuşabilmek az
Gravity ile "Bu olağanüstü, bana bu olağanüstü,
Pahalı, saçma ve umutsuz planınız, sonuç
-Eh? Anlıyorum-anlıyorum! Lütfen yapıldı-şimdi, şimdi Frank ol,
Sayın! ne kadar süre, kasabadan ayrılmadan önce, Bayan "----

"Sözümü taahhüt ediyorum efendim," diye yanıtladı Delamere, "
Bayan Aubrey, ne Bay ne de Bayan Aubrey-ancak kesinlikle gördüm
Kasabayı bırakmadan çok gece önce ve hatta bu konuda sohbet ettim
Bay Titmouse'un adresi-benimle bir heceyi değiştirdi
İlçe için başlangıçımın konusu; Ve bunlara inanıyorum
Senin gibi olduğum şeyden habersiz an, efendim, o an
Beni burada görmeden önce. "

"Bu yeterli," dedi babası, cidden, oğlunun,
eşit olarak, tüm durumlarda gerçeğe titiz bir saygı duydu,
harika ve küçük-"ve başka türlü bile olsaydı, ben-i-eh?
İçinde _Very_ korkunç bir şey olduğunu düşünüyorum! "Durdu ve gülümsedi
nazikçe oğlunda-ve ekledi, "iyi-ben--kesinlikle gülecek miyiz
acılarımız için; Gerçekten bir deli türü, Geoffrey;
Ama "-Lord de la Zouch yol vermişti-" Ben sevmemem gerektiğine sahibim
şimdiki gibi bir vesileyle _my_ babası tarafından engellendi; Bu yüzden,
Kalbinizi üzerine koyduğunuzda yapılsın. Ve "
Gülümseme, "Dua et, Bay Delamere, ne ödemem gerektiğini düşündünüz mü
Sporun için? "

"Bir kuruş değil efendim!" Oğlunu, belli bir şekilde bir şekilde yanıtladı.

"Ay, ay!" diye bağırdı efendisi, hızlıca-"Bu nasıl, efendim?"

Then Delamere told him of what he had done; Lord de la zouch hangi
Önce ciddi görünüyordu ve sonra hevesiyle kahkaha attı
Eski Sir Omnium, ilişkiye yardım etmek için. Lord de la Zouch,
Eski Baronet, onu soymuş olanlara karşı sonsuza kadar besikleşti
İlçesinin! Asla "_schedule a_"
Bir tür spazm olmadan onun özelliklerinden geçiyor! Sanki öyleymiş gibi
Uzun ve sevgiyle sevilen bir mezar alanı! "Hayır, hayır," dedi
Lordship, "Bu durmamalı; _any_ Sir Omnium'un riski olmayacak
bir kazıma içine girmek ve onu iptal etmesini istemek için yazacak
İşlem-yaptıkları için çok teşekkürler-ve deneyeceğim
Bankacılarımla yeterince kredim var-Eh, Geoffrey? "

"Bana karşı çok naziksiniz efendim, ama gerçekten tercih ederim" ----

"Pho, pho- dediğim gibi ol; ve şimdi git ve akşam yemeği için giyin ve,
Bundan sonra, _your_ 'adresi ne kadar erken alırsanız, daha iyi olur. İzin vermek
Bitir bitmez bir taslağı görüyorum. Bay Parkinson olsun
Toprağın nasıl yattığını görmek için Grilston'dan hemen gönderildi; Ve içinde
Kısa, eğer bir şeye girersek,
Ruh-yazacağım ve kasabadan alacağım-bir şey! "
aniden durdu-ve sonra ekledi-"ve hark 'ee, efendim-buna
Senin adresin, aşağılık bir kırpma olmayacağım ve yakalamaya çalışacağım
belirsiz ve gururla oylar "----

"Güven bana efendim!" dedi Delamere, gururlu bir gülümsemeyle, "Benimki olacak
Tüm olaylar, '_honable rakibimin' ile bir tezat oluşturuyor. '

"Düz A-Baş, Efendim," diye devam etti Lord de la Zouch, yüce ve
kararlı hava; "Renklerini direğe çivileyin. Bir ovada konuşun,
Erkekçe yol, böylece kimse sizi yanlış anlayamaz. Binleri tercih ederim
Saha'dan dövüldüğünüzü görmek-seçimi bir
Beyefendi-herhangi bir tür _trickery_ tarafından kazanmak, özellikle de
Siyasi duygularınızın ve görüşlerinizin mesleği söz konusudur.
Kendinizi öyle taşıyın, Geoffrey, bu senin kızlık mücadelenizde,
bitti, elini kalbinize koyabilir ve 'Ben
_won_ onurlu '-veya' _lost_ onurlu bir şekilde var. ' Yapabildiğin sürece
Hisset ve söyle _this_, seçim faturalarına gülmek-
Arkadaşlar-Düşmanlarınızın Serbest Bulunan Yüzleri.-Tüm bunları taşıyacak mısınız?
Akıl, Geoffrey? "

"Yapacağım, efendim," diye cevapladı istekli oğlu; ve heyecanlı bir şekilde ekledi
hava, "onlara gibi gelmeyecek mi" ----

"O Bell'i duyuyor musunuz, efendim?" dedi Lord de la Zouch, gülerek ve
uzaklaşıyor. Delamere eğildi ve tempolu bir adım, kızarık bir yanak ve
sevinçli bir hava, kendini giyinme odasına hazırlamak,
akşam yemeği.

Kısa bir süre sonra, Bay Parkinson ortaya çıktı ve
Sonsuz şaşkınlık, ajan karakterine anında yatırıldı
Bay Delamere için, ilçeye aday olarak! O ve Earl'den sonra
Delamere tarafından okunan aşağıdaki adresi duymuştu, çok yürekten
onaylandı. Bay Parkinson onu yanına aldı; İçinde
Yazıcının elleri o gece ve sabah saat yedi ile,
Grilston'daki tüm duvarlara bolca sıkışıp kalıyordu ve
Gerçek, tüm ilçenin her yerinde:-

       "_ Yatton ilçesinin bağımsız seçmenlerine._

     "Beyler-Umarım beni küstahça düşünmeyeceksin
     kendimi bir aday olarak bildiriminize sunmaya girişmek
     Parlamentoda sizi temsil etmenin onuru. Yıllar içinde ben, ben
     inanmak için bir sebep var, sahip olduğum beyefendiden daha genç
     karşı çıkın. Ama gerçekten, onun varlığı için
     Şahsen size karşılaştırmalı bir yabancı, uzun süreli durmalıydım
     onunla yarışmadan önce,
     tartışmasız belirli meşru iddiaları var. O an,
     Ancak adresini okuduğumu, öne çıkmaya karar verdim
     Ve ona karşı çık. Beyler, indüklendiğim baş zemin
     Bu adımı atmak, tonu ve ruhunu onaylamadığımdır
     bu adres ve tamamen bunlara karşı olan görüşlere karşı
     ifade ediyor ve düşündüğümü söylemekten çekinmiyorum
     Bu kadar büyük bir güven arayan herhangi birine değersiz olmak
     Parlamentoda sizi temsil ediyor. Kendi görüşlerime gelince, onlar
     Beyler ile özdeş olan tüm temel saygılar
     uzun bir süre boyunca sizi temsil etti ve
     Özellikle son derece onurlu ve yetenekli arkadaşımla Bay Bay
     Aubrey. Beyler, kendi ailem senin için bilinmiyor, ne de
     yüzyıllar boyunca tutarlı oldukları görüşler ve ilkeler
     desteklenen ve aynı zamanda benim.

     "Ben şanlı ve sevecen ve uzlaşmaz bir arkadaşıyım ve
     saygıdeğer yerleşik kilise ve devletle birliğinin;
     her yolla desteklemek benim esnek olmayan kararlılığım
     Gücümde, sivil ve güvence vermenin en etkili modu ve
     dini özgürlük. Başka tavizlere direnmek için elden çıkarıldım
     Ya Roma Katoliklerine ya da muhaliflere, çünkü bence
     güvenli veya avantajlı bir şekilde yapılamaz. Beyler, orada _is_ a
     hoşgörünün anarşi haline geldiği nokta; Ve ben çok arzu ediyorum
     Mümkün olduğunca o noktadan uzak durun.

     "Tarım veya ticari olarak öne çıkıyorum ve
     Her biri ile _competition_ olarak üretim çıkarları
     Diğer, gereksiz ve yaramaz olarak. Her ikisi de önemli unsurlardır
     ulusal refah; Her ikisi de en üst düzeyde desteklenmelidir: ama eğer
     Koşullar _Should_ Mutsuzca onları kaçınılmaz hale getirin
     Çatışma, kendimi kalbim ve ruhun tarımsal bir arkadaş
     faiz.

     "Beyler, bunun sizin için daha aşağılayıcı olup olmayacağını bilmiyorum
     Karakter veya benimkine, davranışlarıma göre kesin ya da vermek için _pledges_
     herhangi bir önlemde, daha önce gelebilecek büyük veya küçük
     Parlamento. Bana hem saçma hem de iğrenç görünüyor ve
     Her gerçek temsil ilkesi ile tutarsız. Bir,
     Ancak, size isteyerek veriyorum-görevimi yapmaya çalışacağım,
     çıkarlarınıza genel çıkarların bir parçası olarak danışarak
     ulus. Asla rahat bulunmayacağıma inanıyorum veya
     erişilemez; Ve hiçbirinizin eğlendirmeyeceğinden eminim
     Size hizmet etme gücümle ilgili mantıksız beklentiler
     bireysel veya toplu olarak.

     "Beyler, bu yarışmaya girdikten sonra kendime söz veriyorum
     sonuna kadar savaşın; Ve eğer başarısız olursam, iyilikle emekli olmak
     mizah. Arkadaşlarım ve ben herhangi bir denemeye uyanık bir göz tutacağız
     gereksiz etkiye veya zorlamaya başvurmak için yapılabilir; Hangi,
     Ancak, durum böyle olacağını düşünemiyorum.

     "Beyler, bu size verebileceğim en iyi hesap
     Siyasi görüşlerimin şimdiki gibi bir adresin sınırları,
     ve beni öne çıkmaya teşvik eden güdüler; Ve ben
     Bir iki gün içinde sizi kişisel olarak aramaya devam edecektir. İçinde
     Ben kalırken, sadık hizmetçiniz beyler,

                                             "Geoffrey Lovel Delamere.

       "_Fotheringham Kalesi, 7 Aralık 18 --._"

İki ya da üç gün sonra Bay Aubrey, In Vivian'a geldi
Sokak, iki büyük paket, Franked "de la Zouch" ve Bay'a hitap etti
Yukarıdaki "Adres" in dört kopyasını içeren Aubrey eşlik etti
Aşağıdaki aceleyle:-

                                      "_Fotheringham, 8 Aralık 18 --._

     "Sevgili Aubrey-bu ani ve biraz ne düşünüyorsun
     Oğlumun quixotic işletmesi? Korkarım oldukça umutsuz-ama
     İthalatlarına direnmek yoktu. Gittiğini söylemeliyim
     olayda (zaten müthiş bir karışık
     burada) çok iyi bir ruh içinde. Onun _address_ iyi, değil mi? .
     Pişman olduğum tek şey, böyle bir yaratıkla listelere girmesi
     Titmouse arkadaşı olarak-ve dahası, _beaten_ tarafından
     O.-Seninki sadakatle ve sevgiyle,

                                                        "De la Zouch.

     "P.S.-Duyduğu için sadece küçük Dr. Tatham'ı görmelisiniz.
     BT. Köy hakkında bir uğultu gibi dönüyor! Umarım,
     Dünyevi çıkarları söz konusu olduğunda, oyunculuk değil
     Tasarlamayan bir şekilde: ama _i_ bununla ilgilenecek, çünkü seviyorum ve
     Küçük doktora saygı. Bayanlara olan sevgimiz. (Harika
     acele.)"

Bu mektup, Bay Aubrey tarafından neredeyse askıya alınmış nefesle okundu ve
Sonra Bayan ve Bayan Aubrey. Hala daha büyük bir duygu vardı
Basılı muhafazalar açıldı ve okundu. Her biri titreyen bir elle tutuldu,
Okuyucunun rengi gidiyor ve geliyor. Bayan Aubrey'in kalbi daha hızlı attı ve
Daha hızlı; Çok solgunlaştı-ama güçlü bir çaba sarf edildi
kendini. Sonra mumu alarak aceleci ve heyecanlı bir şekilde çekildi
Air, adresin kopyasını kendi odasına alarak; Ve orada
gözyaşlarına boğuldu ve bir süre ağladı. Kalbinin çözüldüğünü hissetti
Delamere'ye karşı hassasiyetle! Çağırabilmesi için biraz zaman geçti
geri dönecek kadar çözünürlük. Yaptığında Bayan Aubrey baygınlık yaptı
onu toplama çabası; Ama her biri, diğerinin izlerini gözlemlerken
Son ve güçlü duygu sessizdi ve zorluklarla herhangi bir
Sakin bir tavırın benzerliği.

Eşit derecede güçlü duygular, ancak çok farklı bir açıklama,
Yatton Salonu'ndaki bazı kişilerin koynunda heyecanlı
Bay Delamere'nin Adresinin Görünüşü. Twas Bay Barnabas Bloodsuck,
(Junior,)-Orta büyüklükte, kare setli bir genç adam, yaklaşık otuz,
Geniş yüz, çok düz bir burun, açık kıvırcık saç ve derin set gri
gözler-hareketli, kendine güvenen, sert ağızlı bir adam-
8'in sabahının erken saatlerinde Grilston'un ana caddesinde karıştırmak
18 Aralık--, Bay Delamere'nin
Bir duvara karşı adres. Biriyle ayrılmak için adamın hüküm sürmesi,
Bay Bloodsuck, at sırtında bir saat çeyrek saat içinde, dörtnala koştu
Yatton'a kadar-neredeyse onunla birlikte bir çeşit taşıdığını hayal ediyor
el bombası, devam ederken cebinde patlayabilir. O öyleydi
Bay Gammon ve Bay Titmouse'un oturduğu kahvaltı odasına girdi.
Sadece sabah yemeklerini bitiriyorum.

"Yıldızlarım-Doğum-Sabah! Kanlar,-ama işte bir su ısıtıcısı!" Quoth Bay
Bloodsuck, heyecanlı bir hava ile, terlemeyi ondan silmek
alın; Ve sonra nemli ve buruşuk cebinden koparıyor
Bay Delamere'nin adresi, renk değiştiren Bay Gammon'a verdi
Gördüğünüzde ve sessizce okuduktan sonra.

Bay Titmouse ona rahatsız bir hava ile baktı; Ve onu bitirdikten sonra
Çay ve brendi karışımı, "Eh-E-Eh, Gammon!-Diyorum"-O
kekemelik-"Rüzgarda ne var?"

"İyi bir servetten başka bir şey yok, bunun için borçlu olduğunuz
Seçkin arkadaş Bay Phelim O'Something, "diye yanıtladı Gammon, acı bir şekilde,
"Kimin değerli adresi sizin için bir rakip çağırdı
aksi halde sahip olmazdı. "

"Bay O'Doodle'ı asın!" diye bağırdı Titmouse; "Ben-'değerli ruhum-ben
Her zaman ona bir aptal ve bir knave düşündüm. Bana parayı ödemesini sağlayacağım
Bana borçlu! "Ve elleri iterek odada yukarı ve aşağı doğru yürüdü
öfkeyle ceplerine.

"Güçlü zihninizi belki de bu adrese yönlendirmiş olmanız,"
Quoth Bay Gammon, Blighting bir gülümsemeyle, "biraz endişe duyduğu gibi
sen; "ve onu titmouse teslim ederek, ikincisi denemek ve itaat etmek için oturdu
o.

"Bu horoz, savaşmayacak, ha?" diye sordu Bay Bloodsuck,
Çok muazzam bir dilim soğuk algınlığına yardım ettikten sonra koltuğuna devam etti.
Yan masada sığır eti.

"Sanırım _will_," diye yanıtladı Bay Gammon, düşünceli bir şekilde: ve şu anda
bir duraklamadan sonra, sakin bir şekilde konuşmak için görünür bir çaba ile devam etti, "
Kibirli hoşgörüsüz toryizm hakkında bir şey söylemek işe yaramaz
ekranlar; Hepsi adil; Ama _is_ zor değil, Bay Bloodsuck,
Etkili olacak bir adres yazdığımda "----

"Bay Phelim O'Doodle bana üç yüz pound borçlu, Gammon ve umarım
Bir kerede benim için alacaksın; 'Ruhum Pon, o en çok lanetli bir scamp,'
Quoth Titmouse, öfkeyle, umutsuz bir üzüntü havasına bakıyor,
Gammon'un son sözlerini duyduğunda. Ancak bu beyefendi hiçbir fark etmedi
O'nun ve devam etti, Bay Bloodsuck'a hitap etti, "
Bu adresteki kelime. _İt yaramazlık anlamına gelir.
dikkate alınan; Sakin ve kararlı-ve umutsuz olacağız
Yarışma ya da ben ağır bir şekilde yanılıyorum. "

"E-E-E-E-H? Ne, Gammon?" sordu Titmouse, kim olsa da
Gammon'a itaat ederek, üzerinden seyahat ediyordu
Elinde tuttuğu çok önemli belge dinliyordu
arkadaşları tarafından söylenenlere titreyen endişe ile.

"Dikkatli bir seçim yapacağımızı söylüyorum: Yürümeyeceksin
Kurs boyunca, yapmış olabileceğiniz gibi. İşte en zorlu
Rakip sana karşı başladı! "

"Ne?

"Evet ve seninle diş ve çiviyle savaşacak biri."

"'Pon-My-Fayious Ruh! Ne lanetli bir scamp! Ne kadar cehennem
Siyah ---- Kimdir? "

"Hayır _blackguard_, efendim," diye kesintiye uğradı Gammon, çok sert bir şekilde; "Ama-bir
Beyefendi, belki de, her şeye eşit şekilde, "diye ekledi
Zalim gülümseme, "Onurlu Bay Delamere, Lord de la'nın oğlu ve varisi
Zouch. "

"Jingo tarafından! Öyle demiyorsun! Neden yılda yüz bin,"
Kesilen titmouse, çok soluk dönüyor.

"Ah, _that_ en azından var," diye konuştu Bay Bloodsuck, neredeyse
Hızlı ve en iğrenç bir kahvaltı bitirdi; "Ve iki acı
Daha önce hiç görmediğiniz veya duymadığınız Tories-için, baba gibi, oğul gibi. "

"Egad! Öyle mi?" Titmouse, tamamen crestfallen. "Şey! Ve
Ya-Eh, Gammon? Değil mi? "

"Bu çok ciddi bir iş, efendim, gerçekten," Quoth Gammon, Gravely.

"Jove tarafından-lanetlenmiş bir parça değil-rahatsızlık! Ne?
Borough_? O da benim evime gelebilir! Benim kadar değil
diğeri olarak? Ev kırıcı kadar kötü-ama önceden biz
Her neyse, GR'deki bu başlıca ahbaplarla ---- "Bay Bloodsuck'ın Dişleri
gevezelik etti; Kapıya doğru baktı; Ve Gammon Titmouse'a bir bakış attı
neredeyse felç oldu ve tüm olaylarda onu susturdu.

"Serbestçe kanıyorlar mı?" dedi Bloodsuck, by-by, çaresiz
Endişeli görünme çabası-o zaman gizli bir ecstasy'de
Evleri için Prospect'te karlı çalışma.

"Lord de la Zouch olmasaydı bu şeye girmezdi
Bazıları, ulaşılabilir olduğunu düşündüğü ve para için olduğu gibi son "----

"Ah, buna gelince," dedi Bloodsuck, gerçek bir havayla, "
Ona bin kilo sadece kovada bir düşüş. "

"Ey Rab! Ey Rab! Ve _i_ de para harcamalı mı?" Titmouse,
gülünç alarm görünümü.

"Bu konuyu yalnız konuşmalıyız, Bay Bloodsuck," dedi Gammon,
Endişeyle-"Grilston'a gidecek miyiz yoksa babanı getirecek misin
Bundan? "'

"'Ruhum Pon, Gammon," Quoth Titmouse, umutsuzca ve onu yakaladı
parmak ve başparmak, "lanetlenmiş Aubreys, bağımlı olabilirsiniz,
Tüm bunların alt kısmı "----

"_That_ en az şüphe yok," quoth Bloodsuck, düğmeli
Ceketini gerçek bir hava ile yukarı; Ama Titmouse'un sözleri neden oldu
Bay Gammon aniden önce birinde dart ve sonra diğerinde
konuşmacılar, keskin bir nüfuz eden bakış; ve şu anda onun etkileyici
Çarşamba _surprise_'ın derin üzüntü ile yerine geçtiğini gösterdi,
yakında kasvetli bir düşünceye yerleşti.




Notlar.


[Dipnot 1: Not 1. Sayfa 1.

Bkz. _Post_, Bölüm V., Ön not.]


[Dipnot 2: Not 2. Sayfa 5. İftira yasasında, özellikle de
Gazeteler davası, 1843 yılında 6 ve 7. Tatürtü kurbanı tarafından gerçekleştirildi.
C. 96. O zamana kadar gerçek bir _justification_ olarak kabul edilemezdi
iftira için cezai kovuşturma-kural o kadar büyük olursa
gerçek, iftira büyüktü-bu daha büyük eğilimi anlamına geliyordu
barışın ihlaline. Ancak şimdi, sanık _Defend_
Kendisi bir iddianame veya bilgiye karşı,
ücret doğruydu ve kamu yararı için olması gerektiği
yayınlandı; Ama özellikle onun savunmasında belirtmeli
kamu yararı için olduğu için özel gerçekler. Eğer
Böyle bir itiraz veya onu destekleyen kanıtlar yanlış veya kötü niyetli olmalıdır,
Yasa, bu durumun dikkate alınmasına izin verir.
ceza vermek. Ciddi miktarda para cezası, hapis ve zor
emek, yayınlamak veya tehdit etmek için uygulanabilir (
Dahil para) yayınlamak, sahte ve kötü niyetli bir iftira. _Civil_
Bildiriler Bir davalı, _ACTUAL_'den suçlu olmadığını iddia edebilir
kötülük veya _gross_ ihmal; ve yayınlamayı veya yayınlamayı teklif etti
tam özür, bu durumda mahkemeye para ödeyebilir
değişiklikler; Ve hakaretin tüm eylemlerinde bir özür gösterebilir veya
Birinin Teklifi, hasarların azaltılmasında. Bu tüzük uzanmıyor
İskoçya.]


[Dipnot 3: Not 3. Sayfa 32.

Troilus ve Cressida, i. 3.]


[Dipnot 4: Not 4. Sayfa 40.

Yalnız işin büyük artışı, birikimin nedenidir
Borçlu-özellikle Kraliçe'nin bankında, neredeyse aşırı güç
suç işinin muazzam baskısı ile. Üçünün hepsi
Yüksek Mahkemeler son zamanlarda terminal sonrası bağlantı parçalarını kabul etti.
borçlarını göndermeleri için; geçilen bir parlamento eylemi
(Stat. 1 ve 2 Vict. C. 32) Bu amaçla.]


[Dipnot 5: Not 5. Sayfa 42.

Okuyucu Vol. Ben. P. 490, nasıl olduğunu görebilir
_DisAbility_ Burada ortaya çıktı ve davayı etkiledi. .
"Olumsuz Mülkiyet" doktrini, yasamızın kaygısı üzerine kurulmuştur.
Başlık güvenli bir sessiz. Her makul tesisi verir
yanlış mülk sahiplerine karşı adil hakların iddiası; Ancak
Eşit mantıklılık ile bağışıklık için bir sınırlama
Göz önüne alındığında, gasp altındaki ihmalkâr anlaşmanın sonuçları
Tek kelimeyle, sahip olan bir kişiyi korumak için daha iyi bir politika
Yabancılar arasında bunun için bir mücadeleyi teşvik edin. _Vigilantibus non
dortientibus jura subveniunt_, ortak yasanın maksimumudur.
Ayrıca tüzük yasası sık sık hareket etti ve son zamanlarda büyük bir etki yarattı.
Stat. 3 ve 4 olacak. 4, c. 27, (24 Temmuz 1833'te geçti.)
hükümler, en ince ve zor soruların çoğu
"mülkiyetin" doğası kurtulur; ve yirmi dönem
mülkiyet haklarının başlamasından yıllar sonra,
hangi tek başına arazilerin toparlanması için eşitlikte bir eylem veya takım elbise
getirilmeli-bir parti, hak tahakkuk ettiği zaman, emekli değilse
Bebeklik, kapak, delilik veya devamsızlık
Denizlerin Ötesinde: Herhangi bir durumda _ten_ yıllık bir uzatma
İzin verilen: Ancak açıkça belirtiliyor, ancak böyle bir
Engelliler olabilirdi-uzun ve kesintisiz bir şekilde
sürdü --_ kırk yıl kesinlikle içinde olacak
Eylem veya dava ilk önce _Right zamanından itibaren getirilmelidir
tahakkuk_. Avukatların dediği gibi, tüzük "bir kez çalışmaya başlar"
"Hiçbir şey durduramaz." Yukarıdakiler en cesur ve en iyilerden bazılarını oluşturur
İngilizce gerçek sistemimizde yakın zamanda etkilenen büyük değişikliklerin
Mülkiyet hukuku. Şimdiki zamandan çok daha uzun bir süre
metinde belirtilen zamanda "olumsuz mülkiyeti" oluşturur.]


[Dipnot 6: Not 6. Sayfa 43.

Bkz. _Post_, Bölüm V., Ön not.]


[Dipnot 7: Not 7. Sayfa 49. "[Yunanca: 'Antropinos]," bu yerde ifade ediyor, (1 Korint. X. 13,)
Kutsal Yazıların bu unutulmaz pasajı hakkında bir yorumcu diyor, "
insanın doğasına ve koşullarına uygun; Her insan gibi
Makul bir şekilde bekleyin, eğer bedeninin ve ruhunun doğasını düşünürse ve
şimdiki dünyadaki durumu. "]


[Dipnot 8: Not 8. Sayfa 54.

Bir İngiliz yasasında biraz gevşek bir açıklamadan çıkarılabilir
İnceleme, Bay Aubrey-Viz gibi bir durumda. mülkiyeti
bir başkasına ait olduğu tüm cehalette mülk-bir mahkeme
Eşitlik, hak sahibinin mesne iddiasına karşı koruyacaktır
karlar. Ancak böyle bir durum yoktur. Bay Titmouse vardı
yasada iyileşti-unvanının üstün gücü ve olmadan
bir eşitlik mahkemesinden herhangi bir yardım istemek; Mezne
Bu nedenle, karlar kesinlikle onun ve herhangi bir müdahale idi.
Eşitlik Mahkemesi, kendilerini mahrum etmek için bir eylem olurdu
Doğrudan spoliation. Böyle bir kavram, bu nedenle,
temel. Bay Titmouse yardım almaya zorlanmış olsaydı
iddiasını kovuşturmak için bir eşitlik mahkemesi ve açıkça
ihmal veya sahtekarlıktan suçlu; bazı terimlerin sahip olması mümkündür
ona dayatılacak mesne kârına atıfta bulunarak ona dayatıldı
nispeten konuşulan masum rakibinden-ama o zaman bile,
eşitliğin çok yavaş ve kıskanç olacağını düşündü.
bir güç. Roma yasası konunun farklı bir görüşünü aldı,
Onunla ilgili --_ qui justas causas habuisset quare bona ad se pertinere
ExptImasset_, (Dig. Lib.-Tit. III. 1, 20, & c.)-Büyük hoşgörü ile,
ve onu tahakkuk eden mesne kârlarının ödenmesinden muaf tutarak
aksiyon. İskoçya Yasası'na göre, bir _bona fide_ sahibi
daha iyi bir hakkı olan bir kişi tarafından tahliye edilen (yani ortaya çıktı)
Meyveleri veya kârları tutma hakkına sahip ("_Violent karlar_" olarak adlandırılır)
_Bona fide_ mülkiyeti sırasında toplanmış veya almış olabilir.
Bununla birlikte, bu doktrinin yalnızca
_Bona fide_ devredilen tarafın cehaleti, ancak aynı fikirde
muzaffer rakibinin _negligence_ ve _delay_.]


[Dipnot 9: Not 9. Sayfa 58.

Tabii ki hiçbir şekilde, başvurmak ve bunu almak
Nominal randevu, hangi durumlarda _ipso facto_
Parlamento. Şansölyesi ile bir takdir yetkisi
Exchequer; ve bu oturum sırasında [1844]
birkaç başvuru sahibi.]


[Dipnot 10: Not 10. Sayfa 75.

Bu spor türü son zamanlarda, ne yazık ki! ciddi şekilde müdahale edildi
bu gibi durumlarda, polise verilen güç ile artan güç
Sulh hakimleri.]


[Dipnot 11: Not 11. Sayfa 91.

Bkz. Bubble'ın "geç heyelanların ve kalıntılarının açıklaması
Yeraltı Kaleleri. "-Quarto Edition, Cilt III. S. 2000-2008.]


[Dipnot 12: Not 12. Sayfa 91.

_Ante_, cilt. 1., s. 441.]


[Dipnot 13: Not 13. Sayfa 93.

Horace, Carm. 1. 34, _ad Finem._]


[Dipnot 14: Not 14. Sayfa 96.

Troilus ve Cressida, i. 3.]


[Dipnot 15: Not 15. Sayfa 224.

1 Samuel, ch. ii., v. 36.]


[Dipnot 16: Not 16. Sayfa 234.

Okuyucuyu, bu garip modun
Yalıtma son zamanlarda bir tane daha makul ve
anlaşılabilir.]


[Dipnot 17: Not 17. Sayfa 281.

"_Mayhem_," Saith Blackstone, buna katılan bir pil
Ağırlaştırıcı Durum: Böylece yaralanan parti sonsuza dek
Gelecekteki dış yaralanmalara karşı bu kadar iyi bir savunma yapmaktan engelli,
daha önce olduğu gibi yapmış olabilir. Bu savunma üyeleri arasında hesaba katılıyor
sadece kollar ve bacaklar değil, bir parmak, göz ve _ pore-tooth_; Ancak
_jaw_-teeth'lerden birinin kaybı, ortak hukukta _Mayhem_ değil
Dövüşte faydası olamazlar. "-3 _Black. Comm._ s. 121.]


[Dipnot 18: Not 18. Sayfa 282.

1838 yılında, mesne sürecini tutuklama, 1 tüzük ile kaldırıldı ve
2 kurban. C. 110, (bunu okudu "Mezne Üzerine Tutuklama Gücü
Süreç gereksiz yere geniş ve şiddetliydi ve
Rahat, ") bir borçlunun bir emri ile tutuklanabileceği durumlarda
Yargıç, krallığı bırakmasını önlemek için. 1844 yılında
Yasama Meclisi şimdiye kadar gitti (istatistik 7 ve 8 mağdur c. 96, sn. 58)
L20'yi aşmayan tüm borçlar durumunda _final_ sürecinde tutuklama,
Maliyetlerden bağımsız olarak. Bu önlemin politikası ağır bir şekilde
şüpheli.]


[Dipnot 19: Not 19. Sayfa 283.

A _Detainer_, bir mahkumun bir kez
tutuklandı, herhangi bir _other_ alacaklı davasında gözaltına alınabilir.]


[Dipnot 20: Not 20. Sayfa 285.

Türün son eylemleri, Mesne'de tutuklanmayı ortadan kaldırmak için olanlardır
Süreç (bkz. _Ante_, s. 282, not) ve iflas yasalarını değiştirme,
(Stat. 1 ve 2 Vict. 110, Bölüm 78 ve 7 ve 8 Vict.


[Dipnot 21: Not 21. Sayfa 312.

Gerçekten _short_-görüşlü bir kişi için içbükey bir cam ve
_long_-görgeli adam dışbükey bir cam, gereklidir: ama giyen basitler
sadece görünüm için bir bardak,
gerçekten gör --_ i. E._ Ortak pencere cam parçası. Dörtte üçü
Kasaba hakkında genç erkekler son cam giyiyorlar.]


[Dipnot 22: Not 22. Sayfa 316.

Bu yazıldığından beri, Büyük Britanya, onun gösterisi ile
karşı konulmaz deniz ve askeri gücü ve onun bilgeliği ile
diplomasi, Çin ile olan ilişkilerimizi tamamen değiştirdi-
Beş limanlarından beşi, bize büyük bir ada oldu ve bir
Bizimle Ticari Antlaşma!]


[Dipnot 23: Not 23. Sayfa 339.

Hor. Carm. V., iv.]


[Dipnot 24: Not 24. Sayfa 352.

Ploughden'in _Commenties_, 308, A, (Sharrington _V._ Strotton.)]


[Dipnot 25: Not 25. Sayfa 362.

Bu başlangıçta yazıldığı zaman, bir kişi vardı,
esas olarak Windsor'da, güçten çok sürpriz ve merak uyandırdı
iddia ettiği gibi, bir
ağız içinde belirli bir sinir.]


[Dipnot 26: Not 26. Sayfa 372.

Bükülme Ermine ve Pean, Two Lions Rampant Savaşçısı, Karşı Değişti,
Silahlı ve reçeteli gules; Üç bendlet tarafından üst üste binen argent,
her üç fleurs-de-lis ızgarası; bir şef veya üç titMice volant
düzgün; Hepsi bir boruda gobonated argent ve samur içinde.

Crest.-Bir bakım kapağında uygun, ducalik bir titiz veya,,
gagasında bir ahşap tutan Azure. Slogan-"_ je le tiens._"

_Note ._-- Yazar bu bölümün ilk görünümünde tercih edildi
konuyla ilgili birkaç ücretsiz iletişim ile işin
Efendim muhteşem tintack'in hanedanlık halindeki özellikleri: ve bir beyefendi seçen
o bilim ve yazarın ilhak için kime borçlu olduğu
ruhlu çizim, yazardan ayrı olana eklemesini istedi
Baskı, şu anda yaptığı gibi, ikisi çok meraklı alıntıları takip ediyor
Eski hanedan yazarları:-Birincisi, yazarın alayını destekleyen
karmaşık arslar tasarlamanın yaygın çılgınlığı; ve
ikincisi
Bilimde meraklı, onun adına taşındı.

_First _-- "Ben aldığım gibi amisse olan başka bir şey ve harika
Reform edilmesi gerekiyor, bir kalkanda birçok markanın dörtte biri,
coate veya afiş; Sithence için, bu tür işaretlerin hayır
Diğer VSE, ancak bir komutanın liderlik etmesi veya bilinmesi için
Aynı şeyin _Apparent_, _Faire_ ve _EASIE olması gerektiği zorunlu
antmanda_: böylece birçoğunun çeyreği, doth
sağlandıkları VSE'yi engelleyin. -nasıl mümkün olabilir
Bir Sunder, Altı veya
Sekiz--aeltis bazen otuz veya kırk birkaç işaret tamamen kümelenmiş
Bir kalkan veya afiş, nay, _robert kadar iyi bir beceriye sahip olmasına rağmen
Glower_, geç Somerset ölü ve bir ezginin eies,
Bir şeylerin böyle bir karışıklığı, ancak asla deşifre edemezse
Bu noktada Dalie işlenen hatalar veya keşfetme veya
bir banner veya diğerinden standart, aynı neuer
Büyük? "--_ Kolların Gerçek Kullanımı Üzerine İnceleyin-Bay Sampson Erdswicke_,
[Kraliçe Elizabeth döneminde ünlü bir antika.]

[‘
On beşinci yüzyıl, _dame Juliana Berners, Abbess of St.
Alban'ın _]-

"_Cain_ ve tüm yavruları _churls_ her ikisi de Tanrı'nın laneti tarafından,
ve kendi babası. _Seth_, babası aracılığıyla _gentleman_ yapıldı
ve Limleri _NOAH_ yayınlanan annenin nimetini, bir _gentleman_ tarafından
kibar ve soy. Nuh'un oğullarından _chem_, babasının tarafından bir churl oldu
Lanet, babasına karşı kaba barbarlığı nedeniyle. _Japhet_
ve _shem_, Nuh beyefendi yaptı. Beyefendinin yavrularından
Japhet geldi _abraham_, _moyses_ ve peygamberler ve ayrıca kralı
sadece mutlak beyefendi [x] İsa'nın doğru çizgisi
doğdu; erkekliğine göre Tanrı ve Perfit Adam, Kralı
Yahuda ülkesi ve Yahudiler ve annesi Mary tarafından _gentleman_,
Coate Zırh Prensesi. "

  [X] En eski dramatistlerimizden biri kurtarıcımızdan ciddi bir şekilde konuşuyor
  "Şimdiye kadar yaşamış olan _first gerçek beyefendi_" olarak duyu.]


[Dipnot 27: Not 27. Sayfa 374.

Burada hafif bir anakronizmden suçlu olduğundan şüpheleniyorum; Bu
Kongre tarafından aracılık edilen eski ve ünlü monarşi
1815'te Viyana'dan-şimdi bölgeler cemaatin bir kısmını oluşturuyor
Hahnroost, ----.] Krallığında


[Dipnot 28: Not 28. Sayfa 399.

_Ante_, s. 265.]


[Dipnot 29: Not 29. Sayfa 415.

[Yunanca: Medeia], 1036-9. _Anglice_: ne yazık ki, ne yazık ki, çocuklarım! Neden sen
Gözlerini üzerime sevgiyle düzeltin mi? Neden üzerime ışınlanıyor _ Bu son gülüşün
seninki? Oh, vahşi! Var! Benim! Ne yapmalıyım? Şimdilik gördüm
Küçüklerimin parlak gözleri, kalbim kırıldı!]


[Dipnot 30: Not 30. Sayfa 415.

Ezek. xii. 18.]


[Dipnot 31: Not 31. Sayfa 453.

Bu çalışma yayınlandığından beri çok önemli bir tüzük (6 ve 7 kurban.
C. 85) 1843 yılında, yetersizliği ortadan kaldırmak için geçti.
herhangi bir suç nedeniyle kanıt verin veya _interest_.]


[Dipnot 32: Not 3.2. Sayfa 456.

Bir zamanlar bir erkeğin ihtiyaçları onu adına abone olmaya zorladığında
Üç büyülü harf "I. O. U.", toplamdan sorumludur
adreslenmesine rağmen, sadece üreten herhangi birine belirtilir
kimseye ve "u" nun davacı anlamına geldiğine dair bir kanıt verilmez, (bkz.
_Curtis_ v. _Rickards_, Manning ve Grainger, 46; ve _douglas_ v.
_Hone_, 12 Adolphus ve Ellis, 641,) sanık yapamadıkça
Davacının iyileşme hakkını etkileyen açık kanıtlar ekleyin.]


[Dipnot 33: Not 33. Sayfa 461.

_Evans_ v durumunda geç saygıdeğer ve yetenekli Lord Stowell.
_Evans_, 1 Consitory Raporları, s. 36.]


[Dipnot 34: Not 34. Sayfa 466.

Bazıları bunun,
M. Thiers, birkaç yıl önce, Lord Holland_'ın ölümünden sonra,
o asilzade tarafından, bir kabine geçen şeyden yapıldı
Konsey !!]


Vol. İi.






Samuel Warren tarafından Gutenberg'in on bin (Cilt 2) Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TEN THOUSAND A-YEAR (VOL. 2) ***

***** This file should be named 41332.txt or 41332.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/3/3/41332/

Produced by Matthias Grammel, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
