*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Experiences in a Lunatic Asylum (Akıl Hastanesindeki Deneyimlerim)
Yazar: Herman Charles Merivale
Yayın Tarihi: November 9, 2012 [EBook #41334]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41334
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My Experiences in a Lunatic Asylum, by
Herman Charles Merivale

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Experiences in a Lunatic Asylum
       By A Sane Patient

Author: Herman Charles Merivale

Release Date: November 9, 2012 [EBook #41334]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY EXPERIENCES IN A LUNATIC ASYLUM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net (Bu dosya, İnternet Arşivi tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Akıl Hastanesindeki Deneyimlerim

LONDRA:
SPOTTISWOODE VE CO., NEW-STREET SQUARE
VE PARLAMENT STREET
TARAFINDAN YAYIMLANDI

Akıl Hastanesindeki Deneyimlerim

_AKIL SAĞLIĞI DURUMUNDAKİ BİR HASTA TARAFINDAN_

'Hadi ayağa kalkalım ve o insanlara karşı isyan edelim, Lankin. Onlarla savaşalım
ve onları tamamen yok edelim. Özellikle bunlara karşı kullanmak için
aşağılama ve hiciv icat edildi'

'Ve saldırdığın hayvan,' diyor Lankin, 'onu savunmak için bir postla donatıldı--doğanın ortak bir kuralıdır'--M. A. TITMARSH

Londra
CHATTO VE WINDUS, PICCADILLY
1879

[_Çeviri hakkı saklıdır_]

AKIL HASTANESİNDEKİ DENEYİMLERİM.

I.

Bu çılgın bir dünya, efendilerim.

Sanırım tekil bir kişisel deneyimin kısa tarihinin ilk bölümüne eklediğim slogan artık kabul edilmiş bir aksiyom. Geçtiğimiz günlerde Bay Sala'nın dedikodu köşelerinden birinde, meslektaşının bir kardeşinin akıl hastanesinde tutulması hakkında sadece 'Ne kadar da aptal olmalı! Yıllarca ben de onun kadar delirdim, sadece bunu asla söylememeye dikkat ettim' diyerek yorum yapan kalem adamının yazısını mı okuyordum?
Çoğumuzun beyninde, aynı şekilde gözden uzak tutulan tuhaf hayallerle dolu tuhaf köşeler vardır; eksantriklikler, sanırım
bunlara eksantriklikler denebilir.
Özelliklerden habersiz olacak kadar 'eşmerkezli' olan adam sıkıcı bir arkadaştır. Ama Tanrı hepimize yardım etsin,
bu tür şeyler delilik olarak adlandırılıp, öyle muamele edildiğinde. Çünkü, eğer hepimiz bu şekilde hak ettiğimiz şekilde kullanılsaydık, kim kırbaçlamanın modern ikamelerinden kaçabilirdi? İngiltere, inşa edilmesi gereken
tımarhaneleri barındırmazdı ve Hamlet'in yararına Mezar Kazıcısı'nın onun için yaptığı tanımı hak edecek kadar ileri gidebilirdi: 'Oradaki adamlar onun kadar deli.'
Bir adım daha ileri gideyim. Belki de hayatımızda 'hipokondri' olarak genelleştirilmiş garip sinir bozukluklarından bir şeyler görmemiş olan çok azımız vardır, ki bunlar aslında, bence, ortak bir duygulanımın farklı sonuçlarıdır - beynin geçici yorgunluğu. Belirli bir
noktadan sonra deliryuma, hem başlangıçta hem de
tedavi ve iyileşme sırasında birçok hastalık biçimiyle çok yakından bağlantılı olan zayıflığın gezinmesine dönüşür. Deliryumun kurbanları toplumun eksantrik üyelerine eklendiğinde; herhangi bir anda hastaya tamamen yabancı olabilecek herhangi iki doktorun sertifikaları - belki de korkmuş ve şaşkın olan arkadaşlarının talimatları doğrultusunda hareket eden ve 'en iyisini yaptıklarına' inanmaya çalışan (bazen devreye girdiğinden korkulan daha
aşağılık nedenleri burada dikkate almıyorum) - onu en kötü sahte hapsedilme biçimine, bir akıl hastanesinin yaşamda ölümüne, kendisi neredeyse bilinçsizken mahkûm edebilir; aramızda bir an için bile olsa kendini güvende hissedebilen var mı? Yaşamda ölüm mü dedim? Daha kötü; çünkü bu,
hayat içinde bir yaşamdır, akla gelebilecek her türlü ölümden daha kötüdür. Yaşamak zorunda olunan görüntüler ve sesler,
bunları yaşamış olan kişi tarafından asla unutulamaz, fakat onu her zaman ve daima rahatsız edecektir.
Bir sonraki arkadaşlarının,
kendileri için 'en iyisini yaptıklarına'
inanmalarına asla izin vermeyin. Kendileri için öyle olduklarını düşünebilirler.
Onun için daha kötüsünü yapmaları mümkün değildir.
Bir insanı o kaderden kurtarmak için her sinir gerilmelidir, eğer insanca mümkünse, evet, hatta deli bile olsa; çünkü hayat olduğu sürece umut vardır, ta ki o adım atılana kadar. Atıldığında, umudun en küçük noktasına indiğine gerçekten inanıyorum. Anlatmam gereken kişisel deneyim bana şunu öğretti:
Çılgın doktorların ve gardiyanların elinden, Komiserler, sertifikalar ve Tanrı bilir neyle olursa olsun, yasamızın çeşitli sapmalarının en kötüsünde şanssız kurbanın etrafına ördüğü tüm o harika karmaşıklık ağıyla birlikte aklı başında ve güvende çıkan kişi
gerçekten çok aklı başındadır. Ve çok da güvendedir, ne mutlu ki. Sonrasındaki dizeleri
tamamen hoş değildir. Meraklı bakışlar ve fısıltılar, eski arkadaşlarla ilk karşılaşmalar, 'kendini heyecanlandırmaması' gerektiği yönündeki genel kaygı (ki bunu çoğu insandan daha iyi mazur görülebilir, belki de), şüphesiz ki kendi doğal duyarlılığıyla
büyütülmüştür, kendi yollarıyla zordur. Onlara pek aldırmaz, zaman zaman onlarla eğlenir; çünkü, güçlü bir haklılık duygusuyla, çatışma dengeli bir ruh için hoş olmaktan çok daha iyidir. Ancak hayatın, işin ve görevin ipliği şokla kaba bir şekilde koptu ve büyük dezavantajlar altında tekrar örülmesi gerekiyor. Yine de yapılabilir; ve kişi yeniden başlar
daha akıllı ve daha iyi bir adam olarak.

'Jurant, quoiqu'un peu tard, qu'on ne l'y prendra plus.' Birinin işinin ve görevinin bir kısmının benimki kadar
açıkça belirtilmesi kötü bir şey değildir. Bu kötü soru şu anda olduğu gibi
derinliklerine kadar karıştırıldığında, kişisel deneyimin her katkısı değerlidir. Eleştirmenlerden bunu yapmalarını istemek moda olduğu için
reform planları önermek bana düşmez, ancak bu işi doğru ve içtenlikle yapmak için ücret alanlar veya
bizim için yasa koymayı seçenler içindir. Onlara Hamlet'in 'O, tamamen düzeltin' tavsiyesi dışında
verebileceğim hiçbir tavsiyem de yok.
Sistem, böyle bir yanlışın mümkün olduğu
her yönüyle kökten yanlıştır. Ve buna daha da inanıyorum çünkü bana makul bir mazereti yokmuş gibi geliyor. Delilik tüm ziyaretlerin en korkunç olanıdır; ama
muhtemelen tam da bu nedenle, en belirgin olanıdır. Ve doktorlara, avukatlara ve organize Humbug'ın tüm topçularına rağmen, bu zor deneyimimden başka bir ders daha çıkardım: Bir deliyi gördüğünüzde onu yanlış anlayabileceğinize inanmıyorum.

* * * * *

Anlatmam gereken özel deneyimin özellikle acı verici hiçbir yanı yok ve belki de bundan dolayı daha da kötü değil. Karanlık odalar, dar yelekler veya kırbaçlamalar hakkında yazacak hiçbir şeyim yok veya hapishane evinin her bir saç telinin diken diken olmasına neden olacak sırlarını ifşa edecek bir şeyim yok. Dizelerim hoş yerlere atıldı. Aylarca hapsedildiğim ve geriye dönüp baktığımda tek bir kasvetli rüya gibi görünen özel sığınma evi, Majestelerinin Komiserleri tarafından keyifli bir sağlık tesisi olarak şiddetle tavsiye ediliyordu - 'mutlu bir hayat' geçirmek için oldukça uygun bir yer. O aylar boyunca, İngiltere'nin en güzel yerlerinden birinde, 'kale benzeri bir malikanede' yaşamanın avantajına sahiptim, ki buradan ölene kadar nefret edeceğim, sürekli olarak odamda uyuyarak beni onurlandıran, bazen aynı anda üç kişi olan hizmetçiler vardı. Sadece deliryum ve bitkinlik içinde ölüyordum ve bir gölgeye dönüşmüştüm; bu nedenle, bundan kurtulmanın en iyi yolu olarak 'şiddet'i seçtim. Arabalarla gezmeye çıkmak için, yağmurlu günlerde kapalı, güzel günlerde açık; kriketle, yaz için bowling ve okçulukla ve kışın kırsalda takip edilecek bir çayır kuşu sürüsüyle; Pazar günleri bana beş çayı veren, ailesiyle birlikte şirin bir kulübede yaşayan kurumun başkanıyla; dayanamadığımda, eğer istersem, özel oturma odamda, deli arkadaşlarımla birlikte, günde beş kez katılacağım düşünceyle; sabah duaları veya pazar ayinleri için özel bir şapel, cemaat için aynı arkadaşlar ve görevliler ve bizi izlemeye gelen bazı ziyaretçilerle; whist veya 'kendi aramızda' müzik için küçük akşam partileriyle ve bazen akşamları bizi oyalayacak kasabadan gelen sıradan bir sihirbaz veya eğlendiriciyle; ara sıra bir akraba gelip beni görmeye geliyor, heyecanlanmamamı ve mümkün olan en kısa sürede gitmemi istiyor, insan daha ne isteyebilir ki? Bu son cümleme
baktığımda bir reklam gibi okunuyor. Kal--İlacı unutmuştum.
Sanırım bana pek fazla vermediler, yoksa hayatta olmazdım.
Gerçekten de, bana öyle geliyordu ki genel prensip, istendiğinde ve neredeyse istendiği gibi vermekti.
Alışılmadık şekilde zayıf ve delirmiş olduğumda, 'şiddet' teorisine göre iyi ve güçlü bir doz -homeopati, sanırım, yeni bir bakış açısından- beni tam anlamıyla _akıl yürütmeye__yeterdi. Çünkü o zaman konuşamayacak kadar zayıfladım ve konu bir süreliğine
son buldu.

Bütün bunlar o kadar güzel bir dış görünüşe sahip ki, onunla tartışmak zor görünüyor. Yine de gizlediği hayat akıl almaz derecede korkunçtu. Kafam en zayıf, en değişken, en başıboş hayallerle doluydu - saf ve uzun süreli bitkinlik hayalleri. Bu partiler, oyunlar, eğlenceler, yemekler, yanımda bir arkadaşımın yüzü olmadan, umut, istek veya irade olmadan; geceleri beni uyandırmak için gerçekten şiddetli olanların bağırışları ve haykırışlarıyla; beni rahatsız etmek, alay etmek ve yine de gündüzleri bana eşlik etmek için her türlü kişisel sıkıntıyla; etrafımda her türlü garip maskaralığı yapan zavallı adamlarla, her nasılsa veya hiçbir şekilde, kendi özel odaları olsun veya olmasın - korkarım ki, arkadaşlarının bunları ödeyip ödemeyecekleri veya ödeyemeyecekleri, herhangi bir anlaşılır ilkeden ziyade 'birinci sınıf hastalar' temelinde orantılı olarak; Evde ara sıra ölümle, aniden ve korkunç bir şekilde,
açıklayamadıkları, fısıltıyla konuşulan, susturulan ve mümkün olan en kısa sürede unutulan
bir hastalıktan dolayı bu mutsuz dışlanmışlardan birinin üzerine düşen; gardiyanlarla -eğer isterseniz 'hizmetçiler'- büyük evin her yerinde kaba at oyunları oynayan,
Filistinliler zavallı çaresiz Samson'larla dalga geçen ve
donmuş kanın daha da donmasına neden olan
kaba ve kaba bir dille eğlencelerini çeşitlendiren;--hikayeyi anlatırken küçülmeme ve neredeyse anlatmayı üstlendiğim için pişman olmama neden oluyor.

Ama kötülük özüne kadar dağlanma istiyor ve bu türden her
hikayenin anlatılması gerektiğine inanıyorum. Bana göre ölüm o evde bir kereden fazla, beynin en eksiksiz ve mutlak
tükenmişliğinden dolayı çok yakındı. O zamandan beri bildiğim kadarıyla o zaman bunu hissettim. Ölüm
tamamen yalnızlık içinde, yanımdaki gardiyanlar hariç, görevi beni tutmak ve üzerime atlamak veya yatakta dönüp dolaşıp bir şeyler
söylediğimde göğüs kemiğimin üzerine diz çökmek olan -ya da bazıları öyle yorumladı- gardiyanlar hariç. Gerçekten ölürken, ne mutlu ki, hareket etmek veya bir şey söylemek için
çok zayıftım. Ve büyük ve ortak gizemin garip doğası hakkında en tuhaf yorum, o yüce anlarda, her şeyden habersiz, bilinçli ve yoğun bir şekilde mutlu hissetmemdir - belki de hayatım boyunca hissettiğimden daha mutlu. Ama yaşamak zorundaydım ve yaşadım. Ve beynim tüm zayıflığıyla öyle sağlamdı ki, o yerdeki hayatımın tek bir ayrıntısını bile neredeyse hiç unutmadım, hatta açlıktan ölmek üzere olan kafayı ele geçiren belirsiz ve dolaşık hayallerden bile neredeyse hiç birini; o kadar belirsiz ve dolaşıktı ki, bunların dörtte birini (Bay Sala'nın arkadaşlarının ilkesine göre) çok fazla şey anlattığım doktora anlatmış olsaydım, tüm Bedlam benden daha delirmiş olmazdı. Benim hayal dediğim şeye onlar 'sanrılar' diyor. Ve bu nedenle bunların Delilik Komiserleri Günlükleri Kitabında yazıldığına inanıyorum. Çünkü bu utanç verici şeylerin ne kadar ebeveyn özeniyle yapıldığını biliyoruz. Bay Dillwyn ve diğerleri son zamanlarda kamuoyunu bu konuda harekete geçirmek için ellerinden geleni yapıyorlar ve gazetelerdeki bazı son haberler onlara önemli ölçüde yardımcı olmuş olabilir. Ancak İçişleri Bakanı'nın, Felix'in zamanından itibaren tekrar güvence altına alınması zor olan daha uygun bir zamana soruşturmayı ertelediğini görüyorum. Muhtemelen, dış politikada büyük bir havai fişek gösterisi yapmak ve trompet çalarak Büyük Britanya'yı uluslar arasındaki eski mevkiine geri döndürmek daha kolaydır; bazılarımız bunu nasıl veya ne zaman kaybettiğini asla göremezdi; ve bu Kıbrıs meselesinde kendisine gösterilen saygı, bunun böyle bir iç sorunla uğraşmaktan daha kolay olduğunu gösteriyor; bu, eski dostumuz Circumlocution Ofisi'nin alanına ölümcül şekilde giriyor ve çok çeşitli, kendine özgü ve bireysel 'İngiliz çıkarları' içeriyor. Çıkarlar, dedim mi? Evet öyle, çünkü her birimizin özgürlüklerini ve hayatlarını içeriyor. Kendimizi tüzüklerimiz ve dokunulmazlıklarımızla övmek ve diğer insanlar gibi olmadığımız için Kuzey yıldızlarımıza şükretmek gayet güzel. Fakat Vera Vasilovitch'in (eğer adı buysa) davası, karanlık Ruslar pahasına bu kadar sevindiğimiz, bu kötü delilik yasalarından daha büyük bir tehlikeyi ima etmiyor. Bir kere onların eline geçince, bundan kurtulmak gerçekten zor bir mesele. En iyi ihtimalle korkak olan hepimiz, her şeyden daha çok 'delilik' isminden korkuyoruz; ve bu korkuda, mevcut sistemin kendisine yapılabilecek herhangi bir saldırıya karşı güvenliği yatıyor.

Geçtiğimiz günlerde bir Amerikan gazetesinde, bir grup gezginin gözleri önünde iki alçak tarafından kaçırılan bir kadınla ilgili bir hikaye vardı; adamlar onun 'deli' olduğunu fısıldadıklarında, hiçbiri onu korumak için parmağını bile kıpırdatmadı. Bu hikaye gerçek olmayabilir; ama o kadar _ben trovato_ idi ki, gayet iyi olabilirdi; ve bunun gerçek olma olasılığı bile, içinde yaşadığımız tehlikelere gözlerimizi açık tutmamız gerektiğini savunuyor. Sanırım çoğumuz Charles Reade'in özel tımarhanelere yönelik saldırısına güldük ve sessizce kendimizi 'on dokuzuncu yüzyılda' (bir tür tılsım olarak kullanılan bir ifade, görünüşe göre Palmerston'ın zamanındaki 'Briton' gibi) böyle şeylerin imkansız olduğu düşüncesiyle teselli ettik. Bir romanın maceralarının bir 'makalenin' sayfalarına aktarılabileceğine ve bunun da aynı derecede garip ve gerçek olabileceğine ciddi olarak inanmak için, benim payıma düşen türden, onların kolaylıklarını kişisel olarak deneyimlemek gerekir. Kişisel amaçlarla, delilik yasasını harekete geçirmek için yapılan kötü niyetli komplolar yeterince nadirdir, şüphem yok. Ama yasa onları destekliyor. Nadir olmayan, hatta daha az şüphe ettiğim şey, bu korkutucu yerlerde hapsedilen, tamamen aklı başında olan, ancak beyninde geçici bir bozukluk olan, tüm mekanizmanın en hassas ve karmaşık parçası ve en az anlaşılan, insanların olmasıdır; ve eğer tımarhaneler gerçekten deliler için üzücü bir zorunluluksa, -ve bundan bile şüphe etmekten kendimi alamıyorum; çünkü gördüğüm kadarıyla, zavallı insanlar için, elde edebileceklerinden çok daha sevgi dolu ve daha doğrudan bir kişisel gözetime ihtiyaç duyduklarına inanıyorum, -deli olmayan sinir hastaları için korkunçlar. Bana göre deliler
genel olarak yeterince mutlu görünüyorlardı, belki de. Ama akıllarının yerinde olduğunun bilincinde olanların, ama bedenlerinin çok hasta olduğunun, ama yine de akıllarının yerinde ve bedenlerinin hasta olduğu düşünülenlerin çektiği acı - aynı insanların deliler arasındaki hayatları - tarif edilemez. Orada delirmiş olmalılar. Erkekler için ne olduğunu biliyorum; kadınlar için ne olmalı? Şahsen, bir hafta daha dayanabileceğime inanmıyorum, çünkü kalbim ve beynim neredeyse
patlayacak kadar gerilmişti. Bana ne olurdu bilmiyorum, çünkü hiçbir şeye olan tüm ilgimi kaybetmiştim. Tavsiyesiyle kurtarıldığım nazik doktor da, 'talihine rağmen' evet, ve kendime rağmen, bunu bildiğini iddia etmedi. Ama muhtemelen beynimin yumuşamasından dolayı tamamen çökmüş olmam gerektiğine inanıyor.

Şu anda oturduğum gibi masamda otururken, yanımda rahatlatıcı pipo ve bira sürahisi varken (her ikisi de bana ölümcül zehirler, bana sık sık güvence verildi) ve derin ve minnettar bir aşırı fiziksel esenlik hissiyle, çok uzun zaman önce farklı zamanlarda veya aynı anda epilepsi, kısmi felç, nöbetler, sanrılar, intihar ve cinayet çılgınlığı, 'sesler' (çok profesyonel ve tehlikeli bir saçmalık, birazdan daha fazlasını söyleyeceğim), 'vizyonlar' (_Anglice_, rüyalar) ve Tanrı bilir başka neler olduğu söylendiğine inanmam zor. Zayıflıktan tamamen bitkin olduğum için, tehlikeli bir komplikasyon gibi okunuyor; ve gururla Maria Jolly'nin kendisine kanıta meydan okuyabileceğimi hissediyorum. Tüm bu hastalıkları
yaşamış olmak ve
hoş geldiniz bira bardağını
yenilemekle meşgul olmak, ya da Thackeravian hafızasının ahlakçısı gibi,

Canlı ve neşeli bir şekilde--yıl,
Burnumu Gascon şarabına daldırmak.

Ama çok fazla bir şey söylemek olmaz, ve yine iyi arkadaşımın ve doktorumun bilgece sözlerini söylüyorum, kendi sözlerim değil,--şu anda bu yerlerde
kurtarılabilecek birçok adam var, hatta belki de şimdi (ve Bastille tarzında, tüm özel tımarhanelere bir kalabalık saldırısı, bana göre, zarar kadar fayda da sağlardı),--dünyada iyi işler yapmak için kurtarılıp kurtarılabilecek insanlar, ama şimdi Vivien'in ayaklarının dibinde meşe ağacının oyuğunda büyücü kadar çaresizce yatıyorlar--
Hayattan ve kullanımdan, isimden ve şöhretten mahrum.

II.

Bu söylevimin ilk bölümünü bitirdiğimden beri, deneyimlerimi tehlikeli _litera scripta_ biçimine sokma niyetimi itiraf ettiğim birkaç arkadaşım
bana küstahlığım için
karşı çıkmaya meyilli oldular. Gerçekten de, tüm bu konuda
çok yanlış bir şey olduğunu;
bir şekilde, içtenlikle saklanması gereken bir güveni -sanırım kendimle-
ihlal ettiğimi; ve delilik hapishanesinin sırlarının eski Ceres gizemleri kadar kutsal olması gerektiğini düşünüyor gibiydiler. Bu makaleler yayınlandığında, beni Horat tarzında cezalandıracaklar ve bacaklarımı aynı maun ağacının altına uzatmamı yasaklayacaklar mı, yoksa kırılgan kabuğu onların yanında mı kışkırtacaklar, bilemiyorum. Ama
suçumu görmekte zorlanıyorum. Shirley Brooks'un _Punch_'taki bir sözünü alıntılamak istiyorum, bu söz bana her zaman en komik sözlerinden biri olarak geldi, ünlü makalesinin neden Çarşamba günü yayınlandığı ve bir Cumartesi günü önceden tarihlendiğine dair çok sayıda soruya yanıt olarak, 'Punch'ın Masa Konuşmaları'nda, 'Kimsenin umurunda değil mi?' diye yazmıştı. Ve ilk bölümümde söylediğim veya ima ettiğim şeyi tekrarlıyorum, garip deneyim geçmişe doğru çekilirken ve ilk başta geride bıraktığı acı dolu güvensizlik hissi yok olurken, eğlencenin kutsanmış ruhu yardımıma yetişiyor ve 'bunun mizahı' beni Çavuş Nym kadar etkiliyor. 
Bu konuyu konuşurken bana 'En kötü yanınız, oldukça acımasızca aklı başında olmanız.' diyen bir arkadaşımla aynı fikirde olmaktan mutluluk duyuyorum. ' Ve
kendimle bir akıl hastanesi arasındaki herhangi bir bağlantının saçmalığı
beni öyle güçlü bir şekilde etkiliyor ki gözlerimi ovuşturmaya ve kendime
tüm bunların gerçekten olup olmadığını sormaya başlıyorum. Son bölümü bitirdiğimde olduğundan bile
biraz daha az gerçek görünüyor. Bu yüzden arkadaşlarımla aynı bakış açısına
gelemiyorum veya kendi ifşalarımla kendi duygularımı incittiğimi keşfedemiyorum, çünkü onlar öyle yapmam gerektiğini düşünüyorlar. Başkalarının duygularını incitiyorsam bu ne benim suçum ne de sorunumdur. Ne yazık ki dünyada incitecek hiçbir şeyi
olmaması gereken çok fazla insan var. Ve bir yazıcının böyle bir macerayı sermayeye dönüştürmekten
uzaklaşmasını beklemek, paralı asker insanlığından çok fazla şey istemektir. Hukukun çeşitli öfkeli tasarımları, haksız yere hapse atılma eylemleri, beni karmaşaya
sokmuş olan adaletin beni daha sonra doğru yola sokmasının pek olası olmadığı düşüncesine yol açtığında ve 'karanlık topraklardaki seyahatlerimi' oturup sakin bir şekilde anlatmanın, tazminat şansı için ödeme yapmaktan daha iyi olacağı bana zorla vurduğunda, tüm mesele hakkında çok rahatladım.

İnsanlar seyahat ettiler, savaştılar, kuşatıldılar, yoksulların arasına kapandılar ve bundan önce sadece yaptıkları hakkında kitaplar yazmak amacıyla birçok garip şey yaptılar. Ama eminim ki hiçbir insan bu görüşle bir deli gibi muamele görmeye asla razı olmamıştır; çünkü eğer olsaydı, benim kadar aklı başında olsaydı, hikayesini anlatmak için asla kaçamazdı. Bir süredir, (bir zamanlar akıl hastanesini ziyaret eden bir arkadaşımın bana söylediğine göre) bizi iyileştirmek ve her şeyden önce bizi serbest bırakmak olan ev doktorunun, oradaki en dikkat çekici delilerden biri olduğu izlenimine kapılmış olabileceğimi biliyorum. Onun özellikle sıkıcı eski bir hikayesinin onuncu tekrarında bilardo masasının başında depresyona girdiğimde ve aklım başımdan gittiğinde ve puanlamayı tamamen unuttuğumda, bu doktorun beni akrabalarıma ve hatta Majestelerinin Komiserlerine 'tehlikeli bir uyuşukluk durumuna düştüğümü' bildirdiğini iyi hatırlıyorum. Uyuşukluk kelimesi doğruydu.

* * * * *

De Quincey'nin kendisi, tüm belagat ve kelime boyama gücüyle,
bir afyon bağımlısının rüyalarını bile, hayal gücünden gerçek hastalık alanına geçtiğinde,
hipokondrinin harikulade hayallerini ve çözülen görüşlerini düzeltmekten ve tarif etmekten daha az zor bulabilirdi. O erken ve hayali aşamada, vaaz etmesi çok kolay ve uygulaması çok zor olan iradenin çabasıyla fethedilebilir veya fethedilemez; ancak ikinci aşamada, daha yüksek ve daha asil bir Adın 'en iyi çevrelerde' modası geçmiş bir şey olduğu günlerde, _vis medicatrix 'Naturae'_ olarak adlandırmam gereken şeyin eylemi dışında, pratik olarak tedavi edilemez. Galen'in bildiklerini ve daha fazlasını bilmeyen,
ama görünüşe göre Moliere'in öğretileri için bile kendilerine inanan doktorlar, onun önünde güçsüzdür. Kalplerindeki nezaket bol miktarda bulunur -Tanrıya şükür, her yerde bol miktarda bulunur- ancak becerileri buna ayak uyduramaz. Tanıdığım en nazik ve bence en mantıklı olanlardan biri, bir zamanlar bakımı altında şiddetli bir hipokondri hastası olan bir hanım olduğunu söyledi. Kadın iyileşti; ve bir süre sonra omurgasında bir yaralanma oldu ve büyük bir acıyla öldü. Ölmek üzereyken ona, çektiği acıların, o ilk hastalığın zihinsel acısını hatırladığı kadarıyla hiçbir şey olmadığını söyledi. Ve ben buna tamamen inanıyorum; ancak merhametli bir şekilde acı kadar çabuk unutabileceğimiz hiçbir şey olmadığını biliyoruz. Buna, tanımlanamaz ve yıpratıcı bir acıyı, böyle bir hastalık için en acımasız yer olan büyük bir akıl hastanesinin çevresini ekleyin; tıbbi gözetim sadece nominal düzeydedir ve istisnasız herkes tedavi edilemez deli olarak kabul edilir ve ailelerin sıkıntısını önlemek için sadece yoldan çekilir; De Quincey'nin kalemi bile bu açıklamada bana kendi kalemim kadar yardımcı olmaz. Bu nedenle, en baştan sessizce başlayacağım. Bu şımarık ve erkeksi olmayan günlerimizde, Londra hayatında, modern zamanların o talihsiz günah keçisi olan karaciğeri konusunda daha az veya daha çok hipokondriyak olmayan bir adamla karşılaşmak neredeyse nadir hale geliyor. O kadar yaygın, esnek ve duyarlı bir varlık olarak tasvir ediliyor ki, şahsen varlığına tamamen inanmamaya ve onu bir tür 'Bayan' olarak görmeye başlıyorum. Harris'in insan ekonomisindeki rolü. Aramızda Andrew-Clarkizm olarak adlandırabileceğim şeyin yayılmasından bu yana, mizahçılar kulüp yemek masalarında ve hanımların öğle yemeği partilerinde her bir karaciğerin kaç kadeh şarap içeceği (bir şekilde kalite asla dikkate alınmıyor) ve yavaş çiğnemeyle tüketilebilecek soğuk et tabağının (veya 'yumurta, eşdeğeri') göreceli boyutunu bulmak için meditasyon yapacak bitmek bilmeyen bir konu bulabilirler. Şarap veya şüphesiz daha iyi olan bir bardak soğuk su yudumlanmalı, mideye indirilmemelidir; ve
genel etki, iç karartıcı olsa da, devam ettirilirse mükemmeldir. Doğanın izin verdiğinden daha uzun süre devam ettirilmesi nadirdir ve
hasta bir süre sonra kontrol edilemeyen susuzluk ve açlık etkisi altında en yakın ve en iyi dolu masaya koşar ve böylece
istekli akla minnettar bir karaciğer getirir, muhtemelen bu değiştirilmiş
Sangradizm'in bu kadar uzun süre devam etmesinin nedenidir.
Alkolün günleri teorik olarak sayılıdır, ancak pratik olarak hiç sayılıp sayılmayacaklarından şüpheliyim. Daha eski ve
daha basit zamanlarda, insanın kalbini güçlendirmek için şarap olarak bilinirdi; ve alkolün yiyecek olmadığını tartışmasız bir şekilde kanıtlayan
ılımlılık doktorlarının, bunu yasaklarken, kurbanlarına her zaman buna karşılık gelen bir hayvansal gıda artışına başvurmalarını söylemeleri benim akademik mantığımın ötesindedir. Bu, eski dostumuz 'Barbara celarent'in etki alanının çok dışında bir kıyas anlamına gelir, tıpkı Macaulay'in meşhur argümanı gibi:

Çoğu erkek ceket giyer,
Çoğu erkek yelek giyer,
Bu nedenle bazı erkekler ikisini de giyer.

Ancak tıbbın mantığı diğer mesleklerin mantığı değildir. Geçen gün kiliseye gittiğimde ve Celile'deki Cana'nın sevgili eski hikayesini duyduğumda bunları düşünüyordum. Ve hiçbir saygılı zihin, kendime rağmen düşüncelerimin bir epigrama dönüştüğünü söylersem beni saygısızlıkla suçlamayacaktır:--

İlahi Sevginin bir mucizesi
Bütün suyu şaraba çevirdi:
Beni tekrar eski haline getirmek isteyen insanların
mucizelerinden kurtar.

Bu bir konudan sapmadır, ancak konuyla çok alakalıdır. Modern ilkeye göre uzun bir açlık süreci,
yemek, içmek ve eğlenmek için Doğanın gürültülü davetlerine boyun eğmekle yeterince mücadele edilemedi,
ve diğer yandan Alman sularının korkunç şokuyla belirsiz bir şekilde hızlandı,
içine düştüğüm hastalığın habercisiydi.

Neyle başladığını boş verin. Tekrar tekrar
çalışmanın kimseye zarar vermediği, ancak endişenin öldürdüğü söylendi. Belki de çok yakın ve sevgili bir akrabanın olağanüstü acı koşulları altında ölümüyle başlayan
ev sorunları, benim durumumda, endişe ortaya çıktığında beslendiği şeyle çok hızlı büyüyen
kötülüğün gerçek temeliydi. Ne yazık ki, çalışmak için bir zorunluluğum yoktu, bir şey yapmaya giderek daha az meyilli oldum ve giderek daha fazla diyet tablolarının ve reçetelerinin kurbanı oldum, bunların beraberinde getirdiği hazımsızlık ve uykusuzluk gibi üzücü yan etkilerle birlikte, ve yaygın bir sonucu olarak, o korkunç ve uğursuz ilaç olan kloral hidratının kötüye kullanımı. İyi niyetli iç, iğrenç tadının anısına bile isyan edecek ve uyarı ve ikazda bulunacaktır. Hastalık gün geçtikçe üzerime sinsice yaklaşırken ve Benliğin yorgun hayaleti - ve Benliğin en çarpık ve hastalıklı bakış açısından - sonunda hastalığın bilinen her düşüncesini ve her enerjisini, 'farkını' emerken, zemin rahatça takip edecek deneyim için temizleniyordu. Daha yüksek umutlara ve duygulara karşı kayıtsız, modern bir okulda yetiştirildim; umarım asla bir inançsız değilim (Dr. Johnson'ın şu sözlerini hatırlayarak: 'Efendim, eğer o bir kafirse, bir köpeğin kafir olması gibidir; bunu hiç düşünmedi'), ama pratik olarak birinin hayatını yaşarken, insanları benimkinden daha kötü dertlerin üstesinden muzaffer bir şekilde taşıyabilecek tek konaklama ve dinlenmeden yoksundum. Hepimizin, daha iyi şeylere ulaşmak için ölü devin basamak taşlarına tırmanmak istediği gibi, kendimi öldürmem gerekiyordu, hastalığım meyvesini vermeden önce. Umarım ve dua ediyorum ki şimdi öyle olmuştur.

Hala önsöz yaptığımı düşünüyorum. Fakat şu ana kadarki deneyimimin yüzlerce kişiye doğrudan hitap edeceğine inanıyorum; ve onları tam ve adil bir şekilde uyarmak istiyorum - bu makalelerdeki amacım bunu yapmak - yasamızın mevcut durumu altında, eğer bunu en yakınlarını ve en sevdiklerini, hayatta eğlenmek ve rahat olmak için haklı olarak arzulayanları sıkacak kadar ileri götürürlerse, hipokondrinin nereye varabileceğini.

Şu korkutucu Alman sularını kısaca geçeyim. Bir yaz Carlsbad'a tek başıma ve yarı bitkin bir şekilde ulaştım; ve o sağlıklı yer diğer yarısını cömert bir hızla tüketti. Her sabah, küçük saatlerde, yatakta et giymem gerekirken, kalan birkaç kilomun bir kısmını, uzun bir aptallar kafilesiyle birlikte bir kaynaktan veya başka bir kaynaktan içiyordum. Carlsbad'ın suları Shylock'un yapabileceği kadar düzgün çalışıyor; ancak Yahudi'nin bir kiloyla yetindiği yerde bir taş gerektiriyor. Antonio bu arada, baş-hipokondri hastasıydı; her yerde olduğu ve her şeyi yaptığı kanıtlanmış Shakespeare'in Carlsbad'a gidip bir alegoriyi gizleyip gizlemediğini merak ediyorum? Orada en az üç doktor gördüm; çünkü ilk doktorum hastalandı ve ikinci doktorum bana hangi kaynağı sipariş ettiğini asla hatırlayamadım, çünkü sadece birinin 'benim durumumu' tedavi edebileceğine ikna olmuştum ve bu yüzden her seferinde değiştiriyordum.

O Karlsbader Waesser,
Waeret ihr nicht besser
Als eure Doctoren,
Wir waeren verloren!

Bir kayanın üzerinde yazılı olarak bulduğum acı dolu bir beyit böyleydi. Ama
doktorlar ve sular çok büyük bir benzerliktir, sanırım. Charles'ın
Bath'ı her yıl hekatomb'unu talep edecek; nedenini bilmiyorum. Harrogate de aynı derecede iğrenç ve
tehlikelidir. Bana göre, bazen zararlı olan
toprağın bağırsaklarından damıtılan tüm zehirler arasında, aynı sular en kötüsüdür.
Güç ve
zayıflık sağlık ve hastalık için dönüştürülebilir terimlerdir; ve
azalarak zayıflayan şey güçlü yapmaz. Ve vaazımın bu noktasında tekrar uyarıyı alın, hipokondriyaklar ve dikkatli olun.

Carlsbad'dan ciddi şekilde hasta döndüm ve çok hızlı bir şekilde kötüleştim. Bu iğrenç içeceklerin sonucu olarak ustaca iddia edilen varsayılan tepki -içenler arasında herkül gibi olanlar hariç hepsinin bir süre sonra giderek kötüleşmesi ve etkileri geçtikten sonra tekrar iyileşmesi gibi doğal bir gerçeği açıklamak için- birkaç yıl boyunca bende kendini gösteremedi. Sonunda gösterdi, şüphesiz; ve Carlsbad'a bir adak tableti
gönderebilirim. Dediğim gibi, sıkıcı biri oldum. Doktordan doktora geçtim ve içlerinden birinin açıkça söylediği gibi, her biri bana merdivenden aşağı bir tekme daha
attı. Sadece basamaklardan birinde bir an oyalanmak ve aralarından birine, gerçek bir dosta ve iyi bir adama teşekkür etmek istiyorum, bu şans eseri gözüne çarpabilir, ona bu dünyada bir insanın diğerine borçlu olduğu kadar borçluyum. Bu dünyada sadece o ve ben ne demek istediğimi biliyoruz. Sonunda tıp merdiveninin en alt basamağına ulaştım; çünkü şarap ticareti genel olarak başarısız olan bir adam için neyse, ben de bunun delilik ticareti olduğunu düşünüyorum (elbette belirgin ve iyi istisnalar hariç)
başka hiçbir 'uzmanlık' için iyi olmayan ve olmadığını bilen bir doktor için. Onun
ilçesi bilinmezdir; yasa onun için çalışır; başkalarının -kendisinin değil-
'deli' olarak nitelediği belli sayıda talihsizden sorumludur; tartıştığı zaman da geriye doğru tartışır. Hastalarına, 'Sözcüklerin ve düşüncelerin birbiriyle uyuşmuyor, gözün
dolaşıyor , vb.; bu yüzden delisin' demek zorunda değildir; ama, 'Sen delisin; bu yüzden sözcüklerin ve düşüncelerin birbiriyle uyuşmuyor ve gözün dolaşıyor' der. Bu argüman kesinlikle benimle bu şekilde kullanılmıştır; ve etkisinin ne olduğunu yargılamak için dürüstlüğü bırakıyorum.

Ama öfkelenmeye gücüm yetmezdi, çünkü bu 'heyecan' olurdu ve daha da çılgına dönerdi. Bazılarımızı -bazılarınızı- M. Emile Ollivier'in hafif kalbiyle koyduğunuz pozisyon, akıl sağlığının bilincinde olan ama yasaklı olan bir adam için gerçekten de acımasız ve korkunç bir pozisyon, hanımlar ve beyler. Ve ben, etrafımdaki tüm zekasıyla böyle bir çileden çıkabilen çok az kişiden biri olduğuma inandığım için, başkalarının bu dayanılmaz haksızlığın altında sessizce oturmaya ve 'heyecan'ın tekrar kendilerine yöneltilmesinden korktukları için dillerini tutmaya razı olmalarına bir an bile şaşıramam. Ama yapmayacağım, hepsi bu. Tüm kalbimle, Mortimer Collins'i teselli eden büyük eski Sofoklesçi dizesine inanıyorum:

[Yunanca: Ouden poth' herpei pseudos eis geras chronon.]

Yunanca bilmeyenler için: 'Hiçbir yalan asla yaşlılığa sürünmez.' Ve bu korkak dünyada bile, saldırı veya savunma için tek korkusuz silah olarak kullanıldığında gerçeğin efendi olduğuna inanıyorum.

Ama giderek 'heyecanlanıyorum', iyi okuyucularım ve özür dilerim. Bazı
arkadaşlarım doğal olarak benim tarafımdan herhangi bir heyecandan korkuyorlar. Bazen bundan kaçınmak kolay değil. Hayatımı kasıp kavuran bu fırtınadan sonra,
aşağıda sonuna kadar derinlerde akacak büyük ve güçlü bir haklı öfke akıntısı var, ama kastettiğimden daha derin olmayacak. Isırgan otu tehlikesinden güvenlik gülünü kopardım.

Sonun başlangıcı olarak, iyi huylu genç bir köy doktorunun bakımına verildiğimde, acı bir kıştı. Beyin yapıları hakkında, sanırım (ve bu konuda ona karşı küçük bir suç), Kamboçya mimarisi hakkında da aynı derecede bilgi sahibiydim. Nazik bir adamdı ve elinden gelen her şeyi yaptı; ancak ormanlık ülkemizin en kasvetli bölgelerinden birinin sınırında küçük bir köyde yaşıyordu ve onu ne kadar sıkmış olabileceğimi üzüntüyle düşünüyorum. Çalışmalarında ona çok değerli olduğumu düşünerek teselli buluyorum. Çünkü, kendisinin bir çağrı olduğundan şüphelendiği 'sinirli' vakalarda 'çırak elini' deniyordu. Ve hastalığı yakalayamamış olmasına şaşıyorum.

Goethe bir keresinde fiziksel nimetlerin en büyüğünün, onu besleyecek kadar kana sahip büyük bir kafa, fiziksel zorlukların en büyüğünün ise kansız aynı kafa olduğunu söylemişti, ki bu kafanın yeri elbette en hastalıklı biçimi alan her türlü hayalle doldurulmalıdır. Benim durumumda, binlerce vakada olduğu gibi, dini hipokondriye döndüler. Bildiğim herhangi bir Darwinci veya Contist hipotezle, bu türden 'fenomenler'den daha zor açıklanabilecek hiçbir şey yoktur. Bunlar vardır ve bir yerde ele alınmaları gerekecektir. John Bunyan'ın ilginç hikayesi, onun günlerinden beri sürekli tekrarlanmıştır. O zamanlar çabalıyorlardı. Yaşamış en kötü adam olduğuma tamamen ikna olmuştum ve hastalığımda bile Topsy tarzında bu gerçekle zafer kazandım. Şimdiki bakış açımdan geriye baktığımda ve asla bilerek kimseye zarar vermediğimin bilincinde olarak, neden bu kadar umutsuz bir sonuca vardığımı hayal edemiyorum. O zavallı genç doktoru üzücü bir şekilde denemiş olmalıyım; çünkü günahlarım ve rahatsızlıklarım dışında hiçbir şeyden bahsetmedim, her ne kadar doğal olarak her türlü şeye karşı keskin bir ilgim olsa da - hemen hemen _quicquid agunt
homines_. Kendi alanının dışında olduğunu hissettiği günahlarım için, köyün yerel papazına haber yolladı, o da beş dakikalık bir konuşmadan sonra kaçtı; ve sonradan öğrendiğim gibi, ona zihinsel olarak
teşekkür edeceğim iyi bir anlayışla, akrabalarımdan bazılarına beni hemen 'eve' göndermelerini - sevgili, iyi, mübarek eski
söz bu! - ve beni mümkün olan en kısa sürede doktorlardan kurtarmalarını söylemek için yazdı. Onlar bir 'tımarhane'yi tercih ettiler.

Hastalıklarıma gelince, birçok doktorla yaşadığım çeşitli ve çok dilli deneyimlerden sonra, birçok şeyden muzdarip olduğum, asitler ve alkaliler ve organik ve işlevsel bozukluklar hakkında şaşırtıcı teoriler gibi içsel bilincimden evrimleşmiştim; bunlar aslında en ufak bir temele sahip değildi, ancak görebildiğim kadarıyla fakülteninkiler kadar sağlam temellere sahipti. Hatırlıyorum, performansları nedeniyle baronetlik alan Diafoiruses'lerden biri, bana şu basit cümleden başka hiçbir şey söylemeyi tamamen reddetti: 'Tanrım, onu al götür - dana biftekleri ve morina karaciğeri yağı!' Bunun yerine 'Burgonya' deseydi, ona şimdi kısmen değil, tamamen saygı duyardım. Çünkü aslında açlıktan ölüyordum ve hepsi bu. 

Ama çok fazla gülmeyeyim; çünkü sonrasında gülünecek bir şey yoktu. Orman doktorumda, nereden alındığını bilmediğim bir hizmetçi tarafından 'bakıldım', bana kirli kartlarla kribaj önererek ve gece gündüz odamda beni gözetleyerek beni neşelendirmeyi görev bildi, ta ki sürekli varlığı beni neredeyse çılgına çevirene kadar. Londra'nın önde gelen 'deli doktorlarından' üçü, 'danışma' için götürüldüğüm, beni 'çok aklı başında', bitkin ve çaresizce hipokondriyak ve iyileşmeye mahkum olarak nitelemişti. Genç doktorum da öyle söyledi. Ve bir akşam, ıssız bir sefaletin aptalca bir gösterisinden sonra (ve bu _sefalet_ idi), ahlaki sorumluluğunu, eğer varsa, artık benimkinden başka kapılara yüklemekten oldukça memnun olduğum, bir akraba geldi ve bahsettiğim yetenekli adamlara hiçbir şekilde atıfta bulunmadan, anında 'başka bir yere' gönderilmemi emretti, aynı genç doktor-ev sahibi bana böyle bir adımı asla onaylamayacağını söyledi; ancak akraba sadece beş dakika kalmış, emri terk etmiş ve yabancı topraklara gitmişti.

Bu nedenle, yarı bilinçli bir halde, yarı ölmek üzereyken 'gönderildim', ilk bölümümde bahsettiğim kaleli malikaneye nasıl olduğunu zar zor hatırlayabiliyorum. Elbette, haksızlık imkansız olmalıydı; ancak mümkün ve yasadır. Özgürlüğüm ve bireysel bir varlık olarak varoluşum arkamdan imzalanmıştı. Zayıflamış algılarımla ilk başta malikanenin bir otel olduğunu düşündüm. İlk akşam büyük bir odada tek başıma kaldığımda, havadaki şekilleri eliyle, gevezelik eşliğinde tasvir eden, uzun bir masanın diğer ucunda parmaklarıyla puding yiyen ve sonra da yatan vahşi görünümlü bir adamın içeri girmesiyle şaşırdım. Sinirlerim en zayıf noktasına kadar sarsılmıştı, hatırlarsanız; ve onunla baş başaydım! Bir otel değildi. Bir akıl hastanesiydi.

III.

Sonraki birkaç gün boyunca neler olduğunu fazla söyleyemem; çünkü kafam o zamanlar o kadar zayıflamıştı ki neredeyse zamanın hesabını kaybediyordum. Çok merhametli bir zayıflıktı, çünkü onsuz hassas bir beynin son bölümümün sonunda anlattığım türden bir dizi şoka dayanabileceğini sanmıyorum. Orada çok sayıda deli vardı ve burası açıkça 'tedavisi mümkün olmayanlar' için bir sığınma evi olarak kabul ediliyordu, bu yüzden benim durumumda meselelere hemen en uç noktadan bakmanın uygun olduğu sonucuna vardım. Ben kendim,
bu tür bir adıma başvurabileceğimi o kadar az fark edebildim ki,
tuhaf görünse de, bir akıl hastanesinde olduğumu anlamam aylar sürdü. Saatlerce var olmayı başardığım sersem trans halindeyken, sinir hastalarına adanmış bir tür kuruluşta olduğumu ve zamanı gelince oradan çıkarılacağımı düşündüm; ancak, günlerimi
dolduran belirsiz ve düşsel spekülasyonlarda, içimde, bu kırık sinirlerimin, bu kadar belirgin derecede 'sinirli' olan çeşitli insanlarla sürekli birlikte olmaktan
ne gibi bir fayda sağlayabileceğini merak etme alışkanlığım vardı.
Bu rahatsızlıklar zaman zaman içimde büyük bir şaşkınlığa neden oluyordu. Bunlardan biri evin koridorlarında çılgınca koşuştururdu - genellikle kolunun altında eski 'Times' sayılarından oluşan bir dosyayla, her çeşit harika kostümle, bunları değiştirmeyi çok severdi, bir Inverness pelerini ve kadife bir şapka tercih ettiği giysilerdi - uyumsuz bir sesle şarkı parçalarını bağırırdı. Bir diğeri her zaman benimle el sıkışmak ve
tehlikeli tıbbi reçeteleri okumak isterdi; akşam yemeğinde, birçoğumuz
sakin bir uykuya sağlıklı bir başlangıç ​​olarak inanılmaz dana sandviçleri yemek için uzun bir masaya oturduğumuzda,
kendini çaprazlayıp maydanoz yiyerek bitirirdi. Zavallı adam tütün yemeyi de çok severdi. Şimdi öldü, Tanrıya şükür; çünkü kaprislerinde ve
benim hastalığımda bile bana olağanüstü bir 'centilmen' ve iyi bir centilmen olduğu fikrini eşsiz bir güçle aşıladı. Sonuna birkaç gün kala - Bright hastalığından öldü, iyi okuyucu; ve sanırım sığınma tedavisinden daha fazlasını istiyordu - bir hanımın yanında uygun şekilde giyinmeden akşam yemeğine oturmaktan hoşlanmadığını ifade ettiğini hatırlıyorum. O zamanlar 'matronlardan' biri bizimle ilgileniyordu; iyi kalpli, açık fikirli bir kadındı, ilk kurtuluşumu ona borçluydum (kaderimin _iki_ kez mahkum edildim). İlkinden tam olarak nerede olduğumu ve beni ağa düşüren ağın türünü öğrendim; ve benimle bir veya iki kez beş dakika konuştuktan sonra, 'Bu,' dedi, 'acımasız ve utanç verici bir şey. Burada olman gerekmiyor. Arkadaşların seni hemen _götürmeli.'

Ama biraz öngörüyorum. Bu hanımla, benim için mutlu bir şekilde, birkaç hastanın 'Kuruluş'tan, yani akıl hastanesinin 'eufemistik' bir şekilde adlandırıldığı yerden, periyodik olarak gönderildiği bir sahil 'rahat evinde' tanıştım (hepimiz çok zarif ve Pickwickçiydik, ve gardiyanlarımız 'hizmetçilerimiz'di), hava değişimi için. Bu hafif rahatlamayı bile elde etmek için, adaleti uygulayan ve gerçeği koruyan yargıçlardan bir emir alınması gerekirdi -ve bu durumda kurumun başkanıyla bağlantıları veya yakın komşularıydılar--gerekirdi. Kaçış için kanunun dikebileceği hiçbir boşluk bırakılmadı. Beş korkunç ay boyunca akıl hastanesinin karargahında yaşadım, kalbin ve zihnin tüm _morali_ her geçen gün daha fazla oynanıp paramparça oluyordu. İki arkadaşımın yollarını anlattım. Bir diğeri, anormal derecede büyük saçlıydı,
'baccy' için
şaşırtıcı yalvarışlarla evin içinde zıplamanın bir yolunu bulurdu veya kendi kendine şöyle devam eden
sevdiği küçük bir şarkıyı söylerdi:
'Hey-diddle-diddle, biraz daha bira istiyorum.' Yine de, bazen, kendisiyle konuştuğumuzda, tutarlı olabiliyordu; ve aynı
ev hanımının bakımı altında,
duygusal olarak iyileşti, daha sonra tekrar karşılaştığımda - nasıl
zamanı gelince anlatacağım - duyusal olarak kötüleşmişti. Deliydi, şüphesiz, oldukça deliydi, ama çok nazikti; ve tüm iyi ve mantıklı insanlara, her iyi ve mantıklı ilkeye göre, onun gibi bir hastalığın, her türden ve cinsten diğer zihinsel hastalıklarla sürekli ilişki kurarak
nasıl iyileştirilebileceğini soruyorum? Kendi adıma -tekrar söylüyorum- fiziksel zayıflığım beni kurtardı, bunun sonucunda beynimin anında
izlenimleri güçlü bir şekilde
alma yeteneği kayboldu. Ama derin ve kalıcı izlenimler oluştu;
ve daha sonra, kimyasalların etkisi altında fotoğraf şekil ve güç kazanırken, sağlık ve özgürlük ışığında ortaya çıktılar. Şimdi,
mutlu ve özgür, o zamanlar rüya gibi olan dehşetler
yazarken beni sarsıyor gibi görünüyor; ve beynimin güçlü bir şekilde dengelenmiş olduğunu bildiğimden,
hastalıkta beni belli belirsiz korkutan,
sağlıkta beni yıkmayacaklarından şüphe ediyorum. Bana yapılanlar için
bir yerlerde çok korkutucu bir sorumluluk var.

Oradaki hastalar başka türden ve birçok türdendi.
Hindistan'dan hiç konuşmayan siyah bir beyefendi vardı; ama ara sıra bana dik dik bakardı ve sanki bir hücumu düşünür gibi bana doğru bir iki adım atardı.
Sonra
dudaklarını çok kırmızı bir dille yalar, karşıma oturur,
sakin bir şekilde çizmesini ve çorabını çıkarır ve ayağını okşardı. Sanırım
onun benim için en büyük hayranlığı vardı; ve zaman zaman onun kılık değiştirmiş vahşi bir hayvan olduğu izlenimine kapıldığımı hatırlıyorum. Orada, belirsiz ama kesin bir şekilde bir maymun olduğuna inandığım zavallı bir yaratık vardı;
gerçekten, çünkü bu makaleleri yazma isteğim ne kötü niyetle bir şeyi hafifletmek ne de
kaybetmek. Bana temin edildiğine göre, o gerçekten de büyük bir özel servete sahip bir beyefendiydi; ancak insanlığın bu kadar
korkunç bir şekilde alçaldığını hiç görmedim. Çok maymun gibiydi, küçük ve kaslıydı. Başlıca işi, haftalık olarak adresine gönderilen ve onun adına alınan 'Illustrated London News'in eski ciltlerinin üzerinde oturmaktı;
parmaklarını yalamak ve sayfaları hızla çevirirken, bir yandan da kendi kendine, iki ardışık hece veya tek bir akıl ışığı olmadan, tamamen insanlık dışı bir sesle bazı korkunç saçmalıklar mırıldanıyordu; küçük parçaları veya
tüm sayfaları koparıp zafer dolu bir çığlıkla atmak,
tüm kanımı donduran ve rüyalarımın doğasını iyileştiren, iki veya üç bekçi tarafından gözetlendiğim gibi,
eğer gece tamamen sinirlerim sarsılmış bir şekilde, bu yaşayan kabusun etkisi altında uyanırsam, ertesi sabah beni 'kötü bir dönüş' geçirdiğimi bildireceklerdi. Bu talihsiz
genç 'Jemmy' adıyla biliniyordu ve onun korkunç aptallıklarıyla her mümkün şekilde oynamaktan zevk alan
gardiyanlarla sürekli bir şakaydı. Çünkü bir deliden bile daha aşağıdaydı, çok uzaktı; çılgın bir aptaldı.
Bazen oturduğu yerden
sıçrıyor, bir sandalyeye çıkıyor ve kendi sesinin eşliğinde pencere camında iğrenç senfoniler çalıyordu;
bir veya iki kez, söylemeye minnettarım ki, doğa istediğini yaptı ve
bir gardiyanın gözlerinin arasına şiddetle vuruyordu. Bu ölçüyü, bir keresinde benim huzurumda, ormanda benimle birlikte olduğunu anlattığım, beni tımarhaneye götüren ve orada bir bakıcı olarak hizmet alan hizmetçiye verdiğinde -kişisel olarak bana karşı şüphesiz bir sevgi beslediğini- itiraf ediyorum, içten içe ama yoğun bir şekilde tatmin olmuştum.

Bu kesinlikle arkadaşlarımın en kötüsüydü; ama daha az
tehlikeli olmayan başkaları da vardı. Umutsuz ve zararsız, sürekli odadan odaya veya uzun yemek odasında aşağı yukarı dolaşan, bazılarımızı bir araya getirmenin adet olduğu,
kendi kendine orijinal olduğunu varsaydığım
kısırıkları mırıldanan,
parmaklarını şıklatan ve korkunç suratlar yapan zavallı yaşlı bir adam vardı. En sevdiği yük şuydu:
-Bu yükü uzaklaştırmak için elimden gelen her şeye rağmen hafızamda
sağlam bir şekilde yer etti:

Gibbs bir güzellik ve Gibbs bir bit;
Gibbs bir domuzdur ve evin gururudur.

Şarkının ikinci kıtası şöyledir:

Gibbs bir güzelliktir ve Gibbs bir ayıdır;
Gibbs'in saçının tepesinde bir şapkası yoktur.

Bunun ardından 'Dul Gibbs, Dowager Gibbs!'e keyifli bir kahkaha atar ve keskin bir pişmanlık tonuyla 'Başlığı olmayan bir kadın - bu uygunsuzdur!' diye eklerdi. 'Bayan Lloyd iyi bir kadındı, çok iyi bir kadındı,' durmaksızın aşağı yukarı yürürken en sevdiği meditasyonlardan biriydi. Evde daha genç bir arkadaşı vardı - kendisi de altmış yaşını çoktan geçmiş olmalıydı - ona karşı yoğun bir nefret besledim; etrafta belli bir özgürlüğü olan ve kendini hayali onurlarla donatan, postacı olarak görev yapan ve sabahları odalarımıza gazete getiren; bahçıvanların işlerini kişisel bir sorumluluk havasıyla denetleyen ve her zaman çok kötü tütün kokan ve buna göre sırlarını birinin burnunun dibine sokan zavallı bir adamdı. Diğer görevlerinin yanı sıra, yazın günlük kriket maçlarımızda gol atmasına izin verilirdi; ve
başım ve vücudum zayıf, yataktan
çıkacak işim yokken, ama oyunda biraz kurnazken, bu
şeytani yerde ilk kez oyuna katıldığımda,
vuruşlarımın
şaşırtıcı aritmetik sonuçları karşısında şaşkınlığa uğradığımı ve öfkelendiğimi iyi hatırlıyorum - ayakta durmakta bile zorlanıyordum ve
'hizmetçiler' bacaklarıma hızlı bir el attılar - ve
şeyin mizahını takdir etmekte tamamen başarısız oldum. Geriye dönüp baktığımda,
şimdi mizahın özel biçimini takdir etmekte başarısız olduğumu itiraf ediyorum. Postacı ve postacı da
öldü - Tanrı'ya şükürler olsun ki ona tekrar ve o adam
onu burada inkar etti! O ve bahsettiğim zavallı ihtiyar, dediğim gibi,
yeminli dostlardı; ve arkadaşlıkları, genç oyuncunun neşeyle uyguladığı bir dizi yürekten tokat ve tekmeyle kendini gösterdi, ikisi de kendilerini okul çocuğu sanıyordu, gardiyanların yüksek ve sempatik alkışlarıyla. Yaşlı olan bir Üniversite öğrencisi ve bir akademisyendi ve daha iyi zamanlarında bile, tuhaf konuşma ve bilgi kırıntılarıyla doluydu ve özellikle Shakespeare'de oldukça derin bir okuma yapmıştı. Ve sonraki arkadaşlar, Komiserler ve kanun yaşlılığını böyle besledi.
Dünyada, evde rahat yaşayan siz İngiltere halkı, felsefenizde hayal edilenden daha fazla şey var. Bu bağlamda, o ünlü alıntıda bahsedilen diğer yer hakkında ne kadar az şey söylenirse, bence o kadar iyi. Ama hiçbir şey, acı çekenlere, gerçekliğine dair inancını, başka bir dünyanın mutlak gerekliliği kadar güçlü bir şekilde hissettiremez; 'aşağıdaki mahkemelerin' haksızlıklarının belirgin ve garip bir şekilde düzeltileceği, yanılmaz bir temyiz mahkemesi.

İlk akşamımın puding yiyeni, ilk bölümümün sonunda tanıttığım, yerin hoş özelliklerinden biri olduğunu kanıtladı. Sıfatı ciddi bir şekilde yazdığımı görüyorum; bırak öyle kalsın. O, fikirlerinde en ufak bir anlam veya bağlantı izi olmayan, her zaman hayali mimariyle meşgul olan, geçitlerin köşelerinde veya bir tarlanın ortasında veya herhangi bir yerde, yüksekliğini ve oranlarını göstermeye devam edeceği, ayrıntılı binalar için en çekici yerleri keşfeden, büyük, sağlam bir Kuzey vatandaşıydı. Her zaman en içten ve en bulaşıcı şekilde gülüyordu; vicdanı ve sindirimi görünüşte kusursuzdu ve bir gözlemci tarafından, Mark Tapley'i bile üzecek koşullar altında, çekinmeden hayatın tadını çıkaran biri olarak görülebilirdi. Herkes onu severdi ve herkesle olduğu gibi onunla da hoştu; ve bu garip bir düşünce meselesidir, bu kadar basit bir ruha bu kadar zor bir ziyareti ne getirmiş olabilir. Bu gibi durumlarda zor mu? Kim söyleyebilir? İlk bölümümde delilerin yeterince mutlu göründüğünü yazdığımda, sanırım bu adamı düşünüyordum; çünkü geriye baktığımda çoğunun yüzü, insan üzüntüsünün çeşitli ifadeleriyle dolu bir resim galerisi gibi görünüyor ve kendini ifade etmekten
yasaklanmış bir üzüntü. Bir keresinde, 'bizden biri' olan, kendi kendine alçak sesle konuşan ve bazen bir soruya tek heceli bir kelimeyle cevap veren bir avukatla konuştum ve ona uzun süre hapiste kalıp kalmadığını sordum. 'Kırk yıl,' dedi ve arkasını döndü. Kırk yıl! Cevap, kelimelerin anlatamayacağı bir
şokla geldi. O gün kendimi alışılmadık derecede iyi hissediyordum, yoksa onunla konuşmak için
cesaretimi toplamamalıydım. O zamanlar ikinci cümlemi yazıyordum ve nerede olduğumu biliyordum. Ve kalbimde inanmıyordum, çünkü o zamanlar yasanın yolları hakkında bir şeyler biliyordum, dünyevi
gücün beni özgürleştirebileceğine. Öyle de olduğunu sanıyorum. İçimde kırk
yıllık bir yaşam olduğuna inanıyordum. Ben de onları orada ve böyle mi yaşayacaktım? Ne kadar
ve ne kadar içtenlikle, yarı bilmeden, kalbimden ölüm için dua ettim,
bu tür sıkıntılarda olmamıza rağmen Yaradan'a doğru uçan o bilinçsiz yaratık çığlığıyla, bilmiyorum. Geçen gün bir kamu tımarhanesinde ('özel'den daha iyi olduğuna inanıyorum, çünkü doktorlar korkuyu daha iyi kontrol ediyor) gardiyanın elleri altında ölüm için yüksek sesle dua eden zavallı bir adamın yazısını okudum. Kaç işkence görmüş ruhun böyle dua ettiği başka bir yerde yazılı, burada değil. Benden çok yakın olan ölüm uzaklaşıyordu ve onu tekrar geri kazanmak için boşuna ona tutunuyormuşum gibi görünüyordu. Bir gün, sabahın anayasasını beklemek için, bir gardiyanın peşinde, güçsüz ve perişan bir şekilde kırsal yollarda dolaşırken, doğudan veya batıdan gelmeyen bir kurtuluş için sağıma ve soluma bakmak, yoldan geçenler tarafından boş boş ve merakla taranmak, ama bir gardiyanın olmayan her aklı başında yüze huzurla bakmak için - deli yüzleri onlarınkinden daha çok severdim - kendimi bir kez, sessiz ve yürekten bir dua ile, kamu yolunun ortasında dizlerimin üzerine attım - ne için? Yok olma için; olası varoluşun her biçimi o zaman bana bir lanet gibi görünüyordu. Gerçekten deli, değil mi? O zamanlar ne kadar deli olduğumu söylememe gerek yok. Yine de, daha önce dediğim gibi, neredeyse kendime rağmen, duamın kabul edilmesi ve hayat ve özgürlükle karşılık bulması o zamandan birkaç hafta sonraydı. Acaba, iktidardaki adamlarımız arasında, insanlığın kayıtsız bencilliğiyle bu sözlerden sarsılacak ve artık hırsızların arasına düşmüş olanları diğer tarafta
geçirmekten
memnun olmayacak biri var mıdır?

Avukat, oranın patriği değildi; çünkü orada hayatlarını
yaşamış bazı yaşlı adamlar vardı. 'Baba' olarak bilinen yaşlı bir beyefendi ve bazı genç gardiyanların gözdesiydi - belki de yeterince iyi huyluydu; ama sık sık onları devirmek istediğimi hissettim - sanırım geçen yüzyılda oradaydı ve tahtta George'un ne olduğundan pek emin değil. Bana yıllarca hiç konuşmadığı söylendi, ta ki bir gün -hayatında hiç sigara içmemişti- bir şekilde
pipoya ikna edilene kadar. O zamandan sonra tütün onun tesellisi ve
keyfi oldu; bunu herkese ve yalnızca bunun için sorardı. Küçük
'piposu' bir kurum haline geldi. Topluluğumuzun sessiz üyeleri çok sayıdaydı; her zaman sessiz miydiler yoksa alışkanlık yavaş yavaş arkadaşlıkla ilgili o korkutucu alaycı tavırla mı onlara sinsice sokuldu, burada
bilinmeyecek. İlk hapishanemin ilk birkaç gününde -kişisel hikayemin konusunu tekrar ele almak gerekirse- hiçbir şeyi gözlemleyemeyecek veya umursayamayacak kadar hasta ve güçsüzdüm. Sanırım birkaç gün yatakta tek başıma ölmek üzereydim; ama bunu hatırlamıyorum. O acil tehlike geçtikten sonra, bir süre sessizlerden biri olmuş olmalıyım; çünkü bir gün ortak salonda bir mektup bana getirildiğinde, görevli gardiyanların bazılarının yüzlerinde beliren şaşkınlık ifadesini iyi hatırlıyorum,
ve bir şekilde geçişi zorlamıştım,
ve adıma cevap verdim. Mahkumların yazışmaları
zorluklar altında yürütülüyor. Yazılı veya alınmış tüm mektuplar,
doktorun elinden geçiyor, açılmış mı değil mi bilmiyorum; ve
yazdıkları mektuplar, kendilerine hitap edilenlere değil,
hapislerinden sorumlu kişilere gidiyor. Gerçeğin keşfine giden başka bir
kraliyet yolu daha var. Hapishanede arkadaşım olan bir mahkum arkadaşım (kullanılacak en kısa ve en doğru kelime bu), benim kadar aklı başındaydı, ama ne mutlu ki sağlığı daha güçlüydü, yardımın gelebileceğini düşündüğü her yere mektup yazarak ve yürüyüşe çıktığında ve yurtdışına çıktığında çeşitli yollarla köylere postalayarak bu zorluğun üstesinden geldi. Özgürlüğünü kazandı; ve bunu ilk kez bana özgürlüğümü kazandırmak için harekete geçmek için kullandı. Acaba bu 'on dokuzuncu yüzyılda İngiltere' gibi mi okunuyor? Yoksa Charles Reade'in Alfred Hardy'lerine ve Bayan Archbold'larına gidip bize kurgunun gerçek kadar garip olmadığını tekrar mı söylememiz gerekiyor? O hayal etti; ben tarif ediyorum. Hangisi daha güçlü?

Dış dünyadan gelen bu iletişimi ilk kez sessizliğe boğduğumda -hatırladığım kadarıyla bir kulüp arkadaşımdı, bana eski edebi ve tiyatro arkadaşlarımdan bahsediyordu, sanki benim için başka bir alana geçmiş gibiydiler- aptalca etrafımı eski bir koltuğun derinliklerinden izliyordum. 'Dul Gibbs' odada aşağı yukarı yürüyor ve tezahürat ediyordu; patrik vidasını tüttürüyordu; adam-maymun uluyordu ve el kol hareketleri yapıyordu ve 'Illustrated'ı yırtıyordu; postacı beni rahatsız eden uygunsuz sözleri sert, tiz bir sesle öğütüyordu; şu anda limanda güvende olan iyi adam, potasyum, bromür ve iyodür reçeteleri ve diğer benzer dehşetleri mırıldanıyordu (zamanında önemli bir adamdı, duydum ve aniden yıkıldım - ona olan himayeleri için gardiyanlardan nasıl nefret ediyordum!); avukat kırmızı bir cep defterine notlar alıyordu veya bir tabaktan gizlice zencefilli kurabiyeler çalıyordu, ki bunlara çok düşkündü; ve tüm Cadılar Bayramı Şabatı tam gaz devam ediyordu. Bizi izlemeye gönderilen bakıcılar, atlar, bahisler ve yarışlar hakkında daha fazla ardışık ama daha öğretici olmayan sohbetler yapıyorlardı, ki bu sohbetler onların yeteneklerini, birçok yüksek aklın yeteneklerini olduğu kadar, yerel dedikodular ve kötü dille çeşitlendiriyor ve bizim çılgın masraflarımıza çok fazla sert at yarışı oynuyorlardı. Bazen, bilinçsizce sorumlu oldukları kişiler arasında, tamamen istemsiz ama gerçekte en azından fotoğrafik olan, 'not tutan bir chiel' olduğunu fark etselerdi, bunun üzerlerinde nasıl bir etkisi olacağını merak ediyorum. 

O ortak odada, istediğim zamanlar dışında yerim olmazdı, çünkü 'birinci sınıf bir hasta' konumundaydım ve kendime ait özel bir odam vardı. Yazdığım zorunlu arkadaşlıktan dolayı her geçen yıl daha da kötüleşmekten başka çareleri yoktu. Ama
ben kendi isteğim veya gücüm olmayacak kadar hastaydım. Bir süre
birden fazla kez bahsettiğim, efendim olan ve bunu
bilen ve bundan zevk alan hizmetçiye dalmıştım. Kısa süre sonra, odamda bana 'eşlik etmek' (Tanrı korusun!) olan görevinden bıktı ve beni
daha büyük olana transfer etmeyi tercih etti, orada arkadaşlarıyla ve ben de arkadaşlarımla birlikte olabilirdim.
En kötü halimde olduğumda başhekim beni günde bir kez görmeye gelirdi. Ve 'hizmetçimin' beni, hasta ve
kırılmış olduğum halde, yaşamak zorunda olduğum hayattan şikayet etmekten alıkoymak için yaptığı tehditleri iyi hatırlıyorum. Eğer
hastalığımı ve güçsüzlüğümü tam olarak bilseydi, bunu
yapmasına gerek kalmazdı, çünkü ne anlatacağımı bilmiyordum. Ama iyi hatırlıyorum
beş dakika boyunca içimde bazı kelimelerin telaffuz için nasıl mücadele ettiğini, belirsiz bir şekilde bir tür günlük bir umutla beklediğimi; bir şeyin - adaletin - gelmediğini hayal ediyorum. Sefalet ve hastalık yüzünden dilim tutulmuştu ve 'hizmetçim' doktor yanımdayken kapının arkasında duruyordu. Ve böylece günler geçti. Burada okuyucularımdan beynimin çok zayıf olduğunu ve bu gardiyanlar söz konusu olduğunda, hafızamdan gerçekleri olabildiğince tam olarak ayırmaya çalıştığımı hatırlamalarını istemeliyim. Bunların hastaların kalifiye hemşireleri olması gerekiyordu; onlar en cahil sınıftan, bu görev için tek bir kalifiyeye sahip olmayan adamlardı - terhis edilmiş askerler, denizciler, uşaklardı. Ve onlar bu tımarhanelerin (benim, hatırladığım kadarıyla, en iyileri olarak adlandırılanlarda ikamet ettiğim) ve orada hapsedilen hayatların ve özgürlüklerin mutlak efendileriydi.

IV.

Arkadaşları arasında bir tür baş gardiyan olarak gördüğüm gardiyanla ilk tanışmam -nedenini pek bilmiyorum- tımarhaneye giderken oldu. Ormandan Londra'ya yapışkan vücut hizmetçim ve deliliğimi resmen onaylayan, sorumluluğundan ayrıldığım genç doktor tarafından eşlik edildim. Daha önce dediğim gibi, ayrıldığımızda bana atılan adımın yanlış olduğunu düşündüğünü ve bundan kaçınılmasını istediğini söyledi. Hasta olduğumu ve bakıma ihtiyacım olduğunu düşündü. Bu koşullar altında, sertifikayı imzalamasının nasıl haklı olduğunu göremiyorum. Gençti, beceriksizdi, bir veya iki hafta önce bana yabancıydı ve ben karısı ve ailesiyle birlikte yaşıyordum. Kendisine herhangi bir baskı yapılıp yapılmadığını bilmiyorum ve soruşturmak istemedim. Amacım için, şu ana kadar işin ayrıntıları konusunda karanlıkta olduğumu ve beni deli olduğuma inanmayan bir doktorun emriyle, onun isteği dışında bir tımarhaneye gönderildiğimi sessizce belirtmek yeterli. Delilik konusunda üç otorite, kısa bir süre önce, öyle olma tehlikesi altında olmadığımı belirtmişti. Ben de öyle değildim - ta ki tımarhane tehlikeyi yaratana kadar. Yasa böyle. Beni Londra'ya kadar eşlik etti ve orada ayrıldık. Terminalde, gizli gardiyan bizi tımarhaneden karşıladı ve yerini aldı. Onu en son gördüğümde, platformda hızla koşarken, sanki benim ve endişelerimmiş gibi, 'ellerini görünmez sabunla yıkamıştı'. Sanırım, yaptığı şeyin bir kısmını tahmin etmişti, ama umarım hepsini tahmin etmemiştir; ve sonsuza dek dış karanlığa doğru gittiğimi düşünmüştü. Arkadaşlarım beni oraya götürmek için çok uygundu. Özel hizmetçimin korkutucu kişiliği zaman zaman hala düşüncelerimde bir varlıktır; ve diğeri daha sonra beni daha da rahatsız edecekti. O, kaba, kızıl sakallı, yeterince yakışıklı bir adamdı - eski bir sömürgeci - ve hatırladığım kadarıyla, yeterince iyi huylu ve iyi kalpliydi. Biraya çok düşkündü ve her yerden şilinlik romanlar toplamakta harikaydı. Hapis hayatımın son günlerinde, bana özel bir göz kulak olması için görevden alındığında, zayıflığımla, kırbaçlanmış bir çocuk gibi ondan çekinmeye ve korkmaya başladım. Nazikti ama
çok büyüktü ve ondan korkuyordum. Aynı türden kaç tane korkunun tüm o karanlık hayatları rahatsız edip şaşırttığı, İngiliz Bastille'lerinin mühürlenmiş gizemlerinden bir diğeridir. Onu ilk gelişimle çok yakından ilişkilendirdim; tren karanlık kış akşamında, bilmediğim bir ülkeden, sormaya tenezzül etmediğim bir yere doğru hızla ilerlerken vagonun karşı koltuğundan beni nasıl merakla incelediğini bir anda hem belirsiz hem de net bir vizyonla hatırladım. Bıraktığım doktor nereye gideceğimi ima ettiğinde, onu anlayamamıştım. Bana daha doğrudan kelimelerle söyleseydi, böyle bir şeyin
yapılacağına inanamazdım; bunun olasılığına inanamazdım, çünkü şimdi geriye dönüp baktığımda
anlayışımı
şaşırtıyor. Ünlü
önceki Devrim günlerinde _lettres de cachet_'in kötüye kullanılmasına dayanan birçok hikaye ve birçok tarih okudum. Bana farkı söyleyecek biri var mı? Bana öyle geliyor ki, onların aracılığıyla yapılabilecek her şey burada ve şimdi 'sertifikalar altında' yapılabilir ve sonrasında tekrar tekrar yasal olarak haklı çıkarılabilir. Bastille'in kendisi bile tutuklularını benim yaşadığım 'kuruluştan' daha sıkı tutamazdı; ve herhangi bir şikayet veya acının yankısının dış dünyaya ulaşması daha da zor olamazdı. Gömülüp unutulmuş bir şekilde orada yatıyoruz, akıldan çıkmış ölü adamlar gibi. Majestelerinin Komiserleri tarafından yapılan saçma sapan teftiş ziyaretleri hakkında
hemen söyleyeceğim bir şey olacak. Ciddi görevlerini yerine getirme biçimleri, bana göre, tüm yanlışlar
döngüsünde en kötü özelliktir.

Londra'nın kalbinden böyle kaçırılırken, bilinçsizce selam duran ve gerçeği bilselerdi beni kurtarmak için isyan
çıkaracak olan bir sürü sıcakkanlı arkadaşımla birlikte,
önümdeki kader hakkında eski Bastille'e giden yolda olan rahatsız edici akrabam kadar az şey biliyordum.
Bunu bilseydim, ne kadar zayıf olsam da, direnirdim; ve
sonuç ne olur? Haklı olarak direnenler için sonuç ne olur?
Çünkü direnenler olmalı. Yerine
anlatacağım ikinci endişemde, bilirdim. Ama otorite tarafından uyuşturuldum, bir roman kahramanının
olabileceği kadar etkili ve kasıtlı bir şekilde ve afyonun etkisi altında İngiltere'nin Kuzeyinden hapishaneme geri getirildim. Zamanla buna daha çok değineceğim. İlk yolculuğuma geri döneyim. Gardiyanlarım göz kırpıp duruyordu; özel hizmetçim diğerinin kulağına
duyuyordu, onlar da benim gibi isimsiz varlıkların yollarına alışmış bir adamın kayıtsızlığıyla dinliyorlardı, benim özel tarihimin kendi versiyonuydu ve karanlıkta bir tünele geldiğimizde beni yakalayıp lehime bir önyargı
yaratıyorlardı. Bunun neyle ilgili olduğunu belli belirsiz merak ettiğimi, adamların beni kelepçelemesini beklediğimi, belirsiz bir şekilde yatağın ve bir 'evin' cazibesini hayal ettiğimi, neden hiç evim olmadığını biraz tahmin ettiğimi hatırlıyorum. O yolculuktan, Waterloo İstasyonu'nda tuzlu jöle yemek dışında pek fazla bir şey hatırlamıyorum - hayatın en kritik anlarında önemsiz şeyler insanı çok tuhaf bir şekilde etkiliyor. Kaleydoskopun bir sonraki dönüşü, sanırım, puding yiyen olayından hemen önce bir koltukta oturmuş halde, akıl hastanesinin eski başkanı tarafından röportaj yapılmış halde resmedildi. Ailemden aldığım sertifikayla beni oraya
götüren ve zihinsel durumum hakkında söyleyecek bir fikri olmayan, sadece beni bir deli olarak kabul eden, yılda yaklaşık bir meblağ değerinde bir şey
olduğunu ve minnettar olduğunu söyledi. Zamanı gelince anlatacağım belirli bir olay olmasa, adamı bulamayabilirdim. Oldukça aptaldı ve saygıdeğer beynini delilik düşüncesiyle -çalışma demeyeceğim- öylesine karıştırmıştı ki, beş dakikalık bir konuşmadan sonra, dünyanın herhangi bir yerinden herhangi iki eczacı onu hemen 'sertifikalandırırdı'. Benim hakkımda
hiçbir şey bilmiyordu; beni ilk kez
tarafsız bir yargıya pek de uygun olmayan koşullar altında gördü; ve sonrasında,
daha önce anlattığım gibi, ara sıra uçarak ziyaretlerde bulundu, ki bunları
başlıca bana bilgiç bir şekilde başını sallayıp göz kırparak ve
ağımdan çıkan birkaç kelimeyi mükemmel şakalar olarak değerlendirerek geçirdi.
Tiyatrovari bir şekilde
sahte olduğumu duymuştu ve
kırılmış zekamı,
bir keresinde kızlarını Adelphi'ye 'Martin Chuzzlewit' veya 'Nicholas
Nickleby'yi izlemeye götürdüğünü söyleyerek eğlendirdi--hangisi olduğunu unuttum--ardından her zaman Charles Mathews'u taklit etmeye alışkın olan eski bir 'eğlendirici' olan Grossmith'in küçük bir anekdotu gelirdi (ki kaybını şimdi pişmanlıkla anıyoruz) o kadar iyi taklit ederdi ki Mathews bir keresinde onunla trende karşılaştığında ve konuşmasını duyduğunda, 'Mathews değilsen, Grossmith olmalısın' demişti. Sanırım hikaye buydu; ama sonunda biraz kafam karıştı ve emin değilim. O zamandan beri sahnede kendine bir isim yapan genç Grossmith, bizi 'eğlendirmek' için Londra'dan iki kez geldi. Eski bir sahne görevlisi olarak, nadiren bu kadar ciddi şekilde eleştirel hissettiğimi hatırlıyorum. 'Hiperestezi', sanırım, 'sinirsel algıların hızlanmasının' tıbbi bir takma adıdır; bu, beynin kansızlığının her şeyi kuşattığı tuhaf gerçek dışılık hissine tuhaf bir şekilde eşlik eder ve bununla çelişir. Oyuncunun mizahını bir rüyadaki adam gibi dinledim, oyundaki birçok mutlu akşamı hatırladığım için bilinçsiz bir isyan duygusuyla, her zamankinden daha fazla merak ederek yatağa girdim. Eski alevin tuhaf bir
titremesiyle, sanki 'sahne arkasına' gidip kendimi sunmam gerekiyormuş gibi hissettiğimi hatırlıyorum, ama buna karar veremedim. Oyuncu o gece benimle sahne arkasına
gelseydi ne düşünürdü acaba, merak ediyorum! Birkaç ay sonra onu 'Büyücü'nün tuhaflıkları arasında bir sahne kutusundan izliyordum ve bu bana onu en son gördüğüm korkunç yeri bir şokla hatırlattı ve nöbette herhangi bir gardiyan olup olmadığını görmek için istemsizce etrafıma bakmama neden oldu. Korku ve utanç duyguları -ki bu, kişinin kendisinde bir tür utanç olmasına rağmen- geride bıraktığı deneyimin yavaş ve zor ölmesine neden oldu. Ve böyle bir
rastlantısal ilişki onları ilginç bir şekilde uyandırırdı.

Ama eski doktorumu bekletiyorum. Baktı ve hareket etti ve cesaret edip
söyleyebilirim ki, saygın İyiliğin mutlak enkarnasyonu olduğuna inanmaya çalıştı.
Boğulmanın ilk aşamasındaki redingot, koyu renk takım elbise ve beyaz kravat, birçok insan için ilahiyat, hukuk veya tıp alanında bir tür doktora derecesinin nişanı ve iyi bir kalbin alametifarikası olan, bu yanılsamayı gerçekleştirdi. Aralıklarla iyi huylu şeyler yapmaya başladı; sanırım bazen bir hastayı iyileştirmeye çalışabileceği, onları tamamen ilişkinin
sağlıklı etkilerine bırakmaktan daha iyi olabileceği yönündeki spazmodik bir hisle. Bir keresinde benimle bir Yunan Ahit okumaları kursuna gitmeyi teklif etti ve tüm bir bölümü tamamladık, ancak o noktada tedaviyi bıraktık. Yunancayı ilk bakışta okuyabilme yeteneğim onu ​​çok etkilemiş gibi görünüyordu, çünkü deli hastalarıyla karşılaştırıldığında bu güç onu çok etkileyebilirdi. Ancak iyileşmem ve serbest kalmam için daha fazla çaba sarf etmesini sağlayamadı. Grossmith anekdotu, aralıklarla ele alındığında daha kolay bir reçeteydi. Hayatında kabul ettiği işe çok sıcak bakmış olmasına rağmen, bana hiçbir zaman 'vicdani endişelerden rahatsız olmamış' ve bazen içinde yüksek sesle yalvaran gözlemciyi susturabilmiş gibi bir izlenim vermedi. Asla birinin yüzüne bakmayan adamlardan biriydi. Ve kuruluşta, pazar akşamları ayinlerin yapıldığı küçük bir şapel inşa etmiş olmasına rağmen, kendisi bu ayinlere katılmadı. Belki de 'mahkumlar ve esirler' için yapılan duaların ve 'haksızlığa uğrayanları düzeltmeye yardım eden'e yapılan ciddi yakarışların Macbeth'in 'Amin'i gibi boğazına takılmasından korkmuş olabilir. Yaşadığı tımarhaneden biraz uzakta, kendi küçük evinde daha mutluydu, talihsizlerin hiçbiri gözünün önünde değildi. Kendi desenlerine göre inşa ettiği çok çeşitli bebek seraları arasında dolaşıyor veya tarlalarının altında jeolojik araştırmalar yapıyordu, burada büyük şeyler getirecek bir kuvars damarına -veya pintz'e veya buna benzer bir şeye- rastlamıştı. Her yere küçük taş ocakları dağılmıştı ve onları desteklemek için çok fazla çılgınlık gerekmiş olmalıydı. O büyük bir mucitti, doktordu ve bir zamanlar bana ışık olmadan ısı, ışık olmadan ısı veya her ikisini birden veya hiçbirini
açıkladığı bir soba için bir plandan
çaresizce uzaklaşarak gösterdiğim belirgin zihinsel güç eksikliğinden çok rahatsız olmuştu. Bir süre sonra ne söylediğinin tamamen farkında olmadığımı açığa vurdum, korkarım ki bu Yunan Ahit'ine olan hakimiyetimden daha ağır basmış olmalı. İnsan doğası tehlikeli bir şeydir. Daha da gizli anlarda bana gençliğinden beri bir mucit olduğunu ve Edinburgh'lu Simpson'ın en büyük keşiflerinden birinin aslında kendisi tarafından yapıldığını ve nankör meslektaşına nasıl itiraf ettiğini anlattı. İtiraf ediyorum ki, zihinsel karanlığımın üzücü durumunda bile, bu hikayeyi okulda kısaca 'doğru olmayan küçük anekdotlar' olarak özetlediğimiz sınıfa koydum.

Doktorumla ve onun yollarıyla olan bu tanışıklığım, nazik doğamın bana sıradan konuşmalarda kendimi tutabilecek kadar güç verdiği, sadece ara sıra ilk uzun deliryumdan sağ çıkan baş dönmesine geri döndüğü, alışkanlığın çaresiz korkumun keskinliğini köreltmeye başladığı ve hayatımın saatlik çağrışımlarını anlatılmaz dehşetlerinden bir parça çaldığı bir zamanda oldu. O zamanlar, kaçış umudum yoktu ve sanırım, buna karşı kayıtsız kalmıştım, çünkü bana bakması gereken herkese karşı görünüşte kayıtsız bir nesne olmuştum. Beni tamamen ele geçiren _morne desespoir_ içinde, başvurabileceğim kimseyi bilmiyordum. Beni hayata
göndermiş olanlar beni bundan kurtarabilirdi ve ben onlara ne diyebilirdim? Bunu yaptıklarında ben hastaydım; hala hastaydım. Neden kendilerini
yanlıştan ve böylesine yanlıştan mahkum etmek için endişeli olsunlar ki? Ve böylece sefalet içinde
günlerin geçmesine izin verdim, boş çabalarla kendimi daha da yıpratmadan,
aptalca istifa ettim

Rüzgarla savrulan bir yaprak gibi
Yolumu takip etmeye,
Issız denizin körfezleri üzerinde.

Benim payıma düşen birkaç ziyaretçi elbette durumumla ilgili kendi önceden vardıkları sonuçları kabul etmişlerdi ve yerin her dış görünümü
görüntüye hoş geliyordu. Böylesine sevgili, iyi bir ihtiyarın babacan bakımı altında, bakılacak böylesine güzel manzaralar, dolaşılacak böylesine güzel bahçeler ve kendime ait otel benzeri bir oturma odası varken, eğer çok mutlu değilsem,
açıkça kötüydüm. O yere gelen başka ziyaretçiler de vardı, olaylara başka bir açıdan bakabilirlerdi. Eskiden beni iyi tanıyan iki arkadaşım, oradayken, tesadüfen, tımarhanedeki diğer hastaları görmeye geldiler. İkisi de orada tutulduğumu biliyordu ve ikisi de beni görmek istiyordu. Özellikle, bu konuda şüpheleri olan biri, şimdi kendi ağzından öğrendiğim kadarıyla, bana ulaşmak için elinden geleni yaptı. Ama her iki durumda da izin verilmedi ve kimseyi göremeyecek kadar 'hasta' olduğum söylendi. Çektiğim hastalıkta, eski bir arkadaşın yüzünü görmek, mümkün olan en iyi reçetelerden biri olarak düşünülebilirdi. Çok hasta değildim. Yalandı. Bu otobiyografinin tüm gerçekleri arasında, bundan daha lanetleyici bir şey bilmiyorum. Durumum ve durumumdaki değişiklikler hakkındaki raporlar, bizimle yaşayan doktorlara, ilk ipucunu onlardan alan cahil gardiyanlara ve hapsedilmemin sorumluluğunu üstlenen üç akrabaya bağlıydı.

'Müdür' hakkındaki ilk izlenimlerim komikti. Daha önce de söylediğim gibi,
nerede olduğumun farkında değildim. Bir akıl hastanesinde olduğumu bilmiyordum;
çevremdeki meraklı insanların ne olduğunu anlayamıyordum; orada tanıdığım tek canlı ruh, bahsettiğim hizmetçiydi; onun varlığı belki de durumu kavrayamamamın kısmen nedeniydi. Elbette onun aklını kaçırdığını veya neden bir akıl hastanesinde kalması gerektiğini anlamanın bir yolunun olmadığını varsaymak için hiçbir sebebim yoktu. Sanırım, gittiğim yere kendisinin de gideceğini, kişisel bağlılığından dolayı
sağlamıştı. Fakat kendini sığınmacı gardiyanları arasına kaydettirme fırsatını değerlendirdiğinde ve bana tuhaf bir vahşetle davrandığında, görüşlerini yerine getirmek için yetersiz fiziksel imkanlarla mutlu bir şekilde sınırlandırıldığında - kendim o kadar bitkindim ki
bir çocuk bana kötü davranabilirdi ve sadece bir hayvan bunu yapardı- bu konuda şüphelerim olmalıydı. Bir sabah onu alışılmış mekanlarından
uzaklaştırdığımda ve
siyah beyefendinin sorumluluğuyla Hindistan'a gittiğini öğrendiğimde garip bir rahatlama hissettim,
sanırım bazılarımızın ara sıra yaptığı gibi, başka yerlerde _ad eundem_ olarak tercüme edilmişti. Siyah beyefendinin güçlü bir yapıya sahip olduğunu ve küstahlığa içerleyebileceğini düşünmek rahatlatıcı. Umarım o da insan-maymun gibi fırsatını değerlendirmiş ve kişisel argümanlar kullanmıştır. Şaşkın beynimin hayalleri birbirini gölgeler gibi kovalıyordu. Bazen bu iğrenç varlığın Yahuda İskariyot olduğunu düşünüyordum (soyadı uzaktan 'Yahuda' kelimesine benziyordu); bazen de bana ne kadar düşkün olduğunu söylediğinde ve ben de bu hoş gerçeğin üzerinde durmaya çalıştığımda, bebekken ölmüş ve başka kimsenin yokluğunda beni sevmeye geri dönmüş bir kardeşim olduğunu düşünüyordum. Tesadüfi benzerlikler etrafımdaki tuhaf yüzlerin herhangi birine kendi yaptığım bir isim ve kimlik kazandırmaya yetiyordu; ve geceleri en canlı türden yoğun rüyalar gördüğümde -ki bunların hepsinde, bana söylendiğine göre, uykum bir çocuğunki kadar sakindi- hayaletleri o kadar gerçeklikle doldurdu ki
zihnimde gecenin vizyonlarını gündüzün vizyonlarından ayıramadım, yaşadığım beyin karmaşası hayal edilebilir.
İnsan özelliklerinin şok edici eksikliğinde, arkadaşlarımdan bazılarının benim için hayvan
benzeri varsaydıklarını anlatmaya çalıştım. Kendi kimliğim konusunda kafam karıştı ve çeşitli
yetersiz verilerden kim olabileceğimi kendimle tartışmakla epey meşguldüm. Bu durum elbette deliryumda çok yaygındır ve benim durumumda çok
doğaldı. Kısa bir süre önce, ev, aile, isim ve arkadaşların sahibiydim; ve tüm bunlara en çok ihtiyacım olduğu anda, kendimi birdenbire önemsenmeyen bir şifre, bir kenara atılmış, 'Jo'nun kavşağında sahipsiz ve bir yargılama alayı olmadan insanın özgürlük hakkından mahrum bırakılmış buldum, hapis cezası yeni bir isme ihtiyaç duyan bir zulüm biçimiyken. Öylesine tamamen unutulmuştum ki, sonunda tekrar hayata döndüğümde, eski odalarımda üç yıllık açılmamış mektupların biriktiğini ve hastalığım sırasında hiç kimsenin sorma zahmetine girmediğini gördüm. O zamanlar bana başka bir dünyadan mesajlar gibi okuyorlardı. Bazı favori resimlerim ve yazar koltuğum - bir zamanlar sahip olduğum iddiasız 'Hukuk kütüphanesi' ve bir dizi yakışıklı ve değerli Harrow ödülü tamamen kaybolmuştu ve 'kimse' suçlanamazdı. Sanırım bir şirketin işiydi; ama sahneye tekrar
çıkmamın açıkça bir görevi yoktu. Yine de bundan hoşlanmadım.

Kendimin gözetim altında olduğunu bildiğim ve nedenini bilmediğim için,
tımarhaneyi bir hapishanenin nitelikleriyle donatmam doğaldı. Trende kelepçelenmeyi beklediğimi söylemiştim; ve ilk akşam
sert bakışlı bir adam koyu mavi bir kurdeleyle bana doğru koştuğunda,
kurdele takmamakla ne demek istediğimi sorduğunda ve kişisel bir kırgınlıkla
'amcama hiç benzemediğimi' söylediğinde, onu
usta-gardiyan olarak düşündüm ve zihnimde ona, düşüncelerimde dolaşan tuhaf, dramatik bir şekilde, 'Rocco' adını verdim. Üniversite tekne yarışı onuruna takılan bu mavi kurdele ve ilk anılarımdan birinin, bize sevgi ve merhamet öğretmek için ölen Birinin sempatik onuruna, kahvaltıda yatağımın yanına konulmuş bir haçlı çörek bulmuş olmam olması, hapsedilme tarihimi tam olarak saptamamı sağlayan iki şeydir, Paskalya zamanı, yani yaklaşık dört yıl önce. Ardından gelen korkunç denetimli serbestlik, hayatımı ikiye bölmüş gibi görünüyor, tıpkı tüm karakterimi değiştirdiğinin ve onu yeni ve farklı bir şekilde damgalayıp yeniden şekillendirdiğinin bilincinde olduğum gibi. Bu tür fırın ateşleri bunu yapıyor olmalı. Irkımızın ortak zorluklarını gülünç derecede küçük gösteriyorlar ve kendimi hayatın zor deneyimlerinden bana bahseden insanlara tuhaf bir hayretle bakarken buluyorum. Ne kadar
bir minnettarlık duygusuyla kendimi küskün hissetmiyorum--ne kadar haklı ve
güçlü bir şekilde küskün olsam da, diğer duyguların yersiz olacağı yerde--en hoş bakış açısından
diğer yaratıklara ve genel olarak dünyaya
gülen filozofun ışığında, söyleyemem. Denemeler
haplar gibidir. Tadı, onları nasıl aldığınıza bağlıdır.

Beynimi ele geçiren garip hayaller konusunda okuyucularımla çok açık sözlüydüm. Ateşten hasta yatmanın ne olduğunu bilen veya başkalarının böyle yattığını gören hiç kimse bunları okuduğunda şaşırmayacaktır. Ancak bir akıl hastanesinde, yaygın bir hastalığın bu yaygın belirtilerine 'sanrılar' denir. Bir keresinde, özgürlüğüm sırasında, bulunduğum konum hakkında, aklımın sağlamlığına kefil olan ve beynin hastalıklarını, insanın bunları incelemesi için verilen ölçüde, layıkıyla inceleyenler arasında haklı olarak kendisine büyük bir isim kazandıran üç doktordan biriyle konuşuyordum. Bana özel akıl hastanelerinden çekinerek ve korkarak bahsetti; ve hipokondriyak günlerimde beni bir arkadaş olarak, beni bekleyen tehlikeler konusunda uyarmıştı. 'Seyahat,' dedi; 'Yol vermektense her şeyi yap. Eğer bir
gün
kendini bir akıl hastanesinde bulursan, Tanrı yardımcın olsun!' Ve daha sonra ona
benim hakkımda söylenen şeylerden bahsettiğimde, '"aldatmaca" kelimesini çok iyi biliyorum,' dedi, 've bunun nasıl kullanıldığını.' O zaman bilmiyordum. Ama, son kurtuluşumdan sonra, bana yardım etmesi ve beni her şekilde koruması gerekenler tarafından, bana karşı davranışlarıyla ilgili olarak 'aldatmacalar altında' olmakla suçlandığımı gördüğümde, bilmeyi öğrendim. Bunu
başkaları aracılığıyla dolaylı olarak keşfettim ve ilk başta buna inanmadım. Ama bu doğru, tıpkı hikayenin geri kalanı gibi ve hikayenin geri kalanının böyle
anlatıldığı gibi. Bunu her yerde söylüyorlar ve hala da söylüyor olabilirler ve bunu söylemekten çekinmediklerini uzun zamandır biliyorum. Konumun o kısmını orada bitirelim; çünkü bunun insan deneyiminin dışında olduğuna içtenlikle inanıyorum. Ama unutmayın, bu hukukun kötüye kullanılmasının olası bir sonucudur.

Bu yeni varoluş durumuna girdiğimde yeteneklerimi ele geçiren ve neredeyse eski kafiyeye bir anlam ve tutarlılık kazandıran genel karmaşa halinde,

Ben sen olsaydım,
Ve sen ben olsaydın,
Ve hepimiz başka biri olsaydık,
Acaba kim olurduk!

Yaşlı doktorun _varoluş nedeni_ beni fazlasıyla şaşırttı. Bazen
onu hapishaneden sorumlu üstün bir varlık, bazen bir
ilahi, bazen Şeytan ve bazen de bir uşak sanıyordum. Son izlenimle uğraşırken, bana sorması gerektiğini düşündüğü bir sorudan ve bir odadan diğerine barışçıl geçişimi engelleme girişiminden rahatsız oldum. Korkarım ki onu yakasından tutup
duvara yasladım--belki de koşullar altında affedilebilir bir aşırılık. Saldırı tehlikeli değildi. O anda yaşayan hiç kimse yoktu sanırım, beni küçük parmağıyla yere seremezdi. Ama o zamandan beri 'katil' olarak kabul edildim ve kayıtlara geçtim.

V.

Bu deneyimlerimle ilgili elime bir mektup ulaştı, nazik bir ruhla yazılmıştı, ama hikayem hakkında o kadar tuhaf bir yorum içeriyordu ki
burada cevaplayacağım. Bu, deliliğin tedavisinde bir miktar ün kazanmış bir uzmandan geliyor; çünkü
çalışmam için, bir broşür biçiminde, iki veya üç yıl önce yaptığı, konuyla ilgili bir başkanlık konuşmasını içeriyor. Mektubunda birkaç noktayla ilgilenmeliyim, çünkü bunlar, okul adamlarının _ignoratio elenchi_ dediği şeyin en ilginç örnekleri. 'Dünya'daki yazar, diyor, 'çeşitli pasajlarda deli olduğunu itiraf ediyor.' O, benim 'sadece zeki bir aşk romanı yazarı' olabileceğimi öne sürüyor; ancak, 'akıl hastalığı pratiği yapmak gibi korkunç bir talihsizliğe sahip olan tıp adamlarına karşı 'becerili saldırımı' küçümseyerek, hikayem gerçekse 'beyin hastalığının talihsiz kurbanlarının uygun tedavi yöntemine dair bazı önerilerde bulunmak zorundayım' ve 'yıkıcı bir yola girdiğim için, yapıcı bir girişimle bitirmekle yükümlüyüm' diye ekliyor. Şimdi cevabım için. Bu anlatının başlığında ve boyunca, deli olduğumu açıkça, kasıtlı olarak, kategorik olarak reddediyorum; ve deliryum veya hipokondri hayallerinin, çok az yakından gözlemle, her dürüst ve bencil olmayan zihin tarafından, öğle vakti ile gece yarısı arasındaki kadar açık bir şekilde delilik hayallerinden ayırt edilebileceğini söylüyorum. Onları tedavi için bir tımarhaneye göndermek, onları deliliğe
dönüştürmenin en iyi yoludur. 'Sanrılarım' konusunda tamamen açık sözlüydüm, çünkü hepsini hatırlıyorum, deli olsaydım
hatırlamazdım. Bir insan aklında olup olmadığından şüphe edebilir; olup olmadığından şüphe edemez. Mektubun yazarı, beni oraya yerleştiren bazı arkadaşların yaptığı gibi,
bir tımarhanede olmamı fırsat bilerek, deli olduğumu iddia ediyor. Bu, atın önüne arabayı koymanın en sevilen yanılgısıdır. Elbette, 'yasal olarak deli' olduğumu kanıtlıyor ve bu ifadeyi hiçbir kelimenin ölçemeyeceği bir küçümsemeyle kullanıyorum. Kendilerini bu haksızlığın araçları yapan doktorlar, bu konuyu hiç incelememiş iki genç köy uygulayıcısıydı ve bunlardan biri beni hayatında sadece beş dakika gördü, o da vücudumla yüzünü işaretleyemeyecek kadar hasta olduğumda. Bu devam etmesi gereken bir hukuk durumu mu? Bu, kendi haline bırakılması gereken bir şey mi? Ruskin'in 'Fors Clavigera'sını okuyun beyler ve insanlığın çürümesi olan bencilliğin bir kısmından kurtulun, ki bunun için başkalarının haksızlıklarını sakin bir şekilde kabullenmek sadece başka bir isimdir. Para bozanları tapınaklardan, adını hala taşıdığımız O'nun savaşçı ruhuyla kırbaçlayın. Önümdeki broşür bile, delilikle başa çıkmak için gereken özel bilgiden bahsediyor; Yine de herhangi iki eczacı bir adamı hukuken deli edebilir. Bunun olasılığı ortadan kaldırılsın. Yazarın bana önermemi istediği reformun ilk kısmı var, ilk bölümümde kendisini ve diğerlerini benden bunu istemeye hakları olmadığı konusunda uyardım. Ben ne İçişleri Bakanıyım, ne Komiserim, ne yakın arkadaşım ne de tıp adamıyım; ve bir kitabın yazarının eleştirmenine 'Gel ve daha iyisini yaz' demesi bir cevap değildir. '_Ne sutor ultra crepidam_,' yazar broşüründe alıntılıyor; ve bu benim için de onun için de geçerlidir. Benim tek açık görevim, Tanrı bana gönderirse yakacak kelimelerle, korkunç kişisel deneyimimden kaynaklanan, gözyaşları için çok derin olan, nefes alan düşünceleri yazmaktır. Çünkü bu bir aşk hikayesi değil, sıradan bir gerçekliktir. Reformun sorumluluğunun kime ait olduğunu söyledim: İçişleri Bakanı ve Komiserler ve bu şeylerin olmasına izin veren hukuk ve tıp alanındaki önde gelen kişiler. Sydney Smith, bir tüzel kişilikle hiçbir şey yapılamayacağını söylediğinde, çünkü onların ne 'lanetlenecek bir ruhu
ne de tekmelenecek bir vücudu' vardır, ilk maddede son maddede olduğu kadar haklı olmayabilir. Ruhlar bir gün elektrik ışığı kadar bölünebilir olabilir; ve benim ve benim gibi acı çeken diğerlerinin yürekten başvurduğu Mahkeme'nin önünde, sınırlı bir sorumluluk iddiasında bulunmanın bir faydası olmayacaktır.

Reform önerilerimi sürdüreceğim, ancak bunu yapmak zorunda değilim, çünkü anahtarın basit olduğuna inanıyorum. Delilik yasaları, mağdurların kendileri değil, akrabaların varsayılan çıkarları doğrultusunda yapılır; ve her şey 'susturmak' için yapılır, ifşa etmek için değil. Neden? Delilikte utanılacak bir şey yoktur; ama tam bir bencillikle, arkadaşlar, eğer konu 'konuşulursa' kendileri için sözde sonuçlardan kaçınırlar. Sanki başka bir şey olabilirmiş gibi! Hava kuşları konuyu
taşıyacak; ve bu insanların bundan elde ettiği tek şey, bir arkadaşımın hoş bir şekilde onlara vaftiz ettiği gibi, giderek artan 'Baş sallayıcılar' mezhebine sahip olmak, arkalarından giderek daha fazla dil sallamak ve 'Ah,
zavallılar! Ailede delilik var, biliyorsunuz.' Ve bu onlara çok
haklı bir şekilde hizmet ediyor. Aynı kafa sallayıcıları iyi tanıyorum ve yeterince iyi biliyorum ki
geçmişin sonuçlarından kaçmama asla izin vermeyecekler,
olduğu gibi. 'İçinde bir şey vardı, biliyorsun; çok tuhaftı.
_Pas de fumee sans feu_.' Atasözleri ya en büyük yalanlardır ya da
en büyük gerçeklerdir; ve 'toplumda' bu kesinlikle ilk türdendir.
Daha geçen gün kendi oyunumu izlerken güldüğüm sırada yakalandım ve daha sonra Mutton-chops Kulübü'nde bir kafa sallayıcının bundan zihinsel durumumun melankolik bir işareti olarak bahsettiğini duydum. Bu mezhebin üyeleri,
bazı son dönem kulüplerinde çokça toplanırlar; ve bu şekilde doğal
malzeme olmadığı için birbirlerine ne düşünmeleri gerektiğini söylerler ve sonra eve gidip düşünürler. Edebi esere uygulandığında, sonuç
bazen 'eleştiri' olarak ortaya çıkar.

O halde, hiçbir adam, durumu belirli bir süre boyunca tam ve dikkatli bir şekilde gözlemlenene kadar akıl hastalığı nedeniyle hapsedilmesin; ayrıca, sertifika iki veya daha fazla, iyi eğitimli ve deneyimli kişi tarafından imzalanmadığı sürece, bunlardan en azından biri hastayı iyi ve uzun süre tanımış olmalıdır. Sahiplerinin hastaları olabildiğince uzun süre tutmasının çıkarına olduğu özel tımarhaneler süpürülsün. Yeni hastaların kayıtlarına kaydedildiğini biliyorum - yoksullara yardım edilsin ve onları oraya yerleştirenler affedilsin! - bir okul müdürünün yeni çocuklarınınki kadar gururla anılıyor. Mümkün olduğunca az sayıda hasta yerine mümkün olduğunca az sayıda hastaya sahip olmanın ve onları mümkün olan en kısa sürede işten çıkarmanın herkesin çıkarına olduğu kamu tımarhaneleri ikame edilsin. Zararsız olanlar, ki bunların büyük bir oranı vardır, tımarhanelerden tamamen uzak tutulsun. Kim bilir
hayatlarının birliktelikleri onlara her saat ne kadar acımasız bir acı verebilir? Bırakın
kamuoyunun, dünyada hiçbir zaman hiçbir işe yaramayan
susturmanın yerini almasına izin verin--en üst düzeyde. (Toplumsal üstünlerine saygı göstererek şimdilik ertelediğim) gardiyanlar karakter ve nezaket açısından dikkatlice seçilsin ve olması gerektiği gibi olsunlar --hasta bakıcıları. Komiserler, eğer var olmaya devam edeceklerse, görevlerini farklı bir şekilde okusunlar. Dahası, reform edilmiş Akıl Hastalığı Yasası'nın her suistimaline ağır cezai yaptırımlar uygulansın ve hastalara doktorlara, akrabalara,
Komiserlere, kim olursa olsun, ne kadar büyük olursa olsun her türlü kolaylık sağlansın. Şu anda, iyi ya da kötü tüm karmaşık mekanizmasıyla yasa bize karşı ölü gibi savaşıyor:
Muhabirimin bu uygulama alanında çalışanların duyarlılıkları için yaptığı ricayla pek ilgilenmiyorum. Sanırım, beğenmezlerse bunu benimsemeleri gerekmez. Mesleklerini bizim gibi kar için yapıyorlar ve hayırsever gibi davranmaya veya sempati istemeye ihtiyaçları yok. 'Il faut vivre', çalışmalarının en iyi açıklaması olurdu;
ve büyük Fransız'ın cevabının daha ezici bir güçle geldiği başka bir durum bilmiyorum, 'Monsieur, je n'en vois pas la necessite.'

Eğer sunmayı teklif etmediğim bu önerilerim, muhabirimin ifadesiyle, daha çok yıkıcı olanın tadını çıkarıyorsa, bunun nedeni
yıkımın mümkün olan tek reform olmasıdır; ve eski sistemi onarmak, yıpranmış giysileri eski kumaşlarla onarmak gibidir. Tam ve eksiksiz bir reform tasarlanıp uygulandığında, delilik
'ortadan kaldırılabilir' -aynı yazarı tekrar alıntılıyorum-- düşündüğünden daha fazla; çünkü
bir
nimet, insanların çabalarına, şu anda çok haklı olarak reddedilmiş gibi görünen
bir şekilde düşebilir. Bu tür sahte hapis mümkün olduğu sürece,
bir sürü aklı başında erkek ve kadın özel tımarhanelerde delirtildiği ve
yüzlerce deli daha da delirdiği sürece, İngiltere'deki delilik
azalmayacaktır. Uygun tıbbi tedavisine gelince, bununla hiçbir ilgim yok ve
ona söyleyecek hiçbir şeyim yok. Muhatapımın adresini onun isteği üzerine, bir şeyler öğrenme umuduyla alıyorum ve bu cümle gözüme çarpan ilk cümlelerden biri: 'Voisin, basit bir delilikte beynin gri maddesinde, dakikalarca süren felçler, lenfatik kılıflara hematon ve hematosin sızmaları, enfarktüsler, aterom, kılcal damar genişlemeleri ve damarların nekrozu ve beyin hücrelerinde bazı değişikliklerden oluşan belirli değişiklikler bulduğunu söylüyor.' Kesinlikle öyle. Hepsi çok doğru olabilir; ancak bu dikkate değer varsayımlara dayalı tıbbi tedavi konusunda hiçbir öneride bulunamam. Son nakil işlemimden kısa bir süre önce, bir akrabamı, biraz uzaktaki bir kasabada görmeme izin verildiğinde, müdür, izinlerin çok sık verilmesine itiraz etti, çünkü konuşma beyinden çok fazla beyaz madde taşıyordu. 'Beyaz' dediğini açıkça belirtiyorum çünkü ifadenin Voisin'in değerli açıklamalarıyla çağrışımına göre, 'gri'nin benim durumumda etkilenmediği görülecektir. Ne hematin ne de hematozinin kılıflarıma
sızmadığını, kılcal damarlarımın genişlemediğini ve
hem aterom hem de enfarktüslerden kurtulduğumun gururla bilincinde olduğumu, okuyucularımdan sözümü kabul etmelerini rica ediyorum. Bütün bunlar ne iğrenç
saçmalıklar! Ve bu saçmalıklar ne kadar çabuk kötülüğe dönüşebilir.
Aynı broşürün başka bir bölümünde, yazarın şu anda Voisin'in 'dar yelek' önerisini, hastaların bundan hoşlandığı gerekçesiyle alıntıladığını görüyorum! Bence, incelemeyi orada bırakmak daha iyi olur.

Kişisel hikayemin konusunu tekrar ele almak için, bana nasıl 'cinayet'

düşünüldüğünü anlattım. İlk bölümümde değindiğim 'seslerimin' nereden geldiğini hiç anlamadım; çünkü aslında ne anlama geldiklerine dair en ufak bir fikrim yok. 'Sanrılar' taşıyan bir boyunduruk atı olarak kullanılıyorlar; ve
sadece saçma oldukları için olası bir cevap kabul etmiyorlar. Hatırladığım kadarıyla, yaşlı Diafoirus bana arkadaşlarımın beni şefkatli merhametine teslim ettiği özel delilik biçimini bulmak için çeşitli sorular sorduktan sonra ve devam ettikçe doğal olarak daha da şaşkına döndükten sonra, son çare olarak 'sesleri' önerdi; ve ben, işten oldukça yorulmuş ve şimdiye kadar ortaya atılan tek bir 'semptom'u kabul edememiş olduğumdan, çözümü tamamen aptalca olarak değerlendirdim. Sanırım, bazen yalnızken ve hiçbir şey yapmadığımda,
yok olan arkadaşlarımın konuşmalarını ve hitaplarını hayal edebildiğimi kabul etmiş olmalıyım. Tanrı bilir, orada hayal gücüne ihtiyacım vardı. Bana zararsız bir itiraf gibi geldi; ve daha sonra bir keresinde, 'seslerin' zihinsel yabancılaşmanın en tehlikeli ve tedavi edilemez belirtisi olduğu konusunda ciddi bir şekilde bilgilendirildiğimde, en uç noktada bile, tüm bu şeyin derin saçmalığından gıdıklanmaktan kendimi alamadım. 'Sesler,' dedi Inverness'li arkadaşım bir gün, kendine güvenerek bana, o da eski üniversite zamanlarından, şiirden ve diğer konulardan, dilediğinde, yeterince hoş bir şekilde bahsedebiliyordu, 'sesler' konusunda beni her zaman rahatsız ediyorlar ve bunların ne anlama geldiğini bilmiyorum.' Bu adam bir süredir umutsuz bir tutuklu; ama benden o kadar daha akıllıydı ki, yalnızca içeride sesler duyduğunu kabul etti; ben de onları dışarıda da içeride olduğu kadar sık ​​duyduğumu pervasızca itiraf ettim. Aç olduğumda sık sık duyuyorum, beni yemeklerime çok vurgu yaparak çağırıyorlar. Bu 'sesler' fikri benim durumumda doktorun bir önerisiydi, belki de ilk başta yeterince masumca ortaya atılmıştı; ama hastalığımda bana korkunç bir zarar verdi. En iyi zamanlarda bile, eski bir melodinin veya tuhaf bir şiir parçasının bizi ne kadar rahatsız edip tedirgin edeceğini, bu hayalin bir kez aşılandığında, her zaman aktif ve yaratıcı, sonra da uzun süreli zayıflıktan yorgun ve bitkin düşmüş ve bu aşağılık saçmalıkların grotesk ve korkunç çevresinin ortasında silkelenip atılabileceği cesur çabadan aciz bir beyinde ne kadar inatla kök salıp filizleneceğini herkes hissedebilir. Nöbetler, sesler, sanrılar, beyaz ve gri maddeler hakkında telaşlı ve rahatsız; inanılmaz derecede hasta ve sadece iyi yemek ve dinlenmeyi özlüyor, ama gece gündüz 'bekliyor'; tüm bu insanların ne ve kim olabileceğini tahmin ediyor; doktorlar tarafından rahatsız ediliyor ve görevliler tarafından hakarete uğruyorum - bir sabah, ellerimin ofislerini yapmak için çok zayıf olduğu ve kendimi onu memnun edecek kadar çabuk giyemediğim zaman, hatırlıyorum - şimdi burada, sağlam ve güçlü olmamı, insanların bencilliğinin üstünde, bu rezilliklerin çok ileri gitmesine izin vermeyecek bir Güce atfedebilirim. Bu gibi durumlarda olağan şekilde, o yerin doktoru şimdi benim 'tedavim' için itibar talep edebilir. Bunu yapmadan önce, kendi kasıtlı ifadesiyle, bunu talep etme olasılığından kendini nasıl kestiğini göstereceğim. Onun bu 'sesleri' üzerinde düşündüm ve düşündüm ta ki gerçeğe çok benzeyen bir şey varsayana kadar. Sefaletimle, hayatlarıyla beni bundan koruyacak olan ölmüş ve gitmiş birilerini düşündüm, ta ki unutulmamış 'sesleri' en sonunda benim bireysel varlığımın bir parçası ve parçası olana kadar, eğer bir deli bunu iddia etmeye cesaret ederse. Beni rahatlattılar ve yine de beni rahatsız ettiler, ta ki en sonunda benim için koruyucu melekler olduklarına neredeyse inanabilene kadar, tıpkı Joan of Arc'ın 'sesleri' gibi. İngiliz uzmanların eline geçmesi küçük bir şanstı. İngiltere onu onlara teslim etseydi, onu ibnelerden daha kötü cezalandırabilirdi. Benim için, en acı verici ölümle Komiserlerin en sevdiği tımarhanede bir kez daha hapis cezası arasında tekrar seçim yapmak zorunda kalsaydım, ilkini seçmekte bir an bile tereddüt etmezdim. Doktorun yarattığı bu 'sesler' tekrar tekrar dişlerime geçirilecekti. Tüm bu süre boyunca bir Komiserin bana bahşettiği üç sorudan biri onlarla ilgiliydi; ve ilk bölümümde söylediğim şeyi tekrar söylediğimde,
bunların en büyük saçmalık olduğunu, gerçeği söylediğime inanıyorum, ki bu her şeyin saçma olduğu bir yerde zordur. Bu hikayemle ilgili bir arkadaşımın yazdığı mektubun sözlerini buraya aktarmama izin verdi.
Bir geceyi aynı akıl hastanesinde, bir 'hastayı' ziyaret ederek geçirmişti:
'Bir adamın böyle bir sınava dayanmasını sağlayacak tek bir şey olduğunu söyleyebilirsin. O geceyi nasıl atlattığımı ve ertesi sabah kendimi iki bekçi arasında bulmadığımı sık sık merak ederim. Yeterince ses duyduğumdan eminim, ama bunlar kutsal seslerdi.'

Beni görmesine izin verilmeyen bu arkadaş, serbest bırakılmamla ilgilendiğini söylediğim bir kardeşini ziyaret ediyordu. Önce başka bir akıl hastanesine kaçırılmıştı (daha sonra oradan nakledildi), kardeşi sadece birkaç metre uzaktayken, neler olup bittiğini bilmiyordu. Kardeşinin aklı başında olduğunu biliyordu, bunu sonuna kadar korudu ve sonunda onu serbest bırakmayı başardı. Hikayedeki birkaç gerçek benimkine iyi bir şekilde uyuyor. Bu durumdaki kurban, bir arkadaşı onu Londra'da özel bir akıl hastanesi olan seçkin bir deli doktora danışmaya götürdüğünde, bir seçimin tüm endişeleriyle meşguldü. Doktor, onun aklını kaçırdığını düşündüğünü söyledi. Arkadaşım gidip nedenlerini sordu. Cevap, uzun bir konuşma boyunca kendini tamamen mantıklı ve tutarlı gösterdiği, ancak ayrılırken kendi şapkası yerine doktorun şapkasını giydiğiydi. Bu argüman ne kadar güçlü olsa da, akrabalarının görüşüne göre bile, adamı susturmak için yeterli değildi. Fakat daha sonraki bir olayda, bir şey hakkında heyecanlandı ve aynı otoriteye tekrar özel olarak danışıldı. Arkadaşıma hiçbir bilgi verilmedi; fakat sabahın erken saatlerinde, bu doktor kendi sığınma evinden iki bakıcı gönderdi, hasta ile iki doktor arasındaki bir görüşmenin sonucunu beklemeye hazırdı, aniden ona (biri tamamen yabancıydı)
birisi de tamamen yabancıydı, onların sertifikaları altında hemen orada
çıkarıldı. Arkadaşım bunu duyduğunda hemen harekete geçti,
ama hiçbir şey yapamayacağını gördü. Yasa, iki onaylayan doktorun ortak olamayacağını öngörüyor. Bunlardan biri, yokluğunda diğerinin işini üstlenme alışkanlığındaydı. Arkadaşım, tazminat ararken, 'Bu onun ortağıydı,' dedi. Yasal cevap 'Kayıtlı bir ortak değil, korkarım,' oldu. Korkarım ki, Ortak Hukuk Usulü Yasası, özel savunmayı ortadan kaldırmayı veya daha az yasal zihinden, Hukukun amacının adaleti yenmek olduğu yanılgısını -kelimeyi kullanabilir miyim?- silmeyi başaramadı.[1] Mahkum bir süre bu sığınma evinde kaldı; ve Komiserlerin tercihlerini, benim hapsedildiği ve kendisinin nakledildiği yeri, buna kıyasla iyi olarak tanımlayarak haklı çıkarıyor. Diğer yerde kendine ait bir odası yoktu ve her zaman, tüm delilerle ayrım gözetmeksizin güdülüyordu. Tek izin verilen egzersiz, sığınma evi Londra'da olduğu için, arazinin duvarları içindeydi. Kalem ve mürekkep verilmedi; ancak gardiyanların
öyle şeyler yaptığını gördü ki, gördüklerini kalemle not etmeyi başardı ve
sonunda malzemeleri edinmeyi ve gördüklerini Komiserlere yazmayı başardı. 'Biz', hakkımızı öğrenirsek Komiserlere yazmamıza izin verildi. Kaç tane böyle mektup
yazmayı başarıyoruz, yazıldığında kaç tane gönderiliyor, gönderildiğinde kaç tane okunuyor,
okunduğunda kaç tane eyleme geçiliyor, bilmiyorum. Bu durumda bu çilelerin hepsi geçti; çünkü Komiserler geldi, bir soruşturma yaptı ve
hiçbir şey yapmadı. Ancak sakıncalı hasta başka bir yere götürüldü,
ben onunla ikinci dönemimde orada tanıştım. Aklı başında hastalar bazı açılardan bir deneme olmalı. Anladığım kadarıyla eski doktorum, benim bakımında sahip olduğu en büyük sıkıcı kişi olduğumdan açıkça şikayet ediyor ve buna inanıyorum;
ancak ilişkimizin sonunda benden kurtulmak için fazla istekli görünmüyordu. O zamanlar, tutuklu arkadaşım ve ben birbirimizi çok az görüyorduk, çünkü bu garip olabilirdi, ancak birbirimizin akıl sağlığını tanımaya yetiyordu. Kardeşi onun için çok çalışıyordu ve sonunda tarafsız iki doktor, davasını soruşturmak üzere şehirden gönderildi. 'Biz'in de bunu talep etme hakkımız var, o zamandan beri anladım; ancak bu hakkı ancak bir mucizeyle kullanabiliriz, bilmiyorum. Kazanıldığında, yeni doktorların doğal olarak önyargılı olması gereken, kurbanın aşırı endişeli olması gereken, heyecanlanmaya ve dolayısıyla doğal olmaya cesaret edemeyen, çapraz sorgu gibi acı verici bir yerde ne işe yarayacak? Bununla birlikte, bu durumda, biri 'sinirli' vakalarda ünlü olan iki doktor, bu adamın aklı başında olduğunu onayladı ve sertifikayı kayıtlara geçirdi. Bir ay saklandı. Bu hikayenin gerçeklerini arkadaşımın yetkisi ve izniyle belirtiyorum.

[1] Bu bölüm, ilk olarak yayınlandığı gazetede yayınlandığı şekliyle biraz düzeltilmiştir.
Ortaklığın, sığınma evi sahibiyle doktorlardan biri arasında olduğunu anlamıştım,
ve ben yanılmışım. Düzeltme bana Midshipman Easy'nin meşhur özrü gibi geliyor.

Arkadaşım, kardeşinin içeride yaptığı gibi dışarıda çok çalıştı; ve
zor kazanılmış özgürlük sonunda kazanıldı, nasıl olduğunu anlatmanın bir önemi yok. Ben serbest bırakıldığımda, eski mahkum arkadaşımla bir süre seyahat ettim
ve onda hiçbir zaman deliliğin tek bir belirtisini veya izini görmedim. Ünlü bir tıp baroneti, tuhaf bir şekilde ima edici bir isme sahip, kurumun bir destekçisi ve ara sıra tuhaf bir saatte bir deliyi 'teşhis eden', bir süre önce, kendi deneyimime göre, gergin olduğunuzda titremeye meyilli olan dilinin titremesinden, bir ay içinde korkunç bir şeye yakalanması gerektiğini ciddi bir şekilde söylemişti - ne olduğu önemli değil. Ancak, şimdi çok aylar geçti ve henüz yakalanmadı. Argo bazen ifade edicidir. 'Boş!' Baronetin, ortaya çıkmayan bu özel hastalığı dilinden 'teşhis etmekte' yanılmaz olduğu söylenir. Arkadaşımın bir hastalığı yoktu. Ama o insanlar onun sinirlerini sarsmıştı, tıpkı benimkileri uzun süre sarstıkları gibi. Kötülük yapılmıştı.
Bu tür gerçekler karşısında, 'Ruhum böyle bir nesilden öç alınmayacak mı?' diyen O'na inanmamaya cesaret edebilen kaç kişi vardır? Kiliseye gidip dua etmek, inancınızın biçimi, giysilerinizin rengi, yaylarınızın sayısı hakkında tartışmak gayet iyidir. Din, pasif değil, aktif bir kelimedir; ve devrimler gibi, gül suyuyla yapılmaz. Bir şeyler yapın, birileri!

Bu bölümü ilk kaçışımla kapatayım, çünkü okuyucularım hikayemden sıkılmış olabilir. Birkaç ay süren aptalca bilinçsizlikten sonra, bahsettiğim sahil _ek binasına_ değişim için gönderildim. Başhemşirenin, ihtiyacım olan tek şey olan kısa sessiz gözlem süresinden sonra
söyledikleri
anlatıldı. Nerede olduğumu ondan öğrendiğimde ne hissettiğimi söylememe gerek yok. Beni arkadaşlarımdan ve gardiyanlarımdan kurtaracak, uyarıldığı 'cinayet' eğilimlerine rağmen beni bir gezintiye veya yürüyüşe çıkaracak olan onunla olan ilişkim benim için çok iyiydi. Onun aracılığıyla, akıl hastanesinin ilişkilerinden ayrı olarak beni görmeye çağırılan bir akrabam vardı, ki bu yanlış yapıldığından beri beni hiç görmemişlerdi; ve gördüklerine göre, her türlü engeli, kendi sorumluluklarından kaçan, maaş karşılığında kabul edilen ve bunu herhangi birinin üzerine atmaktan
yeterince memnun olan Komiserler tarafından bile, beni uzaklaştırmaktan başka çareleri yoktu. Benim için çok iyi olan bir diğer şey de, müdürün oğlu olan genç doktor ve yan evde 'şube'nin sorumlusu olarak yaşayan karısıyla olan ilişkimdi. Akşamları beni akşam yemeğine veya whit oynamaya davet ettiler ve başhemşirenin dediklerini söylediler. Genç doktor, emirlere rağmen, aylardır ilk kez odamda gözetimsiz ve yalnız uyumama izin verdi; ve rahatlama kelimelerle anlatılamayacak kadar büyüktü. Sorularımdan birine cevap olarak, 'Keşke,' dedi, 'alabildiğin kadar yiyecek ve içeceği mideye indirsen.' Birkaç aylık özgürlüğümden sonra tekrar tımarhaneye gönderildiğimde, kişisel bir dostu özlemenin verdiği üzüntüyle, onunla tüm bağını kopardığını duydum. Ama sanırım o zaman bile bunu duyduğuma sevindim. Rahat bir yatağı vardı, eğer onu tutmak isteseydi; ama kendine bir muayenehane satın alıp gitmeyi tercih etti. Şaşırmıyorum. Shakespeare, 'vicdan hepimizi korkak yapar' dediğinde her zamanki kadar haklı değildi; çünkü içimizden bazıları cesur adamlar yapar. En kötü düşmandır; ama en iyi dosttur ve doğru şekilde denersek en kolay uzlaşılanıdır. Ama daha fazla ahlak dersi vermeyeceğim.

VI.

Baş sallayanların kendilerine ait resmi bir kelime dağarcığı vardır ve belli bir deneyimden sonra ezberlemeye başlarsınız. Her şeye kötü bir isim verme basit ilkesi üzerine kurulmuştur. Bu hikaye, basitçe doğru olduğunda 'sansasyonel' olarak adlandırılmıştır. Şeylerin olduğu gibi doğrudan bir tanımı sansasyonel olduğunda, şeyler olduğu gibi olması gerektiği gibi değildir. Ayrıca, hikayenin insanların duygularına karşı çok fazla saygısızlık gösterdiğini duydum. Benimkiler için kesinlikle öyle, ki yeterince hassaslar ve inanılmaz derecede öfkelendiler. Erkekler kendi duygularını biraz daha az, diri diri susturdukları duygularını biraz daha fazla düşünmeye tenezzül ettiklerinde, ıslah yoluna girmiş olacağız. Bu arada,
yazdıklarım
benim gibi acı çeken herhangi birinin doğal hassasiyetini
incittiyse, çok üzgünüm.
Bu konudaki diğer duygulara karşı kayıtsız değilim. 'Sinirli yeşimin ürpermesine izin verin, omuzlarımız
açılsın.'

Bu bölümler, broşürün arkadaşımın dediği gibi, delilik
uygulamasıyla uğraşan tıp adamlarına bir saldırı olarak okunmak üzere tasarlanmamıştır. Bunlar, ağlayan ulusal bir günaha ve onu destekleyen herkese yönelik bir saldırıdır. Delilik pratiği yapan adamlar arasında, herhangi bir adamın deli olarak kaydedilebileceği sistemden nefret eden adamlar vardır. Ben de aralarında
en iyi arkadaşlarımdan birini buldum. Eskilerden biriydi. Beni en kötü halime yakınken gördü; ama beni susturmadı. Beni kendi
evine götürdü ve iyi bir Samiriyeli gibi yağ ve şarap koydu. Kendi ailesiyle ve kendi masasında birkaç günlük eğlenceden sonra - ve sonsuz acıları için benden asla tek bir kuruş bile istemezdi - bana ve arkadaşlarıma da, iyileşmeye mahkum bir hipokondriyak olduğumu söyledi. Onunla kalmaya razı olsaydım, kloral hidratına olan inancımı terk etmesini dilediğim halde, beni öyle yapardı. Tanımlayıcı arkadaşım buna 'kristallerdeki cehennem' demişti. (Belki de buraya, beni en iyi tanıması gereken akrabanın akıl sağlığıma aynı şekilde tanıklık ettiğini ekleyebilirim.) Bu sıcakkanlı doktorun, yumurta ve soğuk koyun etinin okült niteliklerinin bana tamamen aşılanmış olduğu ve odadan çıkarken neredeyse bağırarak, klişeleşmiş 'Umarım diyeti konusunda çok titizsindir', 'Diyet sert bir dille söylenmeli; neden, adam açlıktan ölüyor!' sözlerine yanıt olarak beni kendi protestosuyla seçkin bir diyetisyene götürmesini çok iyi hatırlıyorum. Ben de öyleydim. Ama kendi yıkımıma kararlıydım, öyle görünüyor ki; ve 'Tu l'as
voulu, Georges Dandin!' ilk sığınma hayallerimin yüküydü. Yuvarlanan taş, ancak uçurumun dibindeki dalgalarda dururdu;
ve hem taş hem de Sisifos oynayana kadar onu tekrar yuvarlayacak bir Sisifos bulamadım. Ancak, neden bu kadar becerikli bir arkadaşa hiçbir atıfta bulunmadan ve onu görmeden aceleyle kapatıldım, bilmiyorum. En önemli ve en kolay gerekli reformlardan biri olduğuna inandığım şeyi önerdiğimde onu düşünüyordum - hiçbir adam, onu iyi tanıyan en azından bir değerli otoritenin onayı olmadan, dikkatli kişisel incelemeden sonra 'sertifikalandırılmamalı'. Hikayemde tekrar geriye döndüm ve bir nefes deniz havası iyi gelecektir. Beni tekrar başhemşireyle hayal edin. Sığınma evinden ve onun bağlantılarından deniz kenarındaki küçük eve geçişin etkileri çok iyiydi. Benden başkaları için de öyleydi; çünkü oradaki deliler, zavallılar, daha büyük yerde gördüğümden daha nazik ve her bakımdan daha iyi görünüyorlardı. Gardiyanlar onları izlemek için oradaydı, ancak özel bir evde sessiz ve bastırılmış olmak zorundaydılar ve sadece hizmetçilerin yaşadığı gibi alt katta yaşıyorlardı. Kadınsı bir ev sahibinin hoş bir şekilde başkanlık ettiği temiz masadaki kahvaltılar ve akşam yemekleri, önceki deneyimimden sonra gerçekten bir rahatlamaydı. Sadece o ve ben ardışık sohbetler ederken ve diğer misafirler ya sessiz kalırken ya da herhangi birini sinirlendirmeye yetecek kadar garip sözler ve şakalarla dikkatimizi dağıtırken, bunun böyle olması gerektiği, bence, kısmen, 'rahatlattıkları' hayatın ne olduğunu gösteriyor. 'Hey-diddle-diddle' bira şarkısının zavallı şarkıcısı evdeydi ve ekmeğini bıçağı ve çatalıyla kesme şekli, başhemşire bana nerede olduğumu söyleyene kadar beni 'çok meraklandırdı'. Orada, Bright hastalığından ölen iyi maydanoz yiyen de vardı; ve tam da evden ayrıldıktan sonra, orada öldü. Bizimle yemek yemek için oturmasından sadece iki veya üç gün önce; ve matronun onu kanepeye yatırdığı nezaketi hatırlıyorum,
bu acıyı nasıl dile getireceğini bilmediğini görüp
onu yatağına yolladı. Kısa bir süre önce
masanın karşısından yüzüme sakince baktı ve
beni boşalttığı sirke şişesine yatırdı. Rahip olan kardeşi, bir ziyarette bizimle birlikte yemek yedi ve bana biraz merakla baktı, diye düşündüm.
Ne yapıyordum _dans cette galere_ birden fazla kişiyi etkiledi. Sığınma evinin dernekleri ve sahneleri arasında, herhangi birinin beni
kaldırılmaya uygunsuz bulabileceğini düşünüyorum,
ben o kadar cahildim ki,
genel tabirle, başım mı yoksa topuklarım mı üstündeydim. Günde iki kez, normal gidişat içinde,
deniz kenarı kolonisini oluşturan yedi veya sekiz deli,
arkalarında bir grup gardiyanla birlikte, kasabanın ve sokakların ters yönünde, anayasal bir yürüyüşe çıkıyorlardı. Bu yürüyüşler yeterince zorlayıcıydı; sığınma evinde, kırsal yollar ve patikalar arasında, korkmuşlardı. Başhemşire beni onlardan olabildiğince, daha önce dediğim gibi, en düşünceli ve anlayışlı
bir nezaketle kurtardı. Beni iskeledeki grubu dinlemeye ve
popüler sulama yerinin tatilcileri arasında, şartlı tahliyeli bir tutuklu olarak onunla birlikte dolaşmaya
götürdü; ve sıradan yaşamda yeterince sıkıcı görünen o eğlenceler bana oldukça sıra dışı bir şekilde keyifli geldi. Kitaplar, şeyler ve insanlar hakkında konuştuğumuzda daha iyiydi; ve benim hakkımda
ne söylediğini ve yazdığını daha önce anlattım. Akşamları beni geri kalanlardan kurtarırdı ve
genç doktor ve oradaki kadın hastalardan oluşan bir müfrezenin komutasında olan hoş karısıyla akşam yemeğine veya whit oynamaya
yan kapıya gitmediğimde, benimle birlikte sessizce akşam yemeği yememe izin verirdi. Onlar da
kendi görüşlerini
söylerlerdi; ve en az
bekleyebileceğim yerlerden gelen birçok itiraz karşısında - müdürün
benim çok tehlikeli bir kişi olduğum
fikrinde; Majestelerinin takdire şayan
Komiserleri karşısında, bildiğim kadarıyla şu ana kadar hiç görmediğim ama
gardiyanların 'notlarıyla' iyi silahlanmış olan- bir süreliğine götürüldüm ve tekrar özgür bir adam oldum. Ey Bay Yargıç Stareleigh'in ruhu! 'Nathaniel, efendim? Daniel'i notlarıma nasıl yazdırabilirdim, siz söylemediyseniz efendim?' Eğer kurumun askerleri, denizcileri, kalaycıları, terzileri, başlangıçta işverenleri (beyin vakalarının hassasiyetini genişleten, ancak cahil adamların raporlarına güvenen) tarafından bana söylenmiş olan deli olduğumu notlarına yazmışlarsa, ben nasıl başka bir şey olabilirim? Yine de, buna inanmayan ve bunu söyleme cesaretine sahip olan birden fazla kişi vardı. Kimlikleri hakkında hiçbir ipucu vermeyeceğim; çünkü eğer hala koşumdalarsa, böyle bir görevi ihlal ettikleri için geriye dönük olarak işten çıkarılabilirler. Belki de başlarına gelebilecek en iyi şey bu olurdu. Tüm tuzağın benim için en zor kısmı, eğer yardım edebilirsem bir köpeğe zarar vermeyeceğim haldeyken, herhangi bir köpekten daha zayıf olduğumda 'şiddetli' olarak temsil edilmemdi. Bu, en cesur ve en nazik olanlar dışında herhangi birini bana yardım etmeye çalışmaktan caydırmaya yetiyordu; ve bunun amaç olduğunu varsaymaktan başka seçeneğim yoktu.

Ancak 'şiddet' ve geri kalanı çok açık bir yalandı. Kurtuluş geldi. Tekrar hapse girmeden önceki aylarda, matron ve genç doktor gitti - iyi bitkiler böyle bir toprakta kötü gelişir - mümkün olduğunca hafif geçmek istiyorum. Bunlar, bu tür bir hikayede yeri olmayan ev meseleleriyle ilgili olacak ve sadece söyleyecek hiçbir şeyim olmayan vicdanlarla ilgili olacak. Onlarla işim bitti - onları rahat bırakın. Özgürlük dönemim on ay sürdü. Zamanımı amaçsızca bir yerden bir yere dolaşarak geçirdim - Trouville'in banyo yapanları ve Paris'in tiyatro seyircileri arasında, Londra'nın otellerinde ve sokaklarında - eğer burası hikayeyi yazacak yer olsaydı, kendi başına bir hikaye olurdu. Bana yapılanları öğrendiğimdeki şok, 'tedavinin' bende bıraktığı sinirleri kökünden sarsmıştı. Gecelerce tek yaptığım şey, akıl hastanesini ve dehşetini hayal etmekti. Yüzlerini çok iyi tanıdığım gardiyanlar her zaman arkamdaydı; delilerin maskaralıkları acımasız bir sadakatle karşılık buluyordu. Deli doktorların elindeki deneyimin zihnimde bıraktığı mutlak çaresizlik hissi, beni ne gece ne de gündüz bırakacaktı. Bir gezginin tesadüfen duyduğum 'Bedlam let loose' veya Fransız vodvilinde 'Charenton' hakkında tuhaf bir şarkı ima etmesi beni çaresizce istasyondan veya tiyatrodan dışarı
sürüklerdi. Gece sokakta bir jandarma bana saldırdığında, bir Fransız tımarhanesine gönderilme beklentisiyle titrerdim. Sıradan bir gazetede tımarhaneyle ilgili bir ilan gördüğümde, korkuyla onu yere sererdim. Bana dünyada tek bir güç varmış gibi geldi: delilik 'yasasının' gücü. Bu, bir çare olmadan hiçbir yanlışı bilmediğini iddia eden övündüğümüz sistemimizin, benim gibi korumasına çok ihtiyacı olan birine aşılayabileceği güvendir. Bir açıdan, gücü kesinlikle haklıydı, çünkü yurt dışında ve yurt içinde, bana her yerden ulaşabileceğini düşünüyordum. Bu korkularımı olabildiğince kendime sakladım; çünkü bunlardan bahsetmek, hayatımın koşulları altında, bir anda
kapatılmak anlamına gelebilirdi. Ama bu
korkunç bir sınavdı. Tamamen sinmiştim ve korkmuştum ve herhangi biriyle
yüzleşmekten korkuyordum; çünkü her yüzde hikayemle ilgili bir bilgi okuduğumu düşünüyordum.
Ara sıra çaresizce çabalamanın dışında, kendimi kimseyle
karşılaşmaya zorlayamadım. Ama o zamanlar hasta ve hayallerle dolu olmama rağmen, beni
görmüş olan eski arkadaşlarımdan hiçbiri bende bir delilik izi hayal etmedi. Bunu biliyorum. Özellikle Paris'te eski bir edebiyatçı arkadaşım buldum, odalarına -sanırım sempati denen o tuhaf şeyden-
daha sık gidebildim, ama Tanrı bilir, nadiren! O zamandan beri onun bu konudaki gerçek düşüncelerinin ne olduğunu sık sık merak ettim. Tiyatrolarda ve otellerde, sokaklarda ve kafelerde, nadiren aynı yerde bir veya iki geceden fazla uyumama izin veriyordum, 'alınma' korkusuyla ve kaldığımda da odama gidip sonra oradan ayrılmaktan korkuyordum - bu kasvetli tuhaflığı en çok yalnızken hissediyordum. Ve tüm bu olayın garip ironisiyle, bu gerçekten deliliğe en yakın olduğum ve gerçekten dikkatli bir gözetime ihtiyaç duyduğum zamandı; gardiyanların veya baskının değil, ne yazık ki düzene konulmamış bir sevginin. Kimseye tehlike oluşturmadığım halde intihar ve cinayetle suçlanmıştım. Şimdi intihar düşünceleri gerçekten zihnimde şekil ve biçim aldı. Bunda delilik yoktu, çünkü deliliğin bu sefil düşünceleri harekete geçirmek için sağladığı dürtü beni her zaman yarı yolda bıraktı ve böylece hayatımı kurtardı. Yine de, eğer gereken cesareti bulabilirsem, bu imkansız varoluşu sona erdirme niyetiyle evden çıkmadığım bir gün olmadı. Ölmeyeceğimi biliyordum; ama bir kez sorundan kurtulmak için utanç verici bir şekilde benimsenen tedavi çizgisinden sonra, ölmezsem ikinci bir kınamadan kurtulma şansımın çok az olduğuna inanıyordum. Ve olay beni acınacak şekilde haklı çıkardı. Başkalarının hassasiyetlerini korumak için özel bir çağrım olmadığını söylemem için bir nedenim yok mu? Pickwickian duygulara hiç saygım kalmadı. Londra, Paris hikayesinin bir tekrarından başka bir şey değildi. Bir veya iki kez tiyatroya gittim. Bir gece, biraz önce başarılı bir şekilde sahnelenen kendi oyunumu dinlemek için kendimi çukurun arkasına sakladım. Tanıtımın tehlikeli olduğunu düşündüm ve aptalca kendim de böyle şeyler yazıp yazmadığımı merak ettim. Kırsalda geçirdiğim birkaç ayın ardından, boşuna bir ev hayatı kurmaya çalıştım ve uzun, yalnız yürüyüşlerde kendimi giderek daha fazla yordum, her türlü sinirsel korkuyla
rahatsız oldum, umutsuzluk içinde tekrar Londra'ya döndüm,
ölmeye cesaretim olmadığı için, bunun bir şekilde bitkinliğin
zorluğuyla kendi kendine bitip bitmeyeceğini merak ediyordum. Bitmeyecekti, çünkü hala çok hayat doluydum. Kimseye nerede olduğumu söylemedim, çünkü yazacak gücüm veya derdim yoktu ve iletişim kurmak istediğim kimse yoktu. Ayrıca, korkuyordum; ve bir otelden diğerine, bir tür hiç olma umuduyla dolaşıyordum. Akıl hastanesinde bireyselliğimi kaybetmiştim; neden
tekrar geri isteyeyim ki? Ama hesaba çekilmem gerekiyordu ve bir gün
Kristal Saray'da kendimi yine 'kasvetli bir adam' tarafından izlenirken buldum - bir
yataghan değil, bir
gazeteyle. Elbette onun bir bekçi olduğunu düşündüm, çünkü bir süredir bunu bekliyordum; ama o sadece bir dedektifti. Oyun
larda gördüğüm bazılarından pek de farklı değildi, çünkü bana bir anda görevini
tespit etme fırsatı verdi; ve çok tatsız bir günde onu bahçelerin her yerine götürmek,
gördüğüm en belirgin notları, göze batan kırmızı bir cep defterine almak bana belli bir kasvetli eğlence verdi. Bahçelerin dibindeki (derin olmayan) tuz selinin kıyısına doğru yürüdüm,
burada tufan öncesi insanlar yaşıyordu, etrafta dolaştım ve sanki
atlamak istiyormuşum gibi
göründüm. Müdahale etme niyeti göstermedi, ancak karşı kıyıdan ilgiyle
izledi ve neredeyse cebini doldurdu. Sonra
onu hayal kırıklığına uğrattım, yazıcı Box gibi uçurumdan uzaklaştım,
içecek odasına gittim ve bir buz yedim. Bu onu epeyce rahatsız etti,
ama bunu not etti. Trende benimkinden
belirgin bir şekilde uzak bir vagona bindi; Londra'da fikirlerini ilettiği bir arkadaşıyla tanıştı; ve, Lucas'ın rahat kahve odasında hüzünlü bir akşam yemeği yerken, o ön taraftaki dükkanda çörek ve birayla oyalanırken beni izledikten sonra, ikisi beni Bay Hare'in hoş küçük tiyatrosuna kadar takip ettiler - 'kuruluş' çağrışımlarının beni kendi itibarımda batırıyormuş gibi görünen alçaltıcı etkisinden sonra, gözlerimi çukurun üzerinden kaldırmaya asla cesaret edememiştim - arkamda oturdular ve Gilbert'in 'Kırık Kalpler'i ile ilgili davranışlarımı, kendi zihinlerinde 'baharatlı bir şeyler' için belirgin bir pişmanlık arzusuyla izlediler; sonra beni bir süreliğine otele sağ salim götürdüler ve dedektiflik görevlerini yerine getirmiş olmanın ve tamamen benim gözlemimden kaçmış olmanın vicdanlı hissiyle ayrıldılar. Acaba onlar bu işteki birincil bilginler miydi? Ve hangisi daha doğru notlar tutuyordu, kitabındaki gözlemci mi yoksa kafasındaki gözlemci mi? Hiçbir şey beni
tüm o kasvetli zamanı düşündüğümde,
içimdeki gözlemin
tek keskinliğinden daha fazla şaşırtmıyor, ki hiçbir tarih veya ayrıntı kaçmamış gibi görünüyor.
'Hiperestezi', sanırım, ya da beyaz cevherin düzensizliği. Belki de
bir enfarktüstü.

Eh, Müfettiş Bucket'ın insanüstü çabalarıyla
inime kadar takip edilmiştim ve ertesi sabah bir doktor yanıma gelip bana birkaç soru daha sordu. Ama o, ciddi bir işe değerli bir beyin vermiş ve
tımarhaneleri ve sanrıları açıkça
kınamış biri olarak bahsettiğim kişiydi. Hiç kimse ondan daha nazik ve bilge olamazdı. Sanırım
beni deli sanmaya kandırılmış olabilirdi; çünkü bu zamana kadar,
sesler, sanrılar, vizyonlar ve bana aşılanan tüm saçmalıklarla
kendimi neredeyse öyle sanmaya başlamıştım. Yanımda neredeyse hiç giysim yoktu,
yakınlarda bir yerde bir nokta olması gerektiği izlenimiyle dolaşıyordum. Saçımı taramamıştım; tamamen sersemlemiş görünüyordum ve en büyük pansiyonlarımızdan birinin en üst katındaki en küçük odaya sığınmıştım. Kaçak bir mahkum olarak suçlanmış olsaydım, cevabım
zor olurdu. Yine de aldanmamıştı ve bazen sarhoş bir yoksula port şarabı ve deniz havası kadar boş bir reçete olan zihnin ve vücudun geri kalanını emretti. Daha iyi yollar olmadığı için, beni kuzeydeki bir hidroterapi tesisine, bir kez daha beni yolda gözden kaybetmeyecek bir vücut hizmetçisinin sorumluluğuna gönderdiler. _Ay de mi!_
tüm o umutsuz eski hikaye tekrar başlıyordu.

Su kürünün sarayını biliyordum. Orada daha mutlu zamanlarımda keyifli günler geçirmiştim, oraya gidip özel bir sebep olmadan yıkanmayı düşünürdüm ve kendimi oranın kaprisleri ve tuhaflıklarıyla çok eğlendirmiştim; Sir George Rose'un dediği gibi, tüm insanlar 'Gravesend'e suyla gidiyordu'. Gittiğinden beri, bana ev çevresi ve özel 'viski' stokunun hoş anılarını bırakan, sabah meclis odasında bana iffetliliğin teorik erdemlerini öğrettikten sonra, su yıkayıcılar yatağa girdiğinde, geceleri bana bedava dağıttığı
'viski' stokunun güzel anılarını bırakan nazik bir İskoç'un mülküydü. Şimdi, bu türdeki diğer yerler gibi, ev şeklini kaybetmiş ve bir şirketin kişisel olmayan ellerine geçmişti. Başkanlık eden tıbbi otorite artık farklı bir adamdı. Acaba bazen beni rüyalarında mı görüyor? Oraya vardığım
ilk gece bir çarpışma oldu. Bu casusluğa artık dayanamıyordum; ve ölmüş sevdiklerimin rüyaları, (tımarhaneye ne ad vermeliyim?) Pecksniff Hall'dan miras kalan kabus korkularıyla o kadar canlı bir şekilde karışmıştı ki, ne yaptığımı hiç bilmiyordum. Rüyaların profesyonel adı, daha önce de söylediğim gibi, 'vizyonlar'dır. Bir gardiyanın üzerimde olduğunu ve bir hayaletin bana koşmamı söylediğini hayal ederek, uykumda
ayağa fırladım
ve en yakın korkuluktan yuvarlandım. Düşüş çok şiddetli değildi ve
'çaresiz girişim' başarısız oldu; çünkü sadece
göğüs kemiğimde bir kaburga ve soba kırdım, ki bu daha sonra gardiyanların üzerinde çalışması için kullanışlı oldu. Bir süre yatağa yatırıldım ve biraz ilgilenildim; ve çok geçmeden
araba kullanıp tekrar dolaşabildim ve çim tenisine katılabildim. Fakat
rüya korkuları ve günlük dehşetler beni hala rahatsız ediyordu; ve hala herkesten
uzaklaşıyordum. Sonunda sürekli korkumun farkına vardım; ve
başım dönerek bir nöbete girdim ve aralıklarla
çeşitli aptalca şeyler söylemeye başladım. Yapılması gereken şey beni
bakımlandırmak, boğazıma şarap dökmek ve evdeki
iyileşmenin yaygın yollarını uygulamaktı. Yapılan şey şuydu: beni tutmak için
buranın güçlü hamamcıları ve hizmetçileri gönderildi; ve ağzım tıkalıydı ve ağzım tıkalı kaldı, ta ki
kan ağzımdan akana kadar. Sonra daha önce olduğu gibi iki garip doktor geldi,
isimlerini ve yüzlerini bilmiyorum ve sanırım
'arkadaşlarım' tarafından bir sertifika imzalamam söylendi. Sonra bana güçlü bir
doz afyon verildi ve Pecksniff Hall'un Müdürüne bir celp gönderildi, o da
Herkülvari
yapımıma el konulması için iki iri yarı gardiyanı trenle kuzeye gönderdi. Biri iyi huylu sömürgeciydi; diğeri ise özellikle nefret ettiğim, şişman bir eski uşaktı, sonradan
işini 'çok eğlenceli' olarak bildirmişti ve yatakta çaresizce yattığımda göğüs kemiğime atlayıp beni yarı boğma konusunda özel bir yeteneği vardı. Ay gibi yüzündeki hayali bir
tarihi yüze benzeme, bir gün yataktan onu düşler gibi seyrederken, onu belirsiz bir şekilde Orton ailesiyle ilişkilendirmeme neden oldu; ve hayal gücümün
_dramatis personae_'leri arasında onu genç Orton olarak tanıyordum ve saatlerimin bir kısmını onun ve Tichborne mirası hakkında
romantik hikayeler
kurarak geçiriyordum. Hayranlık
duygusu olan bir arkadaş çevresi tarafından sevgiyle 'Birdie' olarak bilinen, ona o kadar benzeyen başka bir adam daha vardı ki, hangisinin daha gerçek
talep sahibi olduğuna karar
veremediğim için oldukça sinirleniyordum. Her neyse, yapılacak bir şeydi. Ama 'Birdie' de kendi tarzında iyi huyluydu, pratik şakalara düşkün olmasına rağmen. Sabahleyin saç fırçamı leğene daldırıp, itiraz
edemeyecek kadar zayıf olduğumda ve gözlerimin önünde kendi kurşun kafasına
kullanmasından hoşlanmadım; ama ona kin beslemiyorum. Eğlencelerinden biri bana biraz zarar verdi;
çünkü odadaki şeyleri karıştırıp
onlarla kaçma huyu vardı--beni şaşırtmak için, sanırım, sürekli gülüyordu. Bu
beceriyi bir kez yeni bir antimakassarla gerçekleştirdi; ve o andan itibaren, büyük tımarhanede hüküm süren
tarif edilemez düzensizlik ve görevliler üzerindeki tüm görünür denetimin tamamen yokluğuyla birlikte, zihnimde
olabilecekten daha fazla sahtekârlık olduğu fikri oluştu. Elbette bu bir 'aldatmacaydı' ve 'notlar'ın buna söyleyecek çok şeyi olmalıydı; daha da fazlası, bilindiğinde, bazı adamlar bunu bir enstrüman gibi çalmaya başladı, korkarım ki cahilce çalmaya çok meyilliler, bunu yapmak için çok fazla fırsatları var, sorumlu oldukları zavallı insanların zayıflıkları ve hayalleri hakkında. Bu şey çok fazla söze değmez, ancak bu iğrenç sistemin iyileştirmesi gereken şeyleri yaratma eğiliminin çok güzel bir örneğidir. Orton ailesi hakkındaki düşüncelerim -diğerleri kadar bir aldanma- notlara değil, sadece kendi notlarıma yazılmıştır. Sabahleyin gardiyanların yüzleri benimkilerle buluştu; ve vahşi bir afyon transında, en zayıf noktasındaki beynimde hareket ederek, tekrar hapishaneme götürüldüm. Yolculuk sırasında bir kez, öğrendiğim kadarıyla, konuştum ve sadece bir kez, sömürgeci bir bira tenceresine düşkünlüğümün görüntüsü sağlıklı İngiliz doğasını bir içki istemek için uyandırdığında, hatırlamıyorum; çünkü sadece bir tren ve peron karmaşası hatırlıyorum, ta ki tımarhanede yarı bilinçli bir şekilde uyanana kadar - kendimi sırtüstü yerde yatarken, bir yanımda bir doktor ve arada Hindistan'dan dönen eski hizmetçimle - diğer yanımda - beni seyrederken buldum. Bu, belirsiz bir şekilde, bir 'nöbet' olarak tanımlandı. Hikayedeki Yankee gibi, 'nöbet geçiren bir balina' olmalıyım, çünkü her türden nöbetim vardı - epileptik; epileptoid - 'toid' hiçbir şey ifade etmiyordu, ancak ilk 'teşhis' doğal aptallığıyla kendini gösterdiğinde ikame edildi; felçli (sol kolumda, birkaç gün yatakta yattığımda ve uyuşturduğumda); ve
işe yarayan diğerlerini. Keşke o 'notları' görebilseydim; harika olmalılar. Ama
çok sayıda danışmanda bilgelik olduğu gibi, çok sayıda hastalıkta da güvenlik vardır. Böylece ikinci dönemim başladı -sekiz aylık hapis.
Hiç böyle bir hikaye anlatıldı mı? Bundan çok azı daha anlatılacak.

VII.

Bu hikayemin ilk bölümüne geri dönüp baktığımda ve
deneyimimin özellikle acı verici hiçbir şey içermediğini yazdığımı gördüğümde,
insan doğasının, yalnızca izin verilen yerde, unutma ve affetme yeteneğine
şaşırıyorum. Şimdi zihnimi ayrıntılara verdiğimde,
bana oldukça olağanüstü bir acıyla dolu görünüyorlar. Bana yapılan yanlışı, derinliği ve yüksekliğine yakın bir şekilde ölçebilmem için zamana ve düşünceye ihtiyacım vardı. Bu son bölümüm bittiğinde, sadece unutulma kalacak; çünkü benim durumumda affetme
imkansız hale getirildi, o zamandan beri.

Eğer çaba insan zavallılığı için çok büyükse
Bizi daha az üzenleri affet,
Hayatım boyunca en azından işkence gör:
Af dilemek yerine, bırak da özür dile!

İlk kez deliler arasında hapsedildiğimde, içinde hiçbir amacı olmayan, eğer varsa bile,
sadece gelip beni emzirmeleri için açıkça görevi olanların gelmesini sağlamak olan çocukça bir delilikten sonra, o kadar hasta ve
kırgındım ki, o benim durumumda olsaydı,

Düşmanımın köpeği,
Beni ısırmış olsa da, o gece
ateşime karşı dikilirdi.

İkinci sefer belki daha da acımasızdı. Ve bu iş
delilik yasaları örtüsü altında yapıldı. Eğer sadece kalpsizliği koruyorlarsa,
doğrudan kötü amaçlara hizmet edilmesi gereken durumlarda ne yapmalılar?

Bu hikayenin hüznü bana rağmen etki ediyor ve
onu sona erdirmek için beni endişelendiriyor. İkinci cümle yine aynı şeydi,
ancak bir akıl hastanesinde olduğumu biliyordum ve
kaçma şansımın olmadığını hissetmeye kendimi razı etmiştim. Kimse umursamadı. Neden kaçmalıydım?
İlk seferinde birkaç ziyaretçim oldu. Geldiklerinde, iyi hazırlanmış bir öğle yemeği masası ve iyi bir şişe şarap, çok sık tüketmemiz beklenen
çöplerin yerini aldı ve Pecksniff Hall'un duvarsız arazisi ve güzel
bahçeleri eski zamanlardaki bir kır evini andırıyordu. Avukatım beni görmeye ve koyun eti yemeye geldi - iyi bir adam, devam ettikçe mürekkebime karışacak olan acısıyla birlikte düşünmek hoş. Tesadüfen gördüğüm 'Dünya'nın ilk kopyasını da yanında getirmişti ve onu unutulmuş vaftiz annesiyle garip bir bağ olarak bana bıraktı. Ben, bir gardiyanla birlikte, onu trenle uğurladım ve neden ben de gitmeyeyim diye merak ettim. Sığınma evini fark etmemiştim ve ona sadece beni rahatsız eden para meselelerinden bahsettim. İkinci seferde çok
uzaklaşmıştım; hiçbir ziyaretçi istemiyordum ve kimseyi umursamıyordum, her ne kadar gün geçtikçe sorunlu rüyalarımdan uyansam da -şimdi hepsi kötü değildi ama bazıları tuhaf bir şekilde
güzeldi- gece olmadan birinin beni kesinlikle kurtaracağı hissiyle. O afyon yolculuğundan sonra ne kadar hastaydım ve ölüyor muydum bilmiyorum. Usta benim olduğumu söyledi ve ağzımı tıkayıp uyuşturduktan sonra bunun çok muhtemel olduğunu söyledi. Haziran ayının sıcak bir gecesinde, binanın uzak bir kanadındaki en uzak odada, iki bekçinin arasında tekrar o kötü yere uzandım. Bu bekçiler, her biri bir yanıma atladılar ve beni sıcak gece boyunca aralarında sıkıca tuttular, kendi ağır uykularından horlayarak veya uyanıp kıpırdanmaya çalıştığımda beni daha sıkı tutmak için uyandılar. Daha sonra, bu gece onlardan birinin 'notlarına' denk geldim. Notlarda, düşmemden ve ağzımdaki tıkacımdan dolayı hâlâ acı çektiğim için, sanırım şiddet içeren bazı 'kötü dönüşler' geçirdiğimi bildirdi; afyondan sersemlemiş ve perişan, bir çocuktan daha güçsüz. Günler ve geceler boyunca, az çok sert ve sert bir şekilde gardiyanların sürekli değişmesiyle bu böyle devam etti. Tehlikeli özelliklerim ve onlardan kurtulmak için yaptığım aptalca çabalar yüzünden, beni üçer veya dörder kişilik gruplar halinde izlemeleri söylendi. Kendi aralarında, zayıflığımı bildikleri için buna güldüler; ve aralarındaki en küçük çocuk -çünkü personelde küçük ve çirkin çocuklar vardı- beni küçük parmağıyla gezdirirdi. Ama bazen bir grup beni yatak odama taşır veya yatakta tutar, bu sırada giysilerimi yırtardı. Gardırobumdaki eksiklikleri (her birimizin bir okul çocuğu gibi bir listesi vardı) açıklamak için, 'notlarda' onları kendim yırttığım yazıyordu - 'deliliğin bilinen bir işareti!' O 'kuzey odasından' ne kadar da korkardım! Evin en eski köşesindeydi, soğuk ve sıcaktı ve fareler
dolaşırdı; ve Bayan Gamp ve arkadaşı ölmek üzere olanlara ne kadar benziyorlarsa, bakıcılar da bana öyle geliyorlardı,
yarı deliliğim sırasında köşelerde mırıldanırken.

Doktorların buna söyleyecek pek bir şeyleri yokmuş gibi geldi bana.
Bana arada sırada, bir iki dakikalığına yatağımda beni görmeye geliyorlardı. Arkadaşımı çok etkileyen ev
doktoru yıllardır orada yaşıyordu ve
bunun ötesinde hiçbir fikri yok gibiydi.
Şişelerde korkunç küçük şeyler saklıyordu ve penceremin altındaki bir makineyle -bir orkestra şefinin masasına benzeyen- günlük ve gecelik yağmur miktarını dikkatle not ediyordu. Sanırım hepimiz bir şeyler yapmalıyız.
Yazın
çok iyi bir okçuydu ve bir yay ve ok kılıfıyla dolaşırdı. Birkaç hasta
bu spora katıldı - hiç konuşmayan, ama
daha aklı başında çevrelerin tarzına göre herkes tarafından 'efendim' olarak görülen melankolik bir lord ve
bir veya iki kişi daha. Bir kere denedim ve daha önce hiç ok ve yay kullanmamış olmama rağmen,
ev doktorundan daha iyi puan aldığımı görmek beni oldukça memnun etti. Ama maymun adam da şansını denemesine izin verdi ve
oklarıyla korkunç oyunlar oynadı ve eğlenceye daha fazla katlanamam için yüzünü buruşturdu. İlk ziyaretimde kriketten yeterince aldım ve
bir daha da meydan okumayacaktım. Bazen bir tür dikkat dağıtıcı şeye, umutsuzluk tarafından sürükleniyordum; çünkü arazinin bir mil uzunluğundaki
devresindeki veya patikalar ve yollar arasındaki anayasallar çıldırtıcıydı.
Pazar yürüyüşleri en kötüsüydü; İngiliz köylüsü tatildeyken, ağzı açık bize bakıyordu. Kış aylarında, bizim için bakılan
atlı kuş sürüsünü takip etmek için ara sıra girişimlerde bulundum--ki bu en azından gardiyanları ve kırsal kesim sakinlerini epey eğlendirdi. Atlı kuşlardan hiç hoşlanmadım ve belki de bu, tadına varmak için doğru yer veya zaman değildi. Çamurlu tarlalarda yarım saat geçirmek zayıf vücudumu ve kafamı yordu ve yorgun düşlerimi daha da kötüleştirdi. Ama bu bana
kısa bir süre için nispeten özgür olma fırsatı verdi; ve oraya insan-maymunla birlikte gelen ve benim toplumuma karşı belirgin bir tercih gösteren iyi bir genç adamla daha fazla ilişki kurabildim. Onun yatağı hoş olamazdı; ve evin ve hizmetçilerin genel düzensizliğinden tek sığınağının benim odam olduğunu gördü, ancak orada bile, içlerinden birinin, orada toplanan
kırık sinirler uğruna, eski bir piyanoda sürekli çaldığı melodiden kaçamıyorduk. O zamanlar kuzey odasından alınmıştım; sanırım daha şiddetli bir yeni gelenin lehine. Ayrıca, çok fazla yabancı hizmet görmüş ve konuşmayı seven bir subayda hoş bir arkadaş daha buldum. Neden orada olduğunu merak ediyordu. Hasta olduğunu söyledi. İlk olarak bilardo masasında tanıştık ve hemen yanıma gelip, yüzümü tanıdığını ve benimle Carlsbad'da tanışmış olması gerektiğini söyledi. Konuyla ilgili olarak omuzlarını silkecek kadar iyiydi ve hatta delilerin sanrılarını incelemekten ve bunlar hakkında konuşmaktan zevk alıyordu. Dünyadan o kadar çok etkilenmişti ki, her şeyin nasıl biteceğini pek umursamıyordu; ve onu hapse atan arkadaşlarıyla tekrar görüşmek için özel bir isteği yoktu. Şaşırmıyorum. Deli olabilirdi; ama onu sık sık görüyordum ve gördüğüm en iyi akıl sağlığı taklidiydi. Her halükarda, orada olmak ona pek de iyi gelmedi. Harrier'ları takip ettik ve birlikte sandviç yedik ve Siloam kulesi tarafından neden tek tek
ezildiğimizi düşündük. Bir keresinde, bir düşüncenin daha güçlü olduğunu hissederek, eski bir edebiyatçı arkadaşıma bir mektup yazdım. Çok zararsızdı, çünkü
şikayet etmek istemiyordum; ama arkadaşım tanınmış bir hukukçu ailesinin üyesiydi ve zarfın üzerindeki ismi bir sansasyon yarattı. Memurumun el yazısıyla olduğuna inanılıyordu; ve neden bir avukata
yazdığı ve ne hakkında yazdığı soruldu. Bir akıl hastanesinin başkanları en iyi arkadaşları avukatlardan neden
korkmalı, bilmiyorum. Ama öyle görünüyor. Ancak abartmıyorum. Mektubum gönderildi.

Akılsız harrier'lar kendi başlarına bir bölüm oluştururlardı; ama onlarla işim bitti. Sonunda, tüm bu işin karmaşasında, köpeklerin, doktorların, bakıcıların, hastaların ve avcıların Hamlet'in
yolunda birlikte yürüdüklerine inanmaya başladım. Önyargıyı bir kenara bırakırsak,
birkaç yeni arkadaşa ve Kafa sallayıcıya (toplumun Marcellus'ları ve Bernardo'ları--'Yapabilirdik, ve eğer istersek--') o doğaüstü
tazılarla birkaç tur attırmak için çok şey verirdim. Akşamlarımı, günlerimi nasıl geçirdiğimi, arada sırada eski romanları inceleyerek, arada sırada çılgın bilardo oynayarak, arada sırada dama veya satranç oynayarak, hareketleri bilecek kadar beyni olan biriyle, bilmiyorum. Kafam çok zayıftı ve daha önce dediğim gibi, çalışmak veya dikenlerimi üzerimden atmak için çok hastaydım. Pazar günleri, sanırım tek ayrıcalıklı hasta olan Üstat'la beş çayı içerdim; ama o genellikle Dr. Blanc'tan ve yaşlı Grossmith'i başarısızlığa uğratan Fransız tımarhanelerinin aşağılığından bahsederdi ve ben de ondan daha iyi değildim. Aileden ve şirketten genç bir doktor, Pecksniff Hall ilçe toplumunda oldukça önemli bir isimdi ve birkaç nesildir öyleydi, benden iki kez, akıl hastanesinin dışında, evinde kendisiyle birlikte yemek yememi istedi. Kendisini yeterince iyi bir adam ve karısını da çok nazik buldum;
ve okuyucularıma, hoş bir masada bir beyefendi gibi yemek yemenin ne kadar hoş olduğunu anlatmaktan
umutsuzum. Başka hiçbir hasta gelmedi; ve onun deyimiyle, dükkânı batırdık. 'Mağazanın ve benim
birbirimize pek uymadığımız hiç aklına gelmedi mi? Burlesklere düşkündü ve bilardoda iyi bir eldi; ve dürüst bir ağır süvari subayına benziyordu.
Müdür, ailesinin isteklerine rağmen beni ikinci kez kabul ettiğini söyledi. Hasta ve duygusaldım ve yaşlı adamın ne kadar nazik olduğunu ve ailesinin bana sahip olmam için tek evi bana kinlediğini düşündüm. O zamandan beri bazen ailenin bu konuda kendi görüşlerinin olduğunu ve benimkinden ayrılmak
istemediklerini umuyorum; ama bilmiyorum.

Bir kadın romancıyla işbirliği yapan bir eğlendirici, yemek odasında oynanmak üzere 'Fincanlar ve Tabaklar' adlı küçük bir oyun getirdi. Neşeli, küçük bir oyun, diye düşündüm ve gardiyanlar ve hizmetçiler oyunu yeterince beğendiler. Ama
bir süre izledikten sonra yalnızlığıma çekildim, çünkü
dayanabileceğimden fazlaydı. Yanımdaki deli,
parmaklarımdan geniş olan
patates fiyatlarını yüksek sesle dile getirdi. Zengin bir deli idi ve beni birkaç gün önce bir gezintiye çıkarmıştı, hayranlığım için
'pazılarını' açmıştı--benimkinden bile daha az şımarıktı--ve
'Daily Telegraph'ını istediğimde çok öfkelenmişti, oysa o,
onunla işinin bitmediğini söylemişti. O zamanlar havada savaş söylentileri vardı; ve Jingo'nun bir güç haline geldiği günlerden önce olmasına rağmen, o, müzikhollerin çiçeğinden daha yoğun ve gösterişli bir şekilde Jingo'ydu. Eğer
İçişleri Bakanı, Bay Forbes'un 'Kıbrıs Fiyaskosu'nda kafasına
boşaltılan alaycı şişelerden
bir nebze olsun kazanç sağladıysa, şu anda İran ve Fırat Vadisi coğrafyasını öğrenmek için yeterince işi olmalı; ama yine de hapsedilmiş Jingo'ya iyi bir dönüş yapmak için zaman bulabilir. Böyle bir oyu insanlık için
kaybedecek Muhafazakâr uyanıklığı nerede? Yunan ismi taşıyan bir sihirbaz geldi, ondan kaçındım; küçük Ada Somebody adında bir konser veren bir çocuk arpçı geldi, onu gidip dinlemek istemedim; ve 'hanımlar' tarafında kendimi yüz yüze getiremediğim çeşitli partiler vardı.

Hanımlar tarafı benim için bilinmeyenin tüm tuhaf büyüsünü taşıyordu.
Büyük evin yarısını kaplıyordu; ayrıca, yakındaki arazide yumuşak şiirsel bir isme sahip güzel bir küçük evde küçük bir hanım kolonisi vardı. Doktorların doğuştan gelen nezaketi onları sürekli olarak kadınların yanında tutuyordu. Eğer onlardan birini istersem, o her zaman oradaydı ve geri döndüğünde beni görürdü. Subay olan arkadaşım gizemleri çözdü ve küçük kart partilerini ve müzikli akşamları çok garip bir şey olarak tanımladı. Gitmeye ikna edilemedim ve kayıtlar kayboldu. Ama zavallı kadınlarla günlük yürüyüşlerimde ve arazide karşılaştım ve birçoğunun donuk yüzlerini tanımayı öğrendim. Bunlardan biri, bir Bath sandalyesinde, bir keresinde, İngilizce'deki en kötü kelimelerden biriyle, aniden, yolun karşısına geçtiğimizde bana yaklaştı ve beni sersemlemiş ve hayallere dalmış bir şekilde 'eve' gönderdi. Kadın gardiyanlar onlara eşlik etti; küpe takmış zeki genç kadınlar, birçoğu Spiers ve Pond tarafından brüt olarak
anlaşmış olabilirdi; erkek tarafındaki meslektaşlarıyla geçerken
birçok dostça göz kırpma ve işaret alışverişinde bulunanlar. Hangi rütbelerden alındıklarını bilmiyorum ve sormak için özel bir isteğim de yok. Bunun üzüntüsü çok derindi; çünkü
biz erkeklerin ne çektiğimizi bilerek, bu kafesteki kadınların
ne çekmek zorunda kalabileceklerini çok düşündüm. Bizim için yasa onlar için de yasadır. Bize saldıran sinirsel hastalıklar, onların daha hassas örgütlerine on kat daha fazla saldırır; ve onlar
bizden daha fazla yanlıştan veya bencillikten güvende değiller. Tek bir tehlikeyi saymak gerekirse, kaç kez doğum ateşi sanrıları yanlış bir şekilde delilik olarak adlandırılabilir ve bu yerlerde ve bu arkadaşların arasında böyle muamele görebilir? Karılarımız ve kız kardeşlerimiz Bastille'den pek güvende değiller, şimdiki gibi.

Benim zamanım geçti. Acı kış aylarında, sığınma evi işçilerin elindeydi, onarım altındaydı. Büyük yankılanan koridorlar
kağıtla kaplanıyor ve boyanıyordu, odalar yenileniyordu, şapel onaylanan şekilde dekore ediliyordu. İşçiler hem gece hem de gündüz çalışıyorlardı; ve
hastalar paltolarla koridorlarda gizlice dolaşıyor ve
sıradan ateşlerde ısınıyorlardı. Daha iyi bir zaman seçilebileceğini düşündüm,
belki; ve karışıklık bana daha da karışık geldi; ama bu benim işim değil. 'Keşke gece olsaydı!' diye düşündüm sabah; ve
'Keşke sabah olsaydı!' gece--gardiyanlar bir saatlik nöbetten
aceleyle döndüklerinde, koridorları konuşma, gürültü ve küfürlerle doldurdular ve büyük bir törenle saat onda yatak mumlarını getirdiler. Tabak
güzeldi; ve bazı şamdanlar o kadar büyüktü ki bazen
bakıcımın--her gece farklı odalara gönderiliyordu, böylece birine fazla bağımlı hale gelmemizi
önlemek için, sanırım--beni yatak odama geri götüreceğini merak ederdim. Ortak kahvaltı sekizde başlıyordu ve ortak akşam yemeği birdeydi. Ortak
yaşayanlar için iki veya üç farklı yemek masası vardı; ve geri kalanlar
her biri kendi odasında ayrı ayrı yemek yiyordu. Uzun bir süre son ayrıcalığımı kullandım; ama sonunda bir tür umutsuz cesaret topladım ve
benimkilerle olabildiğince yüzleşmenin daha iyi olacağını düşündüm. Ayrıca, ortak
masa genel olarak, yemek için yeterliydi; özel
yemekleri ise tek başına Barmecidal ve sıska buldum. Sanırım Oliver Twist gibi, ben de daha fazlasını isteyebilirdim. Ama her şeyden ve herkesten korkuyordum ve benzer bir sonuçtan korktuğum için kendimi tuttum. Tahtadaki yüzler pek değişmedi; çünkü bizimki neredeyse tedavi edilemezler için bir yerdi.
Nazik Ölüm bazen onları değiştirdi, dediğim gibi.
İlk dönemimde hatırladıklarımdan bazıları gözle görülür şekilde daha kötüye gitmişti,
bira şarkısının zavallı şarkıcısı gibi, bana
sürekli olarak
bir yanlış duygusuyla mücadele ediyormuş gibi geldi, ki bunu dile getiremedi. Bana
kamu tımarhanelerinde,
söylendiğine göre, çok sayıda tedavi var. Bizimkinde ise böyle değildi.
Hastaların başka bir tımarhaneye götürüldüğü zamanlar oldu--daha kötü olabilir; çünkü
Pecksniff Hall'un Komiserlerden en iyi referanslara sahip olduğunu söylemiştim;
ama, hakkında yazdığım arkadaşım hariç,
bir tanesi hariç hiçbir serbest bırakılma vakası hatırlamıyorum. Aramızda hapsedilmiş bir din adamı vardı, karısı köyde bir yerde kalıyordu. Her gün onunlaydı, her gün onu izliyordu, her gün onunla yürüyordu ve onu
alıp götürene kadar hiç
bırakmıyormuş gibi geldi. Cesur küçük kadın, ona
nasıl da
saygı gösterdim! çünkü cesareti yeterince sınanmıştı. Eğer bu kağıtlarım
bir akrabayı düşündürüyorsa,
yapabileceğim kadarını yapmış
olacağım. Üstat bu tedavi için benden çok itibar talep etti.
Bunu
hak etsin! çünkü kredi tarafına yazacak bir şeye ihtiyacı olmalı.

Komiserleri ikinci tecrit dönemimde bir kez gördüm.
Aşağıya indiler, bir kurt gibi, beklenmedik bir şekilde. Yaklaşımları, sanırım,
hastaların zihinlerini bozma korkusuyla her zaman gizlidir.
Şehirden dönüş biletleriyle geldiler, bir gün için geçerli.
Ani bir baskın yaptılar odama--iki ya da üç, hangisi olduğunu unuttum ama biri kısa boylu, sakat bir beyefendiydi ve şu soruları sordu: Rahat mıydım? Başım ağrıyor muydu? (aslında o gün, boyadan dolayı ağrıyordu) ve sesler duyuyor muydum? O sırada sandalye kılıflarım çıkarılıyordu ve
düşünecek, hatta konuşacak
hiçbir alanım yoktu. Sonraki gün iki kez
gardiyanlardan onları tekrar görmeme izin vermelerini rica ettim, ama ne onları ne de doktoru
elbette görmedim. Hiçbir zaman deli olmadığımı söylüyorum; ve bu hikayenin dürüst bir
okuyucusu bana inanmayacak. Ve onun
Majestelerinin Delilik Komiserleri'nde gördüğüm tek şey buydu. Buna bir saçmalık demekte yanlış mıydım? Onlara
önerecek hiçbir şeyim yok. İş kötü yapıldığında, eleştiri iyi olabilir. Hiç yapılmadığında, eleştiri sessizdir. '_Ou il n'y a
rien, le roi perd ses droits._' Daha sonra, serbest olduğumda, bir zamanlar benim bir arkadaşım olan, yazmayı görevim olarak gördüğüm
birine yazdım. O zamanlar kesinlikle _functus officio_ idi ve iyi ki de öyleydi. Ama
mektubuma hiç cevap vermedi; şüphesiz ki o da bunu bir delinin saçmalığı olarak
kabul ederek geçiştirdi. Memurların, doktorların, avukatların ve akrabaların hepsinin bir masalda olduğu ve
aşağıdaki dünyada sizi bulacak çok az kişinin olduğu
yer yeterince rahat bir yer olmalı.

Özgürlüğümü borçlu olduğum adamın da dediği gibi, bu yakında
beynin yumuşamasına yol açmış olmalı. Gerginlik korkunç bir hal almıştı. Bu disiplinsiz
mürettebat arasında organize bir yağma sisteminin varlığına olan inanç, ki o zamanlar benimkinden daha güçlü bir kafaya sahip olabilirlerdi,
beni yıpratıyordu, ama kendimi bundan kurtarmaya çalışıyordum. Dediğim gibi, bazı adamlar
bunun üzerine oynuyorlardı. Ve bu deneme altında bir tür otomasyondan çok daha fazlası olmak için fazlasıyla hasta ve sinirsiz oluyordum. Hatta
buranın benim evim olduğu ve benden
sıkıldıklarında tekrar dışarı atılabileceğim hissine kapılmaya bile başladım.
Sözünü ettiğim akrabam komşu bir kasabada kalmaya geldiğinde -tımarhanede değil, benim için
ne mutlu ki-
günümü bir _exeat_ ile bir çocuk gibi geçirmeme izin verildi ve hatta hastalığım sırasında bile ev doktorunun bana okuldan çok fazla izin
vermesine itiraz etmesine içerledim. Kalbimin ve beynimin adil güçlerinin bilincinde olarak, tüm bunların önemsiz değersizliği beni daha büyük günahlardan bile daha fazla sarstı; ve hala öyle. Ne kadar hasta olduğum,
kaldırılmam için baskı yapmamam, hatta istememem gerçeğinden anlaşılabilir. Ama beni görmeye gelen becerikli doktor -şimdi hikayemin neredeyse sonuna geldim- benden başkalarını da kurtarmıştı, neredeyse ısrar etti; ve bir sabah akıl hastanesinde gitmem gerektiği haberini aldım. Buna
inanamadım -kabul edemedim; kendimi kalıcı olarak 'kurumda' sanıyordum. Doktorlar alaycı bir iğrenmeyle sırıttılar; toplumu tehdit eden ciddi bir tehlike olduğunu ima ettiler ve bir _au revoir_ ima ettiler. Gardiyanlar da öyle yaptılar, genel olarak gülümsüyor ve umutla ellerini uzatıyorlardı. İyi olduğumda bana biraz harçlık verilmişti ama verecek çok şeyim yoktu. Düşündüğümde, o zamandan beri bağış konusunda cömert olma eğiliminde olmadım. 'Hizmetçilerin' son raporu,
kesemin bu kadar sıkışık olmasıyla bağlantılı olup olmadığını söyleyemem--beni hiç bu kadar kötü görmedikleriydi. Yani 'tedavi' bana hiçbir şekilde fayda sağlamamıştı. Yeni koruyucum beni deniz kenarındaki evine götürdü ve karısı ve kızıyla birlikte bana bir süre gerçek bir yuva verdi ve nazik olmaktan öte bir şeydi. Pek fazla yardımı olmadı. Yurt dışındaki yakın bir akrabasından hakaret içeren bir mektup aldı; Pecksniff Hall'un Müdüründen evine 'intihar ve cinayet eğilimli bir hastayı, kurumundaki en tehlikeli hastayı' aldığına dair öfkeli bir uyarı. Fakat birkaç gün önce adam beni kendi çay masasında, karısı ve küçük kızlarıyla baş başa misafir etmişti. Bu iki şeyi nasıl bağdaştırıyor? Suçlama acımasızdı ve neredeyse zor kazanılmış evimden beni mahrum bırakıyordu. Kurtarıcım buna hiç inanmadı; ancak karısı doğal olarak korkmuştu ve bir iki gece
yeni bir gözetmen kapımda uyudu ve Komisyonun
aydınlanması için iki doktordan daha yeni bir çapraz sorguya tabi tutulmak zorunda kaldım. Gözümün kaydığını söylediler ve öyle bir belge
hazırladılar ki, onu gören ben
onlara geri göndermeyi başardım. Beni
tekrar
görmeden, tamamen farklı terimlerle hafifçe bir tane daha hazırladılar,
bu benim davamda kaydedilen ve kayda geçirilen son belge olmalı. Ancak
aklım şimdi haklı çıktı ve gardiyanların değerli görüşlerinin yanında Pecksniff
Hall'un 'tedavim' üzerindeki tüm haklarını elinden alan protestoya rağmen
özgürdüm.

Hala katlanmam gereken çok şey vardı. Uzun bir süre, dediğim gibi,
akrabalarım hakkında 'sanrılar' içindeymişim gibi gösterildim. Beni bir tımarhaneye koymaları, sanırım, pek de öyle değil. Koşullar her zamanki gibi bana karşıydı ve sersemlik yine de tekrarlama tehlikesi taşıyordu, tabii ki tımarhane hayalleri beni daha da rahatsız ediyordu. Sonunda beni terk ettiler; ama onlarla savaşmak zorundaydım ve bu sefer de yaptım -onların
gücüyle, söylemeye mecbur olduğum gibi, cesaret ettim. Tekrar seyahat ettim ve
daha iyi oldum, kendimi etrafımdaki sahnelere ve insanlara karşı yeni bir ilgi duymaya zorladım. Sonunda ve benim için mutlu bir saatte evlendim; ama neredeyse
asla yapamayacağıma karar vermiştim. Bir akrabam bana bu 'olağanüstü adım' hakkında küstahça bir mektup yazdı; bu, genç hanımın komedide söylediği gibi, 'metropolde sıkça görülen bir şey.' Bir diğeri, evliliğimden bir hafta sonra bana tekrar kapatılma olasılığıyla tehdit etmek için yazdı. Genç karımı bir süre korkuttuğunu söyledi, o zamandan beri; ama o cesur bir kadın ve dilini tuttu. Sonra kendimi 'aşırı alışkanlıklarla' suçlanırken buldum - neredeyse sahtecilik kadar yakındı; ve aptallık acısını aldı. Ama hoş değildi. Kötülüğü telafi etmek, daha kötüsüyle mazur göstermekten daha iyidir, diye düşünüyorum; ama bu bir zevk meselesi.

'_Liberavi animam meam._' Hikayem, biraz acı pahasına anlatmam gerektiği için anlatılıyor. Bu kötülüğü düzeltmekle görevli olanlar işlerini yapsınlar, yoksa kendi tehlikelerine rağmen yapmamış gibi yapsınlar. 'Bay Hardress
Cregan,' diyor Miles, 'Colleen Bawn'da, 'Size bir serserinin
hakaretinin hediyesi yapıyorum.' Ve sonsuz bir iğrenme ve küçümsemeyle ve daha iyi şeyler için küçük bir umutla, neşeli İngiltere'nin Bastille'lerinin bu gerçek hikayesini, ilgili olabilecek herkese adıyorum.

'L'ENVOI.'

Bu gerçek tarihin okuyucuları, tifüs ateşi için bir dizi hastane hayal ederlerse, bunlardan herhangi biri, erkek veya kadın, soğuk algınlığının ilk belirtileriyle birlikte en kötü vakalar arasında kapatılabilir - insanın tarif etme gücünün ötesinde ahlaki, sosyal ve fiziksel sonuçlarla - özel akıl hastanelerinin ve bizim 'akıl hastalığı yasamızın' anlamı hakkında bir şeyler öğreneceklerdir. Enfeksiyondan kurtulma şansları üzerinde daha fazla düşünürlerse, özel akıl hastanelerinin tedavileriyle ünlü olmamasına şaşırmayacaklardır. Bu konu onları benden daha fazla ilgilendiriyor; çünkü önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmış olmak demektir ve tekrar tuzağa düşmekten korkmuyorum. Ama 'şeyleri olduğu gibi bırakmak', 'geçmişin geçmişte kalması' vb. gibi rahatlatıcı teorilerden kaçınmayacağım, düşündüklerimi ve bildiklerimi yazmaktan. Eğer yapabilirsem başkalarına biraz yardımcı olacağım. Herkes yaraların altında ezilse bile fazla ilerleme kaydedemeyiz. Yazdığım hikayenin doğrudan kişisel karakteri için özür dilememe gerek yok; çünkü yalnızca doğrudan kişisel bir hikaye olarak bir değeri olabilir. Delilik suçlaması beni daha fazla rahatsız etmeyecek. Beni tanıyanlar için bu saçma; tanımayanlar veya beni tanıyıp tekrarlamak isteyenler içinse hiçbir endişem yok. Bu kısa notu yazıyorsam, bunun nedeni, bu tarihin yayınlanmasından bu yana bazı eleştirmenlerimin bunu başlı başına bir delilik kanıtı olarak görme onurunu bana bahşetmiş olmalarıdır! Sadece Theodore Hook'a katılıyorum, eğer bunu söyleyen o olsaydı--'Efendim, buna inanabiliyorsanız, her şeye inanırsınız.' Ama onlar buna inanmıyor. Bu eski dürüstlük ve sahtekârlık meselesi ve beni ilgilendirmiyor. Sanırım ya dilimi tutmadığım için deliriyorum ya da bana inanabileceklerini düşündükleri için deliriyorum--alaycı bir şekilde her şeye, ezelden beri donukluğun veya kötü huyluluğun emniyet
vanasıdır. Herhangi birinin böylesine kasten yapılan bir yanlışa inanması zordur. Bu, hiçbir mazeretleri olmadan, bana
herhangi bir insana
vurulabilecek en acımasız damgayı vuranların savunmasıdır.
İş
yapılmıştır. _Magna est veritas_, sonunda: ama bence
çok daha nadir hale geliyor. Bir tımarhanede bir rahatsızlık olarak kapatılmış olmanın çaresi, haksız yere hapsetme davasıdır. Teşekkür ederim. İngiltere'de hukuk okumak, tüm nasırlarının incinmesini isteyebilecek zengin bir adam veya nasırsız bir 'şirket' için bir eğlenceden başka bir şey değildir. Eğer
mahkemeye hakaret ederseniz, birçok hakaret çeşidine boyun eğmeye hazır olmalısınız. Ben de bir avukatım ve çapraz sorgu da dahil olmak üzere, gerçeğe bir rehber ve adalete giden bir araç olarak Hukukun yöntemlerinin değerini biliyorum, kendi fikrimi savunuyorum. Bir dava açmak için bir avukata danıştım; ancak ondan benden beklenen ilk adımın,
şeyin tam olarak nasıl yapıldığını ve tam olarak kimin yaptığını kanıtlamak olacağını öğrendim,
oysa ki tüm yanlışın özü, yaygın bir hastalıktan dolayı ne yapıldığını
bilmeyecek kadar zayıf olmamdı. (Eğer iyi ve güçlü olsaydım, en azından herkesi yere sermeye çalışırdım.) Bir hata yaparsam, 'uygunsuz' olurdum veya başka türlü haklarım
elden çıkarılmış olurdu: bu yüzden aklım başımda olduğu ve bir avukat olduğum için, bunu olduğu gibi bıraktım; ve kendimi Bumble'ın güçlü vecizesiyle -bu durumdaki kadar güçlü olmayan-
'Yasa bir beladır' ile
teselli etmeye çalıştım.

En elle tutulur, en korkunç insan hastalığı
şekliyle ilgili her şeyi
çevreleyen tüm bu karmaşa daha da karmaşık hale geldi, muhtemelen iyi kalpli insanların herhangi bir bahaneyle idam cezası yasasından kaçma endişesinden kaynaklandı.
İnsanların asılmasını önlemek için onlara 'deli' dediler, oysa onların böyle bir şey olmadığını biliyorlardı. Birçok sağlam vicdan, 'kötü' yasalara uymaktan daha az günah veya daha asil bir hak olarak kaçmaya veya yalan söylemeye sürüklenmiştir. Bu özel kaçma biçimi iyilik için kurulmuş olduğundan, Yasa bundan kötülük için faydalanmak, yeni bir yanlış getirmek için yeterince hızlı davranmıştır. Gerisi için, hikayemin kendi kendine konuşmasına izin verin. Bu tarifsiz zulümle on kat daha kötüleşen, içine düştüğüm sinir hastalığının boyutunu hiçbir şekilde gizlemedim. Tekrar ediyorum, sinir hastası birine yapılabilecek en zalimce şey budur: ve bence, pek de hoşuna gitmeyen bir yanlışı bilmeyen Yasa tarafından her gün yapılıyor veya yapılıyor olabilir. Bu, bir uçurumun kenarında bir adam bulmak ve onu geri tutmak yerine, ona dostça bir
itmeyle, 'Git ve sana lanet olsun!' demek gibidir. Yasa bu konuda hareket etmeyecektir; ancak Tıp kendi onuru için hareket edebilir; ve 'Lancet'in kanseri iyi bir şekilde ele aldığını görmekten mutluyum. Özel tımarhanelerin
çaldığının yakında çalınacağına inanıyorum. Dürüst ve bu soruyu yılmadan ele alabilecek kadar cesur bir İçişleri Bakanı
bulduğumuz anda, tüm
sahtekarlık ve aldatmaca dokusu ateşteki mum gibi eriyecek. Amin. Çünkü
zamanı
geldi.

_Beni de o korkunç çukurdan, çamurdan ve kilden çıkardı:
ve ayaklarımı kayaya koydu ve gidişlerimi emretti._--Ps. xl. 2.

LONDRA:
SPOTTISWOOD AND CO., NEW-STREET SQUARE
VE PARLAMENT STREET
TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR

Yazıcının Notları:

İtalik pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir.

Orijinal metinde, bu metin versiyonunda
transliterasyonlarla değiştirilen Yunan karakterleri yer almaktadır.

Herman Charles Merivale'nin Akıl Hastanesindeki Deneyimlerim adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY EXPERIENCES IN A LUNATIC ASYLUM ***

***** This file should be named 41334.txt or 41334.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/3/3/41334/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
