*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mrs. Dorriman, Volume 3 of 3 (Bayan Dorriman, 3. Cilt 3/3)
Yazar: Julie Bosville Chetwynd
Yayın Tarihi: November 9, 2012 [EBook #41331]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41331
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mrs. Dorriman, Volume 3 of 3, by Julie Bosville Chetwynd

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mrs. Dorriman, Volume 3 of 3
       A Novel

Author: Julie Bosville Chetwynd

Release Date: November 9, 2012 [EBook #41331]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MRS. DORRIMAN, VOLUME 3 OF 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

BAYAN DORRIMAN.

Bir Roman.

SAYIN BAYAN HENRY W. CHETWYND TARAFINDAN,

"LIFE IN A GERMAN VILLAGE", "THE DUTCH COUSIN", "A MARCH
VIOLET", "BEES AND BUTTERFLIES", VB., VB.'NİN YAZARI

ÜÇ CİLTTE.
CİLT III.

LONDRA: CHAPMAN and HALL
LIMITED
1886

WESTMINSTER:
NICHOLS AND SONS TARAFINDAN BASILMIŞTIR,
25, PARLAMENT STREET.

BAYAN DORRIMAN.

BÖLÜM I.

Duman ve sisin içinde mücadele eden bahar, çimenlerde oynayan soluk serçeler ve tüm bunlara bakan kaygılı bir yüz.

Gençliğin bıraktığı çizgiler yaşla birlikte derinleşir ve daha belirgin hale gelir ve
genel olarak ilk üç on yılın hikayesini yaşlı insanların yüzlerinde okuyabilirsiniz.
Gençliğinde adaletsizlikten ve sevgi eksikliğinden muzdarip olan Bayan Dorriman, ikisinin de izlerini taşıyordu; sadece gerçek
huyunun tatlılığı onu huysuzluktan kurtarmıştı, çünkü huysuzluk, doğası gereği zayıf olan bir kişide sürekli bastırmanın sonucu olduğu kadar, şiddet ve öfke de gençlikteki kontrolsüz bir huydan kaynaklanır.

Ancak, Bayan Dorriman dumanlı serçelere ve zorluklar altında yeşil görünen çimenlere baktığında, kuşların mücadele ettiğini ve oynamadığını fark etti, her biri uzun bir saman çöpü istiyordu, kıskanıyordu. Tek başlarına kaldıramazlardı ve yine de çabalarını birleştirmediler ve sonuçta orada rüzgarın insafına bırakılmak zorundaydı.
Bu kadar umutsuz bir davada tek başlarına yaptıkları etkisiz çabalar, zavallı küçük hanıma insanlığın tipik bir örneği gibi görünüyordu, ulaşılamaz olan için mücadele ederek zamanlarını boşa harcıyorlardı ve çabalarının ne kadar sonuçsuz olduğunu asla göremiyorlardı.

Bu sıradan düşünceden, hizmetçinin içeri girmesiyle uyandı.

Daha iyi ve yazı masasında meşgul olan Bay Sandford, son saldırısından bu yana çok değişmişti. Tavırları hala sertti ve konuşması buyurgandı çünkü bir ömür boyu süren alışkanlık kolayca kırılmazdı, ancak kız kardeşine onu ne kadar takdir ettiğini çeşitli şekillerde gösterdi. Aynı olmadığı bilinci -ki buna asla açıkça değinmemişti- iş hayatında karşılaştığı çeşitli hayal kırıklıkları, en değer verdiği planlarından bazılarının başarısızlığı- her şey bir araya gelerek hayatındaki tek nesne olarak kız kardeşine tutunmasına neden olmuştu.

Aralarında onun için o kadar önemli bir sır vardı ki, bunu sürekli unutmaya çalışıyordu, yine de onu yanında görmek, aralarında rahatsız edici bir şey olduğunu bir anlığına unutmasına neden oluyordu.

Onun tarafında, eski günlerdeki sertliği ve hayatında rol aldığı çeşitli olaylar, önce kararlı bir şekilde ondan uzaklaştırılmış ve sonradan unutulmuştu. Gerçekten de şu an sahip olduğu tek duygu, kocasıyla ilgiliydi ve her okuduğu kitabın ona en derin teselliyi sunduğu, sonsuz arkadaşlıktan geri çekilmenin Hristiyanlık olup olmadığı veya doğru olup olmadığı konusundaki o sürekli şaşkınlıktı. Kardeşine düşkündü,
evcil erdemlerini takdir ediyordu ve bir kadın
gurur duyduğu şeylerde takdir gördüğünde çok şeyi affeder. Serçeleri izlemişti,
ve kendi tembelliğine dair hızlı bir kendini suçlamayla
kapıya döndü ve hizmetçinin elinde bir telgraf olduğunu gördü. Bir telgraf!
İki tane vardı!

Bay Sandford'u heyecanlandırmamak için telgraflardan birini yırttı.
Bay Macfarlane'dendi.

"Burada feci bir yangın ve büyük bir kayıp--tüm kağıtlarınız güvende."

Zavallı küçük kadın, neredeyse unuttuğu şeyi aniden hatırlayınca, sanki
üzerine patlayıcı bir madde atılmış gibi hissetti. Şaşkınlığı içinde, kardeşine telgrafı uzattı,
şu anda, onun sempatisini kazanma dürtüsü dışında her şeyi unutarak, sonra aniden hatırlayarak, "Bunu göstermek
istememiştim," dedi ve elini uzattı.

Çok geç! Bay Sandford okumuştu ve şimdi öfkeli ve kızgın gözlerle onun yüzünü izliyordu.

"Bunlardan hangi kağıtlar bahsediyor?" diye sordu sert bir sesle.

"Kocama ait kağıtlar--bana ait. Onları unutmuşum."

"Ne hakkında?" Sesi sertti ve ona eski günleri acı bir şekilde hatırlattı; ayrıca, o zamanlar onu böylesine bir kavrayışta tutan korkunun bir kısmı şimdi ona geldi.

"Onları okumadım."

Kaşları biraz açıldı, ama sonuçta onun
unutmadığını görünce şaşırdı. Son zamanlarda birbirlerine karşı çok daha fazlaydılar, öyle düşünmüştü ve o, bu silahı ona vurmak için
yedek olarak saklamıştı.

Bunda o kadar çok ihanet vardı ki, yıldırım çarpmışa döndü.
Eğer bunu becerebiliyorsa,
karakterinin derinliklerini ne kadar az duymuştu.

"Kardeşim," dedi, "bana kendi başıma
öğrenmeye cesaret edemediğim şeyi söyleyebilirsin. O kağıtlardaki herhangi bir şey
benim gözümde kocamı yükseltecek mi, yoksa onu
gözümde düşürecek mi?"

"Kocanıza dair değerinizin ne olduğunu nasıl anlayabilirim?" diye sordu,
kabaca; "o iyi kalpli, iyi kalpli bir adamdı, iş adamı değildi, ama
düşünceli ve _senin_ hakkında iyi niyetliydi. Şikayet edecek hiçbir şeyin yok."

Şikayet edecek hiçbir şeyin yok! Onun hakkında düşünceli! Zavallı Bayan Dorriman doğru
duyamayacağını düşündü. "Beni bağımlı bıraktı," dedi,
hıçkırık bir sesle.

Bay Sandford küçüldü, sonra hemen şöyle dedi,

"Benden istemediğin ne istedin?"

"Ah, kardeşim! Aynı şey değil; her şeyi borçlu olmanın, bir yükümlülük altında olmanın, gerekmediği halde
olması gereken bir şey olduğunda ne kadar acı olduğunu bilmiyorsun. Benim de kendi yükümlülüğüm olmalıydı."

Bayan Dorriman'ın aylarca, hatta yıllarca süren sürekli kederinin sonucu olan bu haykırış, hayata dair daha kaba görüşüne göre para, yiyecek ve giyecek olduğu sürece bunların kimden geldiğinin bir önemi olmadığı olan kardeşi için tamamen yeni bir ışıktı. Ayrıca, bir kadının parayla işi olmadığını düşünen; bir kasap faturasını ödemek veya az çok önemsiz bir giyim eşyası satın almak için kendilerine ayrılan kısmın ötesinde herhangi bir yatırımı elden çıkarmak veya gelirlerini kontrol etmek için doğaları gereği uygun olmadıklarını düşünen erkeklerden biriydi.

Sessizce ona baktı, karakterinin bu yeni evresinin orada olmadığında düşünülmesi gerektiğinin bilincindeydi. Sonra şöyle dedi:

"O gazetelere yaz; kocanı
gözlerinde incitecek hiçbir şey yok. O seni düşündü."

"O zaman Inchbrae neden bana ait değildi? Bana söylediğinde -en azından bana söylediğini
_sanıyorum_- benim olduğunu ve sen onu sattığını söylediğinde, beni nasıl düşünüp beni bağımsız bırakmazdı? Eğer Inchbrae benimse nasıl onu satardın ve ben asla rıza göstermezdim?"

"Anne," dedi Bay Sandford, "gazeteler gelene kadar konuyu bırakacağız -geldiğinde anlayacaksın. Diğer telgrafı oku."

Zorlukla konuştu ve Bayan Dorriman aceleyle kucağındaki sarı mektubu açtı, başka bir yöne doğru ihmal edildiğinin bilincindeydi. Grace'tendi.

"Burada her türlü karmaşa var--gelip Margaret'e yardım edebilecek birini gönderemez misin? Kocası hasta."

Sonra her şey unutuldu, sadece bu yeni kaygı. Bayan Dorriman, sanki şu anki hayat onun için çok fazlaymış gibi hissediyordu.
Kendi işleri onun için çok önemliydi--önce gazeteler, kardeşi ve şimdi
Margaret.

"Ne tür bir yardıma ihtiyaç duyduğunu söylemiyor ve Margaret neden
kendisine telgraf çekmiyor?"

Bu Bay Sandford'du; kız kardeşi oturup düşünüyordu, bir çözüme
yaklaşamıyordu, çaresizce önüne bakıyordu.

"Jean'ı var," dedi sonunda.

Bay Sandford hiçbir cevap vermedi. Sandalyesine yaslanıp düşündü ve
yüz ifadesinden düşüncelerinin ona
çok acı verdiği belliydi; sonra yavaşça şöyle dedi:

"Sevmediğim bir adam var ve bu nedenle o da benden hoşlanmıyor,
ama şu anda Margaret'e yardım edebilecek tek kişi o.
Adı Stevens. Drayton'ın yöneticisiydi ve onu terk etti çünkü
Drayton benim önerdiğim bir yatırımla ilgili tavsiyesini dinlemedi."

"Bu onun bilgeliği hakkında pek bir şey söylemiyor," dedi Bayan Dorriman, kardeşinin mali yeteneklerine dair
kör bir inancı vardı.

"Bilgeliğini gösterdi," dedi Bay Sandford kısaca.

"Yatırım kötü olmasa bile riskliydi."

Bayan Dorriman kardeşine şaşkınlıkla kocaman açılmış gözlerle baktı.

Bay Sandford kısa bir kahkaha attı, bu kahkahada hiç neşe yoktu. Bir iki dakika sonra,

"Bu adama telgraf çek ve hemen Wandsworth'a gitmesini iste." dedi.

"Senin adına mı yoksa benim adıma mı?" diye sordu Bayan Dorriman, bir
telgraf formu çekerken.

"Margaret adına. 'Bayan Drayton, Bay Stevens'ın hemen yanına gelmesini rica ediyor. Kocası çok hasta.' de. 'The Limes, Wandsworth.' de. Sanırım bunu yapacak," dedi Bay Sandford, zili çalıp telgrafı gönderirken.

Bayan Dorriman, Bay Macfarlane'e mektup yazdı ve bunu yapmak için odadan çıktı.
Kardeşinin kocasıyla ilgili sözleri onun için gizem doluydu, ama
kocasının onu düşündüğünü söylemesine sarıldı ve
hiç düşünmemeye çalıştı. Yakında anlayacaktı
ve eğer her şeyi anlamak onu daha mutlu edecekse, açıklamaların bitmesini daha da çok istiyordu.

Mektubunu bitirdi, yeterince ve fazla şey söyleyip söylemediğini merak etti ve katlanmış ve mühürlenmiş mektubu ellerinin arasında
tuttu ve önemli bir adım attığında her zamanki tereddütünü
du. Sonra hızla ayağa kalktı ve mektubu gönderdi. Kardeşinin
isteklerini yerine getirmiş olarak onun huzuruna çıkması gerektiğini hissetti. O zaman düşünmeye vakti olmadı, çünkü genellikle çok sessiz olan ön kapı zili yüksek sesle çaldı ve bir anda uzun boylu, geniş omuzlu, orta yaşlı bir adam
odaya girip doğruca ona doğru yürüdü.

"Bayan Dorriman, sanırım? Bay Sandford'un hasta olduğunu söylediler, bu yüzden
sizi istedim. Benim adım Stevens," ve onunla el sıkıştı ve
sanki hoş karşılanacağından eminmiş gibi oturdu.

"Ben--size az önce telgraf çektik, Bay Stevens."

"Hah! Ne oldu?"

"Bay Drayton çok hasta ve Margaret--sizin ona gitmenizi istedik."

"Tam da korktuğum şey," dedi; "Bay Albert Gerald'dan bir mektup aldım,
Bana bazı Gal mülkleri, bazı madenler, vb. hakkında yazışıyordu; Bay Drayton'ın sadece karısı tarafından bakılamayacak kadar hasta olduğundan emin olduğunu söyledi; davranışlarından, zihninin etkilendiğine ikna olmuştu. Buraya geldim çünkü tüm ayrıntıları almam gerektiğini düşündüm. Hemen gidip işe yarayıp yaramayacağıma bakmaya hazırım."

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Dorriman, sıcak bir şekilde; "Size telgrafı göstereyim mi,
ve kardeşimi görmek ister misiniz?"

"Kardeşinizi rahatsız etmeme gerek yok. Evet, bana telgrafı gösterin."

Bayan Dorriman odadan çıktı ve Bay Stevens'ı odada aşağı yukarı volta atarken bıraktı.

"Herhangi bir genç kızın onunla evlenmesine izin vermek ne korkunç bir utanç!" diye mırıldandı; "ve Sandford bunu biliyordu, çünkü ben ona kendim söyledim."

Bayan Dorriman içeri girerken telgrafı elinden aldı ve buruşturarak "Elveda," dedi ve Bayan Dorriman orada olduğunu
fark etmeden önce gitmişti.

Bayan Dorriman, Bay Stevens'ın kendisine aniden güçlü bir yardımda bulunduğunun bilincinde olarak, kendini toparlamak için bir iki dakika oturdu.

Tavırlarında, ona anlatılamayacak kadar rahatlatıcı bir
hız ve kararlılık vardı. Onun hakkında çok az şey bilmesine rağmen, yüzünde hala bir nezaket ve kurnazlık karışımı ve onu etkileyen açık sözlü bir dürüstlük vardı.

Sorunlarının yarısı gitmişken ayağa kalkıp kardeşinin yanına gitti.

"Buraya kim geldi?" Odaya girdiğinde sordu. "Ah, kardeşim, ne kadar harika bir şey! Bay Stevens'a telgrafım gider gitmez kendisi belirdi. Bir şey duymuştu ve
bizim bildiklerimizi öğrenmek için geldi."

Bayan Dorriman otururken rahat bir nefes aldı.

"Ona kim yazdı?" diye sordu Bay Sandford; "Grace onu tanıyor mu?"

"Sanmıyorum; ama Sir Albert Gerald yazdı. Onunla iş için
yazışıyordu."

"Sir Albert Gerald?" diye haykırdı Bay Sandford; "Lornbay'de neredeyse öldürülen adam o değil miydi?"

"Ve Margaret'in bulduğu? Evet," dedi Bayan Dorriman.

"Orada ne işi olabilir?" dedi Bay Sandford; "uzak durması daha iyi olurdu."

"Ama Margaret'e yardım ediyorsa?" dedi Bayan Dorriman; "onun yanında bir arkadaşının olması onun için harika bir şey."

"Bu olabilir de olmayabilir de," dedi Bay Sandford, kasvetli bir şekilde; ve sonra gözlerini kız kardeşine dikerek, "Çok masumsun, Anne, ama Sir Albert Gerald gibi genç bir adamın, mutsuz bir evliliği olan Margaret gibi güzel bir genç kız için güvenli bir arkadaş olabileceğini mi düşünüyorsun?" dedi.

"Ama onun evliliği senin suçun değildi, onu buna karşı ikna etmeye çalıştın.
Elimden gelen her şeyi söyledim, tek suçu kendisi," dedi Bayan Dorriman, sert bir şekilde.

"Beni kendimden daha fazla utandırma," dedi, acı bir şekilde. "Margaret'i seviyordum ve onu yanımda tutmak istiyordum. O, ... ama Grace gibi. Onu buraya gelmeye başta ben ikna ettim, _onu_ umursamıyordum; ve onun mutsuzluğunu umursamamalıydım.
Sonra o kadar öfkelendim ki hayatını onun için dayanılmaz hale getirdim; ve bundan kötülük gelirse kendimi suçsuz sayabilir miyim?"

Büyük bir heyecanla konuştu ve Bayan Dorriman onu rahatlatacak tek bir kelime bile söyleyemeyecek kadar güçsüz hissetti. Onun bunu ifade etme biçiminde bir doğruluk payı olduğunu ve bu şekilde suçlu olduğunu biliyordu.

"Bir şey daha," dedi aniden ona dönerek, "ve bunu bilmemen için hiçbir sebep yok. Drayton'ı buraya çağırdığımda Stevens'tan sonra ne öğrendiğimi bilmiyordum ve bana söylediğinde çok geçti; annesinin delirerek öldüğünü ve kendisinin de kontrol altında olduğunu bilmiyordum. Bunu ancak o zavallı çocuğun evliliğinden sonra öğrendim ve ne yapabilirdim?"

Bayan Dorriman'dan bir dehşet çığlığı yükseldi.

"Ah, Anne! Dehşete düşmüş olabilirsin ama bütün bunların
kendimden nefret etmemi sağladığını göremiyor musun? Sana temin ederim ki gece yattığımda,
ve sabah gözlerimi açtığımda, bu beni rahatsız eden ve ölüm günüme kadar beni rahatsız edecek ilk sefil düşüncedir."

"Hiçbir şey yapamaz mıyız?" diye hıçkırdı; "Onu bizden bu kadar uzakta ve bu kadar çaresiz düşünmek çok korkunç."

"Oraya gitseydim, muhtemelen daha da kötü olurdu ve itiraf ediyorum ki bana olan
şiddetli nefreti, gidememememle uzlaştıran tek gerçektir. Şimdi bu Stevens adlı adam gitti, herkesten daha fazlasını yapacak, çok büyük bir
etkisi var. Ne sağlığım ne de gücüm var," ve,
nefes nefese bir sandalyeye gömülürken, Bayan Dorriman bunun gerçekten çok doğru olduğunu ve yerinin onun yanı olduğunu fark etti.

Çünkü bu ajitasyon en kötü nöbetlerinden birini getirdi ve tekrar rahatladığında her zamanki gibi güçsüz ve tamamen bitkin haldeydi; ve
bir kez daha, daha önce olduğu gibi onun yanında oturan zavallı küçük kadın
endişesini sabırla taşımak ve Margaret için duyduğu tüm korkular ve dehşetler onu aksiyon sahnesine acele etmeye zorlarken ellerini kavuşturmak zorundaydı.

Grace ne yazdı ne de telgraf çekti ve belki de Bayan
Dorriman daha önce hiç böyle bir denemeden geçmemişti.

Ona göre görevi iki zıt yöndeydi, yoksa
başlıca görevinin hangisi olduğunu tam olarak göremiyor muydu?

Dil yetenekleriyle büyük gurur duyan ve anlamını birçok karmaşık cümleye sarma alışkanlığı olan Jean'den gelen bir mektup işleri pek de düzeltemedi. "Sevgili ve onurlu hanımefendi," diye yazdı, "Büyük sıkıntı ve endişe içindeyim ve Bayan Grace çok daha iyi ve iyi durumda ve harika olduğumuzu kabul ediyoruz; ev sahibi ise cimriliği ve bizim ödediğimiz yağı kullanması ve hiçbir hanımın yiyemeyeceği kadar kötü yemek pişirmesi, hele ki yüksek mideli ve Bayan Grace gibi güçlü olmayan genç bir hanımefendi için hiç söz konusu değil, ama umursamıyorum ve işleri kendim yapıyorum ve zavallı şey gayet memnun, ama Bayan Margaret'in kocası kötü bir yola girdi ve eğer polis müdahale etmezse, ve kimsenin anlamadığı bir yasa yüzünden müdahale etmeyeceklerini söylerlerse, kötülük gelecek ve kesinlikle gelecektir, ve bunu size açıkladığım gibi, sevgili hanımefendi, umarım beni affedersiniz, ama keşke siz burada olsaydınız veya hatta Bay Sandford, çünkü biraz sinirlenebilir ve görevlerini yapmalarını sağlayabilirdi. Bay Sandford'un iyi olduğunu ve onunla ilgilenmenin çok da zahmetli olmadığını umuyorum, yine de Biliyorum
hastalık herkesi rahatsız ediyor. Kendime ve bir adamın daha kötüsüne bak, bu yüzden alçakgönüllü hizmetkarınız JEAN'dan daha fazla haber yok."

"Bu kötü haberi her yerden duyuyoruz," dedi Bayan Dorriman, "ve ben
çok endişeliyim, kardeşim."

"Endişelenmek için sebep var, ama artık Stevens gittiğine göre korkmamıza gerek yok."

"Eğer içeri girmeyi başarırsa."

"Ona güven; ayrıca, sonuçta sadece Grace'in kabul edilmediğini unutmamalısın."

"Bildiğimiz tek şey bu, ama keşke, keşke Margaret bizimle
burada güvende olsaydı!"

"Hiçbir şey istemenin faydası yok," dedi sabırsızlıkla. Bayan Dorriman
içini çekti.

"Ne kadar iyi bir amaç için olursa olsun, hiçbir kötülük yapmanın faydası yok değil mi?"

"Ne _demek_ istiyorsun," dedi öfkeyle.

"Yani," dedi umutsuzca, "Margaret Grace'e bir yuva vermek istemeseydi Bay Drayton'la evlenmezdi."

"Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun?" dedi. "Bütün bunların dehşetinin beni neredeyse bunalttığını göremiyor musun? Bunu sana daha önce
kendim söyledim!"

"Ah, kardeşim," dedi Bayan Dorriman pişmanlıkla, "Ben bunu kastetmedim..."
Bayan Dorriman ağlamaya hazır görünüyordu.

"Bunu kastetmediğin için daha da kötü oluyor. Anne," dedi aniden doğrulup ona bakarak, "eğer biri pişmanlık kelimesinin ne anlama geldiğini bilseydi, sanırım dünyada daha az kötülük olurdu. _Bu_ asla ölmeyen solucan ve asla
sönmeyen ateştir." Umutsuzluk ve umutsuzluk dolu bir tonda konuştu ve Bayan Dorriman onu teselli etmeye çalıştı.

"Bunlardan hiçbir şey bilmiyorsun, kardeşim," dedi, "böyle konuşmamalısın.
Hiçbir zaman büyük bir kötülük yapmadın." Acımasız bir
anımlama sancısı, bir zamanlar onu ele geçiren o ürkütücü korku geldiğinde aniden sustu.
Yüzü kızardı ve gözle görülür şekilde titredi.

Ona sessizce baktı, söylediği sözleri, ona güvendiğini ve yüzündeki şüpheyi ima ederek kendisiyle uzlaştıramadı.
Sonunda, çektiği büyük bitkinliği ele veren zayıf bir tonda konuştu--

"Başka bir gün konuşuruz, Anne. Belki o konuşmayı yaptığımızda, beni terk etmekte,
Margaret'e veya başka birine gitmekte özgür olduğunu hissedersin."

"Kardeşim," dedi Bayan Dorriman, ayağa kalkıp ellerini kavuşturarak onun yanında dikilerek, "artık sana değer vermeyi öğrendim ve eğer geçmişte bizi ayırabilecek bir şey varsa, onu rahat bırak," diye ekledi aceleyle, "tabi eğer kocamın anısına haksızlık ediyorsa."

Ciddi bir şekilde konuştu ve adam ona ciddiyetle baktı.

"İyi bir kadın olduğuna inanıyorum, Anne, ama sen onu düzeltemezsin, onsuz----"

Onu kendisinden uzaklaştırdı ve o, rahatsız ve telaşlı, aynı anda hem korkan hem de umut eden bir şekilde, aniden eğildi ve onu öptü, bu onun için alışılmadık bir gösteriydi, ama yapmayı planladığı sözün bir mührüydü ve adam da bunu böyle anladı.

Bayan Dorriman, çekingen ve suskun, tüm bunlarda büyük bir umuda sahipti. Her ayrıntısı bu kadar acı verici olan hikayenin dışarıdakiler tarafından bilinmediğine güveniyordu. Eğer sadece
kendilerine saklayabilselerdi, hiçbir şey ona bu kadar acı verici görünmezdi. O, pelerinini üstüne çekip yaralarını göstermeyen insanlardandı. Onun gibi karakterlerin talihsizliği,
kendilerine ait mutsuz bir doğaya sahip ev tarihiyle bağlantılı hiçbir olayın olmamasıdır ki,
kendilerini bir şeyler yaptıkları veya yapmadıkları veya bir şey
söyledikleri veya söylemedikleri için suçlamaya başlamazlar. Özgüven eksikliği
sık sık kendine işkence etmeye yol açar ve kardeşinin odasından
çıktığında çok mutsuzdu, tek parlak nokta olarak bu tek gizlilik inancına
sımsıkı sarılmıştı.

Kimsenin bilmesine gerek yoktu ve bu sözleri kendi kendine söyledi ve
bunun ona teselli verdiğini gördü. Ne kadar uzun süre oturduğunu bilmiyordu ama alacakaranlık çökmek üzereydi ki hizmetçi yanına gelip Bayan Wymans'ı kabul edip etmeyeceğini sordu.

"Elbette dışarıda değilim, eğer biri ararsa; onları içeri alabilirsin," dedi, ses tonuna şaşırarak.

Bayan Wymans, bazı insanların üzüntünün söz konusu olduğu her durumda göstermeyi uygun gördükleri o hazır sempati ifadesiyle içeri girdi.

"Bu gerçekten nazik," dedi, Bayan Dorriman'a sokularak. "Böyle bir anda seni görmeme izin verdiğin için buna gerçek dostluk diyorum."

"Kardeşim çok daha iyi," dedi Bayan Dorriman, nazik ve vakarlı tavrıyla, "kendimi kimseye vermemem için hiçbir sebep yok."

"Ah, çok naziksiniz; ama sevgili Bayan Dorriman, tren vagonunda tanıştığımız günden beri sizinle çok derinden ilgileniyorum. Çok fazla sempati ve gerçek ilgi hissettim."

"Çok iyisiniz."

"Ah hayır! Hiç iyi değilim. Peki ya kardeşin, buna nasıl dayanıyor?"

"Daha iyi ve her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, yeterince iyi bir ruh halinde."

"Ah!" ve Bayan Wymans neredeyse bir gemiyi denizin ötesine gönderebilecek bir iç çekti.

Sahne ilginçti - bir kadın merakla ve yoğun bir endişeyle, Bayan Dorriman'la gerçekten yakınlaşma pozisyonuna (Renton toplumunda) neyin getireceğini bilmek için yanıyordu; ve diğeri endişeli, tedirgindi, ancak cesurca ayağa kalktı ve herhangi bir şey hakkında
harika bir çabayla gergin olduğunu gizliyordu.

"Yargılanacak mı? Elbette yargılanacak," ve Bayan Wymans bir iç daha çekti, ancak nefes darlığı yüzünden yarıda kaldı.

Zavallı Bayan Dorriman'ın kalbi durmuş gibiydi. Kim kastediliyordu? Kardeşi mi? Yine de Bayan Wymans'a sakin bir tavır takındı, Bayan Wymans şaşkın, sinirliydi ve verdiği bilginin her ayrıntıda doğru olmayabileceğinden yarı yarıya korkmaya başlamıştı.

"Bilmeceler uyduruyorsunuz, Bayan Wymans," ve Bayan Dorriman açıkça sinirlenmişti.

"Çok garip, çok garip hikayeler yayılıyor, insan neye inanacağını asla bilemiyor," diye cevapladı Bayan Wymans, "ama bunları çok güvenilir bir kaynaktan duydum."

"Ne duyduğunuzu ve bunun benimle ilgili olduğunu bana söyler misiniz?" ve Bayan Dorriman bu gerilimin kendisi için çok korkunç olduğunu hissetti.

"Hazırlıklı olun, çünkü belli ki hiçbir şey duymamışsınız," ve Bayan Wymans önemli haberleri ilk söyleyen kişi olmanın önemini tam olarak hissetti; "Bayan Drayton'ın bebeği öldü ve Bayan Dorriman, _çocuk
doğal bir şekilde ölmedi_!"

Bayan Dorriman irkildi--bir an için kendini kaybetti.

"Dikkat edin, Bayan Wymans! Ah, ne dediğinizi biliyor musunuz!"

"Hiçbir şey bilmiyor musunuz?"

"Çocuk hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve" bu düşünceyle aniden cesaretlenen
"Eski hizmetçim Jean bana yazdı ve Grace -Bayan Rivers- telgraf çekti, 'Bay Drayton hasta,' hepsi bu. Başka bir şey yok."

"Daha fazlası var. Ama, sevgili Bayan Dorriman, lütfen kendinizi toparlayın; lütfen kendinizi heyecanlandırmayın. Bay Drayton hasta, bu doğru,
ama kimse size başka bir şey söylemedi mi?"

"Başka ne söylenebilir ki?" Bayan Dorriman sordu, kendine hakim olmak için çabalıyordu ve sanki bu onun için imkansızmış gibi hissediyordu.

Bayan Wymans durakladı; otoritesinin iyi olduğuna inanmıştı ve duyduğu her kelimeye o kadar inanmıştı ki -hepimiz bir arkadaşın talihsizliğinin en kötü kısmına inanmaya o kadar yatkınızdır ki- şimdi, Bayan Dorriman'ın hiçbir şey bilmediğini fark edince, artık çok geç olmasına rağmen, hikayenin tamamen doğru olup olmadığını kendine sormaya başladı; belki de abartılmıştı.

"Belki de," dedi yavaşça, "hiçbir şey duymadığınız için----"

Bayan Dorriman, onu oldukça şaşırtan bir ateş ve canlılıkla ona döndü.

"Bayan Wymans, beni endişelendirecek kadar çok şey söylediniz; çocuğun öldüğünü söylüyorsunuz. Kardeşim ve ben bunu bilmememiz garip;
ve çok anlamlı bir tonda, doğal bir ölümle ölmediğini ekliyorsunuz.
Ne demek istiyorsunuz?"

Böylece köşeye sıkışan Bayan Wymans, duyduklarını aniden söyledi.

"Bay Drayton'ın deli olduğu ve çocuğu öldürdüğü söyleniyor. Aman Tanrım, Bayan Dorriman, bayılmayın!" diye haykırdı, önündeki zavallı küçük kadının ölümcül solgunluğunu fark ederek.

"Ben bayılmayacağım," dedi zavallı Bayan Dorriman, en acımasız zihinsel ajitasyondan bahseden o uzak ses tonuyla; "ama bana korkunç bir hikaye anlattın. İnanmıyorum!" diye devam etti hıçkırarak;
"ama korkunç ve gitmeliyim - hemen telgraf çekmeliyim."

"Evet, telgraf çek," dedi Bayan Wymans, hevesle; "telgrafı yanımda götüremez miyim? Yolumdan bir an bile uzaklaşmayacak."

"Teşekkür ederim, hayır," dedi Bayan Dorriman, soğuk bir şekilde.

Kötü haber getireni ne kadar az severiz!

"Bay Sandford'a ne yapacaksın?" diye devam etti kalın kafalı kadın,
ne varsa onun önüne geçmek için endişeliydi ve Bayan Dorriman'ın ondan kurtulmak için can attığını görmemişti; "Lütfen beni işe yarar hale getirin. Ona gideyim mi? Bazen bir yabancı, çok yakın bir akrabadan daha iyi kötü haber verir."

Bayan Dorriman'ın sabrı tükenmişti.

"Kardeşime veya bana başsağlığı dilemeye cesaret etmeden önce, haberinizin doğru olduğunu kanıtlamalısınız," dedi, "ve Bayan Wymans - birbirimizi çok az tanıyoruz ve sizden beni terk edecek kadar nazik olmanızı rica ediyorum."

Üzerinde herhangi bir izlenim bırakmanın gerçekten çok zor olduğu Bayan Wymans, hayatında ilk kez, sevimli bir aptal olarak gördüğü bir kadında aniden kendini göstermesi karşısında tamamen şaşkına dönmüştü. Veda sözleri hızla söylendi ve odadan
ve evden ayrıldı, ziyaretinin nasıl başarısız olduğunu veya
kendisine neden müdahalesinin bir küstahlık olduğu hissettirildiğini anlayamadan.
Tek başına kalan Bayan Dorriman, düşüncelerini toparlamaya ve
bu hikayeyi hafife almamaya çalıştı. Eğer doğruysa, hatta çocuk ölmüşse,
neden Grace, Jean veya biri telgraf çekmedi?

Birdenbire korktuğu ve beklediği şey ona geldi--bir kez daha
bir telgraf getirildi.

"Zavallı Margaret korkunç bir sıkıntı içinde--çocuğu öldü--kızıl ateş."

Korktuğu her şeyden sonra bu son bilginin verdiği rahatlama onu
yıktı. Birkaç dakika çok acıklı bir şekilde hıçkırdı.

Sonra Bay Sandford'un yanına gitti ve konuyu ona sunma şekliyle
onu şaşırttı.

"Çok rahatlatıcı!" Tutarsız bir şekilde başladı ve ona rahatlamanın ne olduğunu söylemedi: sonra gözyaşları yüzünden aşağı yuvarlanırken ekledi, "Zavallı
Margaret'in çocuğu öldü!"

Bay Sandford şok olmuştu, ancak kendisini bu kadar az etkileyen bu haberin neden rahatlama sağladığını anlayamadı.

"Çocukta bir sorun mu vardı?" diye sordu.

"Yanlış mıydı?"

"Evet; neden ölümü senin için bir rahatlama?"

"Ah, kardeşim!" diye histerik bir şekilde cevapladı, "Ölümü değil -- ama ölme şekli."

Ona daha kötü bir kaderin önerildiğini anladı ve onu teselli etmeye çalıştı--

"Drayton daha önce tutuklandığında gerçekleşen tüm yazışmaların kopyalarını gördüm," dedi, "ve açıkça onun inatçı ve çok sorunlu olduğunu, ancak asla şiddet yanlısı olmadığını söylüyor."

Bayan Dorriman bunun teselli edici olduğunu düşünmeye çalıştı ama başaramadı. Bunun dehşeti neredeyse dayanılmazdı ve odadan, kardeşiyle bile olsa, bu konuda herhangi bir tartışmaya giremeyecek şekilde ayrıldı; tamamen ve tamamen perişan bir haldeydi ve Margaret için bu durumda herhangi bir teselli unsuru görebilmeyi özlüyordu.

BÖLÜM II.

Limes'ta, Margaret için durum her geçen gün daha da korkunç bir hal alıyordu. Bay Drayton her zaman somurtkan, sessiz ve tetikteydi ve bu aralıksız tetikte olma hali sinirlerini bozuyordu. Kendisi farkında olmadan uzun süre ağlama krizleri geçiriyordu. Kadın hizmetçiler gitmişti ve onların yerini dolduramazdı; gündüzleri temizlik ve yemek yapmaya gelen tek kadın (ve ikisini de yapamıyordu) dadısından başka tek kişiydi ve
Margaret onun kendisini terk etmesinden korkarak yaşıyordu.

Bay Drayton'ın, şimdiye kadar kendisiyle iyi geçinen adamla çok korkunç bir salgın geçirdiği bir gün geldi. Ve sahne onun da gitmesiyle sona erdi - Bayan Drayton'a sarhoş birine bakmak için tutulduğunu ve bir deliye değil
söyledi.

"Onu deli mi sanıyorsun?" diye kekeledi Margaret, ona endişeyle bakarak, bir umut ışığı
içine
doluyor. Eğer bu deneyimli adam böyle düşünüyorsa, doktorları ikna
edemez miydi?

"Bence; en azından zaman zaman deli olduğunu biliyorum. Aklı başında hiçbir adam
bu şekilde devam etmezdi," ve adam Bayan Drayton'ın varlığına
bakmaksızın yakasını düzeltti. "Görüyorsun, çok tehlikeli ve çok
kurnaz ve mesele de bu. Onu muayene edecek çok sayıda
doktor olabilir ve onların önünde kendini öyle kontrol ediyor ki, kimse ona
olduğu gibi inanmıyor. Daha önce hiç böyle davranılmamıştı," ve saçlarını düzeltip onu terk etmeye hazırlandı.

"Duramaz mısın?" diye fısıldadı Margaret, daha büyük bir ajitasyonla; "Ben--Ben
korkuyorum."

"Duramam çünkü şimdi bana karşı geldi," diye cevapladı, "ve beni gördüğü anda bağırıyor. Onun üzerindeki tüm kontrolümü kaybettim ve kalmam
ne sana ne de başkasına fayda sağlamaz."

Zavallı Margaret ona umutsuzca baktı ve onun ifadesinden biraz etkilenerek, hızla şöyle dedi:

"Korkmayın, hanımefendi. Doğrudan doktora gideceğim; beni buraya o gönderdi ve beni tanıyor ve ona tam olarak ne olduğunu söyleyeceğim ve o da ilk iş olarak gelip onu görecek."

Margaret, onun gittiğini, mutlak bir umutsuzlukla gördü. Son zamanlarda çok acı çekmişti; onunla yatan bebeği çok huysuz ve çok
uykusuzdu.

Zavallı çocuğun kendisi hiç deneyime sahip değildi ve bakıcısı iyi huylu ve nazik ama becerikli olmayan genç bir kadındı. Çocuk birkaç
gecedir Margaret'in yorgun kollarında uyumamıştı, Margaret onunla birlikte yukarı aşağı yürüyordu. Her yatırmaya çalıştığında uyanıyor ve ağlıyordu ve annesi tarafından çok sevilmeye ve taşınmaya alışkın olan tüm çocuklar gibi, hasta olduğunda dadıya teslim edilmekten hoşlanmıyordu.

Uykusuzluk, içinde bulunduğu bitmek bilmeyen korku, sürekli üzerinde olan o korkunç, yorulmak bilmez gözlerle yaşadıkları, her şey bir araya gelerek onu gerçekten hasta ediyordu.

Gerginlik dayanılmaz hale geldi ve Margaret bir şeyler yapılması gerektiğini fark etti - birileri onun adına araya girmeli ve onu ve çocuğunu götürmeliydi.

Sadece dadısından Grace'i duyabiliyordu. Jean defalarca eve gitti ve Bay Drayton'ın uyanıklığını asla şaşırtmayı başaramadı.
Artık uşak gitmişti, kapıyı hiç açmadı ve ziller gün boyu çalabilirdi, hiç aldırış etmedi. Margaret bir kereden fazla
bir mesaj vermek, tanıdığı bir sesi duymak için kapıya doğru kaydı,
sadece omzunda sert bir tutuş hissetmek ve geri itilmek için.

Kapı ile ev arasındaki taş geçit onun kendini duyurması için çok uzundu.
Grace'in neden hiçbir mesaj
göndermediğini ve neden hiçbir mektubun kendisine ulaşmadığını anlayamıyordu--ve ancak çok sonra,
yeri doğal olarak kendisinin hoşuna gitmeyen bir şey bulan aşçısının, Londra'ya gidip başka bir yer arayarak zamanını harcadığını ve Grace'in yanına hiç gitmediğini öğrendi. İyi ki zavallı şey o zamanlar güvendiği kırık bir kamışın ne olduğunu bilmiyordu.

Adamın doktora yaptığı açıklamadan çok şey umuyordu ve uzun ve yorucu gecede
yukarı aşağı, yukarı aşağı yürürken,
bu korkunç durumun kendisi ve
çocuğu için yakında sona ereceğini düşünmeye çalıştı.

Çocuk odasının penceresinden ağaçlara ve çalılara,
yüksek duvarın üzerinden uzağa bakabiliyordu ve oradan oraya
giden insanları kıskanıyordu. Hiçbir suç işlememişti ve yine de, her bakımdan bir tutukluydu. Hiç arkadaşı, kitabı ve
kendisi için çabaladığında ve kötü servis edilen akşam yemeğinde kocasıyla karşılaştığında, kocası onunla hiç konuşmadı; onunla ara sıra koridorda karşılaştığında - o da aynı şekilde sessizdi, ama gözlerinin sert ifadesi onu korkutuyordu ve o bu karşılaşmalardan kaçınıyordu, bazen ona karşı her gün artan bir korkuyla geri çekiliyordu.

Daha sıcak hava onu neredeyse bütün gün bahçede tutuyordu, Bay Drayton'ın asla gelmek istemediği ve kendini özgür hissettiği yerde.

Ama her geçen gün çocuğuyla ilgili sıkıntıları artıyordu.

Bazen ateşli ve nefes nefese yatıyordu. Onu uyandırıp kendisiyle oynamaya
çalıştığında ağlıyordu ve sonunda deneyimli gözleri bile bunun geçici bir rahatsızlıktan daha fazlası olduğunu görüyordu.

Telaşlanan kadın kocasının oturma odasına koştu. Her zamanki gibi pencerenin yanında oturuyordu ve biriyle konuşuyordu, diye düşündü, ama
pencereye gidince onun yalnız olduğunu ve kendi kendine konuştuğunu gördü. Onun hayali konuşmasında onun için o kadar korkunç bir şey vardı ki, bir an için her zamankinden daha fazla korkarak geri çekildi, ama annesinin sevgisi ona cesaret verdi ve ona doğru yürüdü.

"Bebek hasta," dedi çok içten bir şekilde. "Zavallı bebek! Hiç
deneyimim yok. Doktora gitmeme izin verir misin?"

"Hayır," diye cevapladı öfkeyle. "Hayır; bu sadece bir oyun, geçen gün bana oyun oynadın ve bir daha kimsenin buraya gelmesine izin vermiyorum. Sen benim karımsın ve kimse seni görmeye gelmeyecek."

"Beni görmek için değil," dedi titreyerek, onu eğlendirmeye çalışarak, "bebeğim. Ah! Doktor çağırmama izin verecek misin?"

"Buraya hiçbir doktor veya başka bir adam gelmeyecek," dedi öfkeyle; "Seni şimdi tanıyorum, hilelerle dolusun ve bir doktor gelirse ona söylersin."

"Ona bebeğimden bahsederim!" diye bağırdı. "Ah, eğer bana değer verdiysen, eğer beni sevdiysen, çocuğum için bir doktora görünmeme izin verirsin!"

Bir iki dakika yarı kapalı gözlerle, kurnazca,
zafer kazanmışçasına ve merakla onu izledi ve sonra onu odadan dışarı itti.

Ön kapıya koştu ve çaresizce elleriyle vurdu,
ve onu duydu, dışarı çıktı ve yukarı çıkarken onu durdurmaya çalıştı.

"Evden çıkmaya çalışırsan seni kilitlerim," dedi,
kötü niyetle; "ve güzel bebeğin gözlerinden yaşlar boşanabilir, ama sen onu
göremezsin."

Yeni bir dehşet onu yukarı, yan tarafına uçurdu.

Korkmuş ve kederli hemşire, ne olursa olsun gitmeye gönüllü oldu.

"Ama geri döndüğümde beni içeri almayabilir," diye ekledi.

Çocuğunun acı çektiğini gören Margaret için bunun ne önemi vardı?

"Git!" diye haykırdı; "uç ve eğer kız kardeşime söyleyebilirsen. Tanrım!" diye haykırdı, "bana yardım etmesi için birini gönder;" dizlerinin üzerine çöktü, kolları
hala çocuğun etrafındaydı ve kadın kayboldu.

Küçük yüzünü kaldırıp yelpazelemek,
çatlamış ağzını serinletmek için birkaç damla yutmasını sağlamaya çalışmak,
onu kollarında uyutmak ve
ayaklarına ve ellerine öpücükler kondurmak ona saatler gibi geldi.
Ne kadar
yalnız
kaldığını bilmiyordu ama kapının açılmasıyla
irkildi. Kendini içeri kilitlemeyi unutmuştu!

Kocası olduğunu biliyordu! Geldi ve duvara yaslandı,
ona baktı.

"Kimse içeri giremez," dedi. "Durumun tamamen hakimiyim,"
ve sonra en korkunç kahkahalarından birini attı.

Kısa bir uykuda yarı sakinleşmiş yatan bebek şiddetle irkildi ve
kasılmalar başladı. Margaret çılgına dönmüş bir halde pencereyi açtı
ve tüm ev onun çaresizliğiyle çınlayana kadar çığlık attı.

"Yardım edin!" diye bağırdı, "çünkü bebeğim ölüyor."

Bay Drayton hala aynı korkunç cümleyi tekrarlayarak ve sonra
gülerek duruyordu.

Yardım, farkında olmasa da ona doğru hızla geliyordu.
Kalbinin
sımsıkı sarıldığı küçük
beden aniden hareketsizleşti ve meleklerin kanatları
odanın içinde uçtu--o kadar sık ​​bir nimet olarak gelen melekler ki, kör gözlerimize
korku salsalar da. Aniden bebeğin gözleri
açıldı-- kızarmış yüzünde hoş bir gülümseme belirdi; kollarını uzatarak, çocukça kırık sözleriyle, "Güzel, anne, güzel!" dedi
ve sonra başını yana çevirerek onlarla birlikte gitti.

* * * * *

Evin hareketsizliğinden dehşete düşen dört kişi içeri girdi. Margaret'in yardım çığlıkları duyulmuştu, ama o çığlıklar çoktan kesilmişti, yoğun sessizlik ve hala Bay Drayton tarafından bile bozulmamıştı.

_Bir şey_ onu sakinleştirmişti. Hatta hastalıklı beyninde bile o korkunç varlığın etkisi hissediliyordu; bir köşeye çömeldi ve Margaret'in neden bu kadar sessiz olduğunu ve neden çocukla konuşmadığını merak etti.

Onu öyle çömelmiş halde buldular. Jean ve Bay Stevens ilk önce, Jean'in sıcak
kalbi en derin şefkatle doluydu; sonra Bay Stevens'ın beraberinde getirdiği iki tıp adamı geldi, bunlardan biri eskiden Bay Drayton'dan sorumluydu.

Margaret aşağı taşınırken hala baygındı. Nazik eller ihtiyaçlarıyla ilgileniyordu ve bu uzun bilinçsizlikten uyandığında hareketsiz yatıp hiç konuşmadı. Şok o kadar korkunçtu ki görünüşe göre duyularını uyuşturmuştu. Hiçbir soru sormadı ve ölü bebeğinden bile hiç bahsetmedi.

Kendisine sunulanları edilgen bir şekilde kabul etti, ancak hiçbir şey ifadesinde bir değişiklik yaratmadı. Onu Bay Stevens'ın kendisi ve kız kardeşi için tuttuğu neşeli odalara götürdüler. Sağlığı artık çok daha iyi görünen ve kendini zorlaması gereken Grace umutsuzluk içindeydi.

"Hiç iyileşecek mi?" diye sordu, kendisini düzenli olarak ziyaret eden nazik ve zeki adama. "Kız kardeşim beni tekrar tanıyacak mı?"

"İnanıyorum ki tanıyacak. Ağlayabilseydi harika olurdu - içten bir ağlama ona çok şey kazandırabilirdi."

"Onu nasıl ağlatacağımı bilmiyorum," dedi Grace umutsuzluk vurgularıyla.

"Ama biliyorum, hanımefendi," dedi Jean. "Zavallı güzel çocuğun saçını kestim ve fotoğrafını çektirdik. Ona resmi göstereceğim ve sonra gözyaşları
gelecek."

"Bana saçı ver," dedi doktor aceleyle ve saçı odadan
hızla çıkardı.

Grace bir daha karşılaştıklarında ona saçı sordu.

"Neden götürdün, doktor?"

"Çünkü zavallı çocuk bastırılmış kızıl hastalığından öldü," diye cevapladı,
"ve dezenfekte ettirdim."

"Bu kötü bir eylem için yeni bir isim," dedi Jean.

"Bu tamamen doğru - çocuğun boğazı neden öldüğünü gösteriyor," dedi.

"İhmalden öldü," dedi Jean inatla. "Zavallı genç
şeyin bununla nasıl başa çıkacağını nasıl bilebilirdi? Ateş olsun ya da olmasın, adam acımasız bir adam ve bir daha asla ona yaklaşmayacak."

"Bunu söylerken doğruyu söylüyorsun," dedi doktor alçak bir sesle. "Bay Drayton bu sabah öldü."

"Hayır!" diye haykırdı Grace. "Onu en son gördüğümde çok güçlü bir adam gibi görünüyordu," ve ürperdi, çünkü hasta yattığı ve Margaret'i kendi bencil amaçları için onunla evlenmeye zorladığı günlerden beri, bir kez hariç, onunla konuştuğunu hiç görmemişti.

Jean sessizdi. Yüreğinde bir şiir vardı ama o an
söylemek istemedi.

"O vahşi bir adamdı," dedi doktor. "O zavallı çocuğun böyle bir adamın
gücünde olduğunu düşünmek oldukça korkunç. Sığınma evinde korkunç bir tutku krizi geçirdi - beynindeki bir kan damarı patladı ve her şey birkaç dakika içinde
bitti."

"Anlayamadığım çok fazla şey var," dedi Grace, o son günleri onlar hakkında
konuşmak için fazla hissediyordu. "Kesinlikle Margaret bir doktora
danışmış olmalı. Neden müdahale etmedi? O zavallı adamın deli olduğunu görmüş olmalı."

"Ah," dedi doktor ayağa kalkıp, Doktor Jones'a söylediğini ona söylemeyi seçmeden, "tıp adamları her zaman yanılmaz değildir."

"Onlar insan yaratıklar," dedi Jean--"zavallı, hata yapan ölümlüler."

Londra'dan gelen büyük adam Doktor Jones'a--çok ürpertici bir nezaketle de olsa, açıkça konuştu.

"Beyefendi, adamı tehlikeli bir deli olarak tanımadığınızı anlayamıyoruz, ama muhtemelen bu tür
bir deneyime sahip değilsiniz."

"Rahatsız olmaya başlamıştım," diye kekeledi Doktor Jones, oraya gönderdiği adamın kendisini muhtemelen bir cinayet olacağı ve bir şekilde müdahale etmezse başının derde gireceği konusunda uyarması nedeniyle olay yerine
gelmişti.

"Öyle miydi?" dedi Doktor Plunkett, İrlandalı, en iyi İrlandalının tüm eğlence duygusuyla sınıf; "gerçekten miydin? Hata yaptığını düşünmeye başlamıştın." Sonra daha ciddi bir tonda ekledi,
"Doktor Jones, bu çok ciddi bir konu."

"Bence çok ciddi."

"Bu talihsiz adamın aklını kaçırdığını görmemeye bu kadar _kararlı_ kılan ne?"

"Kararlı olduğumu nereden biliyorsunuz, efendim?" dedi Doktor Jones endişeyle.

"Çünkü Bayan Rivers, davayı anlatırken, bana önceden kararını verdiğini söyledi!"

"Ben--Bayan Drayton'ın----yani, pek de açık sözlü olmadığını düşündüm."

"Bunun bununla hiçbir ilgisi yok. Biz tıp adamları bir hastanın durumunu, ilişkilerini sevdiğimiz veya sevmediğimiz için yargılayacaksak, her şeyin bir sonu vardır," dedi Doktor Plunkett sert bir şekilde; "Elbette bir dava kendi değerlerine göre yargılanmalıdır?"

"Elbette, efendim, elbette. Eşim, efendim----"

Doktor Plunkett şaşkınlıkla ona baktı.

"Siz, efendim," dedi, keskin bir küçümseme tonuyla,
"karınızın, hakkında hiçbir şey bilmediği bir konu hakkında size emir vermesine izin verdiğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

Doktor Jones tamamen yıkılmış hissetti.

Doktor Plunkett odadan çıkarken, mutsuz küçük adam yanına geldi ve aşağılık bir yalvarış tonuyla,

"Efendim, eğer bu konuda benim hakkımda olumsuz bir fikre sahipseniz, siz---belki de efendim, bundan
hiçbir yerde bahsetmeyeceksiniz. Bu beni karımın gözünde mahveder, efendim."

"Efendim," dedi Bay Plunkett, "biz tıp adamlarının birbirimizin yanında durması gerekir,
ama bence karısına tabi olan bir adamın doktor olması
gerekmez." Şunu da ekledi, "Bence bir kılıktan kılığa girmiş adam varoluşta bir hatadır. Bence onun var olma hakkı yok" dedi ve Dr. Jones'u bu konuşmayı elinden geldiğince hazmetmesi için bıraktı.

Hava giderek ısınıyordu, ancak bahar henüz çok da uzak değildi: Baharın en büyük cazibelerinden biri olan yaklaşan doluluğun o harikulade vaadi kendini hissettiriyordu, ancak henüz günler uzun değildi ve sabırsız ve huzursuz Grace, Margaret'in neler olduğunu bilmesini istiyordu; onun özgür olduğunu bilmesini istiyordu.

Bay Drayton öldüğüne göre, bir süredir orada olan kız kardeş pişmanlıkla eğildi, bundan kurtulmaya çalıştı. Korkunçtu ve belki de kurtarılabilecek olan küçük çocuğun ölümü çok üzücüydü.

Ama şimdi her şey bitmişti, Margaret neden canlanmasındı? Neden
konuşup giderek korkunçlaşan bir sessizliği bozamıyordu?

Grace, eskiden olduğundan daha fazla kavrayamamıştı kız kardeşinin doğa; ve Margaret'in o aylarda çektiği acı ve inzivada neler yaşadığını tam olarak bilmiyordu.

Belki de onu en iyi anlayan kişi, kendi derin sıcak
duygularının ona sempati öğrettiği Jean'di.

Ve o günlerde Jean paha biçilmezdi. Margaret'i her türlü müdahaleden koruyordu, ona bakıyor, ilgileniyor ve onun için dua ediyordu; ve bazen gecenin sessizliğinde yanında dururken -başını eğip ellerini kavuşturarak, kendisine çok tanıdık gelen ve zavallı bitkin kıza çok yabancı gelen eski İncil sözcükleriyle dua ederken- yarı kapalı, loş gözlerinde yaşlar olduğunu ve umutlu olduğunu düşünüyordu.

Bulundukları yer sessiz bir yerdi ve Margaret'in odası geniş bir
çiçek bahçesine bakıyordu. Ağaçlar yeşermeye başladığında, çevredeki evlerin hiçbiri görünmüyordu ve Grace, kız kardeşinin eskiden sevdiği
her favori çiçeği getiriyordu.

Pencere açıktı ve Jean, örgüsüyle meşgul bir şekilde pencerenin yanında otururken, beslenmeye alışkın birkaç kuş, pencere pervazına geldi ve artık ihtiyaç duymadıkları yiyecekleri
neşeyle, biraz da küçümseyerek gagaladılar.

Yataktan hafif bir hareket onu hızla döndürdü ve
Margaret'in gözlerinin şimdiye kadar olduğundan daha fazla açıldığını ve
ona merakla ve garip bir şekilde baktığını gördü.

Jean, içten ve hararetli dualarından biriyle yatağa gitti ve
onun için sakladığı altın rengi bukleleri ve
küçük çocuğun fotoğrafını erişebileceği ve görebileceği bir yere koydu--sonra arkasını döndü.

Margaret en zayıf eliyle ve hafif bir çığlıkla bunları aldı ve
parmaklarının arasından belirsiz ve tereddütlü bir şekilde geçirdi, sonra
resme baktı....

Çocuk sanki uyanmak üzereymiş gibi o daha sakin dinlenme yerinde yatıyordu,
etrafında çiçekler vardı ve yüzünde onu terk ettiği gülümseme vardı.

Bir anda Jean gözyaşlarının ve hıçkırığın hoş sesini duydu ve sessizce kalkıp
pencereyi kapattı ve odadan çıktı, tam o anda
yalnızlığın en iyisi olduğunu biliyordu.

* * * * *

Margaret kurtulmuştu: gün geçtikçe toparlanmaya başlamıştı, sözleri
hala zayıflığının en uç noktasından gelen fısıltılar halindeydi, ama dinlemeye, fark etmeye ve cevap vermeye başladı; yine de Grace'in sabırsız gözlerine göre ilerleme yavaştı.

Ona Bay Drayton'ın ölümünden bahsettiler, ama kimse onun bu konudaki düşüncelerini
anlayamıyordu. Grace, Jean'i günün her saati ve her anında endişelendiriyordu. "Çok zor görünüyor, Jean, şimdi her şey bitti, neden eskisi gibi olamıyor?"

"O asla öyle olmayacak, yavrum," dedi yaşlı kadın, "kalbinde tüm
günleri boyunca bir yara taşıyacak. İyileşecek, ama izi kalacak. Böyle bir yara tamamen silinebilecek bir şey değil."

"Biliyor musun, bebeği hiç görmedim," dedi Grace.

"Sadece bebeğin kaybı acı verici değil, aynı zamanda günah işlemiş olma hissi de onu aşağıda tutmaya yardımcı oluyor," dedi Jean; "o,
iyilik gelsin diye kötülük yaptığını hissediyor ve bize bunu yapmamamız emredildi.
Ve sinirleri neredeyse tükendi. Sen farkında değilsin canım, o zavallının çektiği tüm acıları. Ben de aylarca, zavallı delinin gücünde onu düşündüğümde titriyorum. Bu korkunç, Bayan Grace,
sadece sabırlı olmalı ve onun için dua etmelisin."

Bayan Dorriman'ın mektupları artık Margaret'e hitaben yazılmıştı ve kimseye gösterilmiyordu.

Ama bir gün Jean'e, "Doktor bir dahaki gelişinde, Jean, ona
İskoçya'ya ne zaman gidebileceğimi soracağız," dedi ve yaşlı kadın çok sevindi, çünkü
Bayan Dorriman'dan bu kadar uzakta olmak ve yanında tek bir "kent yüzü" olmaması onun için bir denemeydi.

Grace'i çok şaşırtan bir diğer konu da Sir Albert Gerald ve Bay Paul Lyons'un
görünürdeki terk edişleriydi.

Sir Albert, zavallı Margaret'in serbest bırakılmasını gerçekleştirdiği için pişmanlık duyuyordu
çünkü bu serbest bırakma çok geç olmuştu, ancak durumu tam olarak kavradığında zaman kaybetmediğinin bilincindeydi; yine de normal koşullar altında hayatı kurtarılabilecek zavallı çocuğun ölümü için yas tutuyordu. Margaret'i etrafındaki çoğu kişiden daha iyi anlıyordu ve gelecekte onu görmeyi umuyorsa, şimdi ondan uzak durması gerektiğini biliyordu. Grace, ondan İspanya'dan bir mektup aldığında çok şaşırdı; evet, ona yazması için yalvarmıştı, ama onun bu kadar uzağa gitmesi yorucuydu.

Sonra Bay Lyons, ne geldi ne de yazdı ve Grace, daha önce bir zamanlar yaptığı gibi,
şimdi de her zaman Margaret olduğunu düşündü.

Yine de şu anki kaderinde teselliler vardı; paranın kontrolünü elinde bulundurmanın tadını çıkarıyordu ve bu, kardeşinin isteği üzerine Bayan Dorriman tarafından cömertçe sağlandı.

O, kesinlikle parayı kıskanan bir adam değildi ve çoğu şeyin, hatta kırık bir kalbin bile bir çekle
onarılabileceğine dair belirsiz bir fikre sahip olan adamlardan biriydi.

Bay Drayton'ın ölümüyle herkesten daha fazla rahatlamıştı ve bunu söyleyerek kız kardeşini dehşete düşürmüştü.

"Söylediğin korkunç bir şey, Anne; şimdi buna saçmalık diyorum; yas tutuyormuş gibi yapmanın ne faydası var?"

"İyileşmiş olabilir," dedi nazikçe; "ve kardeşim, birinin
ölümüne sevinmenin doğru olduğunu düşünmüyorum."

"Kim sevindiğimi söylüyor?"

"Sanki sevinmiş gibi görünüyorsun."

"Eh, bu bir rahatlama; ve bu dünyada doğru kişi
çok nadir ölüyor gibi görünüyor..."

"Ah, sus!" dedi, anlatılamayacak kadar şok olmuş ve sıkıntılı bir şekilde.

"Anne, dürüst olmaya çalıştığını biliyorum, ama şeylere
çarpık bir bakış açın var."

"Sanırım öyle olmadı ve," diye ekledi, biraz moralini toplayarak,
"bunu söylemeye hakkın yok; ve konu bana o kadar korkunç
acı veriyor ki, sana da aynı şekilde acı vereceğini düşündüm."

"Soruyu anlamıyorsun," dedi, eski
şiddetinden bir parça taşıyarak. "O adama zavallı Margaret'i görme fırsatı verdiğimi düşündüğümde kendimi mahvetmeye hazırım ve şimdi o gittiğine göre ona pişmanlık duyamam. Ölümü korkunç bir
karmaşayı sona erdirdi."

"Düşünce tarzınızı takip edemiyorum," dedi Bayan Dorriman, bir şekilde bunun doğru gelmediğini hissederek.

"Eh, beni hemen şimdi yalnız bıraksanız iyi olur ve fikirlerinizi
tamamen çözdüğünüzde konuya dönebiliriz. Sizinki gibi bir
beyin hiç tanımamıştım, her şey hakkında
umursamaz bir karmaşa içinde gibi görünüyor." Bu iltifat dolu konuşma onu neredeyse gözyaşlarına boğdu ve odadan aceleyle çıktı, ancak hemen geri çağrıldı.

"Ben bir kaba saba insanım ve beni affetmelisin, Anne," dedi; "ve seninle
konuşmak istediğim başka bir şey daha var."

Sesi ona garip geldi ve ona baktığında onun
tedirgin olduğunu gördü.

"Şimdi kendini üzecek veya endişelendirecek hiçbir şey söyleme, kardeşim," dedi,
hızla.

Ona hiç aldırmadı, önündeki masaya kocaman bir
kağıt kesiciyle vurdu, sonra tuhaf bir tonda,

"Bugün Margaret'in İskoçya'ya gelmesi hakkında ne diyordun?" dedi.

"Doktor onun deniz havası ve İskoç havası almasını istiyor, o da gelmek istiyor."

"Buraya mı?"

"Hayır, buraya değil. Daha önce hiç görmediği bir yere (nerede olduğunu umursamıyor).
Hiçbir anısı olmayan bir yere.

"Lornbay?"

"Oraya gitti. Hayır! Lornbay değil."

"Inchbrae ne yapardı?" diye sordu kardeşi, yüzünü yakından izlerken.

Rengi geldi ve gitti, sonra gözleri yaşlarla doldu.

"Ah! bu söz konusu olamaz."

"Öyle mi?" Birdenbire zorlukla konuşuyor gibiydi.

"Anne," dedi uzun uzun, "Inchbrae'nin satılamayacağını hiç tahmin etmedin mi, hiç düşünmedin mi? Herhangi bir ticari konudan o kadar az şey mi biliyorsun ki, senin iznin olmadan, birçok formalite olmadan, senin yerin olan yerin satılamayacağını bilmiyorsun?"

"Satılmadı! Ve yer gerçekten benim mi?" dedi zavallı kadın, doğal olarak her zamankinden daha şaşkın hissederek.

"Evet, senin," dedi, umursamazca konuşarak utanç duygusunu örtmeye çalışarak. Kız kardeşine karşı hisleri artık o kadar değişmişti ki, kaderini şekillendirdiği vahşete ve kabalığa geri dönüp baktığında, eskiden asla inanmayacağı bir sızı hissediyordu. Ve başka bir şey daha vardı, tarihinde onu sık sık rahatsız eden bir sayfa daha. Bunu bilmenin yükü bile ona acı verici olmaktan öte bir şey olamazdı ve acı artık her geçen gün daha da dayanılmaz hale geliyordu.

Bayan Dorriman özünde kendine güveni olmayan bir kadındı, küçük konularda bile tereddüt ediyordu ve küstahlıktan ve diğer günahlardan o kadar korkuyordu ki bazen doğru hissettiği şeyleri söylüyordu, doğrudanlık ve samimi bir gerçek sevgisiyle aniden söylemeye zorlanıyor ve bunu yaptıktan sonra aşırı bir alçakgönüllülükle keskinliğinden pişmanlık duyuyor ve düşündüklerini söylemek zorunda kaldığı için özür diliyordu.

Fakat bu kadar bencil olmayan ve bu kadar dünyadan bihaber bir kadının, açık sözlülüğü ve şeffaflığı bir çocuğunki gibi olan bir kadının sürekli arkadaşlığında yaşamak, Bay Sandford'un
kör algılarını bile etkileyen bir deneyimdi.

Ona değer vermeyi öğrenmişti ve onun kendisi için
çok şey ifade ettiğini bildiği anda muhtemelen sonsuza dek onun gözünde kendini alçaltmak zorundaydı.

Bayan Dorriman o anda rahatsız, sıkıntılı ve heyecanlıydı
anlaşılmayacak kadar. Kendi evinden ve halkından zorla alınmış olmak
ve aldatılmış olmak! Sonra hızla
kocasının anısına haksızlık ettiğine dair bir anı geldi.
Neredeyse tahammül edilemez olan düşünceler üzerine çullandı ve
odadan çıkıp kendi odasına gitti, orada düşüncelerini düzene sokmaya çalıştı.

Kardeşi bunu neden yapmıştı? O zamanlar onu umursamıyordu,
çünkü o günlerde (şimdi çok uzaktaymış gibi görünen)
kendisiyle pek ilgilenmediğini çok iyi biliyordu.

Zavallı kadın! Ona karşı duyduğu yeni sevgi,
kendisine karşı bu kadar çok aldatmaca yapabildiğinden, aniden yok olmuş gibiydi.

Kocasını suçlayarak onu bütün bunları terk etmek çok zalimceydi; ve
son zamanlara kadar, ona "baktığını" söylediğinde,
bağımlı bırakıldığı şekilde sadece nezaketsizlik görmüştü.

Ani bir aydınlanma onun için bir şimşek gibi geldi; sakladığı o kağıtlar
gerçekten önemliydi ve kardeşinin
geçmişinin tarihini ortaya çıkardı. Bildiğimiz gibi, bunu birden fazla kez düşünmüştü -ya da daha doğrusu
neredeyse düşünmüştü ve bu hissi bir tür
terörle geri itmişti.

Onu vuracak hiçbir silahı olmadığından emin olmak için
evini dağıtmıştı--onu yanına alıp hareketlerini izlemek için.

Aniden sandalyesinden kalktı: Zihnindeki baskıyla
boğuluyormuş gibi hissediyordu. Onu nasıl affedebilirdi? Hızlıca odasında bir aşağı bir yukarı yürüdü, ellerini sıkıca kenetledi; sonra yüksek sesle, "Kocam,
beni affet," dedi ve sonra ağladı, zavallı şey, kendini tüketene kadar.

Alacakaranlık çöktü; Fabrikalar, gündüzleri çok kasvetli olsa da,
sayısız ışıklarıyla parlıyordu.

Bayan Dorriman aşağı inemiyordu; henüz affedemiyordu. Kendisine biraz
yiyecek gönderilmişti ve sonra yatağa gitmeye hazırdı.

İncil'ini mekanik bir şekilde eline alıp okudu ve gördüğü hiçbir şeyi anlamadı;
tekrar kapattı ve dua etmeye çalıştı. Her gün iki kez söylediği
günahları affetmekle ilgili bir şey yok muydu?

Ciddi bir zihinsel mücadele vardı ve bittiğinde hava kararmıştı.
Yavaşça kardeşinin odasına gitti. O uyanıktı.

"Kardeşim," dedi, yanına gidip elini onun elinin üzerine koyarak, "Ben affettiğimi söylemeye geldim!"

BÖLÜM III.

Grace, Margaret'in toparlanıp ayağa kalkmasına, hareket etmesine, dışarı çıkmasına ve her bakımdan eski haline dönmesine rağmen, ciddi, sessiz ve kız kardeşinin önerdiği çeşitli planlara ve düzenlemelere karşı görünüşte kayıtsız kaldığını gördüğünde yaşadığı hayal kırıklığını hiçbir şey aşamazdı. Grace, çoğumuzun öğrenmek için yaşadığı şeyi, özlemini çektiğimiz bir şeyin -belki de haksız yere- bize, ona harcadığımız zaman ve düşüncelere sık sık pişman olmamıza neden olacak şekilde verildiğini anlamaya başladı. Herhangi bir şey isteyebilecek yaşa geldiğinden beri, Londra'da veya yakınında olup görmek ve görülmek istemişti. Önce kendisi çok hastaydı ve şimdi, dul ve çocuksuz Margaret vardı ve hayalleri de aynı şekilde yok olacaktı. Başlangıçta pişmanlıkla doluydu, sonra sempati duymaya çalışmaktan biraz yoruldu, bunun sadece bir çaba olduğunu bildiğinden, şimdi çok sabırsızlanıyordu.

Margaret'in yığınla parası vardı, neden biraz araba kullanamıyordu ya da
o yorucu küçük bahçede volta atmaktan, sıkıcı kitaplar okumaktan
ve küçük bir mezara gitmekten daha fazlasını yapamıyordu?

Bir gün Margaret'e Lady Lyons'u görüp göremeyeceği sorulduğunda sevinci anlaşılabilir. En azından, ne doktor ne de hemşire olan biriydi.

Biraz sağır ve biraz da yorucu olduğu için arkadaşlarının genel bir samimiyetten fazlasına alışkın olmayan Lady Lyons, Grace'in Margaret için yaptığı bahanelerden ve ziyaretinden duyduğu belirgin memnuniyetten son derece memnundu; tek hoş olmayan düşüncesi ise bu açık memnuniyetin oğluyla hiçbir ilgisi olmadığına inanmasıydı.

Margaret, mirasının yalnızca
sorunlu olduğu
önceleri onun arzusuydu. Herkesin
Margaret'in çok zengin bir dul olduğunu bildiği
şimdi onun isteklerinin ne olduğunu hayal edin.

Grace'le hiçbir şeye bağlı olmayan bir samimiyetle buluşmaya çalıştı ve konuşması Margaret'ten ve her zaman Margaret'tendi. Çocuğun üzücü, belki de gizemli ölümünü
atlatıyor muydu?

"Çok gizemli bir şey yoktu. Zavallıcık, bastırılmış kızıl hastalığından öldü. Hiç görmedim. Hayır, Margaret
atlatamıyor. Asla gülümsemiyor ve geceleri sık sık ağlıyor. Leydi
Lyons, keşke atlatsa; bunu çok korkunç derecede sıkıcı buluyorum."

"Söylemeye cesaret edebilirim," dedi Leydi Lyons, hiçbir sempati göstermeden.

"Gün geçtikçe, doktordan başka kimse yok ve o da her zaman
hoş olmak için çok aceleci davranıyor," ve Grace uzun bir iç çekti. "Adını duyduğumda
bu benim için büyük bir lütuftu. Günlerdir Margaret ve dini konularda çılgınca bakan o yaşlı İskoç kadın dışında kesinlikle
kimseyle konuşmadığımı biliyor musun?"

"Ama kız kardeşinle birlikte olmanın rahatlığına sahipsin," dedi Leydi Lyons, biraz sert bir şekilde.

"O beni hiç istemiyor," dedi Grace, hevesle, bir plan
verimli beyninde aniden gelişti; "en azından. Hayır, Leydi Lyons, yapmak istediğim şey----Bunu ne kadar süre giymem gerekiyor?" dedi, aniden elbisesindeki krepe dokunarak.

"Ah, Bayan Rivers! İskoç olmanız çok fark yaratıyor; İngiltere'de yas eskiden olduğu kadar eskisi kadar sık ​​giyilmiyor ve şimdi insanlar bir şekilde siyahlığını azaltan
kilitler giyiyor. İskoçya'da aylarca giymek zorunda kalırdınız ve siz İskoç olduğunuz için----"

"Ben evimin sadece bir tarafında İskoç'um," diye haykırdı Grace, "ve aylarca kendimi kapatmayı düşünmüyorum. Hayır, Leydi Lyons, bir planım var, ama cenaze töreninde dilsiz gibi giyineceğimi düşünüyorsanız, bunu size söylemenin pek bir faydası olduğunu düşünmüyorum."

"Planınızı duymak istemediğimden eminim," dedi Leydi Lyons, Grace'in tavırlarından ve sözlerinden rahatsız olarak, "Kız kardeşinizi ziyarete geldim; _onun_ için duyduğum samimi üzüntünün beni geçersiz alışkanlıklarımı bir kenara bırakıp dışarı çıkmaya zorladığını söyleyebilir misiniz?"

"Lütfen gitme," dedi Grace, "ve Tanrı aşkına
sakat olmaktan bahsetme. Akciğerim kalmamış, öyle diyorlar, ya da sadece biraz var ve hasta olmayacağım ya da başka bir şey. Şimdi sana ne yapmak istediğimi söyleyeceğim. Londra'ya gitmeyi ve büyük bir hanıma
çok para ödemeyi ve
en kısa sürede onunla birlikte gitmeyi düşünüyorum."

"Sevgili Bayan Rivers, hiçbir büyük hanım bunu yapmak istemez;
onların onlara verebileceğin hiçbir şeye ihtiyaçları yok."

"O zaman daha küçük bir hanım iş görür," dedi Grace sakin bir şekilde; "ama herkesi, yığınla insanı ve her şeyi tanıması gerekir--senin bildiğin yüzmede olması gerekir."

"Ama bilmiyorum," dedi Leydi Lyons. "Yüzerken! Ne demek istiyorsun? En ufak bir fikrim yok."

"Ah, Paul bilecek."

(İşler zaten bu noktaya gelmişti: Ona Paul diyordu! Leydi Lyons
çok
hoşnutsuzdu. )

"Paul dediğin oğlum," dedi, sertçe, "ne yapabilir ki? Daha çok genç."

"Ah, genç olmasına rağmen dünyayı biraz tanıyor; tabii ki ona Paul diyorum."

"Dünyayı tanıyor," dedi sinirli anne, "Umarım dünyayı benim istediğim bir konumda olmayan birinin kurbanı olmak için çok iyi tanıyordur."

"Tamamen yanılıyorsun, sevgili Leydi Lyons; dünya adamı olmak ve dünyayı biraz bilmek iki çok farklı şeydir ve kimse Paul'e adam diyemez, o çok genç; bunu ona daha geçen gün söyledim. Ve istediğin bir konum hakkında, oğlunun para için evlenmesi gerektiğini mi kastediyorsun? Şimdi, Paul hakkında buna inanacak kadar iyi bir fikrim var ve tuzuna layık olan hiç kimse sadece annesini memnun etmeyi seçmez."

"Böyle ... kadınsı olmayan duyguları duymaya hiç alışkın değilim," ve öfkeli Leydi Lyons gitmek için ayağa kalktı.

"Herkesin herhangi bir sorunun birkaç yönünü duyması çok iyidir," dedi Grace de ayağa kalkarak; "Umarım sizi gücendirmedim, Leydi Lyons;
ama bilirsin ki ben her fırsatta gerçeği söylemekten asla kendimi alamayan insanlardanım - özellikle de bana uygun olduğunda," diye ekledi kendi kendine.

"Beni hiç gücendirmedin," diye cevapladı Leydi Lyons, çok
sinirlenmiş bir şekilde; "dünyayı bilmeyen genç bir hanımın fikrinin senin düşündüğün kadar ağırlığı yoktur."

"Şimdi, sen tatsız olmak istiyorsun," dedi Grace gülerek, "ve buna
çabalamana gerek yok. Okulda çok nadir bir sıkıntıya düştüğümde, iyi insanlar ne yapacaklarını bilmiyorlardı, çünkü azarlamak hiç umurumda değildi ve sert sözler beni hiç etkilemezdi, bu yüzden umutsuz bir karakterim olduğunu görüyorsunuz - ama Margaret için, belki de, kimse benimle konuşmazdı. O
çok
farklı."

"Evet, o çok farklı. Bence o tuhaf bir şekilde farklı olmalı. Onu
hiç kızdırmıyor musunuz, Bayan Rivers? Onun hassasiyetlerini hiç incitmiyor musunuz?"

Çabucak kızaran gözler, hatta gözyaşları aniden Grace'in genellikle gözyaşı
olmayan gözlerine geldi. Onları gizlemeye çalıştı ama Leydi Lyons onları gördü ve onu biraz erittiler. "Ah!" dedi, "Evet. Eh, kız kardeşinize karşı samimi ve sıcak bir sevgi iyi niteliklerinizi ortaya çıkarabilir."

"Teşekkür ederim," dedi Grace, çekingen bir şekilde, her zamanki ruh halini hızla yeniden kazanarak.
Ve Lady Lyons gittiğinde, bir an onunla dalga geçen ve Paul hakkında bu kadar samimiyetle konuşurken çok kötü bir zevk gösteren ve bir sonraki an kız kardeşine karşı çok derin duygular besleyen kızın çok karışık bir izlenimini de beraberinde getirdi.

Lady Lyons, medeniyetin etkisinin eşitleyici bir etkisi olmasına rağmen, altında birçok karakter çeşidi olduğunu ve en sıradan olanın bile karmaşık olduğunu, tamamen iyi veya tamamen kötü olmadığını, ancak her ikisini de paylaştığını unutan dünyadaki birçok kişiden biriydi.

Başka bir şekilde, Margaret'in çaresizliğine ilk başta tam bir sempati gösteren ve yine de şimdi onun kederinde hastalıklı hale geldiğini hisseden ve onun bundan
uyanmasını isteyen başka bir kişi daha vardı.

Bu Jean'di.

Hem yoğun hem de tutkulu bir doğanın tüm derinliğiyle, küçük çocuğun ölümünü, yaşadığı tüm dehşetler gibi hissetmişti.

Ama şimdi Margaret'in onun acısını emzirdiğini ve şımarttığını görüyordu ve
onu, kendisine ait olan ince doğal içgüdüyle, bir kez yalnızlık, yas tutma ve tüm arkadaşlıklardan kaçınma alışkanlığı
oluştuysa, bundan
sonra kurtulmanın çok daha zor olacağının bilincinde olarak, sürekli tefekkürden vazgeçirmek istiyordu.

Her çiçeğin bırakıldığı ve gözyaşlarıyla
sulandığı küçük mezara yaptığı ziyaretler, düşüncelerini, onun sempatisine ve yardımına
çok ihtiyaç duyan yaşayan çocuklara yöneltmek için kullanılmalıydı. Elinde İncil'i ve kalbinde içten bir dua ile, sadık yaşlı kadın Margaret'e daha önce sık sık yaptığı gibi, zavallı genç annenin ağladığı ve meditasyon yaptığı,
kendisi için çok değerli olan her kırık peltek kelimeyi hatırladığı ve
kaybettiği sevgilisini sevgiyle anarak
kendini kaybettiği küçük köşeye kadar eşlik etti.

"Kızım," dedi Jean, taze çiçekler bırakıldığında ve
Margaret uzun siyah cübbesiyle narin bir gölge gibi durduğunda, "elinde harcamak için
ne kadar paran olduğunu hiç düşündün mü?"

"Ah! Burada bundan bahsetme," dedi Margaret, şok olmuş ve sıkıntılı bir şekilde.

"Neden burada bundan bahsetmeyeyim?" dedi Jean, kararlı bir şekilde; "burası, sana bununla bir şeyler yapman gerektiğini göstermek istediğim yer."

"Asla talep etmeyeceğim, asla harcamayacağım!" diye haykırdı Margaret, ince beyaz parmaklarını yanındaki küçük mermer haçın etrafına dolayarak.

"Ama ikisini de yapmalısın," dedi Jean, vurgulayarak. "Parayı talep etmeli ve harcamalısın. Onu Tanrı'nın şanı için ve yardım etmek için harcamalısın, canım."

"Nasıl? Bana nasıl yapabileceğimi söyle?"

"Eğer birkaç fitlik yeşil çimenlere bakmazsan ve zihnini başka hiçbir şeyin doldurmasına izin vermezsen, asla yapamazsın. Etrafına bak, çocuğum; başkalarının nerede acı çektiğini gör. En çok, yardım
gelseydi çocuğunun yaşayabileceğini düşündüğün için yas tutarsın."

"Olabilir," diye mırıldandı Margaret, boğuk bir sesle.

"Ve eğer böyle düşünüyorsan, senin onlara verebileceğin yardımı alamadıkları için ölen yüzlerce ve binlerce çocuk var, çünkü
imkanları var."

"Ne demek istiyorsun, Jean?" ve Margaret bir anlığına
unutkanlığa kapıldı.

"Ah, evladım! Büyük Babil'in sokaklarında yürümen ve zavallı küçük şeyleri görmen yeterli; ama sokaklardan çık; ara sokaklara gir; otoyolları rahat bırak ve kendin gör. Senden bankaya bir mektup götürdüğüm gün yolumu kaybettiğimde kalbimi sızlatan bir manzara gördüm; ve tüm pisliği ve sefaleti gördüğümde kendi kendime teselli buldum ve 'Genç hanımım zengin ve bu küçükler için bir şeyler yapacak' dedim."

"Ama yapabileceğim her şey okyanusta bir damla olurdu."

"Ve okyanus damlalardan oluşmuyor mu? Hepimiz çok az şey yapabiliriz--ama
o kadar az şey yaptığımızı görmemeli miyiz?"

"Nasıl başlayabilirim?"

"Ben zavallı cahil bir bedenim, ama bir doktora gidip derdim ki--'Bu parayı istemiyorum, ama sevdiğim ve kendimi kaybettiğim küçük bir çocuk uğruna çocuklara yardım etmek istiyorum."

Margaret'in gözyaşları akıyordu, ama bunlar acı gözyaşları değildi.
Jean doğru bir noktaya dokunmuştu. Bir şeyler yapma olasılığıyla, eyleme teşvik verilmesiyle, insanlığa karşı daha sıcak bir hissin parıltısı geldi. Kederinin bencilliği azaldı ve bir kez daha çiçeklerle kaplı mezarın yanında dua ederken, sadece kendisi için, özlemini çektiği o buluşma için dua etmedi, aynı zamanda başkaları için de dua etti ve gelecekte onlara bir teselli ve yardım olabileceğine dair samimi bir umutla
dolu bir şekilde ayağa kalktı.

Jean'ın yanında sessizce ve sessizce yürüdü. Aralarından başka bir şey geçmedi; ama eve vardıklarında koridorda durdu ve kollarını Jean'ın geniş omuzlarına dolayarak onu içtenlikle öptü.

Yeni kararlılığıyla dolu olan Grace'in ruh hali Margaret'i biraz olsun sarstı;
ama dürüstçe daha az bencil olmaya çalışmak istiyordu. Kendisinin bencil olduğunu kabul etmişti ve tüm dikkatini, hayal gücünü tamamen ele geçiren, kahverengi kadife bir elbiseden daha az önemli olmayan bir konu hakkındaki kız kardeşinin coşkulu anlatımına yöneltmeye cesurca çalıştı.

"Bunu ne kadar giymemi istiyorsun, canım?" diye sordu, sanki kendi duygularına ne kadar aykırı olsa da, kız kardeşinin hesabına bir fedakarlık yapmaya hazırmış gibi bir tavırla.

Biraz önce, sadece birkaç saat önce, zavallı Margaret böyle bir sorudan ne kadar
çekilirdi? Şimdi, Grace'in omzuna şefkatle dokunarak, yumuşak bir şekilde,
"Bencil davrandım, canım. Senin benimle birlikte yas tutmanı bekliyordum;
çocuğumu hiç hatırlamıyorsun. Hayır, hissedemeyeceğin bir üzüntünün
görüntüsünü takınma."

"Sen çok tatlısın, Margaret. O zaman kadifeyi ben alabilirim?"

"Çok pahalı mı?" diye sordu Margaret, Grace ile anın çıkarlarına tamamen girmeye çalışarak.

"Bana _vermen_ için değil," dedi Grace, yeni oluşturduğu kararın bu ilk büyük başarısına büyülenmiş bir şekilde odanın etrafında dönerken.

Margaret şaşkınlıkla ona baktı.

"Sanki ... parasını senin ve kendim için kullanmamı bekliyormuşsun gibi konuşuyorsun."

"Aman Tanrım, Margaret, kesinlikle bu konuda
gülünç olmayacaksın! Ve senin benim için birçok şey yapmanı istiyordum. Londra'ya gitmeye ve güzel şeyler
yaşamaya gönlümü koymuştum; çok
kötüsün!" ve umutları aniden yerle bir olan Grace,
ağlayarak patladı.

Margaret sonsuz bir şekilde acı çekiyordu. Grace'ten farklı hissetmesine rağmen,
karakteriyle ilgili olarak onu ürperten sürekli bir hayal kırıklığının
farkındaydı. Ve bu çok
harikaydı, diye düşündü, çünkü Grace çok hastaydı ve sonsuz yaşamın kapılarına yakındı ve böyle bir hastalık, bazı açılardan, büyük bir
üzüntüye benzemeliydi ve kesinlikle hayatın önemsiz kibirlerini gerçekten önemsiz göstermiş olmalıydı. Ama, zenginlikten bahsederken, ona _onun_ parasının hiçbirini, yardıma ihtiyacı olanlara yardım etmek dışında
kullanamayacağını anlamasını sağlamalıydı.

"Grace," dedi, oturarak ve kız kardeşini kendine doğru çekerek, "Beni dinlemeni ve anlamanı istiyorum."

"Dinlemeyeceğim," diye cevapladı Grace, hala şiddetle hıçkırarak, "eğer
korkunç olacaksan. Hayal kırıklığımı hayal bile edemezsin! Düşündüm ki,
bir kere iyileşip... unuttuğunda, her şey yoluna girecekti,
ve istediğimi yapacaktım, istediğim yere gidecektim ve tüm bunlar, ve
bana hiç para vermezsen nasıl yapabilirim?"

"Hiçbir şey beni kocamın parasını kendime veya sana harcamaya
zorlayamaz, Grace. Bu konudaki hislerimi bilmiyorsun. Onunla
evlenerek günah işledim ve eğer onun servetini
kendime ve benimkilere harcarsam günahı sürdürmüş olurum. Bir zamanlar yaşadıklarımı yaşayamam ve şimdi her şeyi
daha net gördüğüme göre inancıma aykırı hareket edemem."

"O zaman kendini feda etmenin ne faydası var?" diye sordu Grace,
öfke ve küçümsemenin karıştığı bir tonla; "gerçekten, Margaret,
çok kibirli ve çok gülünçsün! Elbette, bunu böyle
algılarsan, senden bunu tekrar yapmanı beklemezdik. Sana sormayı asla hayal etmem ama, bunu yaptıktan sonra, bunun tüm iyiliğini bozmanın ne faydası var?"

"İyiliğini! Ah, Grace, bundan bahsetme; kalbimi kırıyor, canım, sen, benim öz kız kardeşim, beni daha iyi anlayamıyorsun, bunun kötülüğe, iyiliğe değil, sebep olduğunu göremiyorsun!"

"Elbette," dedi Grace gözlerini kurulayarak, "zavallı küçük çocuğun ölümü senin için bir kötülük ve bunu her düşündüğümde ağlayabilirim.
Siyah giymek istemediğim için, olabileceğim kadar
üzgün olmadığımı düşünme: ama şimdi o korkunç adam öldüğüne göre, neden tekrar rahat edemiyorsun?"

Margaret yerinden fırladı ve kız kardeşinin karşısına dikildi; yüzü bir tür tutkulu üzüntü ve pişmanlıkla aydınlanmıştı.

"Bir şeyi anlamıyor musun -hissettiklerimin birazını? Biliyor musun,
Grace, o küçük hayat bana verildiğinde hiçbir şeyin bir şey ifade etmediğini düşündüm. O zavallı, mutsuz adamı ihmal ettim; ondan uzak durdum; ondan
kaçındım; sadece çocuğum için yaşadım. Sonra, son geldiğinde ve ben
yanında durup onun ölmesini izlemek zorunda kaldığımda - çünkü birçok çocuğa verilen yardım ondan esirgendi; sonra onu
putum yaptığımı ve her bakımdan yemin ettiğim adama karşı başarısız olduğumu gördüm..."

"Ama o deliyken sen nasıl yapabilirdin?" diye sordu Grace; "bu tamamen
imkansızdı. "

"Bunu kendi kendime de söyledim, Grace, ama onun yanında durup o korkunç yeminleri ettiğimde biliyordum - Tanrı'nın sunağının önünde yavaşça ve ciddiyetle telaffuz edilene kadar farkına varmadığım yeminler - Ah, Grace, sen
benim için çok değerlisin, ama benim fedakarlığımın
elden kaçırılmasından bahsettiğinde, çocuğumun hayatının feda edildiğini düşünüyorum. Ah, Grace, günah işlediğimi
görmüyor musun? Ne bekleyebilirdim ki? Kızlar nasıl oluyor da bu korkunç şeyleri
düşüncesizce üstleniyor, o sözleri söylüyor,
ama bunları kastetmiyor: ve ben yaptım!"

"Ama sen bunu benim için yaptın, canım - benim için - ve gerçekten farklı görünüyor. Sen
kendin için yapmadın."

"Tanrı biliyor ki yapmadım," dedi zavallı Margaret, bu sahnenin onun kırılgan ve narin vücudunda ateşli bir şekilde hareket ettiği. "Ama yaptım. Bunun hakkında
tartışmamıza gerek yok, canım; artık bunu tartışmamıza gerek yok,
asla buna benzer şeyler düşünmemeliyiz! Biz farklıyız canım ve her şeyi
farklı görüyoruz --çok çok farklı."

"O zaman hayatın boyunca fakir kalmaya ve bu şeylerin senden kayıp gitmesine izin vermeye oldukça--tamamen karar verdin?" diye sordu Grace, trajik bir tonda.

"O parayı kullanmayacağım," dedi Margaret kararlı bir şekilde, "ne senin için ne de kendim için."

"Çok zor," dedi ve Grace tekrar gözyaşlarına boğuldu.

Margaret tekrar oturdu. Henüz çok güçlü değildi ve tüm bunları
acımasızca hissediyordu. Grace'i birkaç dakika yalnız bıraktı, sonra şöyle dedi--

"Ne istediğini tam olarak bilseydim, Grace, başka bir şekilde yapılıp yapılamayacağına bakabilirdim."

Sesi soğuktu, tüm şefkati ve nezaketiyle. Kız kardeşinin geçmişe dair hiçbir şeyi anlayamaması onu derinden yaralamıştı.

"Şimdi öfkelisin, Margaret ve bu biraz mantıksız. Çünkü sen hayatını bitirdin ve artık hoş şeyler düşünemiyorsun, neden ben dört gözle beklemeyeyim?"

Margaret başladı. Hayatını bitirmiş miydi? Henüz yirmi yaşında değildi;
onun için her şey gerçekten bitmiş miydi? Evlilik veya aşk açısından,
elbette bir son vardı; ama kendi yolunda hayatını mutlulukla
doldurmayı amaçlıyordu, pişmanlık bulutu her zaman parlaklığını
söndürse bile. Tüm varlığı ona dolu dolu bir hayat verecek bir şey için can atıyordu - bir şeye ilgi. Doğasının tüm şiirsel tarafı
bir kez daha onu heyecanlandırmaya başladı. Dünyada çok fazla hüzün vardı,
ama henüz duyulmamış derinlikler vardı ki bunların belirsiz bir şekilde farkındaydı ve
bunları öğrenene kadar
burada bile onun için her şeyin bittiğini ilan etmeyecekti. Sağlığının geri dönmesinin verdiği ışıltı,
yaz öğle vaktinin güzelliği, tamamen göz ardı edemeyeceği etkileri ortaya koymaya başladı.
Aşk en sade kişisel niteliklere belirsiz bir çekicilik,
şiir, en yüksek, en geniş ve en büyük anlamıyla, varoluşun sıradan evrelerinin üzerine bir hale
atıyor, her şeye altın bir
ışıkla dokunuyor ve onu güzelleştiriyor.

Hiçbir şey, bir kız kardeşi şimdiki zamanın üstüne ve ötesine taşıyan hızlı düşüncelerden ve diğerinin kahverengi kadife bir elbise gibi özünde sıradan bir konuya
odaklanmasından daha ilginç değildi, çünkü Grace,
amaçlılık konusunda inatçı olmasını hak ettiğine dair iddialarından biri olarak görüyordu--bu inatçılık, daha yüksek amaçlara uygulanırsa,
övgüyü hak edebilirdi.

Margaret'in yüzünü hevesle izliyordu ve Margaret'in meseleleri nasıl düzenlemeyi önerdiğini bilme kaygısıyla onu çok geçmeden dünyevi meselelere indirdi.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye hevesle sordu; "ve eğer meseleleri
düzenleyeceksen, benim kıyafetlerimi de düzenleyebilir misin?"

Konuşurken öne eğildi ve kız kardeşinin yüzünü dikkatle izledi.

"Grace, seninle benim her zaman
giyim ve diğer şeyler hakkında farklı düşündüğümüzü unutmam çok aptalca. Elbette,
planımı gerçekleştirmeyi başarırsam, senin de
giysilerin ve eşyaların olmalı; eğer
her şeyi ayarlayabilirsem, senin için oldukça rahat bir şekilde ayarlayacağım; ama sen
sabırlı olmalısın, canım. "

"Şart kipinden nefret ediyorum," dedi Grace ve sonra biraz
canlanınca neşeyle şöyle dedi: "Bunu başaracağına inanıyorum ve sen
gerçekten çok tatlısın."

"Bir şey daha var, sana bir uyarıda bulunmak istiyorum, Grace. Sağlığına dikkat edecek misin? Şu anda harika bir şekilde iyisin,
ama kendini biliyorsun, canım, ne kadar hassassın. Dikkat etmezsen
yine hasta odasında olacaksın."

"Ah! lütfen gevezelik etme ve korkunç olma, daha yeni
daha nazik olmaya başlıyorsun."

"Zavallı Grace!" dedi Margaret, hafifçe iç çekerek.

Kendi odasına gitti ve sandalyesini pencerenin yanına çekerek
yaptığı planı düşünmek için oturdu. Kimseye
borçlu olmamaya kararlıydı. Eğer kız kardeşi Londra'ya giderse, gerekli para
kendisinden başka kimseden gelmeyecekti.

Posta kutusunu açtı ve kağıtlarına baktı.
Yazılarından bu kadar önemli bir şekilde
takdirini ifade eden yayıncının adresini bulmak istiyordu.

Boşuna aradı. Hiçbir yerde bulamadı. Sonra
Sir Albert Gerald'ın kendisi için tüm düzenlemeleri yaptığını ve
onun aracılığıyla yazışmalar yaptığını hatırladı.

Artık bir arkadaş ve sadece bir arkadaş olduğu için ona yazmakta hiç tereddüt etmedi.
Çocuğunun ölümünün trajedisi, olanların
hatırasını silip süpürmüştü ve çok şey yaşamıştı. deneme,
o kadar çok değişmişti ki, bir an bile
bu değişimin ona göre eşit olacağından şüphe etmedi. Mektubu doğrudan,
basit ve üzüntüsüne dair her türlü imadan uzaktı. Dost canlısı yayıncıyla doğrudan iletişime geçmek istediğini söyledi - sonra
ekledi, "Biraz para kazanmak istiyorum. Bu sizi şaşırtabilir, çünkü çok
zengin olmam gerektiğine inanıyorum, ancak paranın
kabul edilebilir bir şekilde gelmesi gerektiğini veya reddedileceğini anlayacağınızı düşünüyorum. Bana bırakılan
parayı kendim için kullanmayı düşünmüyorum ve mümkünse
onu kendimden başka kimseye borçlu olmak istiyorum."

Sonra sabırla bekledi.

Bayan Dorriman'a yazdığı mektuplarda kendi planlarını ayrıntılı olarak yazdı. "Bazı şeyleri başlatmak, kendim görmek ve yargılamak ve bana gelen parayı küçük çocuklara ve başkalarına yardım etmek için kullanmak istiyorum. Her şeyi ayarladıktan sonra, size ve Sandford Amca'ya gelebilirim. Çok fakir olmayacağım çünkü para kazanma gücüm olduğuna inanıyorum. Bunu zaten yaptım ama Grace İskoçya'ya gidemez. Onun için ayarlayabilir
olmaz, en azından bir süreliğine Londra'ya gidip orada biriyle kalacak."

Bayan Dorriman bu mektubu büyük bir memnuniyetle okudu.

Margaret onun için çok değerli olmuştu ve mektubunda Bay Sandford'a her zaman kendisinden duymak istediği ismi vermişti. Geri dönmeyi teklif etmesi, onu ne kadar tamamen affettiğini ona göstermiş olmalı.

Inchbrae hakkındaki o harikulade ifşadan beri, Bayan Dorriman'ın kardeşine karşı tavrı hem şefkatli hem de sevgi doluydu. O, affetmesinin
tam olduğunu kanıtlamaya çalıştı ve neden şimdi bu yük aklından çıkmışken, hala orada bir
ağırlığa
atıfta bulunduğunu anlayamadı.

Sık sık içeri girdiğinde ve onu selamlamak için ayağa kalktığında, sanki aralarında hala bir şey varmış gibi onu izlediğini
ve tam olarak anlayamamanın verdiği o çaresiz
hissin tekrar üzerine çöktüğünü yakalardı.

Bir gün yorgun görünerek içeri girdi ve onun yorgun bir şekilde
sandalyeye
çöktüğünü gördü.

Çay vardı ve ona biraz verdi ve insanların günlük rutinleri arasında dolaşan düşünceler olduğunda yapmaya meyilli oldukları o önemsiz yorumlardan birini yaptı.

"Anne, Margaret'in buraya gelmek isteyeceğini sanmıyorum," dedi aniden, "ve sen de öyle düşünüyorsun."

Bayan Dorriman'ın narin yüzü biraz kızardı. "Margaret gelmeyi teklif ediyor," dedi kısa bir duraklamadan sonra.

"İşin beni giderek daha fazla yorduğunu fark ediyorum," dedi, ona göre,

alakasız bir şekilde.

"Üzgünüm," diye cevapladı, biraz endişeyle ona doğru bakarak. "Neden hepimiz senin evine gitmiyoruz," diye sordu, sanki dünyadaki
en açık ve basit soruyu soruyormuş gibi.

"Inchbrae'ye! Ah, kardeşim!" Bu ani öneri onu öyle yoğun bir mutlulukla doldurdu ki daha fazla ilerleyemedi.

"Margaret'in iyileşmesini istiyorum ve başkanlığımdan ve diğer şeylerden
istifa etmeyi düşünüyorum. İşi bırakacağım. İstiyorum ki--dinlenelim."

Tavrı onu endişelendirdi, ama kendini toparlamaya ve işlerindeki bu yeni dönüşü sessizce kabul etmeye ve bunun kendisini
ne kadar yoğun bir şekilde etkilediğini görmesine izin vermemeye çalıştı.

Duygularını bastırdı ve gerçekçi bir tonda konuştu, "Margaret ve zavallı Jean için uzun bir yolculuk olacak."

"Bunu düşündüm. Margaret, Drayton'ın onun için yaptığı düzenlemeyi
kabul etmeyi reddettiğinde, Stevens'tan haber aldım ve o zamandan beri onunla
iletişim halindeyim. Sanırım onu ​​buraya getirebilir;
düzenlenecek çok şey var."

"Ama eğer Inchbrae'ye gidersek, kardeşim, o doğrudan oraya gelemez mi?"

"Evet, oraya gidebilir ve onu karşılayabilirsin. Stevens'ı burada görmeliyim;" ve
sonra garip bir tonda devam etti, "eğer seni takip etmemi istersen
oraya
giderim."

"Eğer istersem?"

"Bilmiyorsun, Anne. Hiçbir şey bilmiyorsun," diye haykırdı, eski çok buyurgan
üslubuyla.

Anne şaşırmış ve sinirlenmişti. Neden böyle devam etti? Neden sürekli
öğreneceği çok şey varmış gibi konuşuyordu?

"Bir şey daha," dedi, daha az heyecanlı bir tonda, "buradaki her
aptalın dedikodu yapmasını, konuşmasını ve merak etmesini istemiyorum; gidip tanıştığın birkaç komşunu gör ve eve gitmekten ve Margaret'i doğal olarak
karşılamaktan bahset. Eğer aniden gidersen
neler söylenebileceğini kimse bilemez."

"Peki ya senin hakkında, kardeşim?"

"Benim hakkımda mı? Kimin umurunda?" dedi; "Oyunumdaki rolüm neredeyse bitmek üzere. Bunların
benim için ne önemi var? Ama hasta olduğumu söyleyebilirsin--bu gerçek, hastayım."

"Eğer hastaysan, seni terk etmem."

"Saçmalık! Vücudum yeterince iyi, ama bedensel hastalıktan çok daha fazla acıtan bir şey var."

Holde bir kargaşanın ardından hizmetçi içeri girdi.

Bayan Dorriman için bir kutunun geldiğini duyurdu.

O an, Macfarlanes'e, kendisi için önemli olan çok şey barındıran ünlü kutuyu almak için haber gönderdiğini unutmuştu ve kutuyu gördüğünde biraz
şaşırdı. Görünüşe göre bu,
kardeşine daha büyük bir şok yaşattı, çünkü dudaklarına kadar bembeyazdı.

"Anne," dedi ve sesi yalvarma doluydu, "bana büyük bir iyilik yapar mısın: Bu kutunun içeriğine bakmayacak mısın, mühürleri kırmayacak mısın, ta ki Inchbrae'ye varana kadar?"

Bayan Dorriman - garip bir şekilde karışık duygularla geldiğini görmüştü, içeriğini bilmek için yarı korku yarı endişeliydi - sessizce, "İstediğin gibi olacak, kardeşim." dedi.

BÖLÜM IV.

Uzun Temmuz günleri yaklaşıyordu, Büyük Britanya'nın diğer bölgelerine göre Yaylalarda çok daha uzundu ve bu ayrıcalıklı bölgede yaşayan çoğu insan, bunun daha kısa kış günlerini fazlasıyla telafi ettiğini düşünüyor.
Her şeyin üzerinde yazın güzelliği vardı. Sıcaklığın keyif alınamayacak kadar yoğun olmadığı yerde, uzun bir yaz günü ne kadar da lezzetli bir şeydir!

Denizin havayı serin tuttuğu Inchbrae'de mükemmeldi; derenin yanında ve şelalenin aşağısında, serpiştirilmiş eğrelti otları, sürekli bir yeşillik gösteriyordu, derenin tazeliğinde binlerce çiçek duruyordu; hanımeli ve yabani gül kokuda birbirleriyle yarışıyordu.

Evin yakınındaki bahçe mükemmeldi, çünkü bahar çiçekleri geç gelse de, geldiklerinde bunu telafi ediyorlardı ve güller ve sardunyalar
parlak renkler oluşturuyor ve güzelliklerini artırmak için güneş ışığını yakalıyorlardı.

Bayan Dorriman, çok fazla üzüntü yaşadığı o küçük yere
vardığında çok şey hissetmişti. Inchbrae, onun için eski evden sonra ikinci sırada geliyordu, orada birçok anısı vardı ama orayı seviyordu ve orası tamamen kendisine aitti ve sahip olma gerçeği her şeye belli bir gurur dokunuşu katıyordu. Christie onu eski bir Highland dostunun ve bakmakla yükümlü olduğu birinin tüm içtenliğiyle karşılamıştı. Ovalamış ve temizlemişti ve Bayan Dorriman, Jean'i her fırsatta özlerken, minnettarlıkla doluydu.

"Eh, canım, senin için zaman durdu," dedi Christie, onun hızlı hareketlerini izlerken; "gittiğinden beri farklı bir kadınsın."

"Daha mutluyum, Christie."

"Evet, daha mutlusun, ama daha fazlasını elde etmen gerek; sana daha çok iyilik gelecek."

Bayan Dorriman yumuşakça güldü.

"Benim yaşımda bana bir koca ve başka bir koca mı kehanet ediyorsun?" ve sonra güldüğü için kendini suçladı.

"Yaşın bir engel değil; ama evlenmeyi düşünmüyordum; eski evi, eski yuvayı düşünüyordum."

"Ah, yapma," dedi Bayan Dorriman, sanki düşünceyi ondan uzaklaştırmak istercesine ellerini kaldırarak; "beni bu düşünceyi düşünmeye zorlayarak mutsuz etme.
Eski yer satıldı, Christie, ve bizden gitti, benden gitti ve ben
burada mutlu olmayı planlıyorum."

"Sana geri dönecek," dedi Christie ısrarla; "göreceksin ki
bir gün tekrar senin olacak ve çok da uzak bir gün değil," diye ekledi, Bayan Dorriman'dan çok kendine.

Bayan Dorriman arkasını döndü. O anda, geniş denizin altında dalgalanıp
parıldadığı, hareket eden bulutları yansıtarak binbir renk aldığı ve deniz melteminin enfes tazeliğiyle üzerine geldiği o anda, o diğer eve uzun süre bir düşünce verdiği için korkunç derecede nankör hissetti.

Ama burada, tüm güzelliğiyle, eksik olan bir çekicilik vardı -- hafızanın çekiciliği.

Inchbrae'nin onunla hiçbir bağlantısı yoktu ve diğer evde, gücü yetseydi şüphesiz onun için daha fazlasını yapacak olan babanın sevgili, nazik yüzü vardı.

Sessizce durdu, pişmanlıklarını bastırmaya ve Margaret'e sunabileceği bu küçük ev için minnettar ve şükran dolu olmaya çalıştı.

Margaret çok şey yapmıştı ama umduğu kadarını yapmamıştı.
Yüreğini
acıtan manzaralar görmüştü ve daha önce belirlenmiş çizgileri takip ederek ve birçok yardım kuruluşunun faaliyetlerini
genişletmesini sağlayarak birçok şekilde yardım etmişti. Çocuklar onu izlemeyi öğrendiler ve
etrafında duranlar onun onlarla ilgilenme şeklinin şefkatine ve becerisine hayran kaldılar.

Onun çocuksuz olduğunu bildikleri için şaşırdılar.

Margaret artık küçük çocuğundan nadiren bahsediyordu. Kalbinin derinliklerinde anısını besliyordu -çünkü gerçek bir anne asla unutmaz- ama yabancılara yarayı açamıyor ya da hasta bir çocuğun neden en güçlü şefkati gerektirdiğini açıklayamıyordu.

Kendi adı asla gündeme getirilmedi ve tüm para düzenlemeleri
Bay Stevens tarafından yapıldı.

Grace ile ilgili olarak gerçekleştirmek istediği diğer planı
çok daha zor buldu.

Lady Lyons, Grace'in tek başına mükemmel mutluluğu bulacağını ve
"yüzmede" olacağını hayal ettiği "büyük hanımı"
bulmak konusunda gerçeği söylemişti.
Çok güzel olmayan, çok zengin olmayan ve
özellikle de hiç kimse olmayan genç bir hanıma refakat etmek için en ufak bir hırsı olan kimseyi duyamıyordu. Grace, umutlu insanlar olarak adlandırdığı kişilerle birden fazla görüşme yapmıştı; ve şaka yapmayı çok seviyordu, hatta kendi aleyhine bile olsa, onları tekrarlamaktan ve hatta Margaret'in yararına sahneleri
oynamaktan kaçınmıyordu.

Ama açık gerçek şu ki, istediği şeye en ufak benzeyen hiçbir şey duyamıyordu; ve hiçbir zaman bir sabır mucizesi olmayan Grace, aşırı derecede sinirlendi ve dünyayı genel olarak onu yenmek için bir araya gelmekle suçladı.

Eve alışamadığı korkunç sahnelerle dolu olarak dönen Margaret, tarif edilemeyecek kadar endişeliydi. Kız kardeşinin sadece eğlence için duyduğu bu tatmin edilmemiş özlemle, belki de daha önce yüz yüze geldiği korkunç -bazen korkunç- gerçeklikler arasındaki keskin tezat onu acı bir şekilde vurdu. Kendisi de bir insandı ve aralarında bazen öfkeli sözler ve daha sonra onu dehşete düşüren sert karşılıklar yükseliyordu. Kendileri kadar birbirlerinden çok farklı karakterlerde, bir gün gelecek ve her birinin kardeşçe bağlarının ne kadar gergin olduğunu gösterecek muazzam bir krizin yaşanması bekleniyordu.

Ancak aralarında geçen bir sahneden sonra, Grace'e istediği bir şeyi vererek, sevgisindeki bilinen eksikliği telafi etmeye çalışan Margaret oldu.

Bu anda, bazı insanları ayıran şeylerin uygunluğuna karşı o tuhaf umursamazlıkla, Lady Lyons Margaret'i görmek için başarılı bir çaba gösterdi - bir amaçla.

Bildiğimiz gibi, zavallı Lady Lyons, oğullarının karakterleri hakkında gerçek bir bilgiye sahip olmayan annelerden biriydi ve Paul'ün (kendini asla bununla suçlamayan) Margaret'e, zaman her şeyi herkes için biraz daha hoş hale getirdiğinde, onun bağlılığına karşılık verebilmesini umduğunu göstermek için birkaç gerekli kelimeyi söylemekten muhtemelen çok utangaç olduğunu düşünüyordu.

Şimdi havada bir hareket olduğunu ve Margaret'in İskoçya'ya gitmekten bahsettiğini düşünüyordu, Margaret'in dikkatini çekmek ve Paul'ün (nezaket gereği) uzak durmasına rağmen, tabiri caizse ufukta asılı kaldığını ona göstermek için küçük bir şey söyleyebilseydi, meseleyi önemli ölçüde çözerdi.

Bu nedenle bir gün Leydi Lyons sahneye çıktı ve oturma odasına girdiğinde Margaret'i çok rahatsız ve Grace'i bir kanepede ağlarken buldu.

Bu çok ilginçti. Kız kardeşler, en iyi kız kardeşlerin bile ara sıra ilişkilerinin iznini, aralarında var olduğu varsayılan birlik bağından daha fazla gösterdiği bir konu olan açık sözlülüğe mi düşkündüler?

Margaret'e karşı her zaman belirgin bir şekilde anaçtı, Margaret'in onu kucaklamasına izin verecek kadar esnek olmamasından biraz hayal kırıklığına uğramıştı.

Margaret, iyi bir ruh halindeyken, Grace'e onunla "coşkulu yaşlı bir kadın" olarak alay etmeye meyilliydi ve amaçlanan annelik izlenimi şu ana kadar başarısız oldu.

Lady Lyons fikirlerini tamamen düzenlemeden önce, Grace, kız kardeşinin çok şaşırmasına rağmen, Lady Lyons'u danışmanlarına aldı ve ona umutlarından, hayal kırıklıklarından ve diğer her şeyden açıkça bahsetti ve şunu söyleyerek bitirdi:

"Tamamen haklıydın, Lady Lyons--kimsenin bana söyleyecek bir şeyi olmayacak."

"Sevgili Bayan Rivers," dedi yanılan kadın ve çok küçümseyici bir tonda, "Korkma, senin günün gelecek. Göreceksin, senin günün gelecek."

"Hepiniz yanılıyorsunuz," dedi Grace, ona çok kızarak; "Bir refakatçiden bahsediyorum."

"Grace, Lady Lyons'u özel meselelerimizle rahatsız etmenin gerçekten bir anlamı yok," dedi Margaret, Grace'in uygunsuzluğunu kontrol edeceğine güvendiği bir tonla.

"Saçmalık!" dedi Grace, soğukkanlı bir şekilde. "Şimdi, Lady Lyons, işte bütün mesele. Londra'ya gidip biraz göz atmak istiyorum" (Grace'in fikirleri biraz
değişmişti); "Kraliyet
bahçe partilerine ve tüm o harika şeylere gitmeyi beklemiyorum, ama balolara gidip keyifli şeyler yapmak istiyorum. Biraz eğlenmek için can atıyorum."

"Bunun çok doğal olduğundan eminim," dedi Lady Lyons, bu kız gibi duygulardan biraz etkilenmiş bir şekilde.

"Margaret seninle aynı fikirde değil," dedi Grace. "Hastanelerde ve çok iğrenç yerlerde vakit geçirmekten oldukça mutlu, orada hastalara bakıyor - bu onun mutluluk anlayışı. Benimki değil."

"Ama, sevgili Bayan Rivers, çok zengin bir kişinin
_bazı_ kaprislere sahip olma hakkı vardır ve sevgili Bayan Drayton belki biraz sonra gelebilir,"
dedi Leydi Lyons, Margaret'e coşkuyla başını sallayarak.

"Onu anlamıyorsunuz," dedi Grace, sırlarını
durdurmadı -çünkü kız kardeşini kızdırmak istiyordu- "ona zengin diyorsunuz,
ama o hiç de zengin değil. Tüm parasını dağıttı, Leydi Lyons; binlercesini buraya, oraya ve her yere gönderdi. Ona
dokunmayacak. Ben buna korkunç bir utanç diyorum!" ve Grace yüzünü mendiline gömdü.

Leydi Lyons'un konuşamadığını söylemek çok az şey söylemektir. Sanki Paul bir şekilde
dolandırılmış gibi, en sıra dışı hissiyatı
vardı. "Hayatımda duyduğum en sıra dışı şey!"

Margaret ayağa kalktı ve elini uzattı ve ona veda etti.

"Bunun bilinmemesi için hiçbir sebep yok," dedi, rengi giderek yükselmiş bir şekilde, "ama sanırım kız kardeşim hikayeyi farklı şekilde anlatabilirdi."

Lady Lyons onunla el sıkıştı ve tavırlarındaki değişiklik, orada olup da bunu gören biri olsaydı çok
eğlenceli olurdu.

Margaret odadan çıktığında, orada oturmasını sağladığı mükemmel kadın aniden bir fikir
geldi. Grace'e biraz daha yaklaştı ve
vurgulu bir şekilde,
"Söyle bana, sevgili Bayan Rivers, şimdi bana karşı dürüst ol. O sevgili, iyi Bay Sandford kız kardeşinin
evliliğini nasıl aldı? Öfkeli miydi?"

"Çok öfkeliydi," diye cevapladı Grace. "Bu çok saçmaydı, çünkü o korkunç adamı ilk başta eve o getirdi, bu yüzden
kusur bulması gereken son kişi odur."

"Ve Bayan Drayton İskoçya'ya gittiğinde, Bay Sandford'la kalmayı mı kastediyor?"

"Elbette hayır. Bu durumda sonunda ona gidemeyeceğim."

"Ve gerçekten de vazgeçtiği çok büyük bir miktar paraydı."

"Binlerceydi," dedi Grace, "ve söylemeliyim ki, Leydi Lyons, bence bu çok bencilceydi, _beni_ düşünmüş olabilirdi."

"Gerçekten de düşünmüş olabilir."

"Parayı önemsemediği için benim de önemsemediğim bir sebep değil. Yoksulluktan
_nefret ediyorum_."

"Çoğu insan önemsiyor, bu çok büyük bir yazık," dedi Leydi Lyons, duygulu bir şekilde, iç çekerek.

"Margaret gibi olduğumu iddia etmiyorum, güzel şeylere önem veriyorum. Sanırım _giysileri_ seviyorum," dedi Grace, düşünceli bir şekilde; "ve dahası,
zengin olamayacağı kadar zengin biriyle evlenmeyi asla düşünmüyorum!"

"Bence haklısın canım, haklısın ve kendi paran
yok."

"Ama benim de bolca param var," ve Grace gözlerini kocaman açtı, "Yani Bay Sandford'dan istediğim kadar param var ama
aşırı harcamak istiyorum."

"Affedersiniz, sevgili Bayan Rivers, lütfen beni mazur görün ama biraz
tutarsızsınız, paranız olduğunu söylüyorsunuz, bolca paranız var ve sonra kız kardeşinizin parasını başkalarına verdiği için sinirleniyorsunuz."

"Bir kız için bolca param var, yani Margaret bana istediğim her şeyi veriyor,
ama Londra'da bir evim, atlarım, arabalarım olsun, parayı
atıp harcayabileyim, kendimi gerçekten _zengin_ hissedebileyim! Şimdi Margaret bana her zaman
bu kadar tatsız sorular soruyor. Bir şey istediğimi söylediğimde,
'Onsuz yapabilir misin?' diyor. Neden biri _bunu_ söylerse asla düzgün kıyafetler almazdı ki," ve Grace derin bir iç çekti.

"Varsayalım ki, sevgili Bayan Rivers, sadece varsayalım ki, refakatçiniz olmaya istekli bir hanım
bulsanız, ev masraflarında ne kadar pay alırsınız?" Leydi Lyons gözlerini büyük bir hevesle kızın
yüzüne dikti.

"Hiçbiri!" dedi Grace sakin bir şekilde.

Leydi Lyons irkildi.

"Ama bir hanım Londra'ya gidip bir ev alırsa, araba ve hizmetçiler alırsa, hepsi sizin sayenizde, masrafları paylaşmanızı bekler."

"O zaman tamamen yanılıyor olurdu ve Londra'ya
kimseyi tanımayan, hatta bir başlangıç ​​bile yapmamış biriyle gitmek gibi bir fikrim yok. Örneğin," ve Grace gülerek konuştu, "eğer sen böyle bir şeyi
düşünmüş olsaydın, neden işe yaramazdı; birkaç kişi tanıdığını
söylemeye cesaret ediyorum, ama tüm tanıdıkların çok büyük ihtimalle ... fosiller," ve
Grace içten bir kahkaha krizine girdi. Leydi Lyons pelerinini
sarmaladı ve en onurlu tavrını takındı.

"Size günaydın dileyeceğim, Bayan Rivers; elbette tek başıma
sağlığım böyle bir suçlamayı düşünmemi
engelleyecekti!"

"Şimdi bana gücendiniz, Leydi Lyons. Elbette fosiller demem yanlıştı, ama kelime bir şekilde ağzımdan kaçtı. Özür dilerim,
korkunç bir kaz olduğumu
biliyorsunuz, beni affedin!"

Leydi Lyons kolayca yatıştırılamazdı. Doğal olarak kullanılan kelimeye çok öfkelenmişti ve ayrıca herhangi bir şey önermeden önce
bir şekilde
reddedildiği için de derinden kırılmıştı, ancak Grace Rivers'ın bu fikri üzerinde
düşünmek istiyordu. Londra doktorlarına karşı her zaman bir özlemi olmuştu, sağlık ve gücün
ve hatta gençliğin, birleşik becerileriyle harika bir şekilde yenilenebileceğini belirsiz bir şekilde hissediyordu.

Grace onu kesin bir şekilde bir kenara koymuş olsa da, bunun
son olmadığını biliyordu. Kızın planını başka bir şekilde
gerçekleştirememesi durumunda, görevi üstlenmesinin istenebileceğini görebilecek kadar kurnazdı; ve, sakat olmasına rağmen, rahatsızlığının çoğu sinirlerindeydi, neşeli toplum ona iyi gelebilirdi.

Bu nedenle, Grace'e bağışlama elini biraz da himayeyle uzattı ve aralarında barış böylece kurulmuştu.

Margaret'in öfkesine rağmen Grace reklam konusunda ısrar etti ve
reklamları kız kardeşler arasında azımsanmayacak bir tartışmaya yol açtı.

"Şunu söyleyeceğim, 'Pozisyon sahibi ve iyi bir aileden gelen genç bir hanım, ... bir hanımla birlikte olmak istiyor.' 'Rütbe' kelimesini eklersem züppe görüneceğinden korkuyorum," dedi düşünceli bir şekilde, "ve rütbesi olup olmaması umurumda değil. Sadece herkesi tanıyan biriyle birlikte olmak istiyorum!"

"Bunu tüm anlamını ifade edecek şekilde nasıl ifade edebildiğini anlamıyorum," dedi Margaret; "ve sen de ne istediğini gerçekten bilmiyorsun."

Grace gülümsedi.

"Ah, evet, istiyorum. Gerçekten iyi bir toplum istiyorum. Neden her şeyi tekrar tekrar anlatayım?"

"Çünkü benim imkansız olduğunu düşündüğüm şeyi soruyorsun. Eğer bir
mirasçı olsaydın, o zaman her şey yeterince kolay olurdu; ama orta halli bir gelirle, tekrar ediyorum, mevki sahibi hiç kimse böyle bir suçlamayla rahatsız edilmeyecektir."

Grace yine de ısrar etti ve ilan birkaç gün boyunca yüzüne bakakaldığında iki cevap aldı.

"Leydi Turnbull, topluma katılmak isteyen genç hanıma bir röportaj vermekten mutluluk duyacaktır ve genç hanımın refakatçilik, yemek, konaklama ve zihinsel kaygı karşılığında ne kadar katkıda bulunmayı teklif ettiğini bilmek istiyor."

"Bu kadın delirmiş olmalı!" diye haykırdı Grace. "Zihinsel kaygı! Daha önce hiç bu kadar saçma bir şey duymamıştım."

Diğer mektup ise, adını baştan sona kullanan Bayan Geoffrey Lansdowne Bill'dendi.

"Bayan Geoffrey Lansdowne Bill, ihtiyacından daha geniş bir eve sahip olduğundan, mutlu ve zarif bir ev ve refakatçi için ilan veren genç hanıma iki odayı devredebilirdi. Bayan Geoffrey Lansdowne
Bill, iki kızını iyi bir şekilde evlendirmiş olduğundan, genç hanımın görüşlerini bu yönde ilerletmeye oldukça hazırdı.

"İçinde bulunduğu toplum, edebi ve modaya eşit şekilde katılan karma bir toplumdur. Bayan Geoffrey Lansdowne Bill elbette
zahmetinin karşılığını fazlasıyla almayı bekliyor ve ben de genç hanımdan hemen haber almak istiyorum."

Margaret bile bu taşkınlığa içtenlikle güldü.

"Edebiyat arkadaşlarından birinin mektubunu yazmasına yardım etmemesi üzücü," dedi, mektubu incelerken gülerek, "ve zaman kiplerini düzene sokmaması."

"Toplumun 'karma' olduğunu düşünürdüm," diye haykırdı Grace öfkeyle,
"ve ne düşündüğünü biliyorum - bu iki başarısızlığın
benim tamamen yanıldığımı kanıtlayacağını düşünüyorsun - bunun beni
planımın imkansız olduğuna ikna edeceğini düşünüyorsun - ama bir şekilde yapmayı planlıyorum."

"Pekala," dedi Margaret çok sessizce.

Bundan sadece iki gün sonra Grace odaya aceleyle geldi ve
Bay Stevens'ın orada olduğunu ve onu görmek istediğini söyledi; ve aynı nefesle ekledi, "Leydi Lyons'u gördüm ve bana bakacak, Londra'ya odalara bakmaya gitti ve şimdi
sadece bana ne kadar para verebileceğini söylemen kaldı. Çok fazla şeye ihtiyacım olacak, biliyorsun ve beni bir an bile merakta bırakma."
Margaret ona cevap veremeden gitmişti.

Kocasının parası konusuna değinmek zorunda kaldığında zavallı Margaret'te her zaman acı bir aşağılanma duygusu olurdu.

Bay Stevens'ı nadiren görmüştü, ancak çok fazla
yazışmaları vardı. Bay Stevens onun görüşlerini asla anlayamadı. Bay Drayton ilk başta parası için, neden daha sonra onun vasiyetinden yararlanmayı reddetti?

Bu bariz tutarsızlık onu rahatsız etti; tanışmadan önce onu sert bir şekilde yargılamıştı ve şimdi onu o kadar sevmeyi öğrenmişti ki
kendisini tatmin edecek bir davranış açıklaması istiyordu.

Şimdi onu görmeye geldi, çünkü bazı şeyler açıklanmamıştı
ve kişisel bir görüşmeyle çok fazla sorun ve yazışmanın önlenebileceğini hissediyordu.

Margaret onu hiç duygusuz görmedi. Çoğumuzun sahip olduğu bir içgüdüye sahipti, bir tanıdığın bize karşı beğenip beğenmemesi konusunda
ve onun nezaket ve hatta şefkat göstermesine rağmen onun onayına sahip olmadığını biliyordu.

Sadece evliliğinin çıplak gerçeğini bilerek onu nasıl onaylayabilirdi?
Bazen ona en azından gözünde onu doğru kılacak kadarını söylemek istiyordu, çünkü özünde adil bir adamın onaylamaması
ona acı veriyordu.

Ancak evliliğine yol açan ve o zamanlar çok önemli olduğunu düşündüğü koşulların gerçek bir öneme sahip olmadığı kanıtlanmıştı. Kız kardeşinin nefret ettiği bir yoksulluk korkusuna ve daha uygun bir ortama kaçma umuduna yenik düşmüştü; ve Margaret'in fedakarlığının koşullarını değiştirmediğini gördüğünde, bunları kaçınılmaz olarak sakince kabul etti ve zavallı Margaret, çektiği tüm acıların aslında kendisinden talep edilmediğini hissetti.

Bu, her şeyin acısını oluşturuyordu ve şimdi kendisini Grace'e karşı hissettiği o heyecan ve zihinsel acıya geri getiremiyordu; bu da onu şimdi çok pişman olduğu bir eyleme itmişti.

"Bay Drayton'ın tüm parasından şimdi vazgeçtiniz, Bayan Drayton," dedi Bay Stevens, uzun bir sohbetin ardından. "Çocuk Hastanesi'ne olan bu son çek, sizin için son bakiyedir. Elbette kız kardeşinizinki dokunulmadan kalır ve sanırım yatırım iyi bir yatırım olduğu için, onu bozmak istemez."

"Kız kardeşiminki mi?" diye sordu Margaret merakla. "Hangi paradan bahsediyorsunuz?"

"Hatırlamıyor musunuz? Bay Drayton bana bununla ilgili çok önemli bir noktaya değindiğinizi söyledi - ondan onun için bir şey belirlemesini istemişsiniz - ölümü halinde onun geçimini sağlayacakmışsınız."

Margaret şimdi utançtan kızarmış bir yüzle hatırladı. Evet, bu onun pazarlığının bir parçasıydı.

"Ne kadar var?" diye sordu alçak bir sesle.

Bay Stevens şaşkınlıkla ona baktı.

"On beş bin pound var; yaşam hakkı sadece size kalıyor; para öldüğünüzde onun oluyor. Görüyorsunuz ya, bu yüzden bu tutarı devredemezsiniz. Başkasına veremezsiniz."

"Kız kardeşimin benimle birlikte düşüneceğinden eminim..." diye başladı ve sonra
birdenbire durdu; Grace'in çok
farklı düşüneceğine dair bir inancı vardı.

"Bay Drayton'ın
parası hakkındaki hislerimi anlayıp anlamayacağınızı bilmiyorum," dedi aceleyle. "Bu bir heves değil, hayatın konfor ve lükslerine karşı bir hoşnutsuzluk değil, ama yapamam!" diye devam etti, genellikle bu kadar sessiz ve duygusuz olan birinin
önünde onu şaşırtan bir tutku tonuyla. Büyük bir hıçkırık sesi kesildi. Duygularını, sempati duymadığını düşündüğü birinin önünde açığa vurduğu için utandı ve bir iki dakika sonra bunun tüm belirtilerini kontrol etti ve daha sakin bir tonda şöyle dedi: "Kız kardeşimin
tüm bunları benim gördüğüm gibi göreceğine inanıyorum."

"Bence görmeyecek," dedi Bay Stevens, ona karşı yoğun duygular besliyordu ve onu hiç mümkün olduğunu düşünmediği kadar çok seviyordu. "Ama bence onun bu konudaki eylemi sizi rahatsız etmemeli, insanlar çok farklı
yapılarda. Ben de sizin bu konudaki hislerinizi tamamen takdir ediyorum; eğer söylememe izin verirseniz, bu sizin için onur verici."

"Anladığınıza çok sevindim," dedi Margaret, basitçe. "Onaylayamayacağınız
için korkmuştum..."

Bir an durdu, tekrar yıkılmaktan korkuyordu; ve sonra daha sakin bir sesle, çok yakın zamanda ziyaret ettiği o sahnelere ve çok ilgilendiği zavallı çocukların ihtiyaçlarına döndü. Ona giderek daha fazla hayran oluyordu; burada abartılı bir saçmalık,
abartılı bir duygusallık yoktu, ama onun tüm planları pratikti ve
sağduyuyla doluydu.

Uzun süre kaldı, sonra şöyle dedi,

"Şimdi kararlaştırılması gereken tek şey,
on beş bin poundun faizinin hayır işlerine mi harcanacağı yoksa kız kardeşinize mi ödeneceği?"

"Sana yazacağım."

"Yap; ve biliyor musun, Bayan Dorriman, uzun yolculuğunun tehlikelerinden seni
güvende çıkaracağıma güveniyor."

"Ama sana çok fazla sorun çıkaracak."

"Hiç de değil;" Margaret'in onu bir arkadaş olarak kazandığını hissettiği kadar nazik bir tonda konuştu.

"Sevgili Bayan Dorriman," dedi yumuşak bir sesle, "hepimize ne büyük bir ders;
çok bencil ve kendi erdemlerinin tamamen farkında değil!"

Sessiz kaldı ve birkaç dakika sonra onu bıraktı ve Grace'i bekledi, belirsiz bir huzursuzlukla doluydu, ne yapacağını bilmiyordu, bir gelire sahip olmanın verdiği memnuniyetten başka bir şey göremeyeceğinden yarıdan fazla korkuyordu, aralarındaki farkı anlayamıyordu, Grace'in o korkunç aylar hakkında çok az şey bildiğini ve şeyleri kendi bakış açısından görmesinin imkansız olduğunu
unutuyordu.

Daha hoş şeylere yöneldi. Masanın üzerinde küçük bir paket vardı.
Ne olduğunu gayet iyi biliyordu, çünkü o sabah yayıncıdan bir mektup almıştı.

Şiirinin provası önündeydi.
Adını gizlemiş olmasına rağmen ilk fikri neredeyse korkudan geliyordu.
Bu dizelere tüm kalbini
-üzüntülerini, geçmişe dair acı yasını-- dökmüştü.
Şimdi hepsini okuyunca, hepsi ona ne kadar canlı bir şekilde geri geldi!
Çocuğunun ölümüyle ilgili dizeler ona taze bir üzüntüyle dokundu; Tekrar
kaybetmenin korkunç boşluk hissini hissetti ve bir kez daha boş kollarını
cevapsız bir mezara doğru uzattı.

Grace'in sesi bu duygu dalgasına doğru kırıldı ve her zamankinden daha
çok sarstı.

Telaşlı bir vuruşla, sanki bir formaliteden vazgeçebilirmiş gibi ve
cevap beklemeden, Grace içeri girdi, tüm giysileri ve hafif kabarık saçları huzursuz bir haldeydi.

"Margaret!" diye haykırdı, "Ben gidiyorum; ya evden giderim ya da
Jean--o çok yorucu, kışkırtıcı, sinir bozucu, yaşlı İskoç kadın. O kalırsa
ben burada kalmam!"

"Şimdi dünyada neler oldu?" dedi zavallı Margaret, endişeli ve sıkıntılı bir şekilde ve alışkın olmadığı bir şekilde keskin bir şekilde konuşarak.

"Benimle böyle konuşmana gerek yok. Elbette onun tarafını tutacaksın;
ama o kadar küstah davrandı ki buna dayanamayacağım!"

"Tekrar soruyorum," dedi Margaret, "ne yaptı? Sana sadakatle ve çok nazik bir şekilde baktı. Şimdi sana ne hakaret etti?"

"Bana İzebel dedi ve sonra da mezarda bir bacağım olduğunu söyledi."

"Bunu söylediğinden şüpheliyim ve--ah, Grace, sen nasıl yapabilirsin?" ve Margaret ayağa kalktı ve kız kardeşine baktı, konuşurken kendi yüzü kızardı.

"Bunda yaygara koparılacak bir şey yok," dedi Grace, gülüp geçmeye çalışarak, "ve suçlu olan sensin; bir gün çok solgun göründüğümü ve iyi olduğumu, diğer gün de aynı şekilde bir şey söylediğini duymanın ne kadar zor olduğunu bilmiyorsun. Hasta olmayacağım,
Margaret, duyuyor musun?"

"Duyuyorum," dedi zavallı Margaret, alçak bir sesle, şok olmuş ve sıkıntılı bir şekilde. İlkel düşüncelerine göre, Grace'in allık kullanması,
üstesinden gelemediği bir aşağılamaydı.

"Sen de Jean kadar kötüsün," dedi Grace öfkeyle: "ve ben o sıkıcı adamın gidip sana planlarımı anlatmasını bekliyordum. Bugün konuşacak nesi vardı ki?"

"Onun işi benden çok seni ilgilendiriyordu," ve hala sinirli ve huzursuz olan Margaret çok soğuk bir şekilde konuştu.

Grace en kışkırtıcı ruh hallerinden birindeydi; hissettiği herhangi bir rahatsızlığı bir cesaret havasıyla gizlemeye çalışıyordu ve Margaret'in sertliğine, kız kardeşinin tonuyla onu derinden yaralıyormuş gibi
kızdı. "Bana elini uzatmaya mı geldi?" diye sordu, kendini toparlayıp Margaret'e kaşlarını kaldırarak bakarak; "Belki de, orta yaşlı olmasına rağmen, tek bir kız kardeş gibi düşünebilir----Ah, beni affet, sevgili Margaret! Nefret dolu ve iğrenç biriyim! Senden başka kimse bana sabır göstermez! Gidip Jean'den af ​​dileyeceğim! Her şeyi yaparım, yeter ki öyle görünme!"

Margaret'in yanına diz çöküp tutkuyla ağladı.

"Grace, sadece ikimiz varız; birbirimizi sevelim ve
kabalığa sürüklenmeyelim," diye fısıldadı Margaret ve Grace ağlamasını durdurup
ayağa kalktı.

"Şimdi söyle bana," dedi, "ne demek istiyorsun, sevgilim. Ziyareti bana nasıl bir şey ifade ediyordu?"

"Bay Drayton, görünüşe göre, beni memnun etmek için," diye başladı Margaret.... "Hayır," dedi, "sana dürüstçe söylemeliyim. Onunla evlenmeyi kabul ettiğimde, servetinden sana öyle bir şekilde bakmasını şart koştum ki, ben veya o ölürse, sen muhtaç olmayacaksın."

"Peki ne yaptı?" diye sordu Grace, nefes nefese, gözleri hevesle
parlıyordu.

"Sana on beş bin pound, bana da yaşam hakkını bıraktı, Grace."

"Ve bana hiçbir şey bırakmadı! Ne yazık!" ve Grace'in gözleri öfkeli gözyaşlarıyla
doldu.

"Yaşadığım sürece sahip olduğum her şeyi seninle paylaşacağını biliyordu," dedi
Margaret, nazikçe.

"Bu yeterince az görünüyor, çünkü kendini yavaş yavaş bir yoksulluk durumuna düşürüyorsun," dedi Grace, acı bir şekilde.

"İstediğin her şeye sahipsin ve Bay Sandford'un cömert ödeneği ikimiz için fazlasıyla yeterli."

"Ve senin ölmeni istemediğim için, canım, ve sen benden daha güçlüsün, bu çok boş bir iltifat."

"Bu paraya dokunmak istemiyorum, Grace. Umarım sen de dokunmazsın."

"Eğer seninse ona nasıl dokunabilirim?"

"Ama eğer geliri almazsam ya senin için birikir ya da faizini şimdi alabilirsin."

"Harika!" diye haykırdı Grace. "Şimdi, Margaret, kendine yorum yapmaktan
sakın. Bu para benim elimde ve onu almaya niyetliyim, -- işte!"

BÖLÜM V.

Margaret kız kardeşinin meseleleri kendi gördüğü gibi
göreceğine dair herhangi bir umut beslemeye devam etseydi, çok geçmeden aldatılmış olmaktan kurtulmuş olurdu. Grace'in
ruhu onun için gerçek bir sınavdı, ama bu Lady Lyons'dan ve hatta Jean'den gelen
tebriklerle kıyaslanamazdı.

Grace herkese bir servet kazandığını duyurdu ve
bunun kayınbiraderinden kalan bir miras olduğunu gizlemedi.

Margaret'in bu konudaki hislerine bir şey ekleyebilecekse, o da
kocasının doğru şeyi yapmış olmasından dolayı tebrik edilmesiydi.

Lady Lyons, Grace'in aceleci sırları karşısında oldukça şaşkına dönmüştü--ancak
tüm sorgulamalarına rağmen servetin tam olarak ne olduğunu
anlayamıyordu. Grace'in 'yığınla para' ifadesi her şeyi ifade ediyor olabilirdi.

Refakatçiliğini kesinlikle reddetmesi ne kadar da yorucuydu! Ne kadar
aptalca davranmıştı--bazen insanların ileriye bakıp geleceğin perdesinin ardında ne olduğunu daha net görememesi gerçekten çok kışkırtıcıydı.

Margaret, kendisine karşı aşırı derecede öfkelenmişken, sıkıntılarından beri ilk kez onu görmeye geldi.

Giydiği sade siyah elbiseyle çok güzel ve tatlı görünüyordu ve iyi kalpli olan
Lady Lyons, yüzünde kolayca okunan üzüntü belirtilerinden etkilendi ve onu bir hasta olarak kendi durumunun bir anlığına unutulmasıyla karşıladı.

Margaret, kız kardeşiyle Lady Lyons arasında neler geçtiğini bilmiyordu ve gerçekten de yakında bir şeyler ayarlamak için gelmişti. Bayan Dorriman, yaz sıcağını deniz kenarında geçirmek için kuzeye acele etmesi konusunda onu teşvik etti ve kız kardeşi, güvendiği biriyle güvenli bir şekilde
yerleştirilene kadar gidemezdi.

Lady Lyons fikirlerini toparlayıp miras hakkında ne istediğini söyleyemeden Margaret, ona Grace'in sorumluluğunu üstlenip üstlenmeyeceğini açıkça sormuştu. Lady Lyons gurur duymuş ve memnun olmuştu ve bir iki dakika boyunca iltifat hakkında tutarsızca konuşmaktan başka bir şey yapmadı.

"Bunu büyük bir iltifat olarak görmenize gerek olduğunu sanmıyorum," dedi Margaret gülümseyerek, "eğer benim iyi fikrimin bir iltifat olduğunu düşünmüyorsanız. Açık sözlü olmak en iyisi, Lady Lyons; kız kardeşim güçlü değil, yapmak istediği her şeyi yapamıyor ve onu bir yabancıya bırakmaktansa sizin bakımınıza bırakmaktan çok daha mutlu olacağım."

"Ben kesinlikle yabancı değilim ve arkadaşlarım var, ama kız kardeşinizi memnun edeceklerinden emin değilim. Ben modaya uygun değilim ve modaya uygun insanları tanımıyorum."

"Grace'in buna aldıracağını sanmıyorum," dedi Margaret masumca.

Lady Lyons ona biraz merakla baktı. "Siz ve kız kardeşiniz birbirinize hiç benzemiyorsunuz, Bayan Drayton; benimle konuştuğunda, yeterince iyi olmadığımı ve fosiller dışında hiçbir şey bilmediğimi açıkça belirtti. Evet, doğru kelime buydu, _fosiller_!"

Kırgın bir ton vardı; Grace'i henüz affetmediği belliydi.

"Grace bazen saçma sapan konuşuyor, Leydi Lyons; bu tür şeylere gülebilirsiniz. Sizi Londra'ya götürmenizi istediğini bilmiyordum, yoksa sizi rahatsız etmezdim."

"Ah! Bana sormadı; birbirimize sahte bir dava açtık," dedi Leydi Lyons, şimdi her şeyin hala mutlu bir sonuca varamayacağından korkarak. "Açıkçası, sevgili Bayan Drayton, ben de bir süreliğine Londra'ya gitmek istiyorum. Sık sık, o iyi Londra doktorlarından birinin bana bir süre sonra
yardım edeceğini hissediyorum. Sık sık onlara daha yakın olmayı istedim. Şimdi,
buradan, istasyona vardığımda, sonra evlerine vardığımda ve sonra tekrar geri döndüğümde, oldukça bitkin oluyorum ve sonra
masraf var."

"Evet, masraf var." Margaret biraz hayalperestçe konuştu;
Leydi Lyons zamanını doktorların peşinden koşarak geçirirse, Grace'in pazarlık ettiği şeyi elde edemeyeceğini düşünmeden edemedi.

"Elbette, Bayan Drayton, binlercesini çöpe atan sizin için masraf hiçbir şey değil," dedi Leydi Lyons incinmiş bir tonla.

"Binlercesini çöpe mi atıyorum?" diye sordu Margaret, serveti ve servetiyle ne yaptığı konusunda söylentilerin ne kadar yoğun olduğunu bilmiyordu. "Sanmıyorum, ama belki de kız kardeşim gibi genç bir kızın sorumluluğu sizin için fazla olabilir mi diye merak ediyordum."

"Ah, hayır!" diye haykırdı Leydi Lyons, tüm vizyonlarının
yok olmasından korkarak. "Sadece ilk başta birini görüp doğru bir yola girebileceğimi kastettim."

"Grace her yere gitmek isteyecek, tüm oyunlara, konserlere ve
elde edilebilecek her şeye," dedi Margaret etkileyici bir şekilde. "Gözlerini
kapatarak bu pozisyonu kabul etmemelisin."

"Size temin ederim, sevgili Bayan Drayton, her şeyi anlıyorum, genç bir kız olarak,
ve hiç zevk almamışken. Sadece doktorlardan bahsettim,
çünkü biliyorsunuz, Londra'nın avantajlarından biri bu--bir zamanlar bilgili bir arkadaşımın dediği gibi, ruhunuz ve bedeniniz için en iyi tavsiyeyi alabilirsiniz."

Bu konuşma Margaret'i pek etkilemedi, ama zaman
geçiyordu ve evini terk etmişti. Lady Lyons'un tüm saçmalıklarına ve saçmalıklarına rağmen o iyi kalpli bir kadındı ve hiç kimse Grace'e gerçek bir etkide bulunamazdı.

O genç hanım her şeyi çok sakin karşıladı. Lady Lyons'a itiraz etmedi veya daha önce yapmaya isteksiz olduğunu ilan ettiği şeyi şimdi yapmaya hazır olmasına şaşırmadı; ancak varoluşunda yaklaşan değişime o kadar dalmıştı ki Margaret, kendisinden
ayrılmayı ne kadar az hissettiğini fark edince incindi.

Kız kardeşler ayrıldı. Margaret son bakışını attı ve Grace'i, sıcak bir Haziran gününde son derece uygunsuz olan, narin ama ışıl ışıl görünen, hamallara emirler yağdıran ve genç bir kişinin havasını veren meşhur kahverengi kadife içinde gördü.

Margaret iç çekerek arkasına yaslandı; bu tek sıkı kravat ona pek de tatmin
vermedi. Ancak tren zengin ülkeden geçerken, yeni beklenti, hareket ve sahne değişikliği kendi işini yaptı.
Yüzüne yumuşak bir renk geldi. İlk kez kendini
geriye bakmak yerine ileriye bakarken buldu.

O gün her şey onun için hoştu. Yalnızdı, Jean arabasını paylaşmayı kararlılıkla reddetmişti ve onu rahatsız edecek hiçbir şey yoktu. Yaprakları hiç bu kadar zengin görmemişti, diye düşündü ve
sürüngenlere ve öküz gözlü papatyalara baktı ve aniden onlara yakın olma özlemi duydu. Yanında bir kitap vardı ama hiç açmadı. Yayıncısından gelen çok samimi bir mektuptan büyük bir zevk almıştı - şiir kitabına olan hayranlığının önemli bir kanıtı ve
kitapları göndermek istediği kişilerin isimlerini istiyordu.

Margaret bu istek üzerine gülümsedi. Dünyada yazdıklarını anlatmak isteyeceği tek bir arkadaşı bile yoktu. Evet! bir arkadaşı, Sir Albert Gerald ve
ona küçük kitabını gönderip yazıyordu. Çok nazikti
ve çok iyiydi.

Bu düşüncelerden Bay Stevens'ın arabaya girmesiyle uyandı. Yolun bir kısmında sigara içilen bir arabadaydı
ve şimdi içeri girdi, yolculuğun sıkıcılığını
geçirmek için çeşitli kağıtlar getiriyordu.

Onun girişi onun hayal dünyasını dağıttı. Ondan hoşlanmaya başlamıştı, ancak
bazen şüpheyi bir kenara bırakabilseydi karakterinin ne kadar daha iyi olacağını düşünüyordu. İlk dürtüsü her şeyden ve herkesten şüphe etmekti; ve ihtiyatı o kadar aşırıya kaçmıştı ki arkadaşlıkları azdı ve ancak uzun bir deneme süresinden sonra devam ediyordu.

Tren York'ta durdu ve onun refakatinde Margaret biraz serinlemek için gitti.

Arabasına dönerken isminin şaşkınlıkla söylendiğini duydu ve bir anda Sir Albert Gerald'ın kendisi yanında dikildi.

Onu gördüğüne içtenlikle sevinmişti ve bir anlığına kaza dışında her şeyi unutarak oldukça hareketli bir sohbete daldılar.

Margaret ilk olarak Bay Stevens tarafından şimdiki zamana geri çağrıldı ve eğer acele etmezse trenin onsuz devam edeceğini hatırlattı.

Daha sonra bile doğal olarak Sir Albert'e döndü ve o da onunla birlikte acele etti;
ve Bay Stevens'ın büyük memnuniyetsizliğine rağmen arabaya bindi ve sakince onun karşısına oturdu.

Yaşlı adamın buna neden itiraz ettiğini kimse söyleyemez; ama şüpheleri tetikteydi ve genç adamın yaptığı her şey ona önemli görünüyordu.

Margaret, elbette, onları birbirleriyle tanıştırdı ve Bay Stevens'ın tamamen gereksiz bir şekilde düşündüğü gibi, onunla ilgilenmek için İskoçya'ya gittiğini açıkladı. Ancak kısa sözler, konuşmanın akışını
kesmek içindi. İlk başta ikisi de onu sohbete dahil etmeye çalıştılar ama nafile. Hiçbir şey bilmediği yakışıklı bir genç adam tarafından
etkilenmemeye kararlı bir şekilde bir köşede asık suratla oturdu ve Margaret'in renk ve canlılığına şaşırdı. Bir keresinde küçük bir kahkaha duydu ve sohbetlerinden hiçbir şey çıkaramadığına şaşırarak başını kaldırdı. Birisi bir şiir kitabı yazmıştı -- ama böyle saçmalıklar hakkında ne söylenebilirdi ki? Söyleyecek bir şeyi olan herhangi bir aklı başında adam, bunu iyi ve dürüst bir düzyazıyla söyleyebilirdi.

"Şiir sever misin?" diye sordu Sir Albert, aniden ona dönerek.

"Hayır, sevmem." Bay Stevens oldukça gereksiz bir şekilde kısa bir cevap verdi. "Bunun
hiçbir zaman bir faydasını görmüyorum."

"Eğer bize burada sadece yararlı şeyler verilseydi," dedi Margaret, nazikçe,
"hayatlarımız çok sıkıcı olurdu."

"Hayatımda hiç şiir yok ve kendimi sıkıcı hissetmiyorum," diye cevapladı ona daha
yumuşak bir şekilde.

"Hayatınızda hiç şiir olmadığından emin misiniz?" diye sordu Sir Albert,
neşeyle--Margaret'in sevdiği ve saygı duyduğu bir adamla arkadaş olmak istiyordu.

"Hayatıma nereden girdiğini söylemek zor," dedi Bay Stevens,
daha nazik bir şekilde, bu kadar hoş bir ses ve tavrın etkisi altında biraz yumuşayarak. "Bir fabrikada yöneticiyim ve iş günlük rutinimdir. Ayrılıp eve gidene kadar
nefes alamıyorum veya güneşin parladığını göremiyorum."

"Ama sizi selamlıyorlar," dedi Sir Albert içtenlikle; "nehirdeki
güneş ışığının oyunu, derenin dalgalanması, her yaprak ve çiçekte bulunan
sonsuz hikayeler, kuşların şarkısı, tüm bu tatlı
hediyeler doğanın bize daha iyi ve daha akıllı insanlar ve daha mutlu insanlar yapmak için verdiği şiirlerdir," diye ekledi daha alçak bir sesle.

"Bu şekilde ifade edersek," diye başladı Bay Stevens; ve sonra, daha önce hiç görmediği bir adamdan bu kadar çabuk etkilenmiş olmaktan biraz utanarak, daha
ani bir şekilde şöyle dedi, "Bence işe duygu katmak her şeyin yıkımıdır--bundan ne istiyoruz? Yeteneklerimizi kullanırsak ve elimizden gelenin en iyisini yaparsak, bunun bizden beklenen tek şey olduğunu düşünüyorum. Bence hayat yeterince kolay bir sorun, ancak filozoflar bunu başka türlü göstermeye çalışıyorlar. Bize iki yol veriliyor, biri doğru, diğeri yanlış;
doğru olan genellikle zordur, yanlış olan sıklıkla keyiflidir;
onu seçersek bu bizim hatamızdır ve bizi felakete götürür."

"_Yeteneklerimizi kullanırsak_," diye tekrarladı Margaret, yumuşak sesiyle,
kelimelere belli bir vurgu yaparak. "Yeteneklerimizi kullanır mıyız, Bay Stevens, gözlerimizi (bize kullanmamız için verilen) kapatırsak ve
çevremizdeki güzel ve güzel şeyleri gözlemlemezsek?"

Bay Stevens bu soru karşısında biraz afalladı. "Çiçeklere bakmak
ve dağlara ve kuşların şarkılarını dinlemek şiir değildir," dedi, inatla.

"Ama bir şiiri okuyup takdir edersek, müzik dinlersek, güzel bir
resim görürsek, kısacası, başkalarının eserlerindeki şiiri
gördüğümüzde, bu zihinlerimiz üzerinde iyi bir etki yaratır." Sir Albert içtenlikle konuştu.

"Bunu hiç göremiyorum. Çalışan insanların şiir ve
güzel şeyler için zamanları yoktur. Hayatları çok farklıdır."

"Gerçekten yanılıyorsunuz. En yoksul insanlar arasındaki sefaletin ve ahlaksızlığın çoğu, sefalet ve hayatlarında herhangi bir çekiciliğin veya daha yüksek bir etkinin olmamasından kaynaklanır. Bu o kadar iyi bilinir ki birçok insan, yoksullar için şeylerin görünümünü iyileştirmeye çalışmak için zaman ve para harcıyor. Düşünün, Bay Stevens," dedi Margaret içtenlikle, "sadece çalışkan bir adamın, duvarlarında kağıt veya _ev_ zerresi olmayan, perişan, rahatsız bir odaya, etrafa bakınan yorgun bir eşe ve doğal enerjilerinin bir çıkış yolu olmadığı için
kırgın çocuklara sahip olmasının ne demek olduğunu düşünün. Eğer eve, etrafında neşeli renkler olan rahat bir odaya gidebilseydi ve onu temiz bulabilseydi. Eğer çocuklar, sadece pis sokaklara erişimleri olmak yerine, şimdi bencilce onlardan uzak tutulan meydanlarda ve bahçelerde oynayabilselerdi, hayatları daha iyi olurdu, cesaretlenirlerdi ve tek bir rahatlamayı, meyhane sonrasında."

"Ve meydanlar ve bahçeler çok kısa bir süre sonra hoş bir görüntüye bürünecekti," dedi Bay Stevens, Margaret'in aşırı samimiyetinden biraz etkilenmiş ve bunun kendisini etkilediğini gizlemeye çalışarak.

"Neden öyle olsunlar ki? Tapınak bahçelerine bakın, halka açık yerlere bakın! Tüm bu yerlerin herkese açık olduğunu görmek için her şeyi verirdim."

"Ve Paris'te her şey açık ve kim bizim Fransızlardan daha az iyi huylu olduğumuzu söyleyebilir?" dedi Sir Albert, onu destekleyerek.

"İkiye karşı bir hiç adil değil," dedi Bay Stevens, önyargının son kırıntısı da üzerinden düştü ve iş dışında bir şeyden bahsedebilen bir adamda çok hoş bir şey olduğunu fark etmeye başladı.

Bir saat sonra Sir Albert trenden indiğinde Bay Stevens, yakın bir zamanda tekrar bir araya gelmeleri umudunu dile getirirken oldukça samimiydi.

Ayrılmadan önce, Sir Albert, Margaret'e bir bakış atarak, ona
onu dönüştürecek bir şiir kitabı göndereceğine söz verdi.

"Bir yıl kadar seyahat edeceğim," diye devam etti ve
Margaret'e dönerek, "sonra da İskoçya'ya gideceğim."

Margaret onun ne demek istediğini anlamıştı. Çok nazik ve çok düşünceliydi; ama
_bu_ şimdi--bu asla olamazdı!

O gittikten ve tren tekrar hareket ettikten sonra, Bay Stevens'ın şunu söylediğini duymak onu çok eğlendirdi--

"O genç adamda sevilecek çok şey var. Onu uzun zamandır tanıyor musun?"

Margaret cevap verdi ve ona geçirdiği en korkunç kazayı anlattı.

"Ve bütün bunlar evliliğinizden önce mi oldu? Çok olağanüstü!" dedi.

Margaret kendine kızdı, çünkü kendisinin kıpkırmızı olduğunu hissediyordu.

Onun rengini görünce daha da vurgulayarak şöyle dedi--

"Çok olağanüstü!"

Hem o hem de Jean Perth'e vardıklarında yeterince yorgundular. Margaret,
gerçekten, uyumasını engelleyen belli bir zihinsel heyecana sahipti.

Bir tür hastalık derecesine varan vicdan hassasiyetiyle, mutlu olmasına izin verdiği için unuttuğunu
söyledi.

"Ah!" "Acaba birkaç hafta önce gün ışığını bile umursamayan aynı zavallı, kırık kadın olabilir miyim?" diye düşündü. Ve şimdi bir sahne değişikliği, eski bir arkadaşla karşılaşma, damarlarımda cesaret yarattı ve hayatı bana tekrar tatlı gösterdi."

Ancak kaybolan duygular için ağıt yakmanın bir faydası yoktu ve farklı olduğu gerçeğine kör olmak için kendine karşı fazla dürüsttü.
Çocuğu için duyduğu keder keskin ve acı vericiydi, çünkü bir anne unutamaz.
Ancak değersiz bir şey yapmış olmanın ezici hissi üzerinden kalkmıştı. Sir Albert'in ona gösterdiği nazik saygı ve sempati tonu, yanlış teorileri bir kenara süpürmüştü. Hâlâ kendi kendine, "Günah işledim!" diyordu ama artık, "Cennet affedebilir,
ama insan asla affedemez!" demiyordu ve en keskin acı gitmişti.

Jean, eski meskenlere yaklaştıklarında çılgın bir heyecan içindeydi. Çeşitli dönüm noktalarını tanıdıkça başı hızla bir yandan diğer yana dönüyordu.

"Eh!" diye bağırdı yüksek sesle, diğer yolcuların çok eğlenmesine rağmen, "işte eski kilise ve arkasındaki tepe, tıpkı onları bıraktığım gibi."

"Kaçmalarını beklemiyordun, değil mi?" dedi yaşlı bir adam, onu dikkatle izleyerek.

"Ne beklediğimi bilmiyorum," diye cevapladı, dalgın bir şekilde,
"ama oradalar ve bu benim için çok büyük bir şey."

Margaret'in hiçbir bağlantısı yoktu, ama aynı zamanda çok fazla duyduğu bir yere de hevesle baktı.

Büyük kahverengi tepeler güneş ışığında uyuyordu, güzel hatları soluk bir gökyüzüne karşı keskin ve netti, üzerinde birkaç altın bulut yüzüyordu. Birkaç köknar ağacının arasından sonunda denizi gördü.

Ama ona öyle geldi ki, daha önce hiç bu kadar tam olarak takdir etmemişti. Üzerinden geçen mor gölgeler, güneşin son ışınlarının parlak ışıltısını olağanüstü güzel kılıyordu ve her huzursuz dalganın tepesi hareket eden bir altın kütlesi gibi görünüyordu. Tren yaklaşırken, gözleri hala resmin parlaklığıyla kamaşmıştı.

Ağlamaya meyilli ve pes etmemeye kararlı olan Bayan Dorriman, o üzgün figürü şefkatli
yüreğine bastırırken tuhaf yüz ifadeleri yaptı.

"Ağlama canım," dedi alçak sesle, Margaret'in sakin yüzünü izlerken, her an onun yıkılmasını bekleyerek ve sakinliği ve kendine hakim oluşuna oldukça şaşırarak.

Margaret ağlamaya meyilli değildi. Gözyaşlarının kaynağı çok
derinlerdeydi. Aylardır çocuğu için ağlamıştı ve bir şey onu aniden önüne getirdiğinde hâlâ o acı dolu kasılma geliyordu; ancak Bayan Dorriman'ın bununla hiçbir bağlantısı yoktu. Ona
çocukluğunu, Lornbay'ı, orada olan her şeyi hatırlattı ve hissettiği her duygu, Sir Albert
Gerald'ın nezaketi ve sempatisinin yatıştırıcı etkisiyle yumuşamıştı.

"Eve gelmek gibi," dedi Bayan Dorriman'a.

"Zavallı çocuğum!"

"Kendini bu kadar evinde hissetmek hoş. O eğilmiş köknar ağacını ve
tepelerin görünümünü tanıyor gibiyim - ve ah! Buradaki hava ne kadar da mükemmel!"

"Evet, güzel," dedi Bayan Dorriman, Margaret'in ikisine de ihtiyacı olmadığını gördüğünde duygularını ve gözyaşlarını bir kenara koydu.

"Ne hoş bir koku! Bu ne?" diye haykırdı Margaret, ünlü midilli arabası Inchbrae'ye doğru
yuvarlanırken.

"Tam çiçek açmış karaçalı. Buna benzer hiçbir şey yok," diye cevapladı küçük hanım, yanında bunları takdir edebilecek biri olduğu için artık mutlulukla
dolu. "Benim fikrim, denizin nefesi ve karaçalı çiçeğinin ve funda kokusunun herkesi iyi edeceği yönünde; ve
çok mutluyum canım--burada olduğun için çok mutluyum."

"Burada olduğum için mutluyum," dedi Margaret düşünceli bir şekilde; "kötü bir rüyadan sonra başka ve daha güzel bir dünyada güzel bir
uyanış gibi."

"Ve Margaret, canım, sana bir şey sormak istiyorum."

"Bana istediğin şeyi sor."

"Jean'in söyleyeceği gibi tam olarak 'akraba' değiliz, ama bana bir isim verebilir misin? Anne diye çağrılmak için çok yaşlıyım, ama bana başka bir şey
demez misin?"

"Her zaman öyle derim. Seni her zaman kendi akrabammışsın gibi düşünürüm,
ve sana 'Teyze' derim. Bu yeterli olur mu?" ve Margaret eğilip onu
öptü.

"Ah!" dedi Bayan Dorriman iç çekerek, "seni sevecek birinin olmasının ne kadar tatlı olduğunu bilemezsin. Hayatım boyunca çok az sevgi gördüm ve bazen bu beni biraz yalnız hissettiriyor. Bir kız kardeşe sahip olmanın çok büyük bir rahatlık olduğunu düşünüyorum."

"Bazen," dedi Margaret, "ve bazen de büyük bir endişe; elbette,
çok az bağ buna denk gelebilir," diye ekledi aceleyle, Bayan Dorriman'ın bile Grace'in ona olan yoğun ve acı hayal kırıklığını
öğrenmesinden korkarak.

Inchbrae'ye vardılar ve Margaret daha önce hiç hayran kalmamışsa bile, şimdi her şeye daha da heveslenmekten kendini alamadı. Doğada herhangi bir şey, neşeli çiçek tarhları ve kadife çimenleriyle, gün batımında kırmızı saplarıyla parlayan çam ağaçlarının oluşturduğu bir fon ve arkasındaki muhteşem kayalarla, narin ve zarif huş ağaçlarının arasından, düşüncelerimizi her şeyin üstüne çıkaran Sonsuzluğun hissini vermek için orada olan denizin parıltılarını geçebilir mi? Margaret'in gözleri aniden yaşlarla doldu. Her şeyin güzelliği onu etkiledi ve rahatlattı, ama yine de neredeyse ağlayacaktı. Birdenbire, hayatında şimdiye kadar kaçırdığı bir şeyi fark etmiş gibiydi, ki şimdi ona verilmişti. Bayan Dorriman konuşmaya hazırlanırken elini kaldırdı ve ifade edilemeyecek kadar etkilenmiş ve büyülenmiş birinin alçak sesiyle, yakınlarındaki gürültünün ne olduğunu sordu.

"Bir nehir gibi geliyor; kayalara çarparak kırılan denizin ciddi gürültüsünden farklı."

"Nehir bu; Renton'a gittiğimde çok özlediğim ses bu," diye cevapladı Bayan Dorriman, Margaret'in sempatisini kazanmanın verdiği mutlulukla.

"Amansız bir kaderin kanatları gibi akan, güçlü bir sesi var," dedi Margaret, hayalperest bir şekilde; "Daha önce hiç bir nehre bu kadar yakın olmamıştım."

"Bu kadar yakın olmaktan hoşlanıyor musun? Bazı insanlar bunun kendilerini rahatsız ettiğini düşünüyor; her yerdeki daha yüksek ses şelale. Gel de biraz çay iç,
dinlendiğinde nehir kıyısındaki yürüyüş yoluna gideriz."

"Her şey çok güzel," diye haykırdı, Bayan Dorriman'ı
parlak küçük oturma odasına kadar takip ederken ve her şeyin
güzel tazeliğini fark ederken.

Denize bakan kendi odasından çok memnundu.

"Bütün bunları terk ederken ne hissetmiş olmalısın!" diye haykırdı,
her şeye bakarken.

"O zaman hissetmiştim, ama sen kısa sürede benim en büyük tesellim ve zevkim oldun.
Gittiğime sevindim, bunun birçok nedeni var, ama en önemli nedenlerinden biri
seni orada tanımayı öğrenmem."

Margaret'in hafızasında sadece bir deniz görüntüsü vardı.
Körfezin ve Clyde'ın ağzının muhteşem olduğunu düşünmüştü ve o ilk gece Grace ile birlikte onu izlerken,
ve ay ışığının üzerine böylesine güzel ve gümüş bir
perde düşürdüğü o pürüzsüz güzelliğine hayran kaldığında hafızasında yer etti. Ama o yerin tüm çağrışımları ve Sir Albert Gerald'ın yatının, kanatlarını katlayıp dinlenmeye hazır bir kuş gibi, parlak ay ışığının içine doğru süzülmesinin canlı hatırasıyla, bununla hiçbir şeyin karşılaştırılamayacağını hissetti.

Hiçbir deniz, çalkantı ve çekişmeden uzakta, onu neredeyse çevreleyen bir koyun büyük kollarında korunaklı,
korumanın ötesinde vahşi ve öfkeli olsa bile orada gülümseyen,
dik kayalara çarpan,
demirle bağlı bir kıyıya korkunç bir güçle çarpan aynı denizin ihtişamına eşit olamaz,
sanki önündeki engelleri küçümsüyormuş gibi; ve Margaret, tüm kalbi hassas ve doğal güzellik izlenimlerine karşı duyarlı olan bu yeni sahneyle kendinden geçti,
aniden karşısına çıktı.

Bu yer hakkında daha önce sahip olduğu fikirler ne kadar da küçük, ne kadar da önemsiz görünüyordu. Çok fazla konuşamayacak kadar düşünceliydi ve sessizliği, zavallı Margaret'in kaybına değinme olasılığı olan konulardan uzak durmaya çalışırken, çektiği acılarla, ani duraklamalarıyla ve tavırlarındaki tereddütlerle ihanete uğrayan Bayan Dorriman'a uygundu.

Bu işe yaramazdı.

Margaret'in hayatında hiç kimseyle asla temas edemeyeceği bazı şeyler vardı. Kocasının deliliği çok korkunçtu, o kadar korkunçtu ki, bunu asla isteyerek aklında tutmadı ve ondan hiç bahsetmedi.

Işığa çıktığı korkunç ve ezici bir sınavdı. Kanatları çatışmada kavrulmuş ve kırılmıştı, ancak
tüm zaman boyunca yaralanmamışlardı. Leke kalıcı değildi ve o, her kadına yardım etmek için bir içgüdü verildiğine inandığı kadarıyla, bunu anlamadan hepsini atlatmıştı. 
Kendi içgüdüsüne karşı bilerek hata yapmış ve acımasızca acı çekmişti. 
Ama çocuğundan... evet, çocuğundan bahsetmeyi özlüyordu! Grace'in sempati eksikliği, bir annenin
kalbi için çok değerli olan tüm dokunaklı kayıtları geri göndermişti ve Bayan Dorriman'ın sempati göstereceğini biliyordu. 

"Çocuğumu hiç görmemiş olman benim için büyük bir üzüntü," dedi nazikçe, "eğer bundan bahsetmem seni rahatsız etmiyorsa, bundan bahsetmek isterim." 

"Ah! canım," dedi Bayan Dorriman ve sesi biraz titredi. "Bu senin için
akıllıca mı?" 

"Akıllıca," diye cevapladı Margaret. "Keşke yanımda bir arkadaşım olsaydı da bazen bundan bahsedebilseydim - hala çok yakınımda hissederken
bunun benden önce bahsedilmemesi beni üzüyor."

Margaret'e acı çektirme konusunda kaygısı kontrol altına alınmış olan Bayan Dorriman,
sadece tutunduğu kolu daha sıkı kavrayarak cevap verebildi.

"Evet, ilk başta benim için çok korkunçtu. Şimdi zaman zaman hala
gözyaşlarım geliyor, ama bunun beni beklediğini düşünmeye başlıyorum, burada yatıp beni
çocuksuz ve yalnız bıraktığını değil. Çok adil, teyze ve
kazanan yolları vardı..." Bir an durdu ve kendine özgü olan
bastırılmış sesiyle devam etti. "İlk başta çok bencildim
ve ölmek için dua ettim, ben, hala yapacak çok şeyim var."

"Son zamanlarda çok fazla hastalık gördün mü?"

"Çok korkunç şeyler gördüm," diye cevapladı içtenlikle. "Benimkileri gölgede bırakan sıkıntılar ve zorluklar gördüm; yardım etmeye çalışıyorum; yardım edebilmek büyük bir
lütuf. Başka bir çocuğun solgun yanağını okşadığımda hâlâ kendiminkini düşünüyorum, çünkü kederimde hâlâ bencil oluyorum;
ama bir çocuğun iyileştiğini görmenin verdiği sevinç bencilliği öldürüyor ve
her zaman yanımda olan o tatlı küçük yüz için değil, Tanrı ve onlar için daha çok şey yapmaya başlıyorum. Başkalarını nasıl mutlu edeceğimi öğrendiğimden beri daha mutluyum!"

Durakladı, ellerini kavuşturdu ve Bayan Dorriman'a, bulutsuz gözleri ve hem ciddi hem de şefkatli olan tatlı dudaklarıyla, güzel bir aziz gibi baktı.

"Burada yoksulluk, hastalık ve sık sık üzüntü var," dedi Bayan Dorriman;
"ama nedense, bu çevrede, yoksulluk o kadar da kasvetli görünmüyor. "

"Burada su kaynakları, temiz hava ve _bu_ var," dedi Margaret, nehri işaret ederek; "ama Londra'da su çok
fakirlere bile vergilendiriliyor, ateşlerini yakmak bile bir zorluk. Burada insanların
en azından yakacakları var," ve uzakta bir kadını işaret ederek, bir demet çalı çırpı taşıyan

"Ve biçmek için turba; ve yine de birçok kişinin hırsı
ülkeyi terk edip
şehre akın etmek."

"Daha yüksek ücretlerin sesi cazip geliyor, ama bir gün görmeyi umduğum şey
aracıların ortadan kalkması."

"Aracı!" diye haykırdı Bayan Dorriman; "Seni anlamıyorum, canım."

"Üreticiye o kadar az ödeme yapanlar ki,
üretici genellikle
ücretleri artıramaz veya yapmak istediğini yapamaz ve zenginlerden de
sömürürler; ve düşündüğüm işçi sınıfı soruyu anlamıyor ve anlamamak da adaletsiz. Zenginleri suçluyorlar ama
zenginler suçlu değil; genellikle yüzde yüz ödüyorlar.
İşçinin on almadığı yerde. Zengin olan, her iki tarafı da kavrayan ve paralarını yeme içmeye harcayan aracılardır.
Sanata veya bilime yardım etmiyorlar ve hayırsever yardım için kendilerine başvurulursa öfkeleniyorlar. Ne kadar kötü olduğunu bilmiyorsun!" ve Margaret'in yanağı
ciddi, neredeyse tutkulu konuşmasıyla kızardı.

"Daha önce hiç düşünmemiştim," dedi Bayan Dorriman, "ve şimdi de tam olarak anlamıyorum. Dükkan sahipleri yüksek kiralar, vergiler ve
şeyler ödemek zorunda."

"Ah, dükkan sahiplerinin daha iyi sınıfını kastetmiyorum," dedi Margaret, "ve Londra'da kömürün pound ve çayın ons olarak satıldığı bildiğim küçük dükkanlardan ve gömleklerin, kelimenin tam anlamıyla _yapıldığı_, iki peniye yapıldığı yerlerden bahsediyorum. Saldırılması gereken bu sefalettir, bu şeyler imkansız hale getirilmelidir!"

"Neden yapılamıyor?" dedi Bayan Dorriman.

"Çünkü bizimki o kadar özgür bir ülke ki müdahale
çok sık mümkün olmuyor. Ah, düzeltilmesi gereken o kadar çok şey var ki,
düşünmeye bile dayanamıyorum" ve ikisi birlikte nehir kıyısına ve eve döndüler.

BÖLÜM VI.

Grace, Margaret'le vedalaşmayı derinden hissetmek için fazla heyecanlıydı;
aslında, küçük kız kardeşinin ciddiyeti, elbette hesaba katılması gereken
bir şey olsa da, enerjileri üzerinde tamamen bir yük gibi hissediyordu.

Diğer kızlar gibi, kendine özgü düşüncesiz yapısıyla,
neşeli olduğunu düşünmediği hiçbir şeyi düşünmekten nefret ediyordu; ve
kendini herhangi birinin, hatta bir kız kardeşinin üzüntülerine atma gücüne sahip değildi; tek hatası, Grace'e olan tutkulu aşkı ve o anda hayatının bağlı olduğunu düşündüğü şeyi verme isteğiyle berrak içgüdülerinin gizlenmesine ve karartılmasına izin vermesiydi.

Düşünülmeye alışkın olduğundan,
Leydi Lyons'a uyması için iki kez yerini değiştirmek zorunda olduğunu fark etmek onun için yeniydi; o, başkasına ait olan her şey, bir kocadan
bir tren vagonundaki bir köşeye kadar, kendilerinin sahip olduğu her şeyden daha üstün olmalı.

Grace iyi huyluydu ve neşeyle koltuğunu değiştirdi, ancak farkı hissediyordu. Margaret onu rahatsız etmektense herhangi bir rahatsızlığa katlanabilirdi. Ancak Londra'da dünyaya katılıp
baş döndürücü kalabalığın bir parçası olma düşüncesi ona hiçbir sürprizle karşılaşmaması için çok büyüleyiciydi - mutlu olmaya kararlıydı.

Margaret'in evliliğinin onu yarışta kazanan
olmasına ölçüsüzce şaşırmıştı; ancak, kendisi paraya değer verdiği ve Margaret'in vermediği için, paraya sahip olması ve Margaret'in o korkunç adamı, ancak bunu yaptığı için
çok geçmeden unutacağı tatmin ediciydi.

"Lütfen bagajınıza bakın, Bayan Rivers," dedi Lady Lyons, çok
uyuşuk bir şekilde, istasyona vardıklarında.

"Elbette hizmetçiniz bunu yapabilir," dedi Grace, başını hafifçe sallayarak.

"Hiç görmediği halde bagajınızı nasıl bilebilir?" diye sordu Lady Lyons, sinirli bir şekilde, ama bir mantık gösterisi yapmadan değil. "Hizmetçilerin içgüdüleri olmalı," dedi Grace, kutularını göstermek için platformda ilerlerken.

Bu zorluğun üstesinden geldikten sonra bir taksiye bindiler, hizmetçi de bir başka taksiye
bindi. Fakat, Leydi Lyons her zaman üşümekten korktuğu için, ayakta duran bir ayı postu, bir rulo halı ve bir şişe lavanta suyu aldı. Adama gereksiz yere ayrıntılı talimatlar verdi ve
penceresini açtı. Sıcak bir Haziran ayının son günleriydi.

Grace, penceresini neredeyse atomlarına
parçalayacak kadar büyük bir gürültüyle açtı.

"Sevgili_ Bayan Rivers, lütfen pencereyi açın. Çok durgun bir
dolaşımım var ve tıbbi adamlarım bana hava akımlarına karşı dikkatli olmamı
emretti."

"Bir pencere tamamen kapalıyken gerçekten hava akımı olamaz," dedi Grace çok soğukkanlı bir şekilde; "vagonun kendi tarafında istediğin kadar havasız ol, ama temiz hava almam gerek."

Lady Lyons biraz korkmuştu ve hiçbir şey söylemedi. Bir iki dakika sonra öksürmeye başladı, bu duruma uygun kısa bir öksürük. Grace 
hiç aldırmadı.

"Çok hastaysam Bay Jones'u Wandsworth'a göndermeniz gerekecek," dedi sonunda.

"Neden hasta olasın ki? Temiz hava istiyorsun, Lady Lyons. Bilerek öksürüyorsun."

"Sevgili_ Bayan Rivers."

"Beni öksürürken duyana kadar bekle; o zaman gerçek öksürüğü duyduğunda anlayacaksın," dedi Grace gülerek ve küçük bir pencere açarak.
Lady Lyons ile tartışmak istemiyordu, ama en başından itibaren bağımsızlığını ilan etmeyi düşünüyordu.

Özel bir otele gittiler, orada da Grace yine araya girdi. En iyi odalardan başka hiçbir şeyi olmayacaktı ve zavallı Lady Lyons'un ekonomik bir şekilde yaptığı tüm küçük düzenlemeler acımasızca bir kenara atıldı.

"Buraya tasarruf etmeye gelmedim," dedi Grace, Brook Street'teki odaları tutarken, görkemli bir tavırla.

İlk birkaç gün Grace memnundu, hem de fazlasıyla.
Görünmeyi umursamıyordu, ta ki uygun şekilde giyinene kadar,
ve ne istediğini kesinlikle biliyordu ve insanların genellikle paraya sahip olduklarında yaptıkları gibi
bunu elde etti.

Sonra toplumun büyük sorusu geldi ve zavallı Leydi Lyons
tamamen durmuştu.

"Elbette birkaç kişi tanıyorsundur, Leydi Lyons; başlangıç ​​için birileri?"

Leydi Lyons düşündü.

"Uzun zamandır dışarıdayım," diye mırıldandı; "Evet, çok
iyi bir arkadaşım var; acaba Londra'da mıdır?"

"Öğrenelim," dedi Grace, kitabı almak için zili çalarak ve
sayfaları hızla çevirerek. "Adı ne?"

"Ben--sanırım P ile başlıyor," dedi Leydi Lyons; "ama, aman Tanrım, bu çok
aptalca. Şu anda adını hatırlayamıyorum."

"Sevgili dostunuzla son zamanlarda pek haberleşemiyormuşsunuz,"
dedi Grace gülerek.

"Sevgili Bayan Rivers!"

"Şimdi P'leri aldım," dedi Grace, "ve listeyi gözden geçireceğim."

"Penshurst!" diye haykırdı Leydi Lyons. "Evet, adı Penshurst."

"On yedi tane var," dedi Grace, sinirli bir ses tonuyla, "ve Londra'nın her yerinde yaşıyorlar. Bay Penshurst nedir?"

"Bilmiyorum."

"Ha!" dedi Grace aniden, "bu komik. İşte bir isim Penryn. Kızlardan birini biraz tanırdım, Sir Jacob Penryn'in kızıydı ve
işte adresi. Acaba beni hatırlar mı?"

"Okulda sizinle miydi?" diye sordu Leydi Lyons, belirgin bir rahatlamayla.

"Ah! Aman Tanrım, hayır. Babasının mahallede bir evi vardı ve bazen oraya giderdik, kız kardeşim ve ben, çünkü babamız ölen
oğluna biraz iyilik yapmıştı."

"Ama canım, bu gerçekten çok iyi bir şey; hemen yaz ve
bir servete kavuştuğunu ve burada olduğunu söyle. Bir başlangıç! Neden o bir
Milletvekili ve Londra'da kendi evi var."

"Hayır, yazmayacağım," dedi Grace kararlı bir şekilde, "ve servetim hakkında konuşmaya değmez ama arayacağım ve eğer tanışmayı yenilemek isterlerse geri verebilirler."

Lady Lyons bununla yetinmek zorundaydı -aslında fazlasıyla
memnundu, çünkü zorluk ona tamamen aşılmış gibi görünüyordu. Artık cesaretini topladı ve kendi hesabına bir doktora görünmeye gitti ve
kendisiyle ilgili ciddi bir şey olmadığından emin olmak için epey para ödedi.

Bu beklediği veya tahmin ettiği şey değildi - memnun olduğundan hiç emin değildi.

Bu arada Grace kartını bıraktı ve üstüne "Kısa bir süreliğine Londra'dayım
Leydi Lyons ile." yazdı.

Birkaç gün sonra Bayan Penryn geldi, çok hoş görünümlü bir kızdı, aşırı sade giyinmişti.
Annesi adına özür diledi ve kartını ve
Leydi Penryn'den o hafta evinde yapılacak bir toplantı için bir davet getirdi.

Greece ayrıldıktan sonra gösterişli beyaz tuvaletine baktı ve
dantel fırfırlarının çok fazla olduğunu düşündü.

"Çok abartılı," dedi memnuniyetsizce, Leydi Lyons'a.

"Çok tatlı," dedi Lady Lyons, "genç arkadaşının" elbisesini düşünmüyordu, ama Lady Penryn'in buluşmasıyla ilgili artıları ve eksileri kendi kafasında tartıyordu.

Tanışmak istiyordu; öte yandan cebine bir itirazda bulunulmasından çok korkuyordu ve belirtilen hayır kurumlarına küçük ödemeler yapan ve spontane hareketlerden hoşlanmayan birçok kişiden biriydi.

Grace, her zamanki kayıtsızlığıyla,
"Benim refakatçim olarak ilk kez görüneceksin, Lady Lyons," diyerek konuyu ona açtı.

Bundan sonra itiraz edemedi, ama Lady Penryn hakkında birçok soru sordu.

"Nasıl biri, canım? İyi biri mi?"

"Söylemeliyim ki, bu kelime onu tam olarak tanımlıyor; onun hakkında hatırladığım kadarıyla
çok fazla iyi biri; dürüst olmak gerekirse, her zaman, 'Sevgili şey!' derdi ve en kısa sürede bizden kurtulurdu."

"Çocuklardan hoşlanmıyor olabilir," diye gözlemledi Leydi Lyons, berrak bir şekilde.

"Muhtemelen," ama Grace yetişkin insanlara daha düşkün olduğunu düşünmüyordu. O ve Margaret, Leydi Penryn'in ihmalini ve Sir Jacob'un içtenliğini her zaman olumsuz bir şekilde karşılaştırmışlardı.

"Oğluna olan minnettarlığı," diye başladı Leydi Lyons, "her neyse, orada olmalı."

"Ah! Babanın çok iyi tanıdığı zavallı adam onun oğlu değildi.
İlk eşinden iki veya üç oğlu vardı; bu kız onun kızı değil."

Grace ve Leydi Lyons Cromwell Yolu'na vardıklarında, her yeri insanlarla dolu buldular, çoğunlukla yaşlılardı; birkaç kız ve erkekler parmakla sayılabilirdi. Onlara kağıtlar verildi ve Grace, toplantının kadınların oy hakkı için düzenlendiğini çok eğlenerek
öğrendi.

Koyu kırmızı kadifeden bir elbise içindeki Lady Penryn, hem Lady Lyons'ı hem de Grace'i karşılamada çok samimiydi, onlara sağda oturmalarını tavsiye etti,
bir sürü arkadaş bulacaklarını söyledi ve
başka birini kabul etmek için onlara sırtını döndü.

Miss Penryn orada değildi veya oradaysa bile Grace onu göremiyordu.

İki saatten fazla bir süre, açık pencerelere rağmen boğucu olan bir odada, çok küçük hasır sandalyelerde oturdular ve
erkeklerin ve kadınların az çok kutlanan, ikisinin de en ufak bir ilgi duymadığı bir konu üzerine konuşmalarını dinlediler.

Günün sorusu Grace'in ilgisini hiç çekmedi. Lady Lyons soruyu asla anlamadı ve parayı büyük ölçüde kontrol eden ve gelire birçok yönden büyük katkıda bulunan
ancak oy kullanamayan kadınların adaletsizliği onu hiç rahatsız etmedi. Bazı kadınların konuyu gülünç hale getirdiğini biliyordu; alay konusu olmaktan korkuyordu ve
soruyu etrafında yükselen saçmalıklardan ayırma ve kendi değerlerine göre yargılama zahmetine girmedi.

"Burada olmaktan hiç hoşlanmıyorum," diye fısıldadı Leydi Lyons; "güçlü bir
kadın olarak algılanmaktan çok korkuyorum."

"Lütfen bundan korkmayın," dedi Grace, alaycı bir şekilde; "bu, en
kötü düşmanınızın sizi suçlayacağı son şey."

Toplantı uzadı ve sıcak boğucu bir hal aldı.
Birdenbire Grace küçük bir çığlık attı ve kendini geriye atarak gözlerini kapattı.

"Bayılan bir kadın! Hava! Su! Tuzlar! Uçucu!" diye bağırdı düzinelerce ses aynı anda. Grace, hala gözleri kapalı bir şekilde, Lady Lyons'un memnuniyetle onunla kaldığı odadan dışarı çıkarıldı, küçük bir arka oda, Lady Penryn'in yazılarıyla doluydu.

Toplantı dağıldığında Grace'in nasıl olduğunu görmek için içeri girdi ve şefkatli ilgileriyle
etkileyiciydi.

"Zavallı sevgili şey," dedi.

"Sıcaklık çok fazlaydı," dedi Lady Lyons özür dilercesine.

"Benim odamda değil," dedi Lady Penryn çok kararlı bir şekilde. "Havalandırma takdire şayan bir şekilde yapılmış - benim özel bir düzenlemem."

Lady Lyons ona karşı çıkamayacak kadar şaşkındı.

"Zavallı sevgili şey! Şimdi nasıl hissediyorsun?" dedi Lady Lyons, tekrar Grace'e dönerek.

"Daha iyi hissediyorum, Lady Lyons ve eve gideceğiz," dedi Grace. "Ve Leydi
Penryn, hepinizi rahatsız ettiğim için özür dilemeliyim. Herkes ne kadar da komik şeyler söyledi. Bugün söylenen her şeye gerçekten inanıyor musunuz?"

Leydi Penryn hafifçe öksürdü.

"Canım, bir toplantının amacı konuyu havalandırmak."

"Ah! Anlıyorum. Öyleyse, her şeyin bana çok saçma geldiğini söylememe aldırmazsınız!"

"Soru kendi başına saçma değil; ve zengin
sınıfı ilgilendirmeli; ve genel ilgiye sahip."

"O zaman beni ilgilendirmeli, çünkü ben zengin sınıftanım," diye güldü Grace; "en azından kendime ait bir gelirim var."

Bu açıklamayı yaptığında Leydi Penryn'in ona iki kat daha fazla ilgiyle baktığını görünce eğlendi.

"Sevgili çocuğum, servetini akıllıca kullanacağına güvenelim. Şimdi biraz
çay veya şarap içmez misin?" diye devam etti, misafirperver bir tavırla.

Lady Lyons kabul etti ve ayrılmadan önce aşağı indiler. Lady
Penryn, Grace'in yanına oldukça zarif bir şekilde geldi ve onu iki yanağından öptü.

"Eski zamanlar hatırına," dedi, acıklı bir şekilde.

"O tatlı bir genç kız," diye devam etti, "ve gençliğinin vaadini yerine getirdi;" ve Grace, yanında duran iki adamı da tanıştırmamaya dikkat ettiğini fark etti.

"Yakında tekrar görüşeceğiz, _güveniyorum_," dedi, acıklı bir sesle.

"Bu sana bağlı," dedi Grace, sessizce. "Ziyaretimize geri döndüğünde
evde olacağımızı umuyorum."

"Ah! O zamana kadar, hoşça kalın. Tatlı şey--hoşça kalın."

"Tatlı şey!--hoşça kalın," diye taklit etti Grace, arabaya bindiklerinde.

"Ah! Canım, sus!--birileri seni duyabilir."

"Evet, arabacı. Sanırım Bayan Penshurst'ü takip etsek iyi olur."

"Kocası hakkında bir şey hatırlayabilseydim--ama hatırlamıyorum. Dün gece yarım saat uyanık yattım ve onun Hristiyan
adını hatırlayamıyorum. Charles olabilir ama sanırım John--hayır, James olabilir,"
ve Lady Lyons boş boş önüne baktı.

Grace, epeyce huysuzlukla kendini arabaya geri attı.
Londra'da üç hafta kalmışlardı ve tek bir
tanışma bile sağlayamamışlardı.

Araba Brook Sokağı'na dönerken Grace aniden
Sir Albert Gerald'ı gördü. İpi çekti ve onu ismiyle çağırdı.

Çok şaşıran adam arkasını dönüp ona doğru geldi. Margaret'e o kadar yakındı ki onunla
tanışmak bir zevkti.

"Gelin ve beni görün," dedi Grace: "çaya gelin. Ben Leydi Lyons. Özellikle sizi görmek istiyorum--yarın gelebilir misiniz?"

"Eğer beni erken görebilirseniz--ama yarın öğleden sonra birkaç günlüğüne şehirden ayrılıyorum."

"Sizi her zaman görebilirim. Sabahın on birinde giyinik
ve aklım başımda olacak, kendimize ait dediğimiz havasız küçük oturma odasında."

"O zamana kadar, hoşça kalın," dedi, geri çekilip şapkasını kaldırarak.

"Zavallı kız korkunç derecede hasta görünüyor," diye düşündü, "sanki yaşayacak
çok zamanı yokmuş gibi;" ve bu fikirden Margaret'i düşünmeye devam etti.
İki kız kardeş arasında ne kadar da ilginç bir fark vardı--biri çok
sakin, tatlı ve düşünceli, diğeri çok
huzursuz ve çok
hafif.

Ancak sözünü tuttu ve Grace'i neşeli bir ruh hali içinde, önünde kocaman bir Peerage ve Morning Post gazetesiyle buldu. Dilinde titreyen bir istek olduğu ve
ilk geleneksel ifadelerin bitmesini özlediği belliydi; Margaret hakkındaki sorular çok kayıtsızca yanıtlanıyordu ve Grace
sol elinin bir parmağıyla
sürekli olarak Peerage'da bir yer açık tutuyordu.

"Şimdi, Sir Albert, benim için bir şey yapmanızı istiyorum," dedi, şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla samimiyetle.

"Eğer yapabilirsem," dedi ciddi bir şekilde.

"Evet, eğer istersen yapabilirsin."

"_Apres?_" diye sordu.

"Mallington Düşesi büyük bir 'evde' verecek. O senin teyzen. Ayrıca bir balo da verecek. Leydi Lyons ve benim için birine bir kart alamaz mısın?"

"Sanırım yapabilirim," dedi; "çok sevgili yaşlı bir kadın ve ona sorabilirim. Reddedebilir ama sanırım yapmayacak."

"Sir Albert, dilimin sertliğini mazur görün, ama siz
bir tatlısınız, orada!" diye haykırdı Grace, gülerek ve biraz renklenerek. "Sadece
bir baloya gitmeyi, her şeyi görmeyi ne kadar özlediğimi bilemezsiniz. Bu büyük yerde dolaşmak ve tek bir kişiyi bile tanımamak çok sıkıcı."

"Eminim öyledir," dedi Sir Albert, sempatik bir şekilde; "her şeyi kendiniz görmek istemeniz çok
doğal. Korkarım ki bundan
hoşlanmayacaksınız, ama sanırım size bir davet getirebilirim."

"Kesinlikle bundan hoşlanacağım," ve Grace sevinçle ellerini çırptı. "Hoşlanmıyor
musunuz?"

"Şimdilik pek değil," dedi; "Bazı insanları çok severim ve
her birini çok nazik bulurum. Hoş insanlarla ölçülü bir şekilde tanışmayı severim, ama
çok fazla neşeye düşkün değilim."

"Sadece düşünün!" dedi Grace; "Hayatım boyunca hiç iyi, büyük bir baloya gitmedim, hiç!"

"Yenilik sizi eğlendirebilir; tek şey, eğer pek çok insan tanımıyorsanız, etrafınıza bakmak ve başkalarının dans edip konuşmasını
görmek çok sıkıcıdır. Eğer oradaysam sizinle ilgilenebilir ve en azından size birkaç adam
tanıştırabilirim."

"Kesinlikle çok hoş bir arkadaşsınız," dedi Grace, coşkuyla, "ve size nasıl yeterince teşekkür edeceğimi gerçekten bilmiyorum!"

"Sizin için bir şey yapmak büyük bir zevk, Bayan Rivers. Sanırım nedenini
biliyorsunuz!"

"Ah, evet, kesinlikle biliyorum. Margaret için."

"Size onunla tesadüfen tanıştığımı söyledi mi? Orada olduğunu bilmeden
tren vagonuna bindim."

"Bana hiç söylemedi," dedi Grace; "Bay Stevens tüm
değişikliklerden, kavşaklardan ve her şeyden geçene kadar ona eşlik etti."

"Bay Stevens kimdir?"

"O Bay Drayton'ın menajeriydi ve onun işlerine karışmıştı. Sanırım
onu Wandsworth'ta görmüşsünüzdür. O korkunç zamanda
yardıma yetişti."

"O zamanlar _ondan_ başka kimseyi görmedim," dedi daha alçak bir sesle. "Bayan Rivers,
sence o bütün o korkunç işleri unutacak mı?"

"Bence unutacak: en azından mektupları eskisinden çok daha az yürek parçalayıcı. Sanırım Wandsworth'ta üzüntüsünü daha çok besledi. Sonra
hasta çocukları görmeye ve bütün parasını vermeye başladı ve
iyileşmeye başladı."

"Bütün parasını mı verdi?"

"Ona bıraktığı her kuruşu. Evet, yılda yüz poundu bile, hatta yüz peniyi bile elinde tutamazdı. Onun parasına dokunmaya
dayanamazdı."

"Çok sevindim!" dedi hararetle.

"Gerçekten mi?" dedi Grace, meraklı bir tonda.

Sir Albert kızardı ve şöyle dedi,

"Hayran olduğumuz bir karakterin tutarlı olması hoş."

"Margaret çok tutarlı."

"O, yüksek fikirli bir kadının olması gereken her şeye sahip," diye cevapladı,
ciddi bir şekilde; "Onun hakkındaki fikirlerimiz konusunda hemfikir olduğumuzdan oldukça eminim."

"Belki de öyleyiz; ama sen bunu benden daha iyi ifade ediyorsun: ve kız kardeşim
benim için fazla iyi. Ona hayranım, ama benden o kadar üstün ki aramızda
tam bir sempati yok."

"Ama olabilir," dedi, sakin sesiyle; "yüksek hedefleri olan biriyle
yaşamak insana yardımcı olmalı."

"Bana yardımcı olmuyor," dedi Grace sertçe, ama sesinde bir acı vurgusu vardı; üzerinde ağır basan her türlü duyguyu atarak, gülerek ekledi, "Boynum tutuluyor."

Onu şaşırttı. Onun bu kadar narin ve eğlenceden başka bir şey düşünmediğini görmek ona acı veriyordu, ama yargılayamıyordu; ve bu küstah ton sayesinde o kadar çok gerçek duyguyu kırıyordu ki, onun hissettiğinden çok daha
hafif konuştuğunu biliyordu. O, Margaret'in kız kardeşiydi ve onun eğlenmesi için elinden geleni yapacaktı. Londra'yı planladığı gibi terk etmek yerine, orada kalıp bu baloya ve diğerlerine gidecek ve onun eğlenmesini sağlamak için elinden geleni yapacaktı.

Düşesin kartı ve davetiye Lady Lyons'a verildi; ve onun
ilk düşüncesi bunun bir hata olduğuydu. Grace araya girdi.

"Her şey yolunda, Lady Lyons; elbette Düşes sen olmadan bana soramazdı ve ailesinden bazılarını tanıyorum."

Lady Lyons çok etkilenmişti.

"Canım! Daha önce hiç bir düşesle aynı odada bulunmadım; çok
hoş."

"Diğer insanlardan farklı olduğunu sanmıyorum," dedi Grace, kayıtsızca.

"Umarım yeni bir elbise meselesi değildir - gerçekten karşılayamam," ve
Lady Lyons gerçekten sıkıntılı görünüyordu.

"Seni partiye sürüklerken elbiseyi bulacağım," dedi Grace gülerek; "bunu bana bırak."

Bu kart o ve sonraki günlerde gelen tek kart değildi ve Grace oldukça büyülenmişti, buna ve başına gelebilecek her şeye hazırlıklı olduğunu
söylese de.

Lady Lyons pek de mutlu değildi. Doğası gereği tembeldi ve
kolayca yoruluyordu. Bir sakatın alışkanlıklarını edinen kadınlar, gerçekte
çok geçmeden sakat olurlar. Saat dokuzda yatağa girmeyi ve
uyurken kendisine kitap okunmasını severdi; aslında, Grace'in ona faydalı olmak istediğine dair belirsiz bir fikirle, okuma ve hizmetçisinin telaffuzunun özellikleri hakkında bir şeyler söylemişti, ancak Grace gelecekte kendisine yük olabilecek herhangi bir şey yapmaya başlamak için fazla akıllıydı ve bu fikri küçümsemek için güldü - "ayrıca," diye ekledi ve doğruyu söyledi, "hassas göğsümle, bu efor benim için çok kötü olurdu."

Ancak, Lady Lyons erken yatmayı sevdiği için, belirsiz bir süre boyunca yataktan çıkma olasılığı eğlenceli değildi; yine de, yalnızca gazetelerden tanıdığı bu kadar çok insanı görme düşüncesi onu ayakta tutuyordu.

Ancak, özel olarak çok iç çekti; Grace, öğleden sonra erken yatmaya ikna etmeyi yarı yarıya düşündü, ancak bunu yaparsa, büyük olasılıkla bir daha kalkamayacağına dair sağlam bir inanç vardı; ama ona sert bir kahve içirdi ve bu,
ve yeni elbisesinin görüntüsü, onu rahatça uyanık tuttu.

Grace ışıl ışıl göründü, deneyimsizliği onu dakik kılıyordu. Çok
sade beyaz bir elbisesi vardı ve iyi görünüyordu.

Oraya vardıklarında kendilerini yabancıların sorduğu ilk, hatta ilk kişi olarak buldular.

Lady Lyons büyük hanımı aradı ama göremedi.
O anda nazik, ufak tefek yaşlı bir hanım elini uzattı--önünde ikiye katlanan siyah beyaz beyefendiden isimleri tekrarlamasını istedi ve Lady Lyons ve Miss Withers, Grace'in sağır kulaklarına haykırıldı.

Grace yarı sinirli yarı eğlenmişti. Yakındaki bir kanepeye gitti ve
gelenleri izlemek ve
bir miktar kızıl saçlı, sade ve zeki görünümlü bir kızla
kapı girişinde dirseklerini çok şefkatle okşayan birkaç yaşlı kız arasında geçen konuşmayla eğlenmek için oturdu.

"Sevgili Düşes, bu gece her zamankinden daha komik bir karışıma sahip,
görünüşe göre," dedi en büyük kız, üzerinde yıpranmış görünümlü bir elbise vardı ve
dirseklerini bir an ihmal ettiğinde
gözlüğünü çok özgürce kullanıyordu.

"Evet, sevgili ihtiyar! O kadar iyi kalpli ki, asla hayır diyemez.
Bu gece kalabalığın gelmesinden daha komik bir şey düşünemezsin."

"Bunu yapmasına ne sebep oldu?"

"İyi huylu; insanların gelmekten hoşlandığını söylüyor çünkü büyük bir evi var ve
onlara güzel bir akşam yemeği verebilir, neden olmasın ki?" ve kız
güldü.

"Bazı şeylerde tam bir deneme. Genç adamların onu nasıl uçurduklarını bilemezsiniz. Sıradan kızlar için o kadar üzgün ki,
ister beğensinler ister beğenmesinler, onları yürüyüşe çıkarıyor ve hemen tanıştırıyor. Sizi temin ederim ki
gözlerimin önünde evcil hayvan arkadaşlarımı kaçırıp
onları lamba direkleri ve bilardo toplarıyla dans ettirdi."

"Canım," diye fısıldadı Leydi Lyons çok gizli bir fısıltıyla, "ne demek istiyor? Bir adam nasıl---- ile dans edebilir?"

"Ah! gerçekten anlamıyor musun?" dedi Grace sabırsızlıkla; "uzun kızlar
ve çok kısa olanlar."

"Oh!" ve Lady Lyons derin bir nefes aldı.

Ne bir orkestra, ne müzik ve neredeyse hiç erkek yoktu. Çok garip bir
balo olacaktı, diye düşündü Grace. Bir buçuk saat böyle geçti. Kural olarak,
insanlar mevsimin en sert kısmını görmüş elbiseler giyerdi; kimse mücevherler dışında pek akıllı değildi. Birçok kişinin üzerinde güzel
elmaslar ve bazılarının üzerinde iyi danteller vardı, ancak çoğunluk ne kadar kalabalık olacağını bildiğinden dantelleri evde bırakmıştı.

Orkestra geldi ve iyi bilinen valslerden iki veya üç bar çalmaya başladı ve sonra durdu. Sonra, birdenbire, aniden bir insan akışı oldu, odalar birdenbire doldu ve dans başladı. Ama sadece sınırlı bir alanda; büyük odanın her yerinde başladı, üç veya dört daire aynı anda başladı.

Müziğin sesi, başkalarının onun istediğini yapmasının görüntüsü yapılacaklar, Grace'i umutsuzlukla doldurdu. Kimseyi tanımıyordu ve kimse ona
bakmadı veya onu hiçbir şekilde fark etmedi. Dans üstüne dans devam etti ve
kız gerçekten çaresiz hissetti kendini - gözlerinde öfke gözyaşları yükseldi ve neredeyse taştı.

Leydi Lyons kıpırdandı.

"Sanırım Düşes sana bir eş bulabilir," dedi öfkeyle; "ve
ne kadar da rahatsız bir kanepe! Keşke ben de evde
yine güvende olsaydım."

Ve Grace neredeyse,

"Ben de!" diyecekti.

Garip görünümlü, küçük, meraklı gözleri ve büyük bir kafası olan bir adam,
geçip tekrar geçti, sıralara bakarak, her an artan kalabalığın
arkasına kaydı. Geçerken
Grace'in hüzünlü gözlerini gördü ve devam etti.

Geri döndüğünde, uzun boylu, yakışıklı, orta yaşlı bir adam ona eşlik ediyordu;
yaklaştılar ve kalbi umutla yüksekten atıyordu; bu küçük adam
bir akrabaydı ve ona bir eş bulmuştu.

Dağıtılmak için doğmuş hoş bir sanrı. Uzun boylu adam Leydi
Lyons'a eğildi ve sonra şöyle dedi,

"Majesteleri benden Bay Bott'u sizinle ve yeğeninizle tanıştırmamı istedi; o
onu bu valsi denemeye ikna etmek istiyor;" ve Grace'i görmeden
(eğer Grace'in öfkeyle düşündüğü gibi, ona bakmadan onu göremezse) tekrar eğildi.

Grace'in utancı sınır tanımıyordu. Bu tuhaf görünümlü adamla ilk kez dans ederek
ortaya çıkması onun için çok korkunçtu, ama ayakta durmayı tercih eden veya
kendilerine göre oturacak yer bulamayan çeşitli dulların sırtlarının (ve çok geniş sırtlarının) arkasında bütün bir akşam oturmak, tek alternatif gibi görünüyordu ve ona daha da
dayanılmaz geliyordu.

Ayağa kalktı ve onunla birlikte hareket etti, kalabalığın arasından kayarak
arkasında ona yer açmasına biraz şaşırmıştı.

Okulda mükemmel bir dansçı olarak kabul edilmişti, ancak insanlarla iyi dans etmek
için hiç sahip olmadığı bir pratik gerektiriyordu ve bu küçük adam
berbat bir şekilde dans ediyordu. Tüm olası kusurları vardı ve yapmaması gereken her şeyi
elinden geldiğince yapıyordu.

Dümen tutmuyordu. Kendine güveni yoktu ve kimsenin
yolundan çekilmiyordu. Grace'in kulakları kızardı ve karıncalandı ve tüm yüzü
yaralı bir kibirle
kızardı.

İki veya üç mücadeleden sonra, utanç verici bir şekilde yenildi,
durdu ve daha mutlu kızların yumuşak, kayan hareketlerine öfke ve çaresizlik hissiyle baktı.

Sonra ona doğru geldiğinde, tarif edilemeyecek kadar zarif bir tavırla hareket eden bir çift gördü ve Sir Albert Gerald'ı tanıdı.

Her şeyi unutarak, ama en azından tanıdığı bir yüz görerek,
öne çıktı ve adını söyledi.

Sir Albert gülerek eğildi ve durmadan sallanmaya devam etti.

Gözlerinden yaşlar süzüldü ve Bay Bott'a dönerek şöyle dedi:

"Kendimi iyi hissetmiyorum. Beni Lady Lyons'a götürür müsün?"

Sessizlik içinde itaat etti, tavırları yüzünden ona o kadar çok gücendi ki, dansını takdir etmediğini açıkça gösterdi,
onu bunun yerine bir şeyler içmeye ikna etmek için hiçbir çaba sarf etmedi ve eğilerek
hemen arkasını döndü.

"Eve gidelim, Lady Lyons; çok yorgunum."

"Ve akşam yemeği yemeyeceğiz! Bir şeyler yemek için can atıyordum.
Bu sert bankta oturup kefaret ödemenin insanı
acı içinde bıraktığını ilan ediyorum; ve ben senin sayende buradayım canım."

"Bizi götürecek kimse olmadan akşam yemeğine nasıl gidebiliriz?"

"Kendi başımıza gidebiliriz -birkaç kişi bunu çoktan yaptı- gelin."

Grace isteğini yerine getirirken Sir Albert Gerald tarafından durduruldu.
Grate'e genç bir adam getirdi -çok genç bir adam-
ve onu tanıştırdı.

"Yakında bir dans talep etmeye geliyorum," dedi; "Seni zavallı küçük Bott ile birlikte şehitlik çekerken gördüm. Ona bir dans
vermen çok iyiydi."

"Kendimi tutamadım," dedi Grace, keyif alma beklentilerindeki bu değişiklikle
ruhları hemen yerine geldi; "bana
tanıtılan tek kişi oydu."

"Bott her zaman yeni bir kurban bulmayı başarır," dedi Sir Albert'in -Bay Powis- tanıştırdığı adam. "Akşam yemeği yemek ister misin? Ah! Anladım, yaşlı kadın istiyor. Hadi gel, Gerald; hep birlikte akşam yemeği yiyeceğiz" ve
Lady Lyons uykusuzluktan yarı ölü haldeyken bile olabildiğince mutluydu.

BÖLÜM VII.

Sir Albert Gerald'ın aksiyon sahnesinde belirmesi Grace üzerinde büyülü bir
etki yarattı. Yorgunluğun her izi kayboldu. Bir kez daha
parlak, mutlu, kaygısız ve keyif doluydu; bir kez daha müzik
onu büyüledi ve bir kez daha orada olmaktan memnundu.

Akşam yemeği bittikten sonra, Sir Albert, Lady Lyons için daha rahat bir koltuk buldu
ve onu orada oturan bir hanımla tanıştırdı, o da şık kıyafetlerine biraz şüpheyle baktı
ta ki Düşes ona birkaç nazik söz söyleyene kadar, hemen aralarında çok fazla ortak nokta olduğunu keşfetti.

Lady Lyons, uzun süren bir sessizlikten sonra, ilk başta konuşacak birini bulmanın verdiği memnuniyetle dolup taşıyordu; ve sonra, aynı doktordan hayal kırıklığına uğradıklarını, aynı yemeği sevdiklerini ve aynı semptomları yaşadıklarını keşfettiler; bu, baloyu gerçekten keyifliydi
ve Grace'in ne kadar kalacağını artık umursamıyordu.

Bu arada Grace hayallerini gerçekleştirdi; odanın içinde süzüldü,
ancak görünüşü başının tuhaf pozisyonu ve hareketlerindeki belirli bir katılık yüzünden biraz bozulmuştu.

"Bana daha fazla güvenmeli ve biraz daha az çekingen olmalısın," dedi Bay Powis,
sırasında onu odanın içinde gezdirirken; "antrenmansız olduğun anlaşılıyor."

Grace _ona_ bunun ilk topu olduğunu söylemedi.

Durmadan dans etti; sessizce kabul etmeyecekti; bu topun mutlulukla dolu olmasını istiyordu ve kendisi de tanınmış bir atlet ve mükemmel durumda olan genç Powis'in gülerek yaptığı iltifatlarla cesaretlendirildi, saatlerce dans edebilirdi ve kendi ifadesini
kullanarak, "kılını bile kıpırdatmazdı."

Grace'in dudakları bembeyaz oldu ve Sir Albert bir kereden fazla ona ve partnerine
azarladı.

"Gerald'ın seninle bir ilgisi var mı?" diye sordu, biraz öfkeyle.
"Onu karışmaya iten ne?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Grace korkunç bir gülümsemeyle; "ama umursamıyorum. Hadi devam edelim."

"Ne kadar da tuğlasın!" dedi, bir kez daha yola koyulduklarında. Uzun odanın sonuna vardıklarında, aniden büyük bir kargaşa oldu ve Bay Powis, "tuğla" gibi bir partnerinin, balo salonunda her zaman dikilen seyircilerin kollarında, tamamen baygın bir şekilde geriye düştüğünü görünce şok oldu.

Hızla küçük bir oturma odasına götürüldü, orada ilginç sohbetler eden bir veya iki kişi dağıldı.

Herkesin aklında tek bir fikir vardı, Düşes rahatsız edilmemeli ve balo bir saniye bile kesilmemeliydi.

Grace çok uzun süre kendine geldi ve sonra kalmak için çok hasta olduğunu kabul etti. Lady Lyons fazla zorlanmadan bulundu ve ikisi
muhteşem sahneyi mümkün olan en kısa sürede terk ettiler.

Young Powis, Sir Albert'e felaket hakkında bir şeyler söyledi, Sir Albert ona
kızmıştı.

"Bayılacağını nasıl bilebilirdim?" dedi; "İyi görünüyordu: devam etmek istiyordu."

"Aylardır gerçekten çok hastaydı ve ona
davetiyeyi gönderdiğimde, kendisine zarar vermesini engellemeye çalışmak zorunda hissettim."

"Ah, bilmiyordum. Yeterince iyi gidiyor, ama geri çekiliyor ve kendini
ağırlaştırıyor; kolum zaten yeterince ağrıyor. Yine de çok üzgünüm. Neden karıştığını
düşünemedim."

"Sen olmasaydın başka biriyle olurdu," ve Sir
Albert bir faytona atlayıp ortadan kayboldu.

Lady Lyons sadece Grace'in aşırı yorgun olduğunu biliyordu; Bayıldığına dair hiçbir şey bilmiyordu ve Grace mümkün olduğunca az şey söylemeye kararlıydı. Aynı keyfi sunan başka birkaç kart daha mı bekliyordu?

Zavallı Lady Lyons, aptal bir kadının bazen istemeden canını sıkma şekli gibi, onu epeyce gücendirmeyi başardı.

"Gerçekten canım, o nazik Sir Albert
Gerald'a yeterince minnettar olamazsın. Onun olmasa sen ve ben ne akşam yemeği yerdik, ne dans ederdik ve
çok sıkıcı bir akşam geçirirdik; ve o da seninle dans etmenin yanı sıra senin için bir eş buldu. Sana bunun için çok uğraştığını
sana temin ederim."

"Bay Powis benimle tanıştırılmak istedi."

"Öyle mi yaptı canım? Ne kadar da sahtekâr olmalı! Kendim Sir Albert'e '_Çok fazla kız tanıyorum zaten; beni rahat bırak!_' derken duydum ve Sir Albert 'Saçmalama,' dedi ve onu sana doğru götürdü, sonra da kendisi istiyormuş gibi yaptı." 

"Her neyse, Sir Albert 'Bay Powis seninle tanışmak istiyor,' dedi," ve Grace öfke ve utançtan kıpkırmızı oldu. 

"Canım, sanırım bunu her zaman söylerler. Yakınımda bunu çok sık duydum." 

Grace sessizdi. Bu adamın kendisine ilgi duyduğunu düşünmüştü, büyük bir kalabalığın içinde fark edilmesi gereken o inkar edilemez _bir şeyin_ olması gerektiğini unutmuştu. 

Bir sonraki balosu onun için büyük bir utançtı. Bay Powis'i gördü, ona nasıl olduğunu sordu, daha iyi olmasını umdu ve onu dansa _davet etmedi_; bundan da öte, onun tekrar bir baloya gelmesine şaşırdığını ifade etti.

"Bunu kaçıracağını sanırdım, Bayan Rivers. Eve
giderken seni görene kadar oldukça gergin hissedeceğim, biliyorsun."

Grace öfkeliydi.

O ve zavallı Leydi Lyons fark edilmeden oturdular. Yorgun olduklarında
gittiler ve yemek odasına gizlice girdiler.

İşletmenin tüm hizmetçileri muhteşem üniformalarla salonda falanks halinde dizilmişlerdi ve sözleşmeyle yapılan akşam yemeği çok
kötüydü ve garsonlar daha da kötüydü. Çok üzgün bir şekilde oturdular, hiç ilgi görmediler
ve geri çekildiler, neredeyse bitkin bir şekilde ve arabalarını
bulmakta çok büyük zorluk çektiler, üniformalıların hiçbiri çiseleyen yağmura karşı koymayı ve çağırmayı seçmedi. Korkunç bir
cereyanda çok uzun süre bekledikten sonra, biri ismi sordu ve "Leydi Lyons'un arabası, hizmetçi değil!" diye cadde boyunca bağırıldı.

Grace kahkahalarla gülmeye başladı, ancak akşam eğlencesinin hiçbir yerinde komik bir şey görmeyen Leydi Lyons,
arabanın köşesinde bir yığın halinde oturup ağladı.

Buna rağmen, Grace kendisine sunulan birkaç şeye gitmeye devam etti.

"Dışarı çıkmayı bu kadar önemsemenizi anlayamıyorum; biliyorsunuz, hiç kimseyle karşılaşmıyorsunuz. Neden gidiyorsunuz?" diye haykırdı zavallı Leydi Lyons sonunda.

"Gidiyorum çünkü benim için çok iyi - ve sizin için de."

"Sizin için çok iyi! Benim için çok iyi!"

"Evet, sizin için bir tür kefaret, orada oturup kendinizi eğlendirmiyorsunuz; ve benim içinse," dedi Grace, hafifçe, "bundan sonra kendime asla çok fazla değer veremiyorum! Her yönden bir aşağılanma."

"Çok tuhaf şeyler söylüyorsunuz."

"Orijinal olduğum için mutluyum; ve şimdi, Leydi Lyons, bir şeyler
düzenlemek istiyorum ve bu iş bitince İskoçya'ya gitmek istiyorum, ama önce
işimi bitirmeliyim."

"Ne kadar sürecek?" diye sordu Leydi Lyons.

"Söyleyemem. Vasiyetimi yapmak istiyorum. "

"Canım!"

"Bu da orijinal bir fikir mi? İnsanlar daha önce böyle bir şey yaptı.
Neden özellikle o zaman hakkında bilgi edinmek istiyorsunuz, Leydi Lyons? Siz
çok zeki insanlar her zaman bir şey sormak için bir nedene sahip olursunuz."

"Odalarla ilgili, canım, ve oğlumla ilgili," ve Lady Lyons
Grace'e oğlunun adının anılmasının onun için bir ilgi
çekip çekmediğini görmek için baktı.

Grace onu neredeyse hiç duymuyordu. Londra'ya geldiğinden beri sağlığının çok daha kötü olduğunun bilincindeydi.
Birçok
mahcuplukla karşılaştığı doğruydu, ama bunlara pek aldırış etmiyordu. İçinde olmayı özlediği o girdabın bir kısmını görmüştü,
ancak sadece kenarda olduğunu ve uzaktan baktığının bilincindeydi. Ancak hayal kırıklığı tamdı;
insanların arasında yaşayıp hareket etmediği ve onları arkadaş edinmediği sürece, ne kadar parlak olursa olsun hiçbir yere gitmenin bir zevki olmadığını gördü;
ve tanıştığı insanların çoğunun daha yüksek tonundan etkilendi,
sadece zevk için yaşamayan, başka şeylerle ilgilenen ve "heyecan"ı, her zamanki uğraşlarına bir kesinti olarak, hatta hoş bir kesinti olarak gördüler ve bunu kendi işleri haline getirmediler. Sahip olduğu anlamsız amaçlardan ve küçük hırslardan utanmaya başladı ve bunları kendine ait olmasa da Margaret'e daha çok benzemek istedi.

Bir gün Sir Albert veda etmek için uğradı. Yurt dışına gidiyordu. Grace'e bir şeyler söylemek istiyordu ama onunla yalnız konuşmak istiyordu ve Lady Lyons her zaman oradaydı.

O iyi kadının, eğlencelerini teşvik etmek için katlandığı zahmet için ona teşekkür etme şekli çok eğlenceliydi.

"Evet, kesinlikle Sir Albert, ama senin için, Bayan Rivers'a her zaman söylediğim gibi,
akşam yemeği yok, eş yok, sert bir sıra ve kalabalık. Aman Tanrım! Bunu asla
unutmayacağım, asla! Sonra sen geldin ve o akşam yemeği, Düşes
medeniydi ve ben hoş bir sohbet ettim ve her şey farklıydı."

"Faydalı olabildiğim için çok mutluyum. Düşes her zaman naziktir."

"Evet, çok naziktir--dün ona eğildim ve beni tanımadı; belki de üzerimde çok kalın bir duvak olduğu için beni göremedi," diye ekledi Leydi Lyons düşünceli bir şekilde.

"Belki de hayır."

"Sir Albert, eğer söylememe izin verirseniz tek bir şey var--onu bu kadar sade görmek beni çok şaşırttı."

"Çok sade! Ailede teyzemin yaşına göre çok
yakışıklı olduğunu düşünüyoruz; çok hoş bir yüzü var."

"Ah! Çirkin anlamında sade demiyorum," dedi Leydi Lyons büyük bir telaşla, "ama elbisesinde sade. Üzerinde hiç mücevher yoktu, hatta bir
pırlanta yüzük bile yoktu, çünkü akşam yemeğinde eldivenlerini çıkardığında baktım."

"Bazı insanlar ev sahibinin sade olması gerektiğini düşünür. Ben
duyguyu oldukça beğeniyorum."

"Hiçbir şey anlamıyorum," dedi Leydi Lyons, açıkça; "benim
misafirlerim olduğunda en şık elbisemi giyerdim."

"Sanırım Düşes'in en şık elbiseleri yok," diye cevapladı gülerek.

"Şimdi bu saçmalık, Sir Albert. Ama sizin dediğiniz gibi, 'duygu'yu bilmek isterim, ancak kendi adıma, duygu ile kıyafet arasında hiçbir
bağlantı göremiyorum."

"Görüyorum," dedi Grace; "çok iyi bir ruh halindeysem, vicdanım rahat bir şekilde mavi veya beyaz giyebilirim; öfkeliysem kırmızı giyerim."

"Sevgili Bayan Rivers! Gerçekten çok komik şeyler söylüyorsunuz."

"O zaman sizi kırmızı bir elbise içinde görürsem sizinle konuşmaktan kaçınırım," diye güldü Sir Albert.

"Daha iyi olur----ama lütfen Leydi Lyons'u aydınlatın, o
birinin 'en iyi' elbiselerinin görkemli günlerde neden sergilenmemesi gerektiğini bilmek için can atıyor."

"Sanırım fikir, misafirlerini gölgede bırakmamanın daha iyi bir zevk olduğu," dedi Sir Albert; "Düşes'in o kadar muhteşem mücevherleri var ki
herkesten daha iyi olmak kolay."

"Bu oldukça narin ve hoş bir his," dedi Grace, sıcak bir şekilde.

"Ama mücevherlerim olsaydı onları takmayı tercih ederdim," dedi Lady Lyons. "Sir
Albert, geçen gece kelebeğimi fark ettiniz mi? Hayır! Ne kadar garip!
Önemli değil! Gidip sizin için alacağım, bir geçmişi var. "

Odadan çıktı ve Sir Albert fırsatı değerlendirdi. "Bayan Rivers," diye başladı aceleyle, "kardeşinizin benim için ne olduğu hakkında bir fikriniz var, değil mi?"

"Sanırım var," dedi Grace çekingen bir şekilde.

"Bana çok büyük bir iyilik yapar mısınız?" dedi içtenlikle. "Bana ara sıra bir mesaj
gönderir misiniz? Tüm o korkunç zamanlarda, tek plan, onun
uğruna, uzak durmaktı."

"Sanırım öyleydi," dedi Grace; "zor olmuş olmalı."

"Çok zordu."

"Ve sana bu satırı, 'ara sıra' gönderdiğimde, ona bir şey
söyleyecek miyim?"

"Bana
yazacak kadar nazik olduğunuzu ona bildirmemeniz için hiçbir neden göremiyorum," diye cevapladı.

"Ben de göremiyorum. Sadece bilmek istedim."

"Eğer herhangi bir zamanda beni görmek isteyeceğini düşünürsen -eğer bir gün
yararlı olabilirsem--bana haber verir misin?"

"Vereceğim. Norveç'e veya Finlandiya'ya, hele ki Antipodes'e mektup göndermek, makul bir süre içinde gelebilmeniz için pek de umut vaat etmiyor," diye ekledi gülerek.

"Uzaklık kulağa olduğundan daha fazla geliyor," diye cevapladı sakin bir şekilde, "ve ben Antipodes'e kadar
gitmeyebilirim."

"Ya da Norveç?" dedi yaramazca.

Yüzünde canlı bir renk belirdi.

"Bayan Rivers, aramıza denizi koymayı düşünüyorum, ta ki..."

"Bir ölçüde unutana kadar," dedi Grace, nazikçe. "Bence
haklısın; çünkü, şu anda, her şey onun için çok korkunç.
Seninle bağlantılı olarak mutluluğun tamamen söz konusu olmadığını düşünebilir;
ve az önce ortaya çıkarsan, kendini geri çekilmesinin
zor olabileceği bir konuma sokabilir. Bence
tamamen iyileşene kadar beklemelisin, o zaman hayatında
büyük bir boşluğun farkına varabilir ve seni isteyebilir."

"Tanrım, öyle olsun!" dedi hararetle.

"Lornbay'de her şeyin nasıl ters gittiğini bana anlatabilir misin? O zamanlar ona değer verdiğini sanıyordum."

"Ona değer veriyordun! Korkunç bir yanlış anlaşılmaydı. Bir şey söylediğim için kendimi asla affedemem - aptalca bir şekilde ifade ettiğim için. Bunu
düşünmek bile dayanılmaz. Bunun ne kadar zor bir şey olduğunu
hiç tahmin edemezsin. Her şeye bir şey daha ekledi."

"Hanımım ve kelebeği gelmeden önce, bu konuda elimden gelen
az şeyi yapacağıma dair sözümü dinle, Sir Albert. Sonsuz bir
dostluğa yemin edelim!"

Lady Lyons odaya girdiğinde elini uzattı ve ona
minnettar bir şekilde bastırdı. Lady Lyons yüksek sesle öksürdü, sanki "Ben
buradayım" der gibiydi.

"Şimdi, Sir Albert," dedi Grace neşeyle, "Lady Lyons oldukça şokta; "Gerçekten onun gözleri önünde benimle sevişmemelisin."

Zavallı Leydi Lyons korkunç bir şekilde şaşırmıştı. Ancak Sir Albert mücevherine karşı o kadar nazikti ki, onu ışığa çıkararak ona o kadar gerçek bir ilgi gösterdi ki, kısa süre sonra kelebeğine her şeyden daha çok
düşünmeye başladı.

Ancak o gittikten sonra, o küçük sahne aklına geldi ve o da onun hakkında konuşmaya başladı.

Grace'ten o kadar korkuyordu ki, sohbete konudan olabildiğince
uzak bir şekilde başladı ve bilmek istediği şeyi
kaybetmeden, Bayan Dorriman'dan ve on altı yaşında ihmal edilmiş bir kızken Anne Sandford olarak geçirdiği gençlik günlerinden bahsetmeye başladı.

"Biliyor musun canım, o günlerde insanlar onun bir
mirasçı olduğunu
düşünüyordu. Kardeş hakkında hiç kimse hiçbir şey bilmiyordu ve o ortaya çıktığında çok şaşırdı. Hiç kimse _annesi_ hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve sanırım hiç kimse -en yakın arkadaşlarından hiçbiri- babasının ilk evliliğini bilmiyordu."

"Bayan Dorriman için tatsız bir sürpriz."

"Evet! Ve her zaman ne kadar iyidir; hiç sızlanmaz ve bu onun için çok zordur. Öncelikle, babası vasiyetname yapmamıştı; sonra kocası tüm
parasını dağıttı! Zavallı sevgili kadın! Şimdi, herhangi biri onun mutlu bir hayat yaşadığını doğru bir şekilde söyleyebilir mi?" Ve Lady Lyons odanın etrafına baktı,
sanki görünmez bir izleyici kitlesine hitap ediyormuş gibi, sadece en sonunda
Grace'e baktı.

"Bağımsızlık olmadan herhangi birinin mutlu olması imkansızdır," diye cevapladı Grace. "Her şeyi, ya da neredeyse her şeyi, bir başkası için hiçbir şey olmayan birine borçlu olmak çok can sıkıcı bir şeydir. Duygusal konuşuyorum,
Leydi Lyons. Bay Sandford, karısına olan sevgisinden dolayı (ki, bildiğiniz gibi, teyzemdi) bize bir ev teklif etti ve okuldaki gelirimize katkıda bulundu.
Ancak devam ederek bu yükümlülüğü bizim için nefret verici hale getirdi.
Öfkesi kesinlikle dayanılmaz. Sahnelerin ne kadar korkunç olduğunu size anlatamam. Hiç kimse -özsaygısı olan hiçbir kız- buna katlanamazdı! Hiç kimse!"

"Canım! Bu çok, çok üzücü."

"Bu çok üzücü. Bu zavallı sevgilim Margaret'in evliliğinin tarihi. O kadar perişan, o kadar tamamen perişandım ki, o, nefret ettiğim bir hayattan beni kurtarmak için Bay Drayton'la evlendi (tüm içgüdüleri ona karşı olmasına rağmen). Bunu yapması için onu zorladım; ama Leydi Lyons, çok hastaydım; eğer iyi olsaydım - keşke
alabildiğim tüm rahatlık ve bakıma bu kadar muhtaç hissetmeseydim - eminim ki onun kendisini bu kadar korkunç bir şekilde feda etmesine asla izin vermezdim."

Yorgun bir şekilde durdu ve yüzünü elleriyle örttü.

"Canım! Canım!" dedi Leydi Lyons, koluna hafifçe vurarak. "Benim
hakkımda kendini bu kadar heyecanlandırma. Bunu gündeme getirdiğim için çok üzgünüm - ama sanırım ben de getirmedim."

"Yapmış olman veya olmaman önemli değil, her zaman buradadır - hayır, her zaman değil," dedi Grace, acı bir kahkaha atarak, "çünkü ben
elde edilemeyecek şeyler için kendini perişan eden bir kız değilim, ama
düşünceye sürüklendiğimde----Ah! Leydi Lyons, bunun ne olduğunu biliyor musun? Hayatın boyunca hiç pişmanlık duydun mu?"

"Ah, evet!" dedi Leydi Lyons, çok sakin bir şekilde, "kocamı kaybettiğimde ona bu kadar
kızmamayı diledim. Ama o çabalıyordu, canım - çok
çabalıyordu. Ancak, bazen ona karşı ters davrandığım için üzgünüm. Öldüğünde bu beni oldukça
üzdü."

Grace tekrar güldü ve Leydi Lyons ona merakla baktı. Bu kadar
komik olan ne söylemişti? Tekrar konuşmaya başladı, bu sefer biraz
kin dolu.

"Sanırım kız kardeşin tekrar evlenirse sevineceksin?"

"Elbette, onun mutluluğu için ne gerekiyorsa onu yapmasından mutluluk duyarım;
ama tekrar evlenmek, Leydi Lyons, onun bu kadar çok şansı varken benim ... hiç şansım olmaması biraz zor görünmüyor mu?"

"Canım, eğer çok yanılmıyorsam, Sir Albert Gerald çok aşık."

"Evet, bence çok aşık," diye cevapladı Grace kayıtsızca.

"O zaman her şeyin yoluna girmesini umalım."

"Umarım girer," ve Leydi Lyons araştırmalarına devam etmeden önce bir hizmetçi gelip Grace'in Bay Stevens'ı görüp görmeyeceğini sordu.

"Elbette." Grace herhangi birini görmekten büyülenmişti; ve Bay Stevens'ı sevmeyen Leydi Lyons, patchwork'ünü dikkatlice topladı ve odadan çıktı.

"Bay Stevens, beni ayrılmanın eşiğinde görüyorsun," diye haykırdı Grace; "Bu neşeli ve şenlikli sahneden gerçekten uzaklaşıyorum ve dağılmış sinirlerimi Highland havasında toplamayı planlıyorum."

Bay Stevens ona ciddi bir şekilde baktı. Görünüşünden
çok etkilenmişti. Çok narin görünüyordu ve dudakları kesinlikle
renksizdi.

"Umarım Highland havası seni hazırlar," dedi; "sanki belirsiz bir
zamandır uyumamış gibi görünüyorsun."

"Hayır, uyu... Ben iyi uyuyamıyorum." Ses tonunda neredeyse acıklı bir şey vardı. Onu artık oldukça sık görüyordu ama onu her zaman
yüksek ruhlu, laf cambazlığı yaparken görmüştü; onu daha
ilginç buldu ve çok nazikçe, "Hava değişimi herkese çok iyi gelir ve kız kardeşini görmek sana iyi gelecektir," dedi.

"Nasıl?" Grace onun ses tonuyla yumuşadığını hissetti.

"O oraya gittiğinden beri farklı bir insan. Birkaç
gün oraya gittim..." Davranışlarındaki tuhaf bir tereddüt onu etkiledi.

"Kız kardeşimle olmaktan hoşlanacağım. Başka biriyle
olmaktan hiç hoşlanmayacağım," dedi Grace, fark etmediği
bir buruklukla.

"Değil mi--Bayan Dorriman?"

"Değil mi--Bayan Dorriman!" diye karşılık verdi, onun yaptığı küçük duraksamayı taklit ederek ve ona gülen gözlerle bakarak.

Bay Stevens ayağa kalktı ve pencereden dışarı baktı. Grace onu geri çağırdı.
"Nasıl olduğumu görmeye mi geldin? Çok güçlü görünmüyorum ama
Kuzey'de iyileşmeyi planlıyorum."

"Umarım iyileşirsin."

"Ama korkuyorsun? Bay Stevens, yüzün neredeyse bir ayna kadar iyi.
Kaşlarının ifadesinden nasıl göründüğümü tam olarak görebiliyorum.
Odaya girdiğinde düzgün ve dümdüzler;
iyi bakarsam
bir tür şaşkınlığa kapılırlar, sanki
'O kız benim için bir bilmece, aslında daha iyi, kim
düşünebilirdi ki?' der gibi. Çok hasta göründüğümde, sanırım bugün de öyle görünüyorum, melankolik bir çizgide aşağı iniyorlar ve olabildiğince açık bir şekilde, 'Zavallı şey! Çok hızlı bir şekilde kötüye gidiyor.' diyorlar."

"Bayan Rivers, kaşlarımın bu kadar rahatsız edici bir şekilde ifadeli olması için üzgünüm," dedi, gülmeye çalışarak ve kesinlikle yüreğinin buruk olduğunu hissederek;
ona korkunç derecede hasta ve ciddi düşünceye benzer her şeyden
tamamen yoksun görünüyordu.

"Üzgün ​​olmana gerek yok," dedi, garip bir tonda; "hiçbirimiz birbirimiz hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve sanırım seni en az senin beni yargıladığın kadar yargılıyorum."

"Hiçbir şekilde! Seni zor mu yargılıyorum?"

"Çok korkunç derecede anlamsız ve düşüncesiz olduğumu düşünüyorsun ve----şu anda başka bir kelime
düşünemiyorum."

"Kız kardeşinizi en iyi ben tanırım. O düşüncesiz biri değildir: ve size şunu söylemeliyim ki,
Bayan Rivers, onu ne kadar çok tanırsam, zavallı Drayton'la
evlenmiş olmasına o kadar çok şaşırıyorum?"

"Onu hepimizden daha iyi tanıyordunuz."

"Evet, çocukluğundan beri. Hiç şansı yoktu.
Babası ve annesi kuzenlerdi ve ailede delilik vardı.
Evliliğini duymak benim için korkunçtu."

Grace ürperdi.

"Bay Sandford'dan hoşlanmıyorsunuz. Bunu duyduğumu hatırlıyorum. Ona
dayanamıyorum."

"Şu anda sağlığı çok kötü."

"Bu, işleri biraz olsun değiştirmiyor. Tüm kabalıklarını ve
şiddetini düşündüğümde ... ve bana her zaman vicdanında yatan büyük bir günah varmış gibi
görünüyor."

Grace, Bay Stevens'ı dikkatle izledi ve onun hafifçe
irkildiğini gördü.

Hemen konuyu değiştirdi.

"Size bir şey ödemeye geldim, Bayan Rivers--bana bir makbuz verir misiniz?"

Büyük bir çekti--kız kardeşinin evlilik tarihinden itibaren on beş bin poundun faizi.

"Bayan Drayton bunu reddetti--miras vergisi düşüldü ve bir hesap
eklendi."

Grace her şeyi sessizce inceledi. Sonra yanına bir kurutma defteri çekti.
Bir makbuz imzaladı ve çeki bankacılarına iliştirdi--çaldı ve
mektubunun elle gönderilmesini istedi.

Bay Stevens onu dikkatle süzdü; Bayan Drayton'dan ne kadar da tuhaf bir şekilde farklıydı ve yine de bir şey--yüz hatlarından çok tavırlarda ortaya çıkan o tarif edilemez ve ince benzerlik--Grace'in her yerde Margaret'in kız kardeşi olarak tanınmasına neden olurdu. Ona Inchbrae'yi tarif etmeye başladı, ama o aceleyle onu durdurdu.

"Lütfen buna başlamayın çünkü ezbere biliyorum--Margaret başka hiçbir şey hakkında yazmıyor ve Bayan Dorriman'a gelince, onun mu yoksa Jean'in mi bundan daha çok bahsettiğini bilmiyorum. Berrak kristal deniz--dağlarda yumuşak gölgeler, bazen bulutlar (her zaman bulutlar _ben_ demeliyim!)--keskin
kayalıklar, kırmızı saplarıyla güzel köknar ağaçları, sapları olmadan güzel, şelale,
üvez ağaçları, kızıl sardunyalar ve gri bir ev. İşte, dersimi biliyor muyum, yoksa bilmiyor muyum? Senin başlangıcının fikrini de!"

Bay Stevens kahkaha krizine girdi ve neşeyle gülen adamlardan biriydi, çoğu kişi gürültülü ve neşesizdir. Bu neşenin ortasında, kendini tanıtan uzun boylu genç bir adam içeri girdi,
arka planda küçümseyici el sallayan yaralı bir garson vardı.

Paul Lyons'du.

"Gelin ve siz de gülün, Bay Lyons," dedi Grace, onunla el sıkışırken. "Eğer Bay Stevens'ın (bu arada, sizi tanıştırayım. Bay Stevens, Bay Lyons; aynı şekilde aynı şekilde). Evet, Bay Stevens benim yaptığım mükemmel, inkar edilemez bir şakaya gülüyor."

Paul Lyons, onu en son gördüğünden daha yaşlı ve daha endişeli görünüyordu. Ona öyle ciddi bir ifadeyle baktı ki, irkildi.
Kahkaha dudaklarında söndü ve sessizleşti.

"Hasta mıydın?"

Çok gerçek bir duyguyla konuştu ve kadın, ona hafifçe cevap vermeye çalışsa da, çabası başarısız oldu. Sonunda kısaca şöyle dedi:

"Hastaydım ve annen nazikti. Yüzüm kendini anlatıyor sanırım."

"Evet," diye cevapladı Paul, "iyi görünmüyorsun. Ama daha iyisin? Gidiyor musun?"

"Bu önemli gerçeği sana kim söyledi?"

"Annem. Daha erken eve geldim. Gitmeden önce seni görmek istedim."

Bay Stevens'ın algıları pek hızlı değildi, ancak Paul Lyons bu konuşmayı yaptığında, belki de engel teşkil ettiğini fark etti.

Ayağa kalktı ve hizmet tekliflerini yenileyerek, Grace'in ezici bir
teşekkürle odadan çıktı.

"Hastalığından bahset bana, şimdi adam gitti. Ciddi bir şekilde hasta mısın--annemin düşündüğü kadar mı?"

"Annenin ne düşündüğünü nasıl bilebilirim?"

"Ah, Grace! Şimdilik saçmalama! Uzun zamandır tüm mutluluğumun
seninle bağlantılı olduğunu biliyorum!"

"Margaret özgür, unutma."

"Ne önemi var? Neden bana bir zamanlar onu en çok sevdiğimi hatırlatıyorsun? Bir
erkek asla değişmez mi? Şimdi biliyorum--uzun zamandır biliyordum--eğer seni buna inandırabilseydim! Margaret benim gençliğimin bir tür
rüyasıydı. Ona her zaman saygı duyacağım, ama o benden çok daha öte. O saf, soğuk bir azize gibi ve seni seviyorum, Grace!"

"Ama sana bağışlayabileceğim bir servetim yok," dedi Grace, ona içtenlikle bakarak, "sadece yılda birkaç yüz dolar."

Onu biraz endişeyle izliyordu, ama adamın yüzü bunun önemli olmadığını gösteriyordu.

"Yeterince fakirim," dedi, "ama bana
sadece seninle ilgilenme hakkını verirsen, hiçbir şeye ihtiyacın olmayacak. İtalya'da
bir randevu almayı başardım. İklimin sana uygun olacağından eminim;
doktorlar öyle söyledi."

"Ve randevuyu benim evet diyeceğimi bilmeden aldın,"
diye haykırdı Grace, eski tavrıyla.

"Hayır dersen, her yer benim için aynı olacak."

"Ah, Paul! Sana bir şey söyleyeyim mi? Seni seviyorum ama evet veya hayır demeden önce sana
söyleyecek çok şeyim var."

"Şimdi bir şey söyle ve beni meraktan kurtar."

"Yaşayacağıma inanıyorum; çok güçlü değilim; ama insanların düşündüğünden daha güçlüyüm; ve Paul, eğer evet dersem - eğer senin karın olursam - korkarım ki
çok kötü bir pazarlık yapacaksın. Çok sevimli bir kız değilim ve
kaprisliyim. Neyden korktuğumu biliyor musun? Her zaman
kocamdan bıkmaktan çok korkuyorum."

"Grace, lütfen böyle konuşma. Benim de birçok hatam var; sen
benim mükemmel olduğumu düşünmüyorsun, değil mi? Birbirimize hoşgörü göstermeliyiz."

"Kesinlikle senin mükemmel olduğunu düşünmüyorum," dedi Grace, hafifçe gülerek,
"ama bence düşünmen gerek. Sadece düşün, Paul: narin bir eş,
kaprislerle dolu, pek çekici değil."

"Grace, böyle devam edersen beni delirteceksin. Seni seviyorum,
canım, tüm kaprislerinle ve diğer her şeyle, ve İtalya'da güçlenecek ve
iyileşeceksin. Açıkça ve hemen, benimle evleneceğini söyle."

"Peki, açıkça ve hemen, evleneceğim, Paul. Sana olan ilgimin sebebinin, benimle evlenmek isteyen tek erkek olman
olduğundan pek emin değilim, ama seninle sadece bir şartla evleneceğim."

"Her şartta, canım."

"Hemen evlenmek istiyorum. Bir sürü yeni kıyafetim var; ve savaşlarımı
savaşacak biri olmadan İskoçya'ya gidip yaşlı Sandford'la yüzleşmek istemiyorum."

Paul, annesinin evliliğinden memnun olduğunu görünce şaşırdı.

"Zengin bir kadınla evlenmemi istediğinden korktum," dedi, haberi aldığında duyduğu aşikar memnuniyetten duyduğu memnuniyet sınırsızdı.

"Evet, Paul; ama Grace'in bir şeyi var."

"Korkarım çok değil--ama bu randevum var, anne ve
iyi geçineceğiz."

"Sanırım çok değil; sana ne olduğunu söyledi mi?"

"Birkaç yüz."

"Bir yıl. Yılda altı veya yedi yüz alıyor. "

"Ah!" dedi Paul, "Elbette sevindim anne. Ayrıca bunun hakkında hiçbir şey bilmediğim için de mutluyum."

"Bir fark yaratır mıydı?"

"Söyleyemem," diye cevapladı.

BÖLÜM VIII.

Lady Lyons, Grace'in düğünü konusunda büyük bir heyecan içindeydi. Ne yapılması gerektiği konusunda büyük fikirleri vardı; ve böyle bir durumda Grace'in inatçı veya inatçı olacağını
bir an bile düşünmemişti. Onun tuhaf olduğunu biliyordu; ama bir düğün ve bu düğünün kendisinin
olacağı konusunda tuhaf fikirlere kapılabileceğini hiç düşünmemişti.

Grace'in düğün pastası, kahvaltısı (bu anlamda) ve telaş, nedimeleri olmayacaktı. Özel bir izinle ve olabildiğince sessiz olacaktı.

"Ama neden canım?"

"Çünkü soracak kimse yok."

"Bir sürü tanıdığımız var. Birçok insan tanıyorum ve
bu şekilde bir köşede düğün yapmak alışılmadık bir şey."

"Köşe hakkında hiçbir şey bilmiyorum--kilisede evleneceğim."

"Ne demek istediğimi biliyorsun, Grace; ve o benim tek oğlum."

"Daha fazla oğlun olmamasına üzgünüm, eğer istiyorsan, Leydi Lyons."

Sonra aniden yanına diz çöktü ve içtenlikle şöyle dedi--

"Genellikle sevinecek arkadaşlar vardır; bir anne veya kız kardeşler, bir
baba--bir kıza bakan biri vardır. Hayatının önemli bir anında onun etrafında toplanırlar; ama Leydi Lyons, tüm dünyada benden daha
üzük bir kız yoktur. Tanıdıkları çağırıp onlara arkadaş demek alay konusu olur. Benim hakkımda
veya oğlunuz hakkında ne biliyorlar? Düşünmekten yorulana kadar düşündüm,
beni ele verecek kim var. Aklıma kimse gelmiyor - bu vesileyle bir baba ödünç almak zorunda kalacağım; ve nereden bulacağımı da bilmiyorum."

"Sevgili Grace, gerçekten de böyle tuhaf şeyler söylüyorsun!"

"Öyle mi? Doğruyu söylüyorum, belki de bu tuhaf görünüyor."

"Düğün olacağını hiç sanmıyorum."

"Umarım düğün olur, ama misafir olmayacak; ve,
yiyebilecek misafirler olmadan, neden düğün pastası olsun?"

"Birkaçını göndermek için ve işin görünüşüne bakılırsa. Bunu hiç düşünmüyorsun."

"Kim bakacak? Kimse olmayacak. Ben düğün pastasını sevmem
ama badem ezmesini severim ve eğer yersen haftalarca hasta olursun."

Leydi Lyons teselli edilemezdi. Sir Albert'e (hala şehirde tutukluydu) söyledi ve o da onunla sempati kurmaya çalıştı. Sonra Grace'e

"İnsanlar buraya değil de kiliseye gelseler, aldırmaz mıydın?"

"İnsanların kiliseye gitmesini nasıl engelleyebilirim?"

"Peki seni kim verecek?"

"Bilmiyorum; Lady Lyons'a bu vesileyle bir baba ödünç almayı
düşündüğümü söyledim."

"Sir Jacob ne yapardı?"

"Hiçbir zaman yanımıza gelmediler, ama bizim hakkımızda bu kadar yaygara kopardılar. Elbette, bu _onun_ hatası değil--yine de ona sormayacağım."

"Birini düşünmek daha nazik olurdu, bu yüzden Leydi Lyons'ı memnun ederdi."

"Ama nazik olsun ya da olmasın, aklıma kimse gelmiyor."

"Tanıdığım biri var; çok nazik ve senin için daha hoş olurdu."

"Birini tanısaydım çok daha iyi olurdu. Bence akrabaları ve arkadaşları olan kızlara gıpta edilir; benim yok."

"Birini bulursam bu konuda nazik olur musun?"

"Çok nazik olurum: bildiğim kadar nazik olurum. Leydi Lyons dünyadan biraz önce birini isterdi. Paul'ün düğününün çok önemli bir şey olduğunu düşünüyor."

"Eğer yapabilirsem bunu ayarlayacağım. Kaçmamak konusunda çok tahrik olmuştum, şimdi memnunum."

"Evet, Margaret'in kız kardeşiyim."

"Gelmeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Teklif etti ve ben reddettim. Uzun bir yolculuğun ne faydası vardı? Ben
sonra kuzeye gideceğim."

"Ve sen bana yazacaksın?"

"Eğer Paul kıskanmıyorsa," ve güldü.

Sonra veda etti.

O akşam Lady Lyons, genel olarak her şey ve özellikle de bu yaklaşan zorluk hakkında çok fazla endişelenerek oturmuştu ki
Grace'e bir not getirildi. Düşes'tendi.

"SEVGİLİ BAYAN RIVERS,

"Yeğenim, kız kardeşinizin yokluğundan dolayı, düğün gününüzde biraz arkadaş edinmek istediğinizi söylüyor. Dük bana seni memnuniyetle vereceğini söylememi rica ediyor ve Leydi Lyons genç adamın annesi olduğu için seni kiliseye
götüreceğim.

"Nedime veya kahvaltı yapmaman ne kadar da akıllıca. Keşke diğer kızlar da senin kadar akıllı olsalardı. İnan bana, sevgili Bayan Rivers,

"Saygılarımla,

"KATHERINE MALLINGTON."

Grace notu yorum yapmadan Leydi Lyons'a verdi.

"Majestelerinin hizmetçisi herhangi bir cevap olup olmadığını görmek için bekliyor," dedi garson, çok saygılı bir şekilde.

Grace şöyle yazdı,

"SEVGİLİ MALLINGTON DÜŞESİ,

"Çok naziksiniz ve size ve Dük'e çok teşekkür etmek istiyorum.
Evet, bana bu kadar yakın olduğunuz için size çok minnettar olacağım; beni çok az
tanıdığınız için bu çok iyi; tabii ki yeğeniniz için de bu çok iyi.

"Saygılarımla,

"GRACE RIVERS."

"Sevgili Grace, şimdi her şey çok hoş bir şekilde düzenlendi," dedi Leydi Lyons; "şimdi bir köşede olmayacak."

"Yer değişmedi," dedi Grace. "Daha önce sana bir köşe kastetmediğimi söylemiştim."

"Her şeyi olağan bir şey olarak algılıyorsun," dedi Leydi Lyons, sinirli bir şekilde.

"Nasıl karşılamalıyım? Gülmeli miyim, ağlamalı mıyım? Bana doğru olanın ne olduğunu söyle?"

"Biraz memnun olabilirsin."

"Çok memnunum. Bence Düşes çok nazik."

"Sana ilgi duymuş olmalı, canım."

"Sanmıyorum. Sanırım beni sima olarak tanımıyor."

"O zaman neden böyle yapıyorsun? Sen ne düşünüyorsun?"

"Bence hepsi Margaret için."

"Ve onu hiç görmedi! Canım, gerçekten çok saçmasın!"

"Hayır, Leydi Lyons; Gerçekte işlerin nasıl yürüdüğünü göremiyor musun? Sir Albert,
arkadaşlarımın eksikliğinden nasıl yakındığını biliyordu ve bunu benim için yaptı."

"Ama neden, canım, neden? Bunu bilmek istiyorum," ve Lady Lyons
şaşkın bir şekilde baktı.

"Ah, bu gerçekten çok şaşırtıcı," dedi Grace, ciddi bir şekilde: ve Lady Lyons,
en başından beri yeterince iyi bir elbise giydiğini düşündüğünü söylemişti,
konu hakkında hizmetçisine danışmaya gitti.

Hizmetçisini, çok şık, koyu, erik rengi bir ipek, çok şık ama sessiz bir şekilde yapılmış, başlığı ve
şapkası üzerinde "Grace'in aşkı" yazan, üzerinde "Grace'in aşkı" yazan bir pelerin üzerinde coşkuyla buldu.

"Ah, canım, ne kadar güzel! Bir köşe hakkında böyle söylediğim için çok üzgünüm.
Kesinlikle köşe! Ne kadar nazik, ne kadar düşüncelisin! Senden böyle güzel bir hediye almaya dayanamıyorum."

"Yeni kızından birçok hediye almayı öğrenmelisin," dedi Grace, ancak sesindeki bir şey Lady Lyons'ı etkiledi.

"Ağlıyorsun," diye haykırdı; "Ne oldu canım? Ne oldu?"

"Hiçbir şey olmadı, ancak Margaret'ten bir mektup aldım, çok
sevgili bir mektup ve evliliğimi onunkiyle karşılaştırmaktan kendimi alamadım, çünkü Paul'ü seviyorum, Lady Lyons ve her şey farklı."

"Çok farklı," dedi Lady Lyons ve sempatik bir şekilde iç çekti; "ve
Bay Drayton'ın bir pozisyonu yoktu canım; o sadece bir üreticiydi."

"Ah, Lady Lyons, ne kadar da saçmasın!" dedi Grace, gözlerinde hala yaşlar vardı, ancak içtenlikle güldü; "bu günlerde böyle konuşmak ne kadar da saçma! Neden, Parlamento'daki ve dışındaki tüm önde gelen ruhlarımız 'sadece' üretici; ayaklarının altında top var artık."

"Canım, benim asla takip edemeyeceğim şeyleri ifade etme tarzın var," dedi zavallı Leydi Lyons; "şimdi bir top hakkında konuşuyorsun, gerçekten çok
kafa karıştırıcı."

"Peki, tekrar tekrar tekrar özür dilerim," dedi Grace, "ve kafa karıştırıcı şeyler söylememeye çalışacağım."

"Teşekkür ederim canım," dedi Leydi Lyons, çok içten bir şekilde, bunu büyük bir taviz olarak
düşündü.

"Şimdi senin kızın olacağım," dedi kız, az önce kendisine biraz şefkat ve nezaket gösterilmesi gibi doğal bir arzuyla, "beni sevmeye çalışacaksın -- beni biraz sev." Bu çağrı karşısında duygulanan ve oldukça eriyen Leydi Lyons'a hüzünle baktı.

"Sanırım," dedi odadan çıkmak için arkasını dönen Grace'e çok safça, "benim de bazı şeylerim, tuhaflıklarım var hoşgörü gerektiren. "

"Çok iyisin," dedi Grace, soruyu geçiştirerek, "ve ben Paul'e
iyi bir eş olmayı düşünüyorum, buna inanıyor musun?"

"Ah, evet, canım, gerçekten, bunu çok güzel söyledin; eskiden Margaret olmasını isterdim, ama şimdi sanırım şunu bilmek istersin ki, oldukça
uzlaştım--sonra Düşes ve yeni elbisem var!"

Grace hafifçe güldü ve yanından ayrıldı.

Kapısını kilitledi ve Margaret'in şefkatli, içten
mektubu'nu bir kez daha okudu.

Evlilik haberini tartıştıktan sonra şöyle dedi,

"Şimdi, Grace, canım, bunun hakkında benden daha fazla dua ederek düşünmeni istiyorum. Eğer Paul Lyons'u sevmiyorsan, yapılabilecek
hoş olmayan konuşmalara aldırma, ama devam etme. Şimdi öfkeli sözlere katlanmak, aşk olmadan evlenmekten çok daha iyidir. Sana
gelirdim, canım, bir anda ve senin için bir yuva kurabilirdim
bir yerlerde, ama bunu yapma. Eğer bu kadar ciddi bir uyarım olsaydı
kurtulabilirdim."

Aynı noktada daha fazlası vardı; her kelime, her satır, yoğunluğuyla
kendisinin ne kadar büyük bir acı, utanç ve sefalet çektiğini gösteriyordu.

Grace mektubu okurken ellerine sıcak gözyaşları düştü ve
kendini dizlerinin üzerine
attı.

"Neden o acı çeksin de ben çekmeyeyim?" diye haykırdı, "ve ben
mutluluğu dört gözle bekliyorum. Sonra uzun ve hararetle dua etti, mutluluk ve bereket için değil, bağışlanma için!"

"Sadece unuttuğunu bildiğimde gerçekten mutlu olacağım," dedi kendi kendine ve bunun Sir Albert Gerald'ın kız kardeşini kazandığı zaman anlamına geldiğini biliyordu.

Grace'in düğün gününde güneş parlak bir şekilde parlıyordu. Sessiz ve sakindi. Lady Lyons tavrı için onu övdüğünde, ciddi bir şekilde şöyle dedi,

"Hiçbir şey kaybetmiyorum, kimseyi bırakmıyorum ve çok şey kazanıyorum."

Düşes onu öptü ve Lady Lyons biraz öne doğru hareket etti. Kendisinin de eşit derecede onurlandırılabileceğine dair belirsiz bir fikri vardı, ancak hayal kırıklığına uğradı; ancak,
Dük ve Düşes tarafından imzalanmış, oğluyla bağlantılı olarak
sonraki nesillere geçecek
bir kayıt vardı ve bu her zaman
çok önemli bir şeydi.

Küçük grup kiliseden ayrılırken, Lady Penryn tarafından karşılandılar.

"Ah, yaramaz kız!" dedi, şakacı bir şekilde. "Sen tatlı şey!
Bunca zaman neredeydin? Tatlı görünmüyor mu?" diye seslendi Düşes'e, ama o geçerken ona hiç dikkat etmedi.

Leydi Lyons'dan bile soğuk bir karşılama gördü; ama yılmamalıydı; Grace'in koluna elini koyarak şöyle dedi:

"Arkadaşların birbirlerini tanımaları için doğru şey; Düşes, canım,
beni tanıştır."

"Bay Lyons'u tanıştırayım," dedi Grace, büyük bir soğukkanlılıkla ve
Paul'le birlikte arabaya geçti.

Rahatsız olmuş hanım, kocasından hiçbir teselli bulamadı.

"Keşke onun böyle bir kız olduğunu bilseydim," dedi acı bir şekilde; "Her zaman hiç kimse olduğunu düşünürdüm ve Düşes onu başkasına verdi!"

"Babası zavallı oğluma karşı çok nazikti. Onun insanları hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
ama tam bir beyefendiydi. Kıza neden hiç dikkat etmediğini hiç anlayamadım. Ancak bu iş artık bitti ve artık düzeltilemez."

Grace'e muhteşem bir bilezik ve ona faydalı olmayı teklif eden nazik ve babacan bir mektup gönderdiğini karısına söylemedi.

Karısı hakkında hiçbir şey söylememiş olmasına rağmen karısı anladı; ve Leydi Penryn'den hiç bahsetmeden ona sıcak bir şekilde teşekkür etti ve ona Düşes'ten ve onun nezaketinden bahsetti. Paul Lyons karısını İskoçya'ya ve Inchbrae'ye götürdü.

Grace denizin berraklığını, renklerin güzelliğini, Highlands'ı çok sevimli ve halkı için çok değerli kılan tüm değişken çekiciliği kendi gözleriyle gördü.

"Sanırım beni neden önemsediğini biliyorum," dedi Paul'e bir gün, kendisi at sırtında ve Paul yaya olarak yürüyüşe çıktıklarında. "Buraya geldiğimden beri, ne bekleyeceğimizi asla bilmemenin ne kadar hoş olduğunu anlıyorum. Sabahleyin penceremden dışarı baktığımda güneşi ve mavi gökyüzünü, ve binlerce narin rengin eriyip harmanlandığı bir denizi görüyorum. Yarım saat sonra bulutlar var, ama her şey durgun, ışık ve
güneş geride kalmış gibi görünüyor ve tekrar dışarı bakmak için can atıyor. Sonra karanlık geliyor,
mavi çivit mavisine dönüyor, deniz gri ve kasvetli oluyor. Her şey
değişti ve bu yüzden her şey her zaman yeni ve kimse bundan asla bıkamaz. Şimdi,
Paul, senin gözünde benim cazibem bu; asla
aynı değilim ve bu yüzden umarım benden asla bıkmazsın!"

Margaret çok daha iyi bir ruh halindeydi ve eski haline o kadar çok benziyordu ki, Grace onun için daha mutluydu; ama pek de mutlu değildi, dedi Paul'e,

"Olacak bir şey olana kadar----"

"Ve bu olana kadar (ki bu konuda hiçbir şey bilmiyorum) hiçbir
soru sormayacak mıyım?"

"Yüzlerce soru sorabilirsin--hiçbirine cevap vermeyeceğim. Biliyor musun Paul, evliliğimizle ilgili bir şey
aklımı çok meşgul etti, sana
söyleyeyim mi_?"

"Lütfen söyle, canım, çok da iltifat edici olmayan bir şey olmadığı sürece."

"Birlikte yaşamaya mecbur olan iki kişinin
konuşmak için ne bulabileceğini merak ederdim. Senin konuşmanın
tekdüze olmasından ve bu fırsatı değerlendirememekten çok korkardım."

"Sana şunu söyleyebilirim ki, uzun zaman önce -seni tanımadan önce- evli insanların
tüm yaşamları boyunca konuşacak ne bulabileceğini sık sık merak ederdim; Seni tanıdığımdan beri, seninle konuşmanın ne kadar hoş olacağını düşündüm, hepsi benim," dedi Paul basitçe.

Gözlerine yaşlar doldu. "Bana karşı çok iyisin," dedi; ve sonra
içeri girdiler.

Bayan Dorriman'a göre, Grace "olabileceği kadar nazikti" ve dörtlü
birlikte mutluydu, ancak eski günlerin sonucu, belirli bir kısıtlamada izlerini bıraktı. Grace hasta ve yalnız kalsaydı, nazik küçük kadının kalbi ona daha fazla acırdı, ancak (sık sık düşündüğümüz gibi) Grace'in bu kadar mutlu olmasının belirli bir haksızlık olduğunu
düşündü, Margaret ise, tamamen onun için (sabırsız mizacı ve diğer hataları yüzünden) büyük bir hatanın sonuçlarını acı bir şekilde hissetmeye bırakıldı, tamamen kız kardeşine borçlu olduğu şeyle ilgili yanlış bir anlayıştan dolayı.

Margaret unutuyordu, ancak onun için birçok korkunç an vardı. Bu,
birçok hayatın kuralı olan o telafinin örnekleri, aksini iddia eden tüm iddialara rağmen, büyük bir
hediyeyle -şiir ve hayal gücünün büyük hediyesiyle- sıklıkla hastalıklılık gelir.

Yüksek perdeli nota genellikle en çok akorttan çıkandır; ve
hayal gücünün canlılığı ve zarafeti -bir şairin kendi dünyasında yaşamasını sağlayan o kombinasyon- genellikle daha karanlık bir tarafa sahiptir.

Margaret hala, zaman zaman, eski dehşetleri yaşıyordu, hala
çocuğunun sesinin onu çağırdığını hayal ediyordu. Bu konularda sessizdi.
Çektiği her sızı Grace için bir anı olurdu. Çok
yumuşamış ve yine de çok parlak olan ve ona bir zamanlar hayal ettiği kız kardeş gibi görünen Grace.

Bayan Macfarlane her zaman görmekten memnun oldukları bir arkadaştı, ancak onların arkadaşlığı olmamasından memnuniyetle bahseden Grace'ti ve belki de Bayan Dorriman'ı ne kadar
tamamen değiştiğine ikna eden hiçbir şey yoktu. O ikisi uzun süre kalmayacaklardı; Paul'ün çok uzun
bir izni yoktu ve karısını güneye götürmek istiyordu. Ayrılmadan önce, bir gün, Margaret hakkında her zaman bu hissi
ve Grace'in suçu yüzünden çektiği acının adaletsizliğini hisseden Bayan Dorriman, tek bir kelime söylemek
istedi. Bunun doğru olduğunu düşündü ve bunu yapmaya kararlıydı.

"Mutlu olmana çok sevindim, Grace," diye başladı, ayrılmalarından bir gün önce.

"Teşekkür ederim, teyze; bunu söylemekle çok iyi ettin; çok mutluyum."

"Garip görünüyor; elbette hepimiz biliyoruz ki her şey doğrudur, ancak
zavallı Margaret'in... "
"Zavallı Margaret'te garip olan ne?"

"Senin mutlu olman ve onun da ... acı çekmesi."

"Evet, bu dünyada her şey garip," diye cevapladı Grace; "en azından
biz öyle düşünüyoruz. "

"Bazen, her şeyi çok fazla hissettiğinden eminim, ama
sanki hiç dert ve sıkıntı sana dokunmamış gibi görünüyorsun."

"Bunu bana bir suç olarak mı görüyorsun?" diye sordu Grace tuhaf bir tonda.

"Bazen kendini hiç suçlayıp suçlamadığını merak ediyorum." Bayan Dorriman'ın tonu ona göre sertti.

"Sanırım hepimiz bazen suçluyoruz."

"Eh, zor görünüyor."

"Kendimizi suçlamamız mı gerekiyor?"

"Bunu kastetmediğimi biliyorsun."

"Hayır," diye cevapladı Grace çok yavaşça ve yüzünde bir tür şaşkınlıkla ona bakarak; "Bütün bunların ne anlama geldiğini biliyorum; çok
kötü laflar ediyorsunuz, Bayan Dorriman."

"Bana Bayan Dorriman dediğin için seni gücendirdim."

"Beni gücendirdin," dedi Grace hararetle, "çünkü bana
tamamen kalpsiz ve zalim, sevgiden yoksun biri olduğumu söylüyorsun;
mutlu olduğum için unuttuğumu düşünüyorsun. Hiçbir şeyi
unutmadım! Kendimi suçluyorum! Bana söyleyebildiğin kadar iyi biliyorum ki
bencilliğim, sabırsızlığım ve diğer her şey Margaret'i
sefil yaptı! Son zamanlara kadar çok çok mutsuzdum ve onun tüm acıları
üzerime korkunç bir şekilde
yüklendi, ama şimdi onun için mutluluğun
uzakta belirdiğini gördüğümde kendime mutlu olma izni veriyorum. Bunu
açıkça görene kadar Paul ile evlenmeyi ve
kendim için mutlu olmayı
kabul etmedim!"

"Margaret için mutluluk! Onun önünde çocuğu için
sürekli kederden başka bir şey görmüyorum."

"Daha fazlasını görüyorum. Çocuğundan her zaman pişman olacak, ama
ölümünün hatırasıyla karışmış çok fazla acı olmasına rağmen,
kaybı hakkında bile daha mutlu düşünmeyi öğrenecek. Hiç
aklınıza gelmedi mi ki, eğer yaşasaydı, bunun hakkında korkunç bir endişe
olmuş olmalıydı."

"O asla o ışıkta göremeyecek."

"Yanılıyorsun, çünkü dün gece onu bir şeyler okurken gördüm ve bunun onu
tuhaf bir şekilde etkilediğini gördüm." Grace'in kendi sesi bir an için titredi;
hızla toparlanarak, "Bir kaybı çok derinden yas tutmanın ve bunun genellikle gelecek kötülükten alınan örtülü bir merhamet olduğunu
düşünmemenin dar görüşlülüğüyle ilgiliydi. Daha sonra gece bunun hakkında konuştuk ve onun düşüncelerini biliyorum, teyze, artık."

"Umarım haklısındır," dedi Bayan Dorriman ve sohbeti sonlandırdı.

Grace, Margaret ile eskiden olduğu gibi bir arada durdukları önceki geceyi asla unutmaması gerektiğini düşündü.
Harika bir şekilde sakin ve durgundu; ay, o kadar parlaktı ki
ışığında okuyabilirlerdi, denizin üzerine parlıyordu, dalgalanan yüzeyini gümüşe
dönüştürüyordu; o kadar keskin,
karanlık gölgeler oluşturan yumuşak ışık tepelerdeydi. Arada sırada aşağıdan, dalgaların kayalara
sessizce çarptığı ve sıçradığı yerden tuhaf, küçük bir homurtu sesi geliyordu. Bu dalgalar kısıtlayıcı bir el tarafından tutuluyor gibiydi, çok sessizlerdi. Bir gece kuşu tuhaf bir çığlık attı ve birkaç baykuş
uladı; ağaçlar söyleyecek hiçbir şey bulamıyor gibiydi, her zamanki hışırtıları,
o an için, durmuştu. Kız kardeşler, farklı şekillerde, tüm bunların
büyük güzelliği. Margaret, Grace'e yaklaşmıştı ve Grace şefkatle okşadı. Bu geceler Margaret'te duyarlı bir
akordu, bir şairle doğa arasında var olan o harika sempati
kalbini taşacak kadar doldurdu; ve kocasının şefkatiyle yumuşayan Grace, daha mutlu bir gelecek bekleyerek onu biraz daha dışarı çekmek için yeterince hevesliydi.

Cennetten ve çocuğundan bahsetmeye başladı.

"Böyle bir gecede, Grace, tarif edilemez bir huzur vardır ve yine de bu etkiler
geçer ve pişmanlıklar insanın üzerine baskı yapar."

"Bu doğaldır," dedi Grace yumuşak bir sesle; "ama bazen küçük bir çocuğu düşünürken pişmanlıkların yumuşatılması gerektiğini hissediyorum.
Dünyayı, günah işlemeden, ayartılmadan önce terk etmek, bu dünyadaki gelecekle, tüm denemelerle birlikte; sen, sevgilim,
ne kurtarılmış olabileceğini bilmiyorsun. "

"Bu düşüncenin beni ne kadar sık ​​rahatlattığını bilemezsin," dedi Margaret,
çok içten bir şekilde; "eğer orada yaşasaydı, kalıtsal bir lanetin sürekli korkusu olurdu. Hayır, beni şimdi, hüzünlü anlarımda, bazen mücadele etmek zorunda kaldığım
o karanlık ruh hallerimde rahatsız eden şey, kendi
kendime olan
suçlamam."

"Ve sevgili Margaret, eğer sen kendini suçluyorsan, ben ne yapmalıyım?" diye sordu Grace, en içten üzüntüyle.

"Evliliğimle ilgili değil, Grace; yanlış olsa da, kendi
ödülünü getirdi: ama şimdi kendimi, içine sokulduğum duruma karşı mücadele etmediğim için acı bir şekilde suçluyorum. Şimdi geriye dönüp baktığımda,
yapabileceğim birçok şey olduğunu görmekten kendimi alamıyorum. Çocuğumun benden alınmasından
çok korkuyordum. Bu korkunun duyularımı felç etmesine izin verdim. Bay Sandford'a başvurabilir ve şimdi yapabileceğimi bildiğim birçok şeyi yapabilirdim: ve bu onun için daha iyi olurdu; ama ben sadece
küçük çocuğum için yaşadım; duyularım her yönden uyuşmuş gibiydi
ama o bir tanesi hariç. Onu putlaştırdım; sadece onun için dua ettim; onun için olan şeylerden
korktum; ona taptım ve benden alındı.... Keşke o küçük hayatın ihmale kurban edilmediğini bilseydim
onu daha mutlu bir şekilde hatırlayabilirdim; ama o korkuda kaybımın acısı yatıyor."

"O zaman onu daha mutlu bir şekilde hatırlayabilirsin," dedi Grace, duygulu bir şekilde, "çünkü
Londra'daki o doktor bana küçük çocuğun
kurtarılamayacağını söylemişti; "Çok narin bir şeydi ve çok
tuhaf şekilli bir başı vardı."

"O zaman Tanrı'nın çok iyi olduğunu söyleyebilirim," dedi Margaret, o kadar alçak sesle ki
Grace onu zar zor duyabiliyordu.

Kısa süre sonra etraflarındaki manzara ve Bayan Dorriman hakkında tekrar konuşmaya başladı.

"Bir şey var - bir korku. Ne olduğunu bilmiyorum, ama
tuhaf olan şey, bazen tamamen unutması; sonra
bir şey onu tekrar önüne getiriyor. Onu çok seviyorum ve keşke
mükemmel derecede mutlu olsaydı."

"Bence o çok tatlı yaşlı bir şey," diye cevapladı Grace; "ama bana
her zaman
rüzgarın desteğinden
uzaklaştırdığı bir sarmaşık veya sarmaşığı hatırlatıyor. O, tutunacak birine ihtiyacı olan kadınlardan biri,
bu kişi kardeşi gibi zalim ve sert olsa bile."

"Yine de, kendi tarzında, bize karşı nazik davrandı."

"Çok kendi tarzında," dedi Grace, küskün bir şekilde.

"Bay Sandford'a karşı bir düşkünlüğüm var," dedi Margaret, biraz hayalperest bir şekilde.

"Genelde çoğu insan hakkında hoş düşlerin var, canım; düşlerini bana anlat."

"Sadece gülecek misin?"

"Gülmeyeceğime yemin ediyorum."

"Ondan benden daha fazla hoşlanmıyorsun."

"Sanırım öyle, ama biliyor musun Margaret, daha mutlu olduğumdan, yani kocamdan bu kadar çok sevgi gördüğümden ve küreksiz veya dümensiz bir tekne gibi hissetmediğimden, ya da onu yönlendiren şey neyse, herkese karşı daha nazik hissediyorum - ona karşı bile. Birisi bana büyük bir servet bıraksa,
çok güçlü bir cana yakınlığın çarpıcı bir örneği olacağıma oldukça ikna oldum."

"Bu asla çözemeyeceğim bir sorun. Sık sık denemelerin mi yoksa refahın mı insanları daha iyi yumuşattığını merak ediyorum."

"Maddeye bağlı; hiçbir şey sana zarar vermez; ama benim için
bir tür asidim ve daha fazla asit beni patlayıcıya dönüştürüyor."

"Bay Sandford hakkındaki hayalim, hayatının bir döneminde, belki de
oldukça gençken, korkunç bir adaletsizlikten
acı çektiği ve acımasızca acı çektiği."

"Asitlerin karışıp patlamasının bir başka örneği," dedi Grace gülerek; "sürekli bir coşku halinde."

"Hayır, ama cidden, Grace, içinde çok fazla iyilik var ve karısına olan bağlılığı, bir yerlerde sıcak sevgileri olduğunu gösteriyor ve bana karşı
her zaman nazik davrandı."

"Herkesi kazandın, Paul bile. Senin onun ilk büyük tutkusu olduğunu çok iyi biliyorum ve ilginçtir ki kıskanmıyorum."

"Kim kıskançlıktan bahsediyor?" dedi aşağıdan bir ses ve purosu neredeyse bitmek üzere olan Paul pencerenin altına geldi. "Sadece şunu söylüyorum canım," dedi Grace en yumuşak aksanıyla,
"bir zamanlar Margaret'e çılgınca aşık olsan da, ben kıskanmıyorum."

Ve gülerek Grace kendi odasına kaçtı. Margaret
pencerede kaldı. Grace'in ona çocuğu hakkında tekrarladıklarından etkilenmişti; evet, onu burada kaybetmek, onu orada görmekten daha iyiydi...

Ve Grace gerçekten çok mutluydu. Paul çok nazik ve iyiydi ve şimdi onun etrafında onun düşünebileceğinden daha fazla erkeklik vardı; ve yine de kendi kendine, tüm kalbini verebilmesi,
Grace'in kocasına duyduğu gibi birine böyle bir sevgi duyması için daha yüksek nitelikler olması gerektiğini söyledi.

Daha fazla bakmalı, yardım almalı ve daha iyi ve daha asil bir benlik bulabileceği birine ihtiyacı vardı.

Ve o saatin ve o sahnenin yumuşatıcı etkileri içinde yüzünde canlı bir kızarıklık belirdi ve kendine zaten orada birinin olduğunu söyledi;
ve kalbi, ezilmiş ve acımasızca acı çekmiş olmasına rağmen, umutsuzca küskün değildi. Sevebileceğini biliyordu,
ve sonra iç çekti. Gözlerine iri yaşlar doldu ve yavaşça,
yüzünden kontrolsüzce aşağı yuvarlandı, aniden bir tutku ve umut
ürpertisi vücudundan geçti ve gerçekten sevdiğini biliyordu!

Ertesi sabah Grace'le vedalaştı, ama bu ayrılıkta
hiçbir üzüntünün görünmesine izin vermedi.

Bayan Dorriman'a, "Umarım, yakında bana göndereceğin çok iyi haberlerin olur," diyerek onu tamamen şaşırttı.

"Ne hakkında, canım?" ve zavallı Bayan Dorriman'ın yüzü en
boş şaşkınlığı ifade ediyordu.

"Genel olarak her şey hakkında," dedi Grace; "Şimdi anlamayı boş ver, bir gün anlayacaksın; ve her şey yoluna girecek."

O ve Paul son bir vedalaşmanın ardından Bayan Dorriman, araba ufukta bir leke haline gelene kadar pencereden dışarı baktı.

"Acaba Grace ne demek istedi, Margaret aşkım? Bazen çok garip şeyler söylüyor. Bana az önce ne dediğini duydun mu?"

"Sanırım tam olarak ne demek istediğini bilmiyorum, sevgili teyze; Grace çok garip şeyler söylüyor."

"Yakında ona gönderebileceğim çok iyi bir haberim olacağını umuyordu. Şimdi canım,
ona buradan gönderebileceğim hangi haberi verebilirim? Gerçekten çok garip bir söz ve oldukça şaşkınım."

"Kendini şaşırtma; Grace sık sık hiçbir anlamı olmayan şeyler söyler."

"Ama sen ne düşünüyorsun, Margaret? Onu benden çok daha iyi tanıyorsun.
Az önce ne düşünüyorsun?"

"Yağmur yağacak mı diye merak ediyorum," dedi Margaret ve gülerek
başka tarafa döndü.

"Sanki havadan bahsetmişim gibi," dedi zavallı küçük kadın. Ama
Margaret odadan ayrılmıştı.

BÖLÜM IX.

Bu günlerde maceralar tatsız bir kaza biçimini almadığı sürece,
İskoçya'nın kuzeyi ile İngiltere'nin güneyi arasındaki bir yolculukta
birinin dinginliğini bozacak hiçbir şey ortaya çıkma olasılığı yoktur.

Tüm yol boyunca özenle beslediği Grace, en büyük
tatminle seyahat etti. Uzakta, çok da uzakta olmayan bir yerde, Margaret için mutluluk gördü. Her geçen gün kocasına daha da düşkün oldu, ona gösterdiği şefkate karşılık olarak ve bir zamanlar yabancı olmadığı
endişelerden hiçbiri yoktu.

Ufukta sadece bir bulut vardı ve mükemmel mutluluğunun önündeki tek engel o gerçekti. Eğer daha da büyürse, onun mutluluğunu bir dereceye kadar bozabilirdi ve bunu hatırladığında, bunun olabileceği korkusu onu rahatsız etti.

Margaret'in veya kendisinin ilk tanışmada Bay Paul Lyons hakkında çok yüksek bir görüşe sahip olmadığı hatırlanabilir; aslında, Margaret, Grace'in kocası olduğu konusunda mutlu bir şekilde düşünmeye
başlamak için çok şey yapmıştı; sonra, daha fazla tanıdıktan sonra, sadece ondan hoşlanmakla kalmadı, aynı zamanda genç adamda çok fazla değer olduğunu fark etti ve kız kardeşinin böylesine mükemmel ve nazik ellere düştüğü için minnettardı. Grace, kocasının kendisine olan sevgisi ve onun ilham ettiği hayranlık miktarıyla kazanılmıştı, ancak onun karakterine pek de yüksek bir gözle bakmıyordu ve bu gerçek onu hiç rahatsız etmiyordu. Kız kardeşinin fikirlerini her zaman "yüksekten uçuk" olarak görüyordu ve kendisine sorulsaydı, kocasının entelektüel veya duygusal olarak çok büyük bir şeye özlem duymadığını, ancak bu günlük iş dünyası için yeterince şeye sahip olduğunu ve _kendisi_ için fazlasıyla yeterli olduğunu söylerdi. Bu nedenle, kocasının küçük şeylerde bile kendisinden çok daha yüksek bir standarda sahip olduğunu bulmak onun için günlük bir sürprizdi. Bu keşif
şaşırtıcıydı; onun iyi fikrini kaybetmemek için dikkatli olması gerektiğini hissetti. Sonra bir gün Margaret'ten ve kocasının parasının her kuruşunu elinden aldığından bahsediyordu ve Grace buna biraz güldü. Onun bu konudaki görüşüne şaşırmıştı;
bu konuda oldukça sertti.

"Bunu senin bakış açına göre göremiyorum," demişti Grace. "Bana öyle geliyor ki, zavallı Margaret adamla evlendiğinden, adamın onu
bırakmak için seçtiği her şeye hakkı vardı."

"Bunu söylediğini duyduğuma üzüldüm, hatta şaka amaçlı bile olsa (ciddi olmadığını biliyorum). Margaret farklı davransaydı, onu asla aynı şekilde düşünemezdim."

"Ama Paul, _neden_? Margaret korkunç acılar çekti ve bir melek gibi davrandı.
Neden bundan bir fayda görmesin?"

"Tartışılacak bir konu değil, hissedilen bir şey," diye cevapladı; "ve senin farklı
düşünüyormuş gibi yapman beni çok üzüyor, canım." Bu hoştu; sonra Paul devam etti, "Ben onun
güdülerini kendim kavrayamıyorum: ama hayat hikayesini okuduğum şekilde,
bir sebepten dolayı, senin için bir yuva kurmak için can atıyordu -bunu bana
söyledin- aceleyle bu işe girdi ve o zamandan beri pişman oldu. Kızlar
çok meraklıdır. Sanırım senin sahip olduğun bağımsızlığa sahipti; bu yüzden
her şeyin iyi tarafının nerede olduğunu göremiyorum. Sonra, ne yaptığını
öğrendiğinde, daha iyi, daha yüce doğası galip geldi ve parayı verdi."

"O adamın parasından herhangi bir şekilde faydalanmanın gerçekten yanlış olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Grace, korkunç bir şekilde bilinçli ve kendini çok rahatsız hissederek;
"varsaysak, Paul -sadece varsayalım--faydalansaydım, beni
suçlar mıydın?"

"Böyle saçma sorular sorma," diye sertçe cevapladı; "Böyle bir şey yapmış olmak
senin
hiçbir şekilde benzemiyor. Bir bakıma, bir bakıma, bunun neredeyse kan parası gibi olduğunu göremiyor musun? Bu türden herhangi bir şey için
daha iyi olmayı hayal et! Paranın bir
lanet getireceğine inanıyorum, bir
lütuf değil!"

Grace, keskin ve acınası bir kendini suçlama sancısı hissetti; kocasının bunu
öğrenmesinden korkuyordu ve onun itibarını
kaybetmesinin kendisi için korkunç olacağını biliyordu. O ve Margaret çok benzer şeyler düşünüyorlardı;
ne yapabilirdi?

Onun atanması yılda birkaç yüz değerindeydi ve yılda sahip olduğu altı yüz, onların masraflarını ayarlamak için sayıldı.

Ne zaman gelecekten bahsedilse, bu acınası fikir onu rahatsız ederdi. Paul, para söz konusu olduğunda bir şey almasını tavsiye ettiğinde, aklında sürekli bir ağırlık vardı ve kendine göre garip olan şey, artık onun gibi biraz görmeye başlamasıydı ve bunu kabul etmeye nasıl razı olduğunu, bu paraya nasıl bu kadar kayıtsızca hak iddia edebildiğini şimdi anlayamıyordu.

Paul, parasız olduğunu düşünerek ona evlenme teklif etmişti ve bu küçük servet
sevinçli bir sürpriz olmuştu. Keşke bununla hiçbir ilgisi
olmasaydı!

Ama bundan kurtulmanın bir yolunu göremiyordu. Margaret'le konuşursa, Margaret'in hiçbir şeyden vazgeçip ona yardım edeceğini biliyordu ama tam da bu nedenle onunla konuşamıyordu.

Paul, karısının her zamanki kadar zeki olmadığını gördü ama yorgun olduğunu ve şefkatle dolu olduğunu düşündü. Ona gösterdiği her ilgi, söylediği her nazik söz, ona ek bir acı veriyordu. Yolculukta iki gece uyudular, çünkü Grace her zaman dikkatli olmak zorundaydı
ve Londra'ya bir saat kala Bay Stevens arabaya bindi.

Grace, onun içeri girdiğini biraz kuşkuyla gördü. Aklına, belki de yatırımlardan veya kocasının soruşturmasına yol açabilecek bir şeyden bahsediyor olabileceği korkunç düşüncesi geldi. Sadece gerçeği söyleyerek cevap verebilirdi. Paul, onun büyük rahatlamasına sebep olarak, "Şimdi konuşacak
biri olduğuna göre gidip sigara içeceğim," dedi ve bunu söyleyerek onu Bay Stevens'la bıraktı.

Grace, fırsatının şimdi veya asla olduğunu hissetti. Bay Stevens etrafına bakamadan, onu hayrete düşüren bir hızla ve şiddetle derdini
açıkladı. Sonunda anladığında, her şeye tamamen girdi.

"Kocanız tamamen haklı; ben de aynı şeyi hissederim," dedi.

"Bu benim için durumu daha da kötüleştiriyor," dedi Grace, kızararak, "ama belki de sen
benim ayartmama hiç maruz kalmadın; sen asla başkalarına bağımlı olmadın - neredeyse
parasız."

"Parasız, evet! Bağımlı, hayır!" diye cevapladı, "çünkü geçimimi çalışarak sağlayabiliyordum."

"Bay Sandford benim ve Margaret'in kaderini yönetti," diye cevapladı Grace, "ve bu
hiç düşünülmedi; ama keşke -ah! keşke- ne yapacağımı bilseydim.
Bana yardım eder miydi?"

"Bay Sandford sana yardım edebilecek tek kişi," dedi Bay Stevens;
"ona içten bir yalvarış çok iyi sonuçlar doğurabilir ve sana tavsiyem
sorununu kocandan saklama; ona bildir;
evli insanlar arasındaki sırlar ne kadar az olursa
anlaşmazlık yaşama olasılıkları da o kadar azalır."

"Bir gün ona söyleyeceğim," diye cevapladı Grace, "ama Bay Sandford'a çok kötü davrandım--beni sevmesi için hiçbir sebebi yok."

"Karşı koyacak çok şeyi olan bir adam ama cömert bir adam.
Asla paraya kin tutmaz ve hiçbir şey yapamayacağını söylemekten başka bir şey yapamaz. Umarım Inchbrae'den sağ salim
ayrıldınız," dedi, kararlı bir şekilde konudan
uzaklaşarak.

"'_Hepsi_' Bayan Dorriman ve kız kardeşimden oluşuyor," diye güldü Grace,
sorunu ortadan kalktığı anda toparlanarak.

"Ah! Önümüzdeki hafta Bay Sandford'la buluşmak için oraya gidiyorum; aramızda
hala
düzenlenmesi gereken bir şeyler var."

"O zaman," diye sordu Grace, "benim için bir şey söyleyemez misin? Benim için Bay Sandford'la konuşamaz mısın?"

"Elbette yapabilirim, ama Bay Sandford benden hoşlanmıyor ve sonuçta, sade bir İngilizceyle konuşmak gerekirse, Bayan Lyons, ne yapabilir? Size yardım edebileceği tek bir yol var. Gelirinizi kendi cebinden ödemeyi veya hesabınıza on beş bin pound ödemeyi seçerse. Yardımdan bahsettiğinizde -ki bu son derece belirsiz bir kelimedir- bunu pratik haliyle ifade etmelisiniz."

"O zaman her şey sona eriyor," diye haykırdı Grace ve umutsuzlukla yastıklara yaslandı.

"Sizinle aynı fikirde değilim," diye cevapladı, "sadece sorunun pratik tarafını görmenizi istedim; Bay Sandford gibi bir adama gitmemin ve '_Benden ne yapmamı bekliyor?_' diye sorduğunda, sizin hesabınıza cevap verecek hiçbir şeyim olmamasının bir anlamı yok."

"Ondan bana on beş bin pound vermesini isteyemem, bu imkansız!" Grace, Bay Stevens'ın kullandığı sert tonda kızararak söyledi.

"Ondan hiçbir şey istemene gerek yok; ancak bu durumda yardım para demektir - genelde olduğu gibi; parayı ona bırak, ancak 'yardım' kelimesini kullandığında bunun ne anlama geldiğini anlamalısın. Sadece seni buna hazırlamak istedim."

"Teşekkür ederim," dedi Grace, umutları artık çok azalmıştı.

Birkaç dakika sessizce oturdu ve sonra başını kaldırıp, "Bayan Dorriman'la konuştuğunu varsayalım, kardeşine başka hiç kimsenin söyleyemeyeceği birçok şeyi söyleyebilir ve her zaman anlar." dedi.

"Evet," dedi Bay Stevens tuhaf bir tonda, "Sana katılıyorum, çoğu şeyi anlar."

"Ne zaman oraya gidiyorsun?"

"Perşembe günü, umarım; ve şimdi, Bayan Lyons, ayrılmadan önce bana seninle nasıl iletişim kuracağımı söyle. "

"Bana yazabilir misiniz?"

"Bu tamamen imkansız değil; ancak kocanız bu konuda hiçbir şey
bilmiyorsa, bana öyle geliyor ki, size iş konularında yazmam -şimdi sizin işiniz hakkında her şeyi bilmesi gerekiyor-
karmaşıklıklara yol açabilir."

"Anlamıyorsunuz, Bay Stevens, o -kocam- asla
soru sormaz. Ona sadece on beş bin pound kazandığımı söyledim;
çok şaşırdı ve memnun oldu, sanırım, ancak konu orada
kapandı. Bay Sandford benim için para konularını ayarladı ve
para önce bana, sonra da kocama verildi."

"Bu elbette işleri karmaşıklaştırıyor; ona verilen
parayı verme yetkiniz yok; Bundan kurtulmanın bir yolunu göremiyorum."

"Lütfen Bayan Dorriman'la konuşun," diye yalvardı Grace, "sizin hakkınızda çok iyi bir fikri var ve konuyu ona açarsanız, bir şeyler yapılabilir."

"Yine de kocanıza söylemenizi tavsiye ediyorum," dedi Bay Stevens; "unutmayın
her gün gecikme, itirafı daha da zorlaştırır. Peki, Lady Lyons bundan haberdar değil mi?"

"Bence haberdar değil," ama Grace konuşurken çok
rahatsız hissetti. Bir kez daha Bay Stevens'tan Bayan Dorriman ile konuşmasını rica etti ve Paul tekrar arabaya bindiğinde iknasının başarılı olduğuna
güvenebildi.

Ancak, hiç kimse bu keşfedilme korkusunun ona ne kadar ağır geldiğini hayal edemez. Paul her seferinde, tek başına dışarı çıktığında,
göründüğünde ifadesi endişeliydi - biliyor muydu? Onu şüphelendirecek bir şey
söylenmiş miydi?

"Benden bıktığından korkmaya başlıyorum," dedi bir gün;
"şimdi eve geldiğimde beni gördüğüne hiç de memnun görünmüyorsun."

"Memnun oldum canım; lütfen hayallere kapılma."

"Keşke biraz daha gösterseydin; seni
uzaklaştırmak için can atıyorum - az önce olduğundan çok daha az enerjiksin. Annemle olan bağın sana hiç benzemiyor. Ona çok düşkünüm,
ve tüm bunlara rağmen, seni biraz yalnız bırakmayı seviyorum ve onu da.
Bu konuda."

Grace sırayla kızarıp beyazladı. Kaygının
ürettigi asabiyetten muzdarip olduğunu biliyordu. Esasen ne beden yorgunluğuna ne de zihin kaygısına dayanabilen biriydi.

"Annene ne söyleyebilirsin ki duyamayayım?" diye sordu, onu şaşırtan keskin bir tonla. Ona dikkatle
baktı ve bu onu daha da rahatsız etmiş gibi görünüyordu.

Sınırsız şaşkınlığına rağmen, o ağlamaya başladı ve onu sonsuz derecede üzen bir tür
sefil, çaresiz şiddetle ağladı.

"Canım! Bana neyin yanlış olduğunu söyleyemez misin?" dedi, "çünkü
_bir sorun_ var, sen kendin değilsin. Kocanla ilgili endişelerin veya sıkıntıların varsa kime dönebilirsin? Bana hiç güvenin yok mu?"

"Yapma," diye hıçkırdı, "sadece beni daha da kötüleştiriyorsun!"

Derin bir yara almıştı, sözlerinden çok ondan kaçma şekli yüzünden.

Lady Lyons koridorda sesini duyurarak oğlunun evde olup olmadığını sordu ve Grace elini Paul'den çekip kayınvalidesi diğer kapıdan içeri girerken bir kapıdan
çıktı.

Paul şefkatli bir oğuldu, ancak o anda karısıyla ilgili sorunun ne olduğunu keşfetmeye zamanının olmasını tercih ederdi ve o kadar dalmıştı ki annesi ona çok ilginç olan ve onun da anlamadan aynı derecede ilginç olması gerektiğini düşündüğü bir gerçeği anlattı.

"Sevgili _Paul_," dedi sonunda, "bana hiç ilgi göstermiyorsun!"

"Özür dilerim, anne, sanırım söylediklerini duydum."

"Hakkında doktor, Paul?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı, sözlerini hatırlamaya çalışarak.

"Şey, görüyorsun ya, bu durumda bir tane daha almam gerekecek."

"Çok iyi bir şey, demeliyim."

"Paul! Ünlü bir tıp adamının ölümü
sevinilecek bir konu değil."

"Ah! O öldü. Kim öldü, anne?"

"Dr. Dickson, ve sen de benim söylediklerimi duyduğunu söyledin. Ah! Paul. "

"Şimdi duydum ve sanırım daha önce Doktor Dickson'ın adını hiç duymamıştım."

"Ondan sonra!" dedi Leydi Lyons, ellerini havaya kaldırarak; "tek
adamdı--benim yapımı tam olarak anlayan tek adam."

"Pekala, eğer senin için yararlı olduysa, onun öldüğü için üzgünüm anne, ama sen
benim hatırlayabildiğim kadarıyla hiç iyi veya kötü olmadın.
Bir an için seni yalnız bırakmama izin verir misin? Korkarım Grace iyi değil."

Onu bırakıp karısını bulmaya gitti.

Grace kendine gelmişti ve "yaygara kopardığı" için onu azarladı.

"Güçlü olmadığımı biliyorsun," dedi, "ve kolayca aşağı yukarı hareket ettirilebiliyorum. Ben bir
melek topu gibiyim ve bazen, Paul, düşündüğümüz kadar
benzemediğimizi hissediyorum."

"Şimdi beni daha da incittin ve daha da sinirlendirdin," dedi gerçek bir
sıkıntı tonuyla. "Sırada ne gibi keşiflerde bulunacaksın? Hangi açıdan senden
aşağıyım? Birçok açıdan olduğumu biliyorum, ama bugün hangi konuda eksiğim var?"

"Benim aşağım!" dedi Grace, ani bir tutkuyla; "Her şeyde senden aşağı hissediyorum - prensipte, her şeyde."

Elleriyle yüzünü örttü.

"Seni anlayamıyorum canım," dedi, nazikçe; "ve eğer tüm bunların ne anlama geldiğini
anlatmak istemiyorsan, bırak öyle kalsın. Ama umudum, bana güvenmeyi
öğrenmiş olmandı ve hayal kırıklığına uğradım. Annem
orada, onu görmek konusunda istediğin gibi davran. İyi olmadığını söyledim."

"İyiyim," dedi, depresyonunu ve pişmanlığını bir anda üzerinden atarak. "Annenin yanına git, Paul; Üzgünüm,
iyi olmadığımla ilgili bir şey söyledin, sadece geçici bir rahatsızlıktı."

Onu tam anlamıyla tatmin etmemiş bir şekilde bıraktı, ancak onu daha fazla zorlamanın faydasız olduğunu biliyordu.

Lady Lyons anaç bir sempatiyle dolup taşıyordu ve Grace'in neredeyse dayanılmaz olduğunu düşündüğü bir şekilde telaşlanıyordu ve çok da uzun olmayan bir zaman önce buna
zorlukla son verirdi.

Ancak Paul'un annesi onun için eskiden tanıdığı ve güldüğü Lady Lyons'tan farklı bir kişiydi ve ona mümkün olan
tüm sabırla katlanıyordu.

Üçlü, genellikle geçmişteki bir fırtınayı gösteren bastırılmış duygularla akşam yemeğine oturdu.

Lady Lyons, Paul'un doktorlarına karşı açıkça gösterdiği ilgisizliğinden rahatsızdı;
ve Grace bitkindi ve yaptığı gibi
bıraktığı için kendine kızıyordu; Paul ise annesiyle sohbet etmeye çalışırken
karısı hakkında acı verici bir izlenimin farkındaydı ve bunu
Silmeyin.

Bu nedenle başlangıçta atmosfer çok net değildi; ve zavallı Leydi
Lyons, karı koca arasında bir şekilde ortaya çıkan o incelikli kısıtlamayı hissederek, Grace'in en az beklediği anda bir anda patlayıcı bir şey fırlattı.

"Buraya gelmeden önce küçük yeğeninizin mezarını görmeye gittiğimi duymak ilginizi çekecektir, canım. Çok iyi bakılmış
buldum, çiçekler ve bildiğin her şey."

"Beni pek ilgilendirmiyor," diye cevapladı Grace, çok uyuşuk bir şekilde. "Zavallı küçük şeyi hiç görmedim ve o zamanla ilgili her şey
benim için o kadar nefret verici ki, onu isteyerek hatırlayamıyorum."

"Şu anki durum, biraz nankörlük değil mi canım? Ve o senin minnettarlığını hak ediyor--zavallı Bay Drayton!"

"Grace'in o mutsuz adama minnettar olması gereken ne var?" diye sordu Paul, çok hafif bir merakla.

"Para, canım, servet; kesinlikle biliyorsundur?"

"Paramı kız kardeşimden alıyorum," dedi Grace meydan okurcasına.

"Ah! Ama canım, eğer kız kardeşine bırakmasaydı sana veremezdi!" dedi Lady Lyons, artık durumu ikna edici bir şekilde ortaya koyduğundan oldukça emindi.

Grace mermer kadar beyazlaştı; Paul'e bakmaya cesaret edemedi. Tüm gücünü
toplayarak şöyle dedi:

"Kız kardeşimden para almakla Bay Drayton'dan para almak arasında büyük fark var."

"Hiçbir fark görmüyorum," dedi Paul, onun yapabileceğine inanmadığı soğuk ve sert bir tonla.

"İşte!" dedi Lady Lyons. "Paul belki seni ikna eder--o para sana geldiğine göre..."

"Konuyu yalnız bırak, Lady Lyons--benim için nefret verici!"

"Aman canım, canım, bu sadece bir heves. Paul'ün benimle aynı fikirde olduğundan oldukça eminim."

"Ben de bu konudan nefret ediyorum," dedi Paul öfkeyle; ve zavallı Leydi Lyons,
her şeyi nasıl tatsız hale getirdiğinin tamamen farkında olmadan,
bunu yaptığını gördü ve özür dilemeye başladı.

Ancak Paul'ün ifadesi, yüzünde gördüğü iğrenme, Grace için çok fazlaydı, bu konunun kendisine verdiği kaygıdan bitkin
olmuştu ve ayağa kalktı, kapıya doğru hareket etmeye çalıştı ve baygın bir şekilde
kocasının kollarına düştü -ki onu uyandırmak
zordu.

Paul onun için üzüldü ve çok endişelendi. Onun acı çektiğini görmüştü, ama daha önce hiç böyle baygın olduğunu görmemişti.

O an için ve iyileşene kadar her şey unutuldu; ama
Grace kendine geldiğinde kocasının gözlerinin önünde düştüğünü gördü ve kocası döndüğünde acı gözyaşları döktü.

Evet, düşmüştü. Ona söylenebilecek ne kadar çok fırsat olmuştu gerçek! Onu ne kadar da karanlıkta bırakmıştı! Kızgındı ve hiçbir durumu hafifletici sebep olarak görmek ona göre değildi. Eğer bu adamın parasından faydalanmanın doğru olduğunu düşünüyorsa, neden bunu açıkça söylememişti? Margaret hakkında herhangi bir konuşmada, aklından geçenleri söylediğinde, onun durumu söylemesini engelleyen ne vardı?

Kendisine yapılan muameleye duyduğu öfkeyle karışık bir de, hayal ettiğinden çok daha fakir olacakları gerçeği vardı,
çünkü elbette para geri gidecekti. Margaret'in mutluluğunun bedeliydi ve o buna hiç sahip olmayacaktı.

En iyi niyetleriyle Lady Lyons, o akşam onu ​​neredeyse çılgına çevirdi.

Çok iyi niyetli insanların, kör algılara ve sınırlı zekaya sahip olduklarında ne kadar sinir bozucu güçlere sahip oldukları harika.

Bazı günler geçti. İkisi arasında sürekli bir kısıtlama vardı,
şimdiye kadar çok mutluydular. Sonra yelken açmalarından önceki gün geldi.

Grace bir sandalyede uzanmış, solgun ve yorgun görünüyordu ve kocası
yazıyordu.

Birdenbire başını kaldırıp kısaca şöyle dedi:

"Grace, o paradan vazgeçilmeli."

"Evet," dedi ve kocası küçük bir hıçkırık duyduğunu sandı.

"Onu nasıl saklayabiliyorsun!" dedi, duygularını bastırmaya çalışarak,
çünkü belli ki çok hastaydı.

"Onu saklamak istiyorum! Keşke şimdiye kadar umursadığım için kendimden ne kadar nefret ettiğimi bilsen!
Paul, bu kadar şiddetli olduğunu hatırlıyor musun--bu konuda bu kadar sert
konuşuyordun. Cesaretimi aldı. Sana söyleyemedim ve bu beni
çok perişan etti!"

"Ama neden en başından beri bu konuda karanlıkta bırakıldım?" diye sordu,
kendini kontrol etmeye çalışarak. "Neden bir miras olarak konuşuldu?"

"İlk başta bilmemen için hiçbir sebep yoktu. Bunu annene bir miras olarak anlattım (ilk etapta Margaret'e bırakılmıştı); açıklamaları kurtardı ve onun bilmesini istemedim. Paranın bana nasıl geldiğini hiç sormadın. Eğer doğrudan bir soru sorsaydın, sana gerçeği söylemek zorunda kalırdım."

"Hiçbir fark görmüyorum," dedi tekrar.

Çok sinirlenmişti; bütün bunlar onun için bir şoktu ve gelirindeki artışın hoş olduğunun ve yollarını çok kolaylaştırdığının bilincinde olduğu için daha da sinirlenmişti.

Bunlar olmadan Grace'in abartılı alışkanlıklarını nasıl karşılayabilirdi? Kendi atamasından gelen paranın yeterli olmadığını biliyordu ve
bunun sayesinde annesine bile bir şeyler vermişti. Şimdi ona açıklıyorsa
karısını incitmeden ve aralarında mükemmel bir güvenin olmadığını göstermeden nasıl açıklayabilirdi?

Tüm bu düşüncelere rağmen, bir an bile parayı elinde tutmayı düşünmedi. Ona göre bu, Margaret'in mutluluğunun bedeliydi ve şimdi annesine, kendisine çok acı verecek
ayrıntılara girmeden nasıl bir şey söyleyebileceğini düşünüyordu.

Bir kez daha karısından uzaklaştı ve daha önce söylediği gibi,

"Para geri dönmeli." dedi.

Grace çok perişandı. Kocasını sevmeyi ve onun doğrudanlığında kendisine yardımcı olacak çok şey bulmayı ve karakterinde beklemediği bir güç bulmayı öğrenmişti. Onunla evlendiğinde, tüm önemli şeylerde kendisinin yol gösterici yıldız olacağını düşünmüştü. O, düşüncelerinde yavaştı ve o da kendi çevikliğine gereğinden fazla değer veriyordu; ikinci sınıf bir okulda bir tür "küçük balıklar arasında Triton" olma pozisyonu onu hala ölümcül şekilde etkiliyordu ve düştüğü gibi düşmek, onun için acı bir utançtı. Şimdi Margaret'e yazmak için oturdu ve yazarken ve kocasının duygularını tekrarlarken, kendisi de olaylara onun gibi bakmaya başladı. Bu arada zavallı Paul'ün önünde çok zor bir görev vardı. Annesine, gelirinin düzenli olarak artması söz konusu olduğunda, yardım vaadinin yerine getirilemeyeceğini, açıklama yapmadan anlatması gerekiyordu. Lady Lyons dehşetle duydu, bunda ona karşı belli bir öfke açıkça görülüyordu

"Bir uşak tuttum," dedi çaresizce; "ve şimdi onu
göndermeliyim. Çok tuhaf görünecek."

"Çok üzgünüm."

"Elbette, eğer bu konuda hiçbir şey söylememiş olsaydın farklı olurdu: o zaman, Paul, o zaman şikayet edecek hiçbir şeyim
olmayacağını gayet iyi anlıyorsun."

Paul gayet iyi anlamıştı. Mümkün olan en kısa sürede dışarı çıktı, kulübüne gitti ve kulüp ülkesini bilmeyenler için kıskanılacak hale getiren ev içi ve diğer sorunları geride bırakma hissiyle içeri girdi.

Ama orada azalan kaynaklarının anısı onu karşıladı. Bir arkadaşı, ortak bir arkadaşının ailesine yardım etmek için abonelik ücretini vermesini istedi. Paul, büyük bir isteksizlikle, tekrar düşününce bunu yapamayacağını söylemek zorunda kaldı. Bu iki kat daha zordu, çünkü bankada iyi bir bakiyenin tam bilincinde olarak, bu fikri kendisi
ortaya çıkarmıştı.

Zeki bir adam, kendisini beklediğinden daha az iyi durumda bulduğu gerçeğini basitçe dile getirirdi ve bu şekilde dile getirilen gerçek yeterli bir mazeret olarak kabul edilirdi; ancak Paul Lyons zeki değildi ve tereddüt etti,
kendisi olmadığı hakkında bir şeyler mırıldandı ve arkadaşlarına
doğrudan olumsuz bir izlenim verdi.

Tavır, çoğu zaman kelimelerden daha açık bir şekilde konuşur.

Bu sığınak bile, bu beklenmedik
sıkıntı sinsice yaklaştığında cazibesini kaybetmiş gibiydi.

Bu parayı elinden almak için kendisi hiçbir şey yapamazdı, çünkü bu para kendisine ait değildi, karısına aitti. Setin yanında uzun bir yürüyüşe çıktı ve içinde bulunduğu ruh haliyle, geçmişin, tüm
aptallıklarıyla ve daha gençken yaptığı birçok aptalca ve yanlış şeyle birlikte, önüne gelmesi doğaldı. Karısını bu kadar sert bir şekilde yargılamaya ne hakkı vardı? Onun ve onun ayartmaları farklıydı; onun standardı onunkinden çok daha mı yüksekti çünkü o paranın eksikliğini onun kadar bilmiyordu? Kaba davrandığını hissetmeye başladı ve tekrar kaldıkları Brook Sokağı'ndaki otele geri döndü. Özür dileyecekti ve o parayı saklayamayacak olsa da ve onun bundan vazgeçmesini umsa da, yine de devam edecek kadar paraları vardı; ekmeklerinde tereyağı olmasa bile, yine de ekmek olacaktı.

Yorgun bir şekilde geldi ve annesiyle karşılaştı, tam bir umutsuzluk içindeydi, yüzü gözyaşlarıyla bulanıklaşmıştı ve Grace'in gittiğini söyledi!

Ne olmuştu? Lady Lyons'un karısının gidişiyle ilgili olarak ona mantıklı bir şekilde bir şey söylemesini sağlamaya çalışması boşunaydı.

Oğlunun öfkesinden korkan, Grace'in ani gidişiyle şaşkına dönen zavallı kadının düşünceleri, kendisini
kurtaramadığı bir karmaşaya karışmıştı; ve oğlu, onun ifadelerini elemeye alışkın olduğu için, artık bunlardan hiçbir şey çıkaramıyordu. Birdenbire Sir Albert Gerald'ın söylediği
bir şeyi alıntıladı.

"O zaman burada mıydı?"

"Evet, buradaydı. Sanırım, Paul, tam olarak emin olmasam da ve tam olarak böyle olmayan bir şeyi iddia etmek
istemiyorum, Grace onu çağırdı. "

Paul'un doğal bir öfke hareketi vardı;--Neden karısı tarafından üçüncü bir kişi çağrılsın ki? Aralarına üçüncü bir kişinin girmesinin ne işi vardı?

"Nereye gitti?" diye sordu, bir saat önceki kendini suçlaması Grace'e karşı hala yumuşamasına neden oluyordu.

"Gerçekten bilmiyorum--ama İskoçya'ya sanırım. Sir
Albert'e 'Bana eşlik edeceksin' dediğini duydum ve İskoçya'ya gideceğini söyledi, bu yüzden sanırım oraya da gitti."

"Ve bana hiçbir mesaj, not veya başka bir şey bırakmadı mı?" dedi Paul, giderek artan bir öfkeyle, Grace'in gerçekten gittiğini henüz tam olarak anlamamıştı.

"Ah, sevgili Paul! Ne kadar da aptalım. Evet, sana bir not veya bir
mektup bıraktı -bakayım bir mektup muydu?- hayır, garip bir şekilde katlanmış olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum."

"Lütfen bana verir misin?" diye sordu Paul umutsuzluğun sakinliğiyle.

"Sevgili Paul, keşke beni acele ettirmez ve telaşlandırmazsan," dedi annesi, ceplerini tek tek karıştırırken ve sonra
şömine rafındaki çini süslerin altına bakarken ve oğlunu
tamamen çılgına çevirirken.

Sonunda aklına parlak bir fikir gelince, "Şimdi hatırladım.
Unutmaktan o kadar korktum ki, senin terliklerinden birinin içine koydum, Paul ve bu gece terliklerini giydiğinde onu bulacağından oldukça emindim. Bence bu benim için oldukça akıllıcaydı, değil mi?
Paul?"

Ama Paul odadan ayrılmıştı.

Karısı'nın sadece birkaç satırdan oluşan notunu okurken, onu çok sevdiğini hissetti. Karısı Richmond'a gitmişti, ona karşı bu kadar değişmiş
olmasına dayanamıyordu.

"Beni affettiğinde, eğer beni affedebilirsen, o zaman geri
döneceğim," dedi.

Paul onu affettiğini biliyordu, ama araya giren o üçüncü
kişi yüzünden hâlâ kırgındı. Birkaç dakika geçmeden Richmond'a doğru yola çıktı.

Grace onu yoğun bir memnuniyetle karşıladı, her şeyi
söz vermeye hazırdı. Sonra Sir Albert Gerald ile ilgili soru geldi.

"Bütün bu hikayeyi gerçekten anlamamış olman mümkün mü?" diye sordu.
Grace, şimdi zihninden o ağırlık kalkmış ve kocasının sevgisi geri kazanılmış
olarak müthiş bir ruh halindeydi.

"Onun hakkında hiçbir şey anlamıyorum. Hangi hikayeden bahsediyorsun?"

Sonra karısı onu aydınlattı.

"Margaret'i onun davasına zarar vermeyeceğini düşündüğümde ona bildirecektim - onu çağıracaktım."

"Oh!" dedi Paul, "o zaman Margaret'e aşık olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Sanmıyorum, biliyorum," diye cevapladı gülerek.

O akşam Brook Street Oteli'nde akşam yemeği hazırdı - üç
kitap
hazırlanmıştı.

"Sanırım bir kitapçık çıkarabilirsiniz," dedi Lady Lyons, "sadece iki kişi
bu gece yemek yiyecek."

Garson şaşırmış ve tereddütlü göründü, sonra kapı açıldı ve
Grace, gülümseyerek içeri girdi, ardından Paul geldi.

BÖLÜM X.

Bayan Dorriman, kardeşinin
gecikmesinden o anda biraz olsun şaşkına dönmüştü. Bir zamanlar üzerinde çok ağır bir yük olan
kağıtlarla ve
kardeşiyle arasında filizlenen sevgiyle ilgili korkusunun çoğunu kaybetmişti. ve onun kaba konuşan kardeşi
işlemiş olabileceği olası bir hatayla ilgili hislerini
arka plana itti. Fakat Margaret'in arkadaşlığı sayesinde daha tatlı ve hoş hale gelen küçük günlük görevleri boyunca,
okurken veya çalışırken, dere kenarında yürürken veya bir teknede denizde kayarken, ne iş yapıyor olursa olsun,
yaklaşan bir şeyin belirsiz, tanımlanamaz bilinci vardı, bu onu aslında mutsuz etmiyordu, ama onu bastırılmış bir
zihinsel heyecan halinde tutuyordu.

Bay Stevens'ın onun bu yaklaşan açıklama üzerinde gereksiz yere durmamasıyla bir ilgisi vardı. Her yerde bulunuyor gibiydi, aynı anda oradan oraya
ve her yere uçuyordu. Londra'ya kadar koşmak dediği şeyi pek düşünmüyor gibiydi, ama zamanının çoğunu Inchbrae'de geçirmeyi başardı.

Margaret'e danıştığı çok şey vardı ama Margaret, ziyaretlerinin gerçek sebebinin her zaman iş olmadığını görecek kadar hızlıydı. Sık sık bir mektup da aynı etkiyi yaratabilirdi ve Margaret'in bunu söylemekten kaçınmasına sebep olan tek şey misafirperver görünme korkusuydu.

Margaret, kendisinin hiçbir çaba sarf etmeden tanıştığı birkaç insan örneğinin ona aşık olmayı başardığını görmeye o kadar alışmıştı ki, şimdi bunun böyle olmasından korkuyordu ve Bay Stevens'ı birdenbire hem mesafeli hem de çekingen davranarak şaşırtıyordu - tavırları değişti ve soğuklaştı.

Artık düşünecek bir Zarafeti olmadığı ve tüm ilginin kendisinde toplandığı için kendi kahramanı olması çok doğaldı.

Bayan Dorriman onu şımarttı ve okşadı. Jean onun mükemmel olduğunu düşündü; insanlar hem nazik hem de onlara karşı nazik olan tavrını beğendiler;
ve onun "verici" bir kadın olduğunu keşfettiklerinde saygıları ve sevgileri coşkuya dönüştü. Birkaç yabancı onun bir trajediyle karşı karşıya olduğunu biliyordu; ve çocuğunun ölümü, kocasının deliliği,
her şey bir araya gelerek onu diğer kadınlardan ayıran
acı dolu bir hale ile çevrelemişti.

Inchbrae çevresinde onun sempatisini çekecek çok az şey vardı.
İnsanlar kötü durumda değildi, çiftçi sorunu henüz
ortaya çıkmamıştı ve toprak verimliydi. Ara sıra hasta bir kadın çorba istiyordu ve buluyordu, ya da bir çocuk meşguliyet sağlayan bir giysiye ihtiyaç duyuyordu, ama hepsi buydu.

Margaret özünde sevimli bir kadındı ve (sık sık yanıltıcı olsa da) insanlığın şövalye tarafına çok
güçlü bir şekilde hitap eden o bağımlılık havasına sahipti ve kurduğu iddiayla birlikte, sıklıkla bir sevgi de yaratıyordu.

İnsanların duygusal dediği türdendi, ama o çok kötü kullanılan kelimenin yanlış kullanılan anlamında değil. Tıpkı hayattaki en sıradan nesneler, kırık bir dal, sığ bir gölet, çimenlerin üzerindeki solmuş bir yaprak, bir sanatçının gözünde resimlere dönüştüğü gibi, şiirsel yetenek
var olduğunda (özellikle de acı çekerek geliştirildiğinde) hayatın tüm çeşitli olayları, kişisel hayatın tüm dürtüleri ve etkileri
yazılmamış şiirlere dönüşür. Margaret çok acı çekmişti; acı, zamanın etkisi altında iyileştiriciydi, ancak canlı bir hayal gücü bırakıyordu. Çok daha fazlasını tekrar yaşadı, kendi eksiklikleri üzerinde hastalıklı bir şekilde durdu ve her şeyi
kapsayan bir bencilliğe tehlikeli bir şekilde yaklaşmaya başladı.

Onu asla rahatsız etmeyen bir zevk vardı - doğal güzelliğin etkisi farklı mizaçlarda çok farklıdır. Deniz kıyısındaki bir kıyının tazeliği, gri ve yeşilin tonları, her şeyin uyumu, hızlanan dolaşımı fark eden ve buna sağlık veren diyen bazıları tarafından
hissedilir; ve öyledir.

Ancak bir şair için bu doğa uyumu daha fazlasını söyler--ifade yeteneği verilsin veya verilmesin, hepsinde daha derin ve daha dolu bir anlam vardır. Ruh en derinlerine kadar harekete geçirildiğinde cennet ve dünya birbirinden çok uzakta görünmez. En büyük güçleriyle tezahür ettiklerinde huşu uyandıran o güçlerin sırrı, burada başlayan ve yukarıya doğru taşınan bir anahtar notaya sahiptir. Margaret ifade gücüne sahipti ve şiirleri onun için hayatının en iyi ve en yüce kısmı haline geldi; artık onları yayınlamak istemiyordu; şiirlerinde kendinden o kadar çok şey vardı ki, kimsenin onları okumasına izin vermekten çekiniyordu. Kendine ait bir dünyada yaşıyordu, güzelliklerle dolu bir dünyada, ama benliğin çok fazla girdiği bir dünyada.

Grace'in mektubu, pişmanlığın şiddetli ifadeleriyle ve Paul'ü terk ettiğine dair tutarsız anlatımıyla, kendine
aşırı düşkün duygularını oldukça kaba bir şokla böldü.

Grace'i, kız kardeşinin yazdığı umutsuzluktan şüphe edemeyecek kadar iyi tanıyordu,
sanki bundan sonra pişmanlık ve pişmanlık onun payı olacakmış gibi; ama
parayla ilgili samimiyetinden şüphe edemezdi; haykırış çok doğaldı,
ve Margaret'in kendi duyguları da bununla tamamen uyumluydu.

Grace'in parayı bu kadar kolay kabul etmesi ona acı vermişti ve şimdi bu ortak noktaya sahip oldukları için minnettar hissediyordu. Kendi zihninde kullandığı argüman kesin görünüyordu. "Tutamayacağım bir yemin ettim ve bozulan bir yeminden doğan kazanç
haklı olarak benim olamaz."

Kendisini rahatsız eden bu mektuba cevap vermek için ayağa kalktı ve kapıyı açtığında Bay Stevens'ın salona girdiğini gördü.

"Bana bir dakika ayırabilir misiniz?" dedi biraz endişeyle.

"Evet," diye cevapladı, işinin gerçekten iş olduğuna güvenerek.

"Bay Sandford'dan çok sıra dışı bir mektup aldım," diye başladı.
"Ona para meseleleriyle ilgili bir mektup yazdım ve bana verdiği cevap, hiçbir yerde bir kuruş bile yatıramayacak durumda olduğu. Korkarım ki işler çok
ters gitti; bir şey duydunuz mu?"

"Bu yönde bir şey yok. Bayan Dorriman neden gelmediğini anlayamıyor."

"'_Tamamen parasızım ve hiçbir şey yapamıyorum!_' diyor! Bu çok
olağanüstü!"

"Acaba Bayan Dorriman bir şey biliyor mu? Gidip onu bulayım mı?"

"Hayır; Bay Sandford'a bir açıklama için yazdım; tekrar duyana kadar
onu mutsuz etmenin bir anlamı yok."

"Onu etkileyecek mi?" diye sordu Margaret gerçek bir ilgiyle.

"Onu etkileyecek. Bana bir keresinde hiçbir yerleşiminin olmadığını ve
tamamen kardeşine bağımlı olduğunu söylemişti."

"Çok üzgünüm."

"Elbette sizi de etkileyecek, Bayan Drayton. İkiniz için de çok zor görünüyor."

"Ve kız kardeşim o parayı veriyor; Paul Lyons onun
paraya sahip olmasına dayanamıyor."

"Kararımı verdim. Sizden büyük bir iyilik isteyeceğim, Bayan Drayton."

"Lütfen yapmayın," dedi Margaret, çok üzgün ve pembeleşmiş bir şekilde.

"Neden?" diye sordu, şaşkın ve ona çok gücenmiş bir şekilde.

"Daha iyi olur... arkadaş kalalım," dedi yalvarırcasına.

"Başka ne istiyorum?" diye sordu, değişen rengine çok şaşırmıştı.

"Ah," dedi Margaret, derin bir nefes alıp belirgin bir rahatlamayla konuşarak; "elbette senin için her şeyi yaparım."

Ona şüpheyle baktı.

"Siz genç hanımlar bu günlerde çok temkinlisiniz; sanki
on bin pound borç vermenizi veya ayaklarınıza bir evlilik teklifi
yapmanızı isteyecekmişim gibi cevap verdiniz."

Margaret yine şiddetle kızardı, ama o da güldü; neredeyse kendini son derece gülünç duruma düşürdüğünü hissetti.

"Sizden yapmanızı istediğim şey," diye devam etti Bay Stevens, içtenlikle, "çok da dikkat çekici bir şey değil. Bayan Dorriman ile biraz baş başa kalmamı sağlamanızı istiyorum. Ona söyleyecek bir şeyim var ve öyle oluyor ki onu asla tek başıma göremiyorum; siz her zaman oradasınız, biliyorsunuz."

Margaret kendi kendine nasıl da güldü!

"Sevgili Bay Stevens," dedi, tavrındaki eski çekicilik ve samimiyet bir kez daha tam güçle, "bu kadar kör ve aptal olduğum için ne kadar da üzgünüm. Korkarım ki yolunuza çok
çıktım."

"Eh, siz daha çok," dedi Bay Stevens, tavrını kaprisli bulduğu için hayal kırıklığına uğramıştı; onu bu tür şeylerden üstün görmüştü.

Margaret yine güldü, ama yukarı çıktı, eşyalarını giydi ve
sonra hala o akşam puding için kızılcık mı yoksa böğürtlen reçeli mi olduğunu kendi kafasında tartan Bayan Dorriman'ı buldu.

"Bay Stevens hangisini daha çok seviyor? Sanırım bu gece burada yemek yiyecek," dedi Margaret, küçük hanımın anlamadığı bir gülümsemeyle.

"Ona sordun mu, canım?" diye sordu sakin bir şekilde; "Onun burada olduğunu bilmiyordum."

"Hayır, ama sanırım ona soracaksın. O burada ve bu arada, seninle bir şey hakkında görüşmek istiyor."

Bayan Dorriman ev işleri önlüğünü çıkardı, ellerini yıkadı ve
Margaret'i sessizce eğlendiren bir masumiyet ve şüphesizlikle kaderiyle yüzleşmeye gitti.

Bayan Dorriman biraz gergindi, çünkü belki de Bay Stevens'ın kardeşinden haber getirdiğini düşünüyordu. Birkaç gündür ondan haber alamamıştı ve onu her gün bekliyordu; çünkü tam olarak ne anlama geldiğini anlamadığı sık sık gelen hastalık
atakları yüzünden belirsiz bir
tedirginlik
içini doldurdu.

"Kardeşim iyi mi? Ondan haberin var mı?" diye sordu aceleyle, odaya girdiğinde. "Duyduğumda gayet iyiydi," diye cevapladı; ve sonra aniden bir
utangaçlık onu ele geçirdi.

Konuşmasını bekledi ve o, büyük bir hayranlıkla,
bekleyerek oturduğunda kıpırdamadığını fark etti. Bu durgunluk gücünü
büyük bir meziyet olarak gördü. Hiçbir şey onu,
sırayla konuşulması, ilgi çekici olmayan bir esere veya ilgi çekici olmadığını düşündüğü şeye yoğun ve iltifatsız bir ilgi gösterilmesi kadar rahatsız etmiyordu.

"Keşke," dedi aniden, "kardeşini düşündüğün kadar başka birini de düşünebilseydin!"

Şaşkınlıkla gözlerini kaldırdı ve adamın bakışı onu şaşırttı.

"Ben----Başka kimsem yok," dedi alçak bir sesle.

"Evet, öyle, Bayan Dorriman, eğer öyle düşünmeye çalışırsanız. İnanıyorum ki -korkarım bu fikir sizin için yeni- ama beni biraz sevmeyi deneyemez misiniz? Sizi nasıl sevmeyi öğrendiğimi anlatamam! ama
çok iyi ve çok fedakarsınız. Bence -kesinlikle eminim- sizin gibisi yok!..."

Taş koltukta oturan Margaret, kendisine doğru gelen sesleri duydu.
Ayağa kalktı ve gençliğin ve çiçeklenmenin kızarıklığı geçtikten sonra, ilk kez bir başkasının kalbinde gerçek bir yuva bulan o ikisiyle buluşmaya gitti.

Bayan Dorriman gençliğini yenilemiş gibiydi; yüzündeki kızarma ve
alnındaki dinginlik onu çok daha genç gösteriyordu.

Bir rüyadaymış gibi yürüyordu. Bay Stevens'ı çok uzun zamandır çok nazik ve yardımsever bir arkadaş olarak düşünüyordu; ve o her zaman
bu bağımsızlığa ve hakkı
kaba olmadan savunan açık sözlülüğe hayran olmuştu. Ve bu adam onu ​​seviyordu! Ne kadar harika, diye düşündü alçakgönüllülüğünde, onun, seçebileceği tüm dünya varken, onu sevmesi--onun karısı olmasını istemesi ne kadar olağanüstüydü.

Margaret'in tebrikleri çok içtendi.
Bayan Dorriman'ın tatlılığında ve nezaketinde Bay Stevens'a çekici gelen şeyi anlamıştı ve onda
samimi ve hoş bir şey vardı.

Bu ikisinin bu kadar tamamen ve sessizce mutlu olması, ona kendi hayatının
boşluğunu biraz düşündürdü; ama bunun üzerinde durmayacaktı--enerjilerini faydalı bir yöne harcamaya çalışacaktı.
Bu arada, Bayan Dorriman'ın mutluluğunu Inchbrae'den ayrılma konusunda herhangi bir pişmanlıkla bozmamak için elinden geleni yapacaktı. Orası onun için çok değerliydi; orayı sevmeye başlamıştı; ama burada enerjileri için yer olmadığını biliyordu. Adımlarını güneye doğru çevirmeliydi; küçük evde üçüncü bir kişi
olamazdı. Belki Bay Sandford onun yanında kalmasını isteyebilirdi ve o da bunu yapardı. Kendi kendine, gerçekten doğru olan her şeyi yapacağını söyledi.

Bay Stevens, Inchbrae'den ayrılmadan önce, Anne Dorriman'a ona ciddi bir söz verdirdi - ona gülümseyerek verdiği söz, onu ciddi
görene kadar.

"Bana söz ver, Anne, kötü ya da iyi talih, hiçbir şey seni benimle evlenmekten
vazgeçirmeyecek!"

"Söz veriyorum."

Bunu düşünceli bir şekilde söyledi ve sonra onun sözlerini tekrarlaması konusunda ısrar etti.

"Şimdi," dedi, "kardeşinin tüm şilinleri gitmiş olsa bile, bir şilin bile kalmamış olsan, yine de karım olacak mısın?"

"Sanki biliyormuş gibi konuşuyorsun," dedi, ona
sorgulayıcı bir şekilde bakarak; ama o sözlerini bir kenara attı ve Anne onları unuttu.

"Bu mutluluğu hak etmek için ne yaptım?" diye sordu Margaret'e
daha sonra, ikisi odalarına gittiklerinde.

"Çok," dedi Margaret, nazikçe. "Hiç kendin için yaşadın mı?--seni tanıdığımdan beri hiç! Bugün seninle olmanın benim için iyi olmadığını düşünüyordum, çünkü beni çok fazla, kendini ise çok az görüyorsun, bu yüzden dar görüşlü ve bencilleşiyorum."

"Saçma! Canım," diye cevapladı Bayan Dorriman. "Ah! Margaret, yalnız kalmaktan ve her şeye kendim karar vermekten
ne kadar nefret ettiğimi bir bilsen--şimdi gidebileceğim
birinin olmasının verdiği rahatlığı düşün!"

"Ve sana yardım edebildiğim için," dedi Margaret, duygulu bir şekilde.

O da bu yalnızlık yükünü hissediyordu; kendi hayatıyla başkalarının hayatı arasındaki tezat nedeniyle bunu daha da fazla hissediyordu.

Christie, haberi duyduğunda çok duygulandı. "Yaklaşıyor canım," dedi Margaret'e, "Tanrı'nın uygun zamanında."

Margaret onu anlamadı.

Jean bu konuda çok eğlendi.

"Ve neden olmasın!" diye sordu, Bayan Dorriman ona anlattığında. "Sen
asla gerçek bir aşk yaşamadın, zavallı Bay Dorriman, sana kendi tarzında düşkündü; ama o bir ahmaktı, içinde hiçbir öz yoktu. Bu adam
gurur duyulacak bir adam. İçinde bir şeyler var ve ona yaslanabileceksin. Hafif bir rüzgar esintisi onu deviremez!"

Bayan Dorriman kardeşine yazdı ve yazmakta
zorlandığı birkaç kelimeyle nişanlandığını söyledi.

Ayrıca Margaret'in onun yerini dolduracağına ve onunla yaşayacağına güvendiğini söyledi. "Sanırım Margaret senin için benim olabileceğimden daha fazla şey ifade edecek." "Nazik davrandın ama ben her zaman
benden hayal kırıklığına uğradığını hissettim. Daha fazla zekaya alışmış biri için iyi bir arkadaş olabilecek kadar güçlü fikirli değilim." diyerek bitirdi.

Kalemini kasıtlı olarak öfkeye bulamış olsaydı, ona daha acı bir an yaşatamazdı.

Fiziksel olarak herhangi bir heyecan veya endişeye uygun değildi. Hastalığı
hızla ilerlemişti ve zaman zaman çok acı çekiyordu.

Margaret'ten onu çok rahatsız eden bir mektup aldı.

Onun iyi durumda olduğunu ve parayı kendi başına önemsemediğini bildiğinden, ona Grace hakkında güvenle yazdı.

"Benden sonra kendisine kalan ve almayı reddettiğim parayı bıraktı. Vermenin onu ve Paul'ü utandıracağından korkuyorum. Bana sık sık para vermeyi teklif ettin - istemediğim çok şeyi bana vermek için - kız kardeşim için bir şey yapar mısın? Verdiği
şeyi telafi etmek için ona bir şey ayarlar mısın? Sanırım benimle birlikte, ister Grace tarafından ister ben tarafından kabul edilsin, o parayı kabul etmenin beni aşağılayacağını düşünüyorsun."

Birkaç gün sonra cevap geldi.

"SEVGİLİ MARGARET,

"Verecek hiçbir şeyim yok. Hiçbir şey verme hakkım yok ve buna gücüm yetmiyor. Hastayım ve perişanım. Mümkün olduğunda Inchbrae'ye gideceğim. Kız kardeşime söyleyecek bir şeyim var. Bence
bu konudaki fikirlerin aşırı gergin."

Margaret'in hayal kırıklığına uğradığını söylemek, pek bir şey söylemek değildir. Şimdi
aldığı tavrın doğru olup olmadığından şüphe ediyordu. Birdenbire
her şeyi farklı görmeye başladı; bir iki an için bu konudaki hassasiyetinin Grace'i felakete sürüklediğini hissetti.

Ancak, kız kardeşinin mektubunu tekrar okuduğunda, itirazlarının
hiçbir ağırlığı olmadığını gördü; kendisi gibi düşünen Paul'dü; Grace'in
kocası yüzünden pes etmişti.

Kendi kafasında, Bayan Dorriman'a Bay Sandford'un hastalığı ve servetinin kaybı hakkında bilgi vermenin akıllıca olup olmadığını
kararlaştırmaya vakit bulamadan, Bayan Dorriman yanına gelmiş ve kardeşinin
yazısını tanımıştı.

Margaret ilk başta onu uygun bir kelime olan "iş" ile oyalamaya çalıştığında, Bayan Dorriman buna inanmaya hazırdı, ancak Margaret'in
yüz ifadesi anlamlıydı; ve küçük kadın, en azından
kardeşi için endişeliydi, öyle histerikleşti ki ancak
kendisine verilmesiyle sakinleşti.

"Ona gitmeliyim!" diye haykırdı titrek el yazısını görünce;
"çok hasta olmalı."

"Bay Stevens'a ne düşündüğünü sorsan iyi olur," dedi Margaret nazikçe.

"Canım, evet. Omuzlarında iyi bir kafa olan birinin olması ne büyük bir teselli.
En iyisinin ne olduğunu bana tavsiye edecek. Çok büyük bir
teselli! Ama kardeşim için çok mutsuzum; hemen yazmalıyım."

"Neden telgraf çekmiyorsun? Bay Stevens Renton yakınlarında yaşıyor; telgraf çekip
kardeşinin ciddi şekilde hasta olup olmadığını öğrenmesini istersen ve o da sana
gitmeni tavsiye ederse, cevabı çok daha erken alırsın.
Telegramı alıp kendimiz kolayca içeri girebilir ve cevabı bekleyebiliriz veya gidip Bayan Macfarlane'in evinde bekleyebiliriz."

"Sevgili Margaret, ne kadar da pratik bir insansın; ve Bay Stevens'ın şu anda
tam olarak nerede olduğunu biliyorum. Bana gününü nasıl planladığını anlattı ve
şu anda Renton'daki sayım evinde ve üçe kadar orada olacak."

"O zaman vakit kaybetmeyeceğiz," dedi Margaret.

Uzun zaman önce kendilerine ait bir midilli ve midilli arabasına yatırım yapmışlardı ve
kısa süre sonra yollarına devam ediyorlardı, Bayan Dorriman düşünceli ve endişeliydi,
çok yakın zamanda sahip olduğu o yardımın bilinciyle ayakta duruyordu; Margaret sessizdi, hayatının
gerçekten nasıl olacağını biraz merak ediyordu,
Bay Sandford'un bile, yalnız ve acı çekiyor olmasına rağmen, ona gideceği hakkında tek bir kelime bile etmediğini biraz sızlanarak fark etti.

Manzaradaki bir şey Sir Albert Gerald'ı aklına getirdi.
Şimdi onu hiç düşünüp düşünmediğini merak etti;
tamamen onun tanışıklığından
çıkmış olması garip görünüyordu--aylardır ondan
hiçbir şey duymamıştı. Bir kereden fazla onun hakkında bir şeyler söylemişti Grace'e yazdığı mektupları, ama o hiç dikkate almamış, belli ki, diye düşündü
Margaret, aralarında geçenlerden sonra onunla ne kadar ilgilendiğini anlamayarak,
bir arkadaş olarak,
çünkü bu çok doğaldı.
Hayatı boyunca mutluluğu kaçırmış gibi görünüyordu.
Ya babası ya da annesi hayatta olsaydı ya da Sir Albert'in özgür olmakla ne demek istediğini anlamış olsaydı?
Eski pişmanlıklara geri dönmenin ne faydası vardı? Kendini suçladı çünkü daha önce bir işaret
vereceğini düşünmüştü. Sonuçta, dünyada başka birçok kız vardı ve hiç kimsenin bu kadar üzücü bir geçmişi olamazdı;
hayal kırıklığına uğramaya hakkı yoktu, ama yine de acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradığını biliyordu.

Doğrudan küçük postaneye gittiler ve Bayan Dorriman
telgrafı çekerken, Margaret midilliyi han ahırlarına gönderdi ve
sonra mektup istemeye gitti.

Grace'ten bir tane vardı. Yeni bir pelerin üzerinde coşkuyla durduktan sonra, buna sadaka demesi gerektiğini söyledi, çünkü eski moda giysiler şeklinde birçok günahı örtüyordu, aşık olduğu ve karşılayamadığı bir başlıktan bahsetti, başına gelen önemsiz maceraları anlattı, dedi ki,

"Sir Albert'in sahip olabileceği büyük bir tutku biliyor musunuz? Londra'dan ayrılıp, uzun zamandır gizlice sevdiği birine kendini, titizliğini, güzel
yerini ve hain kalbini sunmaya gittiğini duydum. Öfkelenmekten kendimi alamıyorum çünkü, çünkü, çünkü...
Tanıdığım birinin onu cezbettiğini umuyordum. Lütfen bana küfür etmeyin veya
hoş olmayan bir şey söylemeyin, ama bu korkunç: ve bence erkekler genelde bir hatadır, tabii ki her zaman, hayal edebileceğiniz en büyük P harfiyle Paul hariç ve mektubuma bakacağını hissetmeseydim bunu söyleyeceğimden emin değilim."

Zavallı Margaret'in ruhuna büyük bir yük çöktü. Bu, korktuğu çözümdü ve yine de bir arkadaşın anlattığı hikaye, kendimize anlattığımızdan çok daha acı vericiydi. Dünya aniden onun için karanlık oldu; Bay Stevens'ın telgrafını aldığında Bayan Dorriman'ın sevincinin ve memnuniyetinin farkındaydı. Kardeşi daha iyiydi ama ikisinin de haftanın sonuna doğru ona gitmesini istiyordu. "Bu zahmetli yolculuğu tek başına yapamazsın ama ben senin ve Bayan Drayton için gideceğim," telgrafının özüydü ve zavallı küçük kadın, çok daha az deneyime sahip olmasına rağmen, bu yolculuğu tek başına yapmak zorunda kaldığını ve kendini ne kadar üzgün ve mutsuz hissettiğini ve kimseden hiçbir teselli alamadığını canlı bir şekilde hatırladı. Bayan Dorriman'ın böylesine iyi bir kocaya sahip olacağı için çok mutlu olan Bayan Macfarlane ile öğle yemeği yediler. O kadar iyi bir ruh halindeydi, o kadar
neşeliydi ve refahla o kadar dolup taşıyordu ki, zavallı Margaret onu
ilk kez baskıcı hissetti. Eve giderken Bayan Dorriman'ın memnuniyetine girmek için kendini zorladı, ancak en masum kendini
övmeyle söylenen her kelime arkadaşına ek bir acı verdi. "Hayatımda ilk kez bu kadar umursanmak! Bu zahmetli yolculuğu tek başıma yapmak mümkün değil! Margaret, bunları hak etmek için ne yaptım? Nasıl yeterince minnettar olabilirim?"

Öğleden sonra Inchbrae'ye vardıklarında henüz yarı yarıya bitmişti.
Günün parlaklığı henüz azalmamıştı ve yine de uzaktaki tepelerde yumuşak gölgeler vardı. Güneş genç bir güzellik gibi kaprisliydi, şimdi tüm ihtişamıyla parlıyor ve dalgalanan denizi altına çeviriyor ve sonra çeşitli zirvelerin ve kayalıkların üzerinde yüzen o tüylü bulutların arkasına saklanıyordu. Margaret, yalnızca küçük kasabaya keşif gezileri yaptığında taktığı başlığını çıkarıp başı açık bir şekilde dere kenarından aşağı indi, derdiyle yüzleşmek ve kız kardeşinin mektubunun gerekli kıldığı o savaşı kendisiyle vermek için endişeliydi.

Böyle bir öğleden sonranın etkileri onu rahatlatmalıydı. Onunki gibi
bir
mizaç, ne kadar hassas olursa olsun,
etrafındaki parıldayan, huzurlu ve parlak sahneyle daha uyumlu hale gelmeliydi.
Ama ruh derinden yaralandığında, güzel manzaranın adaleti ve dinginliği ona çarpar ve bu çığlık,
burada her şeyini kaybetmiş, günü çirkin ve
güneş ışığını bir alay olarak hisseden yaslı birine benzer.

Yanıkların o sürekli titreyen fısıltısı vardı, ki kısa bir süre önce ona bir aşk hikayesi anlatıyordu. Şimdi, ona yalanlar
söylediği için, onu durdurmak için dünyaları verirdi. Her şey, diye düşündü, kendisi hariç
mutluydu; arılar bile, altın karga ayağı ve yabani kekik yatağının üzerinde neşelenirken kalpsiz bir uğultuya sahipti; ve küçük bir
balıkçı teknesinden neşeli bir Galce şarkı geldiğinde, neşeli ve yine de minör tonu nedeniyle melankolik, Margaret'in özdenetimi bozuldu ve
elleriyle yüzünü örterek sessizce ama oldukça
kalbi kırık bir şekilde ağladı.

Tepede, henüz kısa, iyi kemirilmiş çimenlerde duyulmayan hızlı bir ayak sesi geldi; birkaç dağ koyunu başlarını kaldırdı ve
korku bilmedikleri için adım bile atmadan davetsiz misafire belli bir hayretle baktılar. Margaret, birisi ona yaklaştığında sadece hafif bir hışırtı duydu; gözyaşlarını silmeye vakti yoktu; irkilerek
ayağa kalktı ve orada onu yumuşak bir şekilde ve ellerini uzatarak çağıran
Sir Albert Gerald vardı.

"Seni ne üzdü?" dedi, onun gözyaşlarıyla dolu yüzünü hemen sempatiyle fark ederek.

Ona nasıl anlatabilirdi? O buradaydı ve gözlerindeki bakış, yüzünün tüm ifadesi, ona _onu_ aramaya geldiğini söylüyordu. Grace'in 
hikâyesi doğruydu, neden kendini perişan etmişti? Ne kadar da aptaldı! 
Kızararak, sorusunun bir kısmını yanıtladı ve o da memnundu. 

"Bir daha asla gelmeyeceğini düşünmüştüm." 

* * * * * 

Her şeyde ne gibi bir değişiklik olmuştu? 

Margaret, günün daha önce hiç olmadığı kadar parlak, yumuşak, büyüleyici olduğunu düşündü. Bir rüyadaymış gibi hareket ediyordu, dışarıdan bakıldığında sessiz, tutku, sevgi ve minnettarlık dolu bir dünya, kalbini şişiriyordu. 

"Mutluluğumdan korkuyorum," dedi o akşam Bayan Dorriman'a, Sir Albert purosunu alıp dışarı çıktığında ve iki arkadaş yukarı yatağa girdiğinde. "Çok yoğun, çok mükemmel bir şekilde mutluyum! Tanrı bana
çok iyi davranıyor!" 

"Canım," dedi Bayan Dorriman, "neredeyse kendim için olduğum kadar senin için de mutluyum ve Bay Stevens'ın haklı olduğunu düşünüyorum (o her zaman haklıdır). Neden mutlu olduğumuzu sorgulamamıza gerek olmadığını, bunun tadını çıkarmamız ve bunun için minnettar olmamız gerektiğini söylüyor. Sir Albert'i gerçekten çok seviyorum ve eğer şu anda ... yaşlı adamlarla kıyaslanamazsa, yaşlandığında----"

"İkinci bir Bay Stevens olacak," dedi Margaret gülerek ve iyi geceler derken.

Ertesi gün Bayan Dorriman'a kardeşinden bir mektup geldi, içeriği onu şaşırttı ve iki buçuk yıldan fazla bir süre önce, ilk tanıştığımızda o meşhur mektup kadar şaşırttı.

Margaret ile birlikte Renton'a gelecekti ve Christie'yi de yanında getirecekti. Jean elbette hoş karşılanırdı, ama özellikle
Christie'yi görmek istiyordu.

Bay Stevens gelmeyince, Bayan Dorriman şaşkınlıklarını
Margaret'e götürdü.

"Christie'yi görmek istemesinin nedeni çok dikkat çekici," dedi, eski şaşkın ve
acı tonla.

"Onu eskiden tanıyor muydu?"

"Elbette onu görmüş olmalı, genç bir adamken onu tanıyor olmalıydı,
çünkü o yerde yaşıyordu ve herkesi tanımamız böyleydi;
ama o tüm bu yıllar boyunca buradaydı ve o onu hiç fark etmemişti. Sanırım artık onu görerek bile tanıyamaz."

"Belki de gençliğine dair bir anısıyla bağlantılıdır."

"Evet! Elbette bu olabilir."

Bayan Dorriman bunu Christie'ye anlatmaya gitti; yaşlı kadını hazırlamak istiyordu, hayatında ilk kez bir trene binmeye
izin vermesi konusunda şüpheliydi.

Ama Christie'nin kulübesine vardığında onu Pazar
giysileriyle buldu - en iyi kıyafeti[1] üzerindeydi ve yanına almak istediği tüm küçük eşyalar hazır bir şekilde paketlenmişti.

[Dipnot 1: Highland'lı evli bir kadının şapkası.]

"Nereden bildin, Christie?" diye sordu büyük bir şaşkınlıkla.

"Bay Sandford'un hasta olduğunu ve iyileşme ihtimalinin düşük olduğunu duyduğumda, onu
görmek istedim. Hazırlandım; ona söyleyecek bir şeyim var, senin
hatırın için, canım!"

Bayan Dorriman dinlenmek için oturdu.

"Benim hatırım için!" diye tekrarladı. "Ah! Christie, ondan hiçbir şey istemiyorum."

"Ama senin için istiyorum ve kendim için eski yerimde ölürüm; senin
hakkında, biraz daha sessiz kalmam en iyisi."

Umutları ve dilekleri hakkında daha fazla bir şey söylemedi, ancak ayrılırken söylediği sözler şunlardı:

"Sen hazır olduğunda ben de hazırım; demiryolları dünyanın dört bir yanına gönderilecek korkunç şeylerdir, sadece bir çığlık ve bir duman bulutu."

Bu arada Bay Stevens, Bayan Dorriman ile çeşitli ayrıntılara girdi, hatta ona yanında götüreceği veya geride bırakacağı şeyleri belirlemesine yardım etti.

"Sandford'un özellikle istediği gibi, götürmen gereken bir şey var." Ona biraz merakla bakarak konuştu.

Bir anlığına aklına geldi.

"Kutu ve kağıtlar," diye haykırdı.

"_BİR_ kutu ve kağıtlar. Bir daha asla tüm kadınların meraklı olduğunu
söylemeyeceğim! Artık farklı biliyorum."

"Her şeyi biliyorsun sanırım," dedi Bayan Dorriman.

BÖLÜM XI.

Bayan Dorriman, Renton'a giden sıkıcı değişikliklerle birlikte, tüm uzun yolculuk boyunca çok sessizdi. Kalbi dolup taşıyordu. Kardeşinin Inchbrae'de kendisine yaptığı haksızlığı tamamen affetmesini sağlayan tatlı mizacı, şimdi bazı ifşaların Bay Stevens'a Bay Sandford hakkında olumsuz bir fikir verebileceği korkusunu yaratıyordu. Başlangıçta aralarında bir sevgi olmadığını ve her geçen gün daha fazla sevmeyi öğrendiği adamın, kardeşinin elinden gördüğü haksız muameleden, şimdi kendisine duyduğundan daha fazla, ona karşı daha fazla öfke duyduğunu biliyordu. Bay Stevens çok dürüst ve çok onurluydu ve çoğu insan gibi, bir erkeğin bir kadının iş konularındaki bilgisizliğinden faydalanıp onu kendi çıkarı için aldatmasının haksızlık olduğunu düşünüyordu; ve Bayan Dorriman, büyük fedakarlığı ve alçakgönüllülüğüyle, her ne pahasına olursa olsun doğru olanı yapma kaygısıyla, kutsal olmalıydı.

İlişkinin yakınlığı bunu daha da kötüleştirdi; ve o, Anne'nin -şimdi ona böyle sesleniyordu- bu kardeşi için özür dilemesini ve yalvarmasını duymaya dayanamıyordu.

O bunu anlamayı ve konuyu reddetmeyi öğrendi; ama şimdi aynı yolda dönerken, o zaman ile şimdi arasındaki zıtlığı yoğun bir şekilde hissetmemesi imkansızdı. Her şeyin onun için bu kadar sessizce ayarlanmış olmasının verdiği rahatlık -hiçbir endişe duymamak
çünkü _o_ her şeyle ilgileniyordu- tarif edilemezdi. Daha önce umutsuzluk içinde durduğu, hamallar tarafından bağırıldığı ve oradan oraya itildiği korkunç bir Kavşak, hafızasında bir tür uçurum olarak yaşıyordu, sadece İlahi Takdir'in nazik elinin onu doğru yöne gönderdiği, şimdi yeterince sessiz bir istasyon gibi görünüyordu, çünkü elini kolunun altına almış bir şekilde sessizce etrafta dolaşıyor ve hamallara asla cesaret edemeyeceği bir şekilde emir veriyordu.

Sonra Renton'a vardılar ve Jean'i kendi isteğiyle Christie'yi yürüyerek takip etmeye bırakarak yola devam ettiler, Christie ise hareketsiz oturmaktan
ölümüne yorulduğunu ve "biraz yürüyüş" yapmak istediğini ilan etti.

"Ve burası Bay Sandford'un onu Inchbrae'den
ayırdığında getirdiği yer ve ev miydi?" dedi Christie, önündeki kare, gösterişsiz, çirkin eve bakarak. "Jean, kadınım, fazla bir şey
söylemedin, yeterince şey söylemedin."

"İçeride rahat," dedi Jean.

"Yeterince," diye cevapladı Christie; "ama sen bilmiyorsun, ben biliyorum,
onun geldiği evi."

Eve vardıklarında, Jean'in evde olma havası, zaman zaman hepimize gelen o tarifsiz yaklaşan bir şeye dair his
duyan Margaret için bile çok eğlenceliydi.

Hiçbir şeyi tam olarak anlamadığının bilincindeydi ve
bencil bir şekilde kendi içine kapanmaktan kendini korumaya çalışıyordu.
Burası ona çok acı dolu anılarla doluydu. Burada ilk kez Bay Drayton'ı görmüştü ve Grace ile birlikte, orta yaşlı bir sadelikle kendini gösteren gelecek bir prens hakkındaki o paramparça
rüyalara gülmüştü. Ona hiçbir şey değişmemiş gibi geliyordu ve Grace'in aşağı inerken, küstah konuşmalar ve Bay Sandford'un isteklerine karşı dikkatsizce kasıtlı bir şekilde aldırış etmemesini bekliyordu.

Sonra akşam yemeği yediler. Bayan Dorriman, o gece acı çekmeyen ve Margaret'i akşam yemeğinden sonra görmek isteyen Bay Sandford'u görmüştü. Bay Stevens onları kapıya kadar geçirmiş ve daha önce Bay Drayton'ın karıştığı
işlerle birlikte tuttuğu yere gitmişti.

"Margaret, canım," dedi Bayan Dorriman, sessiz akşam yemeği sona erdiğinde, "Bay Stevens yarın gidip evini görmemizi istiyor. O
çok nazik; bir şeyleri değiştirmek isteyip istemediğimi bilmek istiyor - işin bu noktaya
geldiğini düşünün! Eğer istersem bir şeyleri değiştirmek istiyorum - bu oldukça
harika!"

"Bütün bunları bu şekilde algılamanız harika," dedi Margaret, nazikçe. "Keşke size biraz kibir veya biraz kendi bencilliğimi
verebilseydim. Daha azıyla daha iyi olurdum."

"Sen bencilsin! Sevgili Margaret, sadece şu anda düşünecek başka pek fazla insan olmadığı için böyle düşünüyorsun. Bencil! Bencil bir kadın neden
tüm o parayı saklasın ki? Ne kadar da iyi şeyler yaptın onunla!"

"Bu aynı şey değil, sevgili teyze; kullanmaktan hoşlanmadığım
paradan ayrılmak, onsuz tüm konfor ve ihtiyaçlarımı karşılayabileceğim güvencesi altındayken,
hiçbir fedakarlık gerektirmiyordu. Bu, o kadar zenginken
vermek gibi bir şey ki, onu kaçıramazsın; ama biliyorum ki
sürekli kendimi ve kendi inançlarımı düşünmeye meyilliyim; senin örneğin bile
beni iyileştirmedi, ama itiraf ediyorum ki bana iyi geldi."

"Benim örneğim mi? Sevgili Margaret, hiç kimseye örnek olmayı
düşünmedim!"

"Hayır, sen hiçbir şekilde kendini düşünmüyorsun ve bu yüzden bu kadar
hoş bir şekilde bencil değilsin," ve Margaret, kural olarak gösterişli olmayan bir şekilde ayağa kalktı
ve onu öptü.

Bay Sandford, Margaret'in deneyimsiz gözlerine pek de değişmiş gibi görünmüyordu; sesi eskisinden çok daha alçaktı ve hala sertti. Margaret'e uzun uzun baktı ve sanki ondan çok kendine söylüyormuş gibi,

"Haklıymışım; benzerlik ortada." dedi.

Margaret onunla konuşmaya çalıştı ama ifadesinde o kadar hüzünlü, o kadar korkunç bir şey vardı ki, yarıdan fazla korkmuştu
ve kendisi neredeyse gözyaşlarına boğulacaktı.

"'Affet' demeni istiyorum," dedi çok tereddütlü bir şekilde,
"ve veda etmeni istiyorum. Hikayemi öğrenmeden önce, _ona_ çok benzeyen sizden ayrılmak istiyorum. Affeder misin?"

"Affediyorum." dedi Margaret; "her şey için seni suçladığımı düşünme.
Lütuf çok inatçıydı ve ben... bir put yaptım ve kendimi neredeyse
parçaladım; yargım belirsizleşti ve ben de yanlış yaptım."

"Bunu söylediğin için naziksin - bunda biraz adalet var; ama ben kendimi asla affetmedim; hayatını mahvettim; şimdi yapılacak ne var?
Benim
güçlü olduğum hiçbir şey yok; telafi edemem!"

"Duymadın mı?" dedi Margaret, yüzüne hoş bir renk
dolaşırken ve onu daha da güzelleştirirken; "Bana sunulan bir sevgim var ve
vereceğim bir sevgim var. Sir Albert..."

"Tanrıya şükür!" dedi hararetle ve kendi duygularından bitkin bir şekilde
gözlerini kapattı.

Margaret ayağa kalktı ve ona baktı; bu kadar yalnız ve umutsuz bir adam için
en yoğun acıma duygusu onu doldurdu.

"Ah!" dedi alçak, nüfuz eden bir sesle, "teselli bul; ben zayıfım
ve çok hatalarla doluyum ve affediyorum. Bakılacak, af dilenecek
bir Yüce var. Eğer affedebilirsem, senin gibi olan kim----" durakladı, korkmuştu; yüzüne bakarken, yüzünde bir acı ifadesinin geçtiğini gördü.

"Tekrar geleceğim," dedi aceleyle ve hizmetçisini çağırmaya gitti.

O gece geç vakitlere kadar bekledi ama sadece daha iyi olduğunu duydu ve sonra
kendisi dinlenmeye gitti.

Ertesi gün Bay Stevens geldi ve Bayan Dorriman ile konuşmaya devam etti. Bay Sandford çok daha iyiydi ve gidip Bayan Dorriman'ın gelecekteki evini göreceklerdi.

Bu kesinlikle her sorunun iki tarafı olduğu anlamına geliyordu.
Renton'dayken hiç uzaklara gitmemiş olan ve sadece Bay Sandford'un sınırlandırılmış arazisinin dışındaki pis sokakları bilen Margaret, kendisini gemilerle, hayatla, renkle ve hareketle dolu geniş bir nehrin olduğu kırsala doğru sürerken bulduğunda şaşırdı. Araba
geniş bir ağaç yoluna dönüştü ve arazi iyi bakılmış ve büyük,
ev büyüleyici ve güzel şeylerle dolu. Bayan Dorriman her şeyden oldukça memnundu. İyi ev düzenlemelerini sevme konusunda kadınsı bir yanı vardı ve daha uygun şekilde planlanmış veya daha kapsamlı bir şekilde hoş bir ev görmediğini düşünüyordu. Hatta duman bile bu mutluluk yuvasına kadar nüfuz etmiyordu, ancak dürüst olmaktan başka hiçbir şey olmayan Bay Stevens, bunun belirli rüzgarların etkisi altında olduğunu söyledi.

"Üretim kasabasına bu kadar yakın bir yerde başka türlü bir şey bekleyemezsiniz."

"O zaman," dedi Bayan Dorriman, çok memnun bir ruh haliyle ve her şeyi tamamen _couleur de rose_ görünce, "çok uzun sürmeden
duman olmayacak, her şey tüketilecek," bu varsayım onun mantıksız bir şekilde umutlu olduğunu yeterince açık bir şekilde kanıtladı,
çünkü bunu yapmak ekonomiktir ve kolay olduğu söylenir ve asla yapılmaz.

Doktorun onların gelişini beklediğini görünce biraz endişelendiler.

"Bay Sandford oldukça kötü bir kriz geçirdi ama şimdi daha iyi. Eğer odasına giderseniz hepinizi görmek istiyor. Çok telaşlıysa kendime vermek istediğim birkaç damla var, bu yüzden burada bekleyeceğim, lütfen."

Bütün bunları, zavallı Bayan Dorriman'ın içinde bulunduğu heyecandan garip bir şekilde farklı, sıradan bir tonda söyledi.

"Bay Sandford beni görmek istiyor mu?" diye sordu Bay Stevens.

"Özellikle sizden bahsedildi," diye cevapladı doktor.

Bay Sandford yazı masasının önünde oturuyordu, sağ eliyle yüzünü gölgeliyordu.

"Hasta olmanıza üzüldüm, kardeşim," dedi Bayan Dorriman nazikçe.

Hiç aldırmadı ve başını kaldırmadı.

"Christie burada mı?" diye sordu.

Bir duraklama oldu ve üçü de bastırılmış bir ajitasyonla ayakta duruyordu.
Bay Stevens bile, önündeki bitkin ve perişan yüzdeki korkunç acı belirtilerine bakarken, çok daha yumuşak ve daha affedici bir ruhun farkındaydı.

Christie hemen geldi ve kapının yanında durdu, yüzünde muzaffer bir ifade vardı.

Elini hâlâ öyle tutarak, yüzünü kısmen gizleyerek, Bay Sandford, tonlama veya vurgulama olmadan, alçak, net ve belirgin bir sesle konuşmaya başladı; bu ses ona aitmiş gibi görünmüyordu. "Anne, sana en çok ben haksızlık ettim. Seninle konuşmalıyım ve diğerleri de duymalı.

"Bazen, eskiden ... bana babamın ilk karısının kim olduğunu sık sık sorardın - hatırlıyor musun? Annem kimdi?"

"Hatırlıyorum."

"Babam, bizim babamız, sadece bir kez evlendi, Anne ve senin annen onun tek karısıydı."

Nefes nefese bir sessizlik oldu - Bayan Dorriman sözlerinin anlamını tam olarak kavrayamıyordu.

"Bu yüzden," diye devam etti Bay Sandford sert bir tonla, neredeyse güçlü bir uyuşturucunun etkisi altındaymış gibi konuşarak, "Hiçbir hakkım, adım yok. Ben varis değilim, Sandford'un efendisi hiç olmadım!"

"Ama sen babamın oğlu musun?" diye haykırdı Bayan Dorriman yoğun bir gerilimle.

"Ben - ama, Anne, ben onun isimsiz oğluyum. Annemle hiç evlenmedi. Şimdi
anlıyor musun?"

Bayan Dorriman, yüzü solgun, titreyen Bay Stevens'a döndü.
Açıkça çok şaşırmıştı. Stevens onun elini tuttu ve
ona alçak sesle, güven verici sözler söyledi.

"Hepiniz beni yargılamadan önce beni dinleyin!" diye devam etti mutsuz adam, "çünkü
benim ayartım büyüktü ve imtihanım korkunçtu!

"Tek oğlum olarak--kontrolsüzce ve elimde güçle büyütüldüm--karıma deliler gibi aşık olarak neredeyse yirmi beş yaşına gelene kadar
babam bana gerçeği söylemedi.

"Aman Tanrım! Ne kadar acı çektim! Babam her zaman bana söylemeyi düşündü ama
bir sahneden korkar ve her zaman ertelerdi. Sanırım _o_ biliyordu ve ben ondan
korkuyordum!"--eliyle Christie'yi işaret etti.

"Sence bilseydim, ona kadar kenarda durup kötülüğü
görmez miydim?" ve Christie'nin kırış kırış yaşlı yüzü tutkuyla parladı. "Hiçbir kanıtım yoktu ama kendi düşüncelerimi düşündüm. Annen tepede bir komşuydu ve gitti; kucağında çocuğuyla geri döndü ve asla
alyansı yoktu ve selam ve selam verdi. Mutlu bir eş, erkeğiyle gurur duyar, ondan asla bahsetmezdi, sadece
yaşlandı ve öldü; ve genç bir adam olan baban eve geldi ve onu ölüm döşeğinde gördü. 'Ben çocuğa bakarım,' diye sürekli söyledi, ve
sen büyük eve taşındın. Üzüldü, çünkü yeterince iyi kalpliydi
--ama zayıftı, eğrelti otu dalı kadar zayıftı." Christie aniden durdu ve
odaya ölüm sessizliği hakim oldu.

"Babama gidip Margaret Rivers'ı sevdiğimi söylediğimde (ve
Tanrı bilir onu ne kadar çok sevdim!) bana bunu _bilmiş_ olmam gerektiğini
söyledi. Gerçekler onun zihnine o kadar kazınmıştı ki, bunları bir şekilde
_bilmiş_ olmam gerektiğini düşündü.

"Gün geçtikçe dualarımı yeniledim - sadece reddedilmek için. Üzerindeki gerginlik, bitmek bilmeyen ajitasyon, hepsi ona olumsuz etki etti ve birlikte yaşadığımız son şiddetli sahne, konuşma yeteneğini tamamen kaybetmesine neden olacak kadar şiddetli bir felç geçirmesiyle sonuçlandı. Tüm bunların dehşetini ve sefaletini hala hatırlıyorum, sonra aniden, bu korkunç sırrı kimse bilmediği için, ele geçirebileceğim aklıma geldi. Saatlerce kağıtlarını karıştırdım, ama aleyhime hiçbir kanıt bulamadım.

"Albay Rivers kızlarıyla Hindistan'a gitmişti. Onu takip ettim,
ve hayatımda sevdiğim tek kadınla evlendim, ancak kısa bir süre sonra onu kaybettim. Neredeyse delirecek gibi dolaştım. Bir tüccarın evindeki randevumu kustum ve geri döndüm. Babam güçten düşmüştü,
ama bazen sana, Anne,
konuyu anlatacak kadar toparlanabileceğinden korkuyordum. Bu nedenle seni evden gönderdim ve her zaman
incittiğimiz yerden nefret ettiğimiz gibi senden nefret ettim ve seni güvende ve gözümün önünden uzakta tutmak için evliliğini aceleye getirdim - benim için sürekli bir sitem oldun.

"Sonra bir gün kocan bazı kağıtlar buldu. Utandı ve
engellendi ve ona para verdim. İyi bir iş adamı değildi ve onu en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yapmaya yönlendirmeyi kolay buldum - ama bir sonraki gelenin onu tam tersini yapmaya zorlaması da aynı derecede kolaydı. Tüm
zorluklarında onun en büyük arzusu seni zorlukların
uzağına koymak, seni bağımsız kılmaktı. Ama bunu sadece kısmen başardı. O kağıtları
bulduğunda yanıma geldi ve bazı ilginç
mektuplar bulduğunu söyledi. Bunlar babamdan anneme yazılmış mektuplardı ve okusaydı hepsini bilirdi; ama o onurlu bir adamdı ve
bir tanesini tesadüfen görüp yazımıyla eğlenince,
daha fazlasını okumadı. Çok hevesli olmaktan korktum ve onları
vermeden önce hastalandı ve öldü ve şimdi o mektuplara sahipsin,
Anne; onlar o kutunun içindeler, sanırım bir içgüdü seni tutmaya zorladı."

Şimdi bitkin bir şekilde uzandı - Bay Stevens'ın destekleyici eli dışında hiçbir şey Bayan Dorriman'ı sessiz tutmamıştı. Korkuyla tedirgindi: üzerine yığılan acımasız haksızlıklar, onu çok
kötü bir şekilde kızdıran uzun yıllar süren bir bağımlılık - her şey önüne geldi. Bay Stevens, kolunu onun omzuna doladı, onu odadan çıkardı; daha fazla dayanamayacağını, aşırı
tedirgin olduğunu gördü.

"Bay Sandford gözlerini açtı ve onun gittiğini gördü.

"Ah!" dedi acı bir şekilde, "sonunda onu yanımdan kovdum, sabırlı ruhu bile
en sonunda canlandı. Margaret."

"Evet," diye cevapladı, kısıtlı bir sesle.

"Beni de kınıyorsun."

Konuşamıyordu.

Sayısız kez onu zavallı Bayan Dorriman'a karşı şiddet ve tacizde bulunurken görmüştü, onun merhametine kalmış olmanın zavallı kadına her zaman verdiği acımasız acı, sahtekarlık, her şey onu şaşkına çevirmiş ve şok etmişti.

Bay Stevens geri döndü, Christie hala bir heykel gibi kapıya yaslanmıştı.

"Sahtekarlığınızın nasıl başarılı olduğunu anlayamıyorum," dedi kısaca.

"Kim soru soracaktı? Kim neler olduğunu bilecekti?" diye sordu Bay Sandford; "Kanıtlayacak hiçbir şeyim yoktu. Babamın aldatmacasının sonucu her şeyi kolaylaştırmaktı. Onunla yaşadığım, yaşamı boyunca meşru oğlu olarak kabul edildiğim, konuşabileceği
zamanda, konuşması engellendiğinde neden meşru oğlu olarak kabul edilmeyeyim? Hiçbir şeyi kanıtlayacak veya çürütecek bir belge yoktu, vaftiz belgesi göstermem istenmedi ve kimse annemin evlilik belgesi hakkında bana soru sormayı
düşünmedi.

"Ama şimdi her şeyi biliyorsun, beni dünyaya bir sahtekâr olarak ilan etmek için hangi adımları
at - bu benim için ne ifade ediyor? Kimse doğrudan isteyeceğim tek şey olan altı fitlik toprağı benden esirgeyemez."

"Efendim," dedi Christie, "orayı sattığınızda bunun nedeni orada yaşadığınızda yargılanma korkusu muydu?"

"Yeri sattım! Orada nasıl yaşayabilirdim ki her adımda
aslında benim olmadığım hatırlatılsın? Her ağaç, her çalı
bana karşı bir tanık gibi görünüyordu. O yerden nefret etmeye başladım."

"Ve benim bir şey bildiğimi düşünmene ne sebep oldu?"

"Çünkü baban benimkiyle çok ilgiliydi," diye yavaşça cevapladı; "Hiçbir zaman emin değildim, ama bazen bir şeyler bildiğini hayal ediyordum."

"Hiçbir şey bilmiyordu, ama tahmin ediyordu; dedi, yeri sattığında, garipti, varlıklı bir adam güçlü bir sebep olmadan bir aile yerini satmazdı... Ama babam söylediklerinde haklıydı," diye haykırdı, kehanetinin gerçekleşmesinin giderek yaklaştığını gördükçe gözleri parladı; "sana ait bir yerin olacağını söyledi, canım ve şimdi de var!"

Sanki Bayan Dorriman hala oradaymış gibi konuştu.

Margaret, Bay Sandford'un neredeyse bilincini kaybettiğini gördü ve onları aceleyle uzaklaştırdı ve onu çağırdığı doktorla baş başa bıraktı.

Uzun zamandır haklarından mahrum bırakılan Bayan Dorriman,
alışılmış tüm sonuçlarının bu ani dönüşüyle ​​oldukça bunalmıştı; uzun yıllar süren bağımlılığı ruhunu neredeyse ezmişti,
zihninin şu anki durumunu kavraması zordu. Bay Stevens sabırlıydı.

"Ve yer satıldı!" dedi, her şeye rağmen
sahip olamayacağına dair ani bir hisle.

"Sanırım onu ​​satın alan adamın vazgeçmesini sağlayabiliriz," dedi Bay Stevens; "her neyse deneyeceğiz. "

Acı acı ağlıyordu; babasının nazik kararsızlığını,
önemsiz şeyler hakkında bile, ve aslında gençliği, oğlunun baskıcı
mizacına karşı koyabilseydi çok daha mutlu olurdu; ama ona yaptığı haksızlığın bilgisi onu ona teslim etti. Huzurunu bozan her şeyden nefret eden bir adamdı ve sadece mecbur kaldığında ve buna zorlandığında oğluna gerçeği söylemişti. Bu darbenin etkisi korkunçtu. Büyümesine izin verilmesi, konumunun kesin olduğunu düşünmesi ve tam da taptığı Margaret Nehirlerine sunabileceği adil bir geleceğe sahip olmak için en çok endişelendiği anda, her şeyin ayaklarının altından süpürülmesi neredeyse beynini döndürdü.

Bayan Dorriman o zamanlar kardeşini göremiyordu ve Bay Stevens da ona bunu yapması için baskı yapmadı. Doktorun herhangi bir acil tehlike olduğunu düşünmediğini biliyordu, onu Inchbrae,
hemen toparlanamayacak kadar büyük bir şok geçirdiğini tamamen anlayarak.

Margaret'ten kendisiyle birlikte dönmesini istediğinde, doğal olarak
reddetmesi karşısında şaşırdı, hatta incindi.

"Senin için mutluluk vaat ediyor, teyzeciğim," diye cevapladı Margaret; "ama bu çok mutsuz adam! Ah, bu kadar üzgün görünme!
Doğru hissettiğim şeyi yapmalıyım. Onu bu pişmanlıkla ve tek başına yüzleşecek şekilde bırakamam."

"Onu düşünemiyorum! Onu göremiyorum!" dedi zavallı Bayan Dorriman,
doğasına tamamen yabancı bir şiddetle. "Ah, Margaret, keşke
eski günlerde çektiğim tüm acıları bilseydin!" aniden hıçkırarak durdu.

"Sana tam ve eksiksiz bir şekilde sempati duymadığımı düşünme; bu korkunç bir durum; sana zarar verdi ve bu çok acımasızcaydı; ama teyze, sana daha fazla zarar vermesine izin verme, çünkü sana daha fazla zarar verebilir, daha büyük bir haksızlık!"

Bayan Dorriman, onu kör eden gözyaşlarını aceleyle sildi ve Margaret'e boş bir şaşkınlıkla baktı.

"Bir zarar daha, Margaret! Daha ne zarar bırakılabilir ki? Onun
ellerinden yeterince acı çektim, değil mi?"

"Ah!" diye haykırdı Margaret, tutkuyla. "Bunun zihninde yer etmesine izin verirsen; tabiatının tatlılığının öfkeye dönüşmesine izin verirsen; ruhun acı çekerse ve affetmenin mümkün olmadığını söylersen, daha derin bir
zarar
olacağını görmüyor musun, hissetmiyor musun?"

Durdu ve onu bıraktı ve zavallı Bayan Dorriman sanki geri dönmesini beklermiş gibi ona bakarak durdu.

Daha önce bir kez acı bir mücadele vermişti ve onu affetmişti.
Odasına gitti, her şey onun ayrılması için hazırdı ve kendini
kapattı....

Bay Sandford'un odası boş ve ıssızdı. Kimsenin ona yaklaşmasına
izin vermiyordu. Margaret'i gönderdi, oysa Margaret ona yemek getirmekte ısrar etmiş ve onunla konuşmaya çalışmıştı.

Uzun saatler boyunca oturdu ve hem fiziksel hem de ruhsal olarak çok acı çekti.
Ancak şimdi ne kadar büyük bir suç işlediğini daha iyi anlıyor gibiydi.
Gözlerinde çok zayıf olan kız kardeşinin karakteri, onun düşündüğü gibi,
olması gereken pozisyona uygun değildi; ve bu, vicdanı kendini gösterdiğinde veya daha doğrusu göstermeye çalıştığında kendi kendine bahanesiydi.

Hepsi onu terk etmişti, diye düşündü. Koridorda bir telaş ve hareket vardı ve tekerlek sesleri duymuştu.

Işık, alacakaranlığın gölgesinde odanın üzerinde hızla azalıyordu,
yüzünün solgun ve beyaz göründüğü.

Saatlerinin sayılı olduğunu biliyordu ve dua etmek istiyordu; ama
dua etme alışkanlığı yoktu; her zaman korkmuştu...

Ne kadar da acı çekiyordu! Kalbi sanki her vuruşta
patlayacakmış gibi atıyordu.

Kapı çok yavaşça açıldı ve ayağa kalktı. Davetsiz misafir kimdi?
Acılarıyla alay etmeye gelen kimdi?

Sonra loş ve azalan ışıktan nazik bir ses konuştu--"Kardeşim!"
ve Bayan Dorriman gelip onun yanına diz çöktü.

"Yanılmışım," dedi. "Sadece kendimi düşündüm ve senin
yanlışlarını fark etmedim. Bir kez daha affet demek için geldim, çünkü kendim de affedilmeyi umuyorum."

Sesi kesildi. Onun hararetle, çok alçak bir sesle, "Tanrıya şükür!" dediğini duydu ve devam etti--

"Ama bunu bilmeni istesem de--bana yapılan haksızlığı unutmaya çalışmak için--başka birine yönelmek, af dilemek için."

Eli onun elini kavradığını hissetti; ve bir rüya gibi dudaklarından çocukluğunun ilk duası çıktı--"Babamız!"

Bir süre sonra onu terk etti; ama o gece gitmedi.

Ertesi gün, küçük bekleme odasında uyuyan hizmetçisi, onun yazmakla meşgul olduğunu gördü ve sonra uzanıp uyudu.

Doktor geldi ve onu gördü ve yanında birinin kalmasını söyledi.

Saatler geçti, ama orada oturan Christie hiçbir değişiklik görmedi, sadece
daha büyük bir sessizlik odayı doldurmuş gibiydi.

Sonra aniden uykunun, burada uyanmanın
bilmediği sonsuz uyku olduğunu gördü.

* * * * *

Inchbrae'deki Bayan Dorriman, yaşadığı tüm
tedirginliğin etkilerinden bir kez daha uzun süre acı çekti. Bay Sandford'un hayatının son gecesi ona yazmakla geçti, ancak Bay Stevens'a bile mektubunun içeriğinden hiçbir şey söylemedi, yalnızca ona dair son anısı olan fısıldanan duayla teselli buldu. Endişelendiği bir nokta vardı: eski yerin geri kazanılması ve aile tarihinin bu acı dolu bölümünü dünyaya duyurmanın bir gerekliliği olup olmadığı.

Bay Stevens her iki konuyu da onun için ayarladı. Bay Sandford, vasiyetnameyle her şeyi kız kardeşine
bıraktığından, muazzam bir şekilde biriktiği görülen
paranın miras vergisini ödedi.

Sandford geri satın alındı ​​ve yeniden döşendi ve Bayan Macfarlane'in himayesinde Bayan Dorriman tekrar adını değiştirdi ve Bay ve Bayan Stevens
Sandford eski eve gittiler. Açıkça dile getirdiği gibi büyük sevinçler yaşanmadı - kalbinde uzun süre o korkunç geçmişin hissi kalacaktı, ki bu sadece zaman tarafından yumuşatılabilir ve iyileştirilebilirdi.

Ancak, acımasızca maruz kalmanın ve elverişsiz bir toprağın altında ezilip çürüyen bir ağaç, sıcak bir havaya
nakledildiğinde canlanıp çiçek açtığı gibi, Bayan Dorriman'ın karakteri (hâlâ ona Dorriman demeliyiz) daha da
sağlamlaştı ve güçlendi.

Unutması gereken çok şey vardı, ancak aşk büyük bir etkendi ve konu, ilkinden sonra Bay Stevens Sandford'un onun üzerinde durmasına veya konuşmasına
izin vermediği bir konu olduğu için, yavaş yavaş aklından çıktı.

Artık daha dolu bir hayatı vardı, oğulları ve kızları etrafında kümelenmişti ve ona özlemini çektiği sevgiyi veriyorlardı.

* * * * *

Margaret ve kocası sessiz, faydalı ve mutlu bir hayat yaşamaktan memnundu. Diğer çocukları ilkini hafızasından silmedi ve
ruhu asla yüksek olmadı. Ama mutlu ve neşeliydi. Daha sakin denizinin yüzeyindeki tek sürekli dalgalanma kız kardeşiydi.

Grace her zaman aynı Grace'ti - bir an kocasına tutkuyla düşkündü ve ona aşırı sevgi ve şefkat gösteriyordu, sonra onunla
şiddetli bir şekilde kavga ediyor ve onu Dekalog'da belirtilen neredeyse her günahla suçluyordu.

Yine de onun sevgisini koruyordu! Bir erkeğin tutkusunu istediği zaman etkileyebilen kışkırtıcı, sinir bozucu ve yine de çekici insanlardan biriydi ve cömert bir erkeğin hoşgörüsüne en çok sahip olan kişiydi - sağlıksızlık.

Kız kardeşi için sürekli bir şaşkınlık kaynağıydı ve genellikle korkunç bir endişeydi.

Margaret'in şiirleri artık tutkulu veya güçlü değildi. En büyük şiirin, en yüce müzik gibi, insan sefaletinden kaynaklandığı
söylenmiştir ve bunda da büyük bir doğruluk payı vardır, ancak bu minör tonda yazılmış şiirler için geçerlidir.

Margaret'in kocası onun sessizliği için başka bir neden daha veriyor.
Çevresindeki her yaratığa gösterilen sürekli ilgi ve düşünce--o,
en büyük mutluluğunu başkalarına vermekte bulan kadınlardan biridir.

Christie uzun yaşamadı; sevgili metresinin eski evine yerleştirildiğini gördü ve kısa süre sonra öldü, artık her şey yolundaydı.

Peki ya Jean? Jean herkesi şaşırttı ve Renton'da çalışkan, istikrarlı ve iyi bir tamirciyle evlendi. Hepsi evliliğini duyurduğunda haykırdı ve Bayan Dorriman şöyle dedi:

"Ve sen, Jean, tüm o dumanın yakınında yaşamayı çok korkunç bulan ve
alışkın olduğundan çok farklı bulan?"

"Eh, hanımefendi," diye cevapladı Jean, kulaktan kulağa sırıtarak, "sorun yer değil, adam!"

SON.

Bayan Dorriman'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 3. Cilt, 3, 3,
Julie Bosville Chetwynd

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MRS. DORRIMAN, VOLUME 3 OF 3 ***

***** This file should be named 41331.txt or 41331.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/3/3/41331/

Produced by Robert Cicconetti, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
