*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mrs. Dorriman, Volume 2 of 3 (Bayan Dorriman, 3'ün 2. Cildi)
Yazar: Julie Bosville Chetwynd
Yayın Tarihi: November 9, 2012 [EBook #41330]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41330
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mrs. Dorriman, Volume 2 of 3, by Julie Bosville Chetwynd

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mrs. Dorriman, Volume 2 of 3
       A Novel

Author: Julie Bosville Chetwynd

Release Date: November 9, 2012 [EBook #41330]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MRS. DORRIMAN, VOLUME 2 OF 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

BAYAN DORRIMAN.

Bir Roman.

SAYIN BAYAN HENRY W. CHETWYND TARAFINDAN,

"LIFE IN A GERMAN VILLAGE", "THE DUTCH COUSIN", "A MARCH
VIOLET", "BEES AND BUTTERFLIES" VB., VB.'NİN YAZARI

ÜÇ CİLTTE.
CİLT II.

LONDRA: CHAPMAN and HALL
LIMITED
1886

WESTMINSTER:
NICHOLS AND SONS TARAFINDAN BASILMIŞTIR,
25, PARLAMENT STREET.

BAYAN DORRIMAN.

BÖLÜM I.

Adam teklif eder... ve eşler bazen müdahale eder.

John, efendisinin isteklerini Bay Macrae'ye iletme gibi tek ve masum bir amaçla gitti. Ancak, bunun diğer tüm sorulara göre iki tarafı olduğunu gördü.

Bay Macrae, yeleklerinin neden ön tarafa doğru bağlanmaya başladığı konusunda biraz şaşkınlık yaşayan, şişman, iyi huylu bir adamdı; yeleklerin, tahmin ettiğine göre, günümüzde farklı ilkelerle
yapıldığını. Daha gençken, yeleklerin bu kötü alışkanlığı yoktu. Kesimi muhtemelen farklıydı. Çağrıldığında ilk hareketi yeleğini aşağı çekmek, ardından ceketinin kollarından hayali kırıntıları temizlemek ve sonra başını kaldırıp
gitmek oldu. Ancak kader ve karısı araya girdi. Bayan Macrae, nazik ve iyi huylu, ancak kendi çıkarlarına karşı keskin bir göze sahip ve kocasından daha iyi bir şekilde bir sorunun iki tarafını görebilen, onun entelektüel güçlerine karşı hafif bir küçümseme duyan, zayıf bir kadındı.

"Eğer Sir Albert biraz sohbet etmek isterse, ben kendim giderim," dedi, şevkle; "özellikle de Bay Macrae günün en yoğun saatinde bardan ayrılamadığı için."

"Ama sen de barda benim kadar iyi olacaksın," dedi kocası, tedbirsizce, gitmeye hazırlanıyordu ama kendini bu kadar kararlı bir şekilde
iddia edemiyordu.

"Sen de benim kadar iyi!" diye karşılık verdi, güçlü bir küçümsemeyle. "Her iki şekilde de senden daha iyi ve daha iyi olacağım. Sir Albert muhtemelen diyeti hakkında konuşmak istiyor ve sen bu konuda ne biliyorsun?"

Bay Macrae, John'a baktı ve John, "Efendimin sizi görmekten memnun olacağından eminim, Bayan Macrae, ama şunu söylemeliyim ki, meşgulseniz, memnun olmazsınız." dedi.

Bay Macrae, her şeyi olduğu gibi bıraktı. Karısının davranışlarının büyük tutarsızlığını algılayabiliyordu. Karısı ona ne sıklıkla işe yaramadığını ve onsuz daha iyi olacağını söylemezdi, ama şimdi bardan birkaç dakika bile ayrılamıyordu. Ancak, genel olarak cinsiyete ve özellikle karısına karşı bir sürü ihanet mırıldanarak kendini tatmin etti; sonra sokağın ve iskelenin tefekkürüne döndü; iki köpeğin zıplamalarını ve bir arabanın boşaltılmasını izledi ve yeleğinin rahatsız edilmeden kırışmasına izin verdi.

John, durumu aceleyle efendisine anlattı ve
onu bir süreliğine rahat bıraktıktan sonra,
iskelede etrafına bakmak için dışarı çıktı.

Bayan Macrae, genç adama, ev sahibi ve şefkat dolu bir kadın olarak ona karşı doğal olan tüm ilgiyle baktı.

Güçlü yapısı onu
zorluyor, ancak
doğasının en nazik kısmına hitap edecek kadar zayıflık ve çaresizlik kalmıştı.

"Korkarım ki çok fazla sorun çıkarıyorum, Bayan Macrae," diye başladı, yumuşak, düşük, zengin tonlarla --her yerde onun lehine olacak tonlar, diye düşündü.

"Ah, sorun çıkarmayı hiç düşünmeyin, efendim. Sorun çıkarmak için para alıyoruz," diye cevapladı aceleyle, doğuştan gelen bir incelik, onun yükümlülük duygusunu
azaltmak için onu endişelendiriyordu.

"Ah! Ama bunu neşeyle kabul ettiğiniz için size ödeme yapılmıyor. Hizmetçim diyor ki
herkes çok nazik ve yardım etmeye hazır. Bana kendimi
mem gerektiğini hissettirmelisiniz ve size teşekkür etmeme izin verin."

"Rica ederim, efendim. Nasıl oldu? Korkunç bir
kazaydı. Eğer tüm bunlar hakkında konuşmak sizi yormuyorsa, bilmek isterim."

"Sessizlikten yoruldum," dedi, hoş bir şekilde, "ama
oturursanız, Bayan Macrae, çok iyi edersiniz. Sizi ayakta görmek bana yorgunluk hissi veriyor."

Bayan Macrae itaat etti ve yanına bir sandalye çekti, üzerine
çok rahatsız bir tavırla oturdu.

"Anlatılacak pek bir şey yok," dedi, bir anlık duraklamadan sonra. "Sanırım kullanılmayan bir taş ocağının kenarına çok yaklaştım ya da yağmurlar bulunduğum
zemin altını oydu; her neyse, haince öne doğru bir adım fazla yaklaştım ve epeyce yüksekten düştüm, bir miktar gevşek taş ve çakıl taşı da yanımda götürdüm. Sonra başka hiçbir şey hatırlamıyorum."

"Ve sanırım adamınız sizi bulmadan önce uzun süre yattınız, efendim. Eh, daha kötü olabilirdi, seni bu kadar erken bulamayabilirlerdi."

"Ah, beni ilk gören genç bir hanımdı ve yardım aldı."

Genç bir hanım! Bayan Macrae bunu duyunca kulaklarını dikti. Neden, bir aşk hikayesi olacaktı, diye düşündü. "Genç bir hanım!" dedi yüksek sesle; "burada pek fazla yok, efendim. Adını biliyor musunuz, efendim; bildiğiniz biri miydi?"

"Sanırım adını biliyorum," diye cevapladı ve yanında duran küçük kitabı açtı ve ona doğru tuttu. "Onu tanıyor musun? Nerede yaşıyor?"

"Grace Rivers!" diye haykırdı Bayan Macrae. "Neden, o genç hanımlar birkaç haftadır burada yaşıyor; şimdi teyzeleriyle birlikte buradalar; sadece gidiyorlar. Peki sen o kitabı nasıl aldın?"

"Sanırım yardım çağırmak için koşarken bıraktı. Uşağım
onu buldu ve benim olduğunu düşündü ve buraya getirdi."

"Eh, birinin yanında olması ilahi bir şey, öldürülebilirdiniz, efendim, ve orada kimse yokken
ölebilirdiniz. Bayan Grace Rivers. Evet, evet. O, ama gevezelik eden Bayan Margaret."

"Biraz daha iyi olduğumda Bayan Grace Rivers'ı görmek isterim," dedi Sir Albert, biraz tereddütle, "ona teşekkür etmek için; nerede yaşadığını biliyor musunuz?"

"Gerçekten bilmiyorum, efendim, evdeyken; ama o ve kız kardeşi şu anda
burada."

"Burada!" diye haykırdı. "Bu evde mi demek istiyorsunuz?"

"Evet, burada, efendim, ve kendinizi heyecanlandırmanıza gerek yok; buradalar
sessiz, hoş bir hanımla birlikte, gerçek bir teyze değil, ama onlara bir şekilde yakın ve
hepsi yakında gidiyor."

"Oh, gidiyorlar mı?" ve Sir Albert açıklanamayacak şekilde
hayal kırıklığına uğradı.

"Eh, efendim, birkaç hafta geldiler ve burayı ve
yemek pişirmeyi beğendiler ve kendilerini rahat hissettiler ve orada kaldılar."

"Eminim ki," dedi Sir Albert kibarca, "onları da bana yaptığınız kadar rahat ettirirseniz şaşırmam."

"Hoot, efendim ve siz de pisliği olan. Nasıl anlayabilirsiniz?" ve Bayan
Macrae rahatça güldü; onunla rahat hissetmeye başlamıştı.

"Ah, pisler--pisliktir," dedi, hafif bir yüz buruşturmayla, "ama onları yukarı göndermenin doğru ve yanlış bir yolu vardır. Hala okulda hasta olduğumu ve yağlı et suyu ve soğuk yulaf lapası - soğuk yulaf lapası! "

"Ve belki orada sizin için bir anlaşma yapılmıştır; iyi, ben okullara
benim açımdan inanmıyorum."

"Şimdi sığır eti çayınız iyi, ama ondan sıkılmaya başladım; ve doktor taşınmam hakkında
hiç konuşmadı mı? Çıkmak için can atıyorum."

"Ech, efendim ve hepiniz dağıldınız - harikasınız ve çok neşelisiniz."

"Neşeli miyim? Korkarım kendi yansımanızı görüyorsunuz, Bayan Macrae.
Ağrımdan kurtulduğum için kendimi yeterince donuk hissediyorum. Ama çok minnettarım," diye
ekledi, daha ciddi bir tonda.

"Eminim efendim, hepimiz de minnettarız. Buraya bir cesetle gelmiş olsaydın çok yazık olurdu ve bu da her zaman bir otel için kötüdür."

O anda John içeri girdi ve doktoru çağırdı.

"Her zamankinden erken geldim, Sir Albert. Biraz uzaklaşmam gerek ama önce seni görmek istedim."

"Teşekkürler! Hızla iyileşiyorum."

"Ve dışarı çıkmak istiyorum," diye araya girdi Bayan Macrae, doktorun yüzünde hoşnutsuzluk ifadesi görmeyi ve eski moda temiz havanın tüm hastalıklar için kötü olduğu fikrini doğrulamayı umarak. "Elbette, hareket etmek canınızı acıtmadığı anda, hala temiz havada iyileşmeniz gereken ciddi morluklar
olur. Evet, olabildiğince
çıkın -burada yatarken moraliniz bozulabilir. Evet, olabildiğince
çıkın."

Sir Albert, bu yeni moda yollar hakkında kafası çok meşgul olan Bayan Macrae'ye zafer dolu bir gülümsemeyle baktı.

Böylece, kısa süre sonra bir banyo sandalyesi Sir Albert'i deniz kenarındaki düz yolda taşıyordu ve Bayan Dorriman ile Grace böylece onunla
karşılaştı.

"Bayan Grace Rivers ve teyzesi Sir Albert," dedi John, aceleyle, onları
gelirken görünce ve efendisi tarafından gelip kendisiyle konuşmaları için yalvarması için gönderildi.

Yaklaştıklarında Sir Albert büyük ve ezici bir hayal kırıklığının farkına vardı. Kızın yüzündeki ifadeyi, hatta gözlerinin rengini hayal etmiş olmalı. Bu yüz hem benziyordu hem de benzemiyordu ve soğuk çelik mavisi gözler ve o küçük kendini beğenmiş ifade onu itiyor ve teşekkürlerini bir çaba haline getiriyordu, bu arada bu kadar nankör olduğu için kendinden nefret ediyordu.

Onu alıkoymaya cesaret ettiği için Bayan Dorriman'dan özür diledi ama Bayan Rivers'a, Bayan Grace Rivers'a hissettiklerini ifade etmek için çok istekliydi.

"Ah! Benim bununla hiçbir ilgim yok. Kız kardeşimdi, Margaret'ti," dedi Grace aceleyle.

"Evet," dedi Bayan Dorriman, "zavallı Margaret korku ve şoktan oldukça hasta geldi."

"Hasta--çok üzgünüm," diye başladı Sir Albert.

"Şimdi iyi," dedi Grace, hemen. "Sonuçta sana
yardım edemedi."

"Bana nasıl yardım ettiğini bilmiyorsun," dedi Sir Albert sessizce. "Kalıp yüzümü yıkama cesareti olmasa -hatta beni hareket ettirse- ölebilirdim. Umarım onu ​​görme ve
teşekkürlerimi şahsen ifade etme fırsatım olur."

"Elbette," dedi Grace aniden,
konudan sabırsızlanarak,
kendisinin hiçbir rolü olmadığı bir konu.

Bayan Dorriman çaresiz figüre ve çok fazla acı çektiğini gösteren solgunluğa ilgi duydu - daha fazla kalmak isterdi, ama Grace onu
acele ettirdi.

"Çok hayal kırıklığına uğradım," diye haykırdı genç bayan, "Sir Albert ciddi,
ve hiç de yakışıklı değil, çok solgun ve cansız."

"Bu kadar korkunç bir kaza geçirmiş olmak harika değil, canım.
Bence çok güzel bir yüzü var. Gözlerinin harika olduğundan eminim,
yüzünde sabır yazılı."

"Ve Margaret'e minnettardır, bu da onunla ilgilenmenizin tek nedenidir," dedi Grace, huysuzca. "Her zaman Margaret'tir."

Bayan Dorriman başka bir şey söylemedi. Grace bu tonu takındığında sahip olduğu bir
hediyeyi kullandı - en büyük değere sahip bir hediye - altın bir
sessizlik hediyesi.

Bundan çok fazla gün geçmemişti ki, Bay Sandford ile Grace arasındaki bir sahne yüzünden rahatsız ve endişeli olan Margaret, deniz kıyısındaki sessizliğin ve temiz havanın rahatlamasını sağlamaya gitmişti. Etrafında, herkesin dinlendiği akşamın sessizliği vardı. Güneş alçalmıştı ve batı gökyüzünü yumuşak bir altın rengi parıltıyla aydınlatıyordu, kendisini yalnızca
sadece kısmen ihtişamını örten yüksek, geçici bulutların arkasında gösteriyordu. Denizdeki her dalgacık titrek bir ışık dokunuşu yakaladı, tüm büyük
tepeler yumuşayan gölgeler aldı, tüm eşitsizlikler tek bir uyumlu bütüne getirilmiş gibiydi, tıpkı iyi bir ruhun bazen tutarsızlıkları birbirine karıştırması gibi,
birine uyumsuz görünmeyi bırakana kadar. Işık hafifçe
Margaret'in yüzüne düştü ve alnındaki küçük kırışıklık, rahatsızlığın işareti, düzeldi.

Böyle bir sahnenin ortasında, sinirlenmesinin
değersiz olduğunu hissetti - nasıl bu kadar çok şey hissetmesine izin verebiliyordu?
Bay Sandford'un iyiliklerini önüne koymaya çalıştı, ama başaramadı.
Güçlü bir adalet duygusuna sahipti ve bir yandan yükümlülükleri üzerlerine yığmak, diğer yandan da bu yükümlülükleri nefret dolu hale getirmek adaletsizdi. Grace'e yardım etmek için ne yapabilirdi? Nefret ettiği ve kendisine hiçbir fayda sağlamayan bir
hayattan bir şekilde
kurtulabilmesi için nasıl hareket edebilirdi.

Katlanması gereken başka ve daha derin bir sıkıntı vardı. Bay. Sandford, _onun_ Bay Drayton'a karşı özellikle arkadaş canlısı veya medeni olmasını hiç istememişti;
ama o sevimsiz adam o gün gelmişti ve Bay Sandford'un görüşleri değişmişti. Margaret'in konuşmak için kalmasında ısrar etmişti ve bunu açıkça isteksizce yaptığında büyük bir öfke göstermişti; ve bu onun için korkunç bir sorundu.

Onun ve Grace'in tek başlarına yapabilecekleri hiçbir şey yok muydu? Kendilerine küçük bir yuva kurmanın bir yolu yok muydu? Hiçbir başarısı yoktu ve Grace çok zeki olmasına ve herkes onun performansına hayran olmasına rağmen, son zamanlarda sık sık bir şeyler satmaya çalışmış ve başarısız olmuşlardı.

Eğer bir mürebbiye olarak dışarı çıkarsa Grace'e yardım etmeyecekti. Çok az şeyleri vardı, ne yapabilirlerdi? O ne yapabilirdi? Grace'i inciten şeyin hayat olduğunu ve daha elverişli koşulların onun ruh halini yükselteceğini ve bunun da her şeyi daha da katlanılmaz hale getireceğini hayal ediyordu.

Sık sık Grace'in Bay Drayton ile evlenmesini mümkün gördüğünü gerçek bir sızıyla düşünürdü. Sonra depresyon ve sefalet anında söylenenlere fazla önem verdiği için kendini suçladı.

Kendini bu düşüncelerde kaybediyordu, kendisine yardım edecek bir şey için tutkulu bir özlemle, sık sık yaptığı gibi yolunun gösterilmesi ve sabır için dua ediyordu ve gözlerini ışığa ve düşüncelerini Tanrı'ya dikmiş bir şekilde yoluna devam etti ve böylece Sir Albert Gerald onunla bir kez daha karşılaştı.

Banyo sandalyesine yaslanmış bir şekilde, etrafındaki yumuşak güzelliğe
bakmış, böyle bir gün batımının, genellikle bulutlar tarafından yumuşatılıp örtülmediği zaman kendini gösteren altın ve kızıl parıltıdan daha fazla şiir ve güzelliğe sahip olduğunu düşünmüştü; ve akşam göğüne karşı keskin bir şekilde
belirlenmişti, sessiz bir zarafetle dolu bir figür görmüştü ve yaklaşmadan önce onu tanıdı ve yanında
nefes aldığı duayı hatırlayarak heyecanlandı.

Tavırlarında hiçbir bilinç veya utangaçlık yoktu. Onu daha iyi gördüğüne, onunla tanıştığına sevinmişti ve elini ona doğru uzattığı elinin içine koydu, bir rahatlama ve sevinç duygusuyla. Bu güçlü yapı, bu gençlik ve güç ezilseydi korkunç olurdu.
Gözleri yoğun bir memnuniyetle ona odaklandı, düz açık bakışı ve yüzüne renk katan
sevimli gülümsemeyi fark etti. Bunu hayal etmemişti--çok güzeldi!

"Seni dışarıda gördüğüme çok sevindim. Yakında iyileşeceksin," dedi ve sesinin yüzü kadar güzel olduğunu düşündü.

"Teşekkür etmeme izin vermelisin," dedi içtenlikle. "Çok iyi ve çok
cesurdun. Çoğu kız yardım etmekten çok korkardı. Bazıları
bayılırdı."

"Sanmıyorum," dedi ciddi bir şekilde, onun ciddi bakışları altında biraz kızararak. "Korku hissetmek için işe yaramak konusunda çok endişeliydim. Bence başkaları da
endişelenirdi--başkaları daha fazlasını yapabilirdi."

"Ah, hayır!" dedi; "Sana minnettar olmak zorunda olduğum için mutluyum.
Çok düşündüm. Seni tanımayı çok istedim."

"Bayan Dorriman'ı gördün--kız kardeşim Grace'i gördün,"
kendini düzeltti.

"Evet; adı senin elindeki kitaptaydı. Sana ait olduğunu sanıyordum."

"Benimki çok yaygın bir isim--Margaret."

"Biliyorum. Bence güzel bir isim; annemin adı."

"Annen çok mutsuzdu, olmalı."

"Evet, ama ben iyileştiğimde ona söyledik--zavallı anne!
Kanepesinden kalkamıyor. Her yere taşınıyor.

"Ne kadar üzücü!"

"Evet, onun için korkunç ve tek çocuğum olduğumdan beri bana hem anne hem baba, hem de kardeş ve abla oldu."

"Kız kardeş olmamak çok üzücü olmalı," dedi Margaret yumuşak bir sesle. "Bu
birinin bütününe sahip olmamak gibi olmalı."

"Ve yine de bazen kız kardeşler anlaşamıyor," dedi Sir Albert gülümseyerek ve
ailesinin tarihindeki çok farklı bir duruma işaret eden olayları düşünerek. Hala konuşurken, yolun sonunda döndüler, yolun ötesindeki yol Sir Albert için şu anki haliyle fazla engebeliydi; sadık John
sandalyeye geri döndü, hızını yanında yürüyen kızın ayak seslerine göre ayarladı. Birine her şeyin emanet edilebileceği hissini veren, diğerine ise aranızda görünür bir bariyer yükseliyormuş gibi hissettiren o ince etki nedir? Bu sadece sempati değildir, çünkü sempati ortak bir nesneye karşı tam bir takdir keşfedildiğinde, zihnin aynı eğilimi her birinde bulunduğunda gelir; ancak takdir
önce bilinmelidir. Daha fazlasıdır--erkek ve kadın arasındaki aşktan ayrıdır (her ne kadar bir tarafta veya diğer tarafta aşk sıklıkla onu takip etse de); bizi açık sözlülüğe zorlayan, bizi
ansızın bir hoşnutlukla dolduran bilinmeyen bir güçtür, bunun hakkında akıl yürütemeyiz ve kendimizi açıklayamayız.

Bay Sandford, Bay Drayton'ı kendi isteklerine göre şekillendirmeye çalışmakla meşguldü, planlarını her türlü fedakarlıkla gerçekleştirmeye hazırdı, hiç hayal etmediği bir yerde aniden bir engelin ortaya çıkacağını pek hayal etmemişti, tıpkı çoğumuz gibi, sadece umutlarımızın ve isteklerimizin bilincindeydik ve aleyhimize olan birçok kombinasyonu bir an bile hesaba katmıyorduk. Başlangıçta bir saatlik acı ve endişeyle bir araya gelen bu iki kişi arasındaki ilk buluşma, doğal olarak sonuncusu değildi. Margaret, bazen başkalarıyla, bazen Grace'le, bazen de tek başına, Sir Albert Gerald ile her gün buluşuyordu. Onunla tanışmak ona iyi geliyordu; onun daha geniş görüşleri genellikle onun daha dar deneyimlerine zıttı ve tartışmalarda önyargıları ve önceden edinilmiş fikirleri ortadan kalkıyordu. Başkalarına olduğu kadar kendine de dürüsttü ve zemininin sığlığına izin vermek zorundaydı. Onun tarafında, zihninin mutlak tazeliğinin verdiği bitmeyen bir zevk vardı. Eski fikirler, onun onları görme biçiminden yeni bir güzellik kazandı ve kendisi için yeni olan bir düşüncenin şiirselliğiyle sık sık irkildi.

Bu hoş tanışıklığın dezavantajı, onun kesinliği hissinin olmasıydı. Bay Sandford'un tüm partiyi eve götürerek buna bir son vermeyebileceğini her gün bilmiyorlardı.

Hala geçirdiği ciddi kazadan dolayı biraz zayıf olan Sir Albert, bu hoş arkadaşlığın onu nereye götürdüğünü sorgulamak için hiç durmadı.
Sadece onun huzurunda yaşadığını biliyordu. En asil, en yüce ve en iyi duygularını ortaya çıkardı. Onun için bir yol gösterici yıldızdı; onu tutkuyla seviyordu ve ona Tanrı'nın yaratıklarının en saf ve en mükemmeli olarak saygı duyuyordu. Bu birkaç günde, çoğu durumda benzer bir hissin gerçek doğasını öğretmeye yarayan o kısa ayrılıklardan hiçbiri olmadı. Yaklaşan bir ayrılığın olası olduğu hissi vardı, ancak
çok uzaktaydı, duyurulan bir gerçeklikten çok farklıydı; onları bilinçlendirecek hiçbir şey yoktu.

Birlikte olduklarında sessizleştiler, dışa vurulması gerekmeyen o tam düşünce birliğinin bilincindeydiler - bir bakış, bir bakış her şeyi anlatırdı.

Az önceki deneme onun için korkunçtu, çünkü hiçbir şey söyleyemezdi ve
Bay Sandford, nefret etmeye başladığı adama (Bay Drayton) onunla birlikte olmak için her fırsatı verdi; onun ilgisini çekmesi konusunda ısrar etti, şimdi her zamankinden daha korkunçtu.

Bu zulme karşı amcasına özel olarak yalvardı - boşuna.

Bay Drayton bunu asla kelimelere dökmese de, artık kendi güvenliğinin bedelinin Margaret olduğunu biliyordu.

Yalnız anlarında öfkeyle dişlerini gıcırdattı - zavallı çocuk, onun yüzünden değil! ama istemeden kendini bu duruma soktuğu için. Bay Drayton'a nüfuzunu kullanacağına söz verdi, ancak
Margaret'in ona karşı iğrenme dolu olduğu şu anda konuşursa
tüm umutların sona ereceği konusunda onu uyardı. "O kadar yüksek bir ruha sahip ki
eğer buna zorlanırsa
gidip gider."

Bay Drayton güldü. "Kendini herhangi bir genç hanımla başa çıkamayacak kadar güçlü hissediyorsun."

Bay Sandford sandalyesinden kalktı, ilişki sırasında kaldırdığı tüm kumaşın düşme ihtimalinin yüksek olduğu birçok an oldu; rolünü zorlukla oynayabildiği birçok gün oldu - pişmanlık onu karşı karşıya getirdiğinde, Margaret'i emanet etmek istediği adamın ne olduğunu gördüğünde.

Grace o zaman ne öğrendiğini bilseydi!

Bay Sandford'u çileden çıkardı, o kadar huysuz, o kadar küstah ve onun dile getirdiği herhangi bir dilek hakkında bu kadar açık bir şekilde umursamazdı.

Sonra şiddetlendi ve Margaret perişan oldu.

Şiddetli yağmurdan sonraydı; kasvetli bulutlar henüz dağılmaya başlamamıştı ve yansıyan dalgalarda gri, donuk, kurşun gibi bir görünüm vardı.
Her şey bir araya gelip zavallı Margaret'i perişan etmişti. Bay Sandford fırtına gibi esti ve Bay Drayton'ın önünde bir sahne yaşandı. Grace
yanılmıştı ve bu ek bir üzüntüydü. Sonra Bay Drayton
aile kavanozundan yararlanarak Margaret'in savunucusu gibi davranmıştı
ve sonrasında Grace acı bir şekilde konuşmuştu. Margaret neden bu adamı (Bay Sandford'un öfkesine sahip olmayan) kabul edip ikisine de bir yuva kuramıyordu?

Dikkatsiz, perişan, kalbi başkalarının ona yüklediği yükten dolayı ezilmiş--zavallı Margaret, Sir Albert düştüğünde olduğu yolda hızla ilerliyordu. O zaman onunla karşılaşamazdı--onun sefaletini görmesine dayanamazdı. İçgüdüsel olarak bunun ona bir çağrı olabileceğini hissetti
ve o onun arkadaşıydı, onun arkadaşlığını zorlayamazdı. Sonra aniden onu ilk kez yürürken gördü.

"Büyük fikirler buluşuyor," diye seslendi, onun geldiğini gördüğünde. "Birbirimizi
tanıtan yeri görmek istiyordum." Sonra, daha
yaklaştıkça gözyaşlarının izlerini, sıkıntılı bakışı ve küçük ağzın titrediğini gördü. Aniden durdu; onun sıkıntısını görmek
ona onun kendisi için ne olduğunu gösterdi. "Canım!" dedi yumuşak bir sesle; ve sonra büyük bir çabayla
dudaklarına hücum eden kelimeleri geri itti.

Ancak onu duydu ve yüzünde mükemmel bir mutluluk ifadesi belirdi.

Onun sessizliğine şaşırarak ona doğru döndüğünü gördü.
Onun o kelimeyi duyduğunu bilmiyordu.

Bir iki dakika sonra sessizliği bozdu,
kalbi şiddetle
atarken kendini sakince konuşmaya zorladı. "Beni tekrar yürürken
gördüğüne şaşırdın mı?" dedi, belli belirsiz bir gülümseme girişimiyle. "Acı çekmeden
yürüyebiliyorum ve yorgun değilim." Kadın cevap vermedi, o tek kelimeye ihanet etmesinin ani
duygusu ve
sonraki zoraki sakinlik karşısında fazlasıyla bunalmıştı. Bu ne anlama geliyordu? Onu yanlış mı anlamıştı? Mükemmel bir korku titremesi, bir bakışta söylemediği veya yanlışlıkla söylediği bir şeye
çok
kolayca cevap verdiğinin ani hissi onu
dehşete düşürdü.

Onun düşüncelerini okudu ve ona yardım edemedi. Öfkeyle dudaklarını ısırdı.
Annesine, niyetini ona söylemeden
asla kimseye aşkını söylemeyeceğine dair ciddi bir şeref sözü vermişti;
ve o anın büyük ızdırabı içinde, ancak şimdi, ancak o anda gerçeğin ona geldiğini hissetti.
Yan yana durup denize baktılar, kadın yanlış anlamış olmanın
sefaletiyle sersemlemişti; o, şeref sözünü bozmadan, ona sessizliğinin bir nedeni olduğunu nasıl gösterebileceğini düşünüyordu. "Margaret," dedi ve sesi sevgiyle onun isminin üzerinde durdu, "Biz--arkadaşız ve
birbirimize güvenebiliriz. Her şeyi söyleyemem--özgür değilim. Bana güvenir misin?"

Kalbi içinde ölüyor gibiydi. Elbette onu anlayamıyordu, zavallı çocuk. O sözler, _özgür değilim_ "şu anda konuşmak için" bitmeliydi; ama büyük heyecan anlarında her şey her zaman netleşmez.

Belki de onun iyiliği için, ona özgür olmadığını, sadece arkadaş olabileceklerini söylediğini düşündü.

Dudaklarına kadar solgun bir şekilde ona doğru döndü. "Anlıyorum," dedi, hafifçe, "arkadaş olabiliriz. "

Kendine hakim olmak için mücadele etmişti; daha fazlasını söylemekten korkuyordu, ama
ona söyleyecek daha çok şeyi olduğunu bildirmeliydi--konuşmak için ona doğru dönüyordu ki aniden veda
ederek ondan uzaklaştı ve onu hızla takip edemeyecek kadar güçsüzdü.

Eve giden yol boyunca kalbi acıyla zonkluyordu.
Onu böyle terk ederek sevgisinin ne kadar derinden bağlı olduğunu ele verdiğini
anlayamıyordu.

İlk başta dehşet içinde ona baktı, sonra onun sevgisinin
mutlu inancı zihnini doldurdu ve her şey unutuldu.

Aceleyle eve gitti ve annesine uzun ve ayrıntılı bir mektup yazdı. Ona verdiği sözü tuttuğunu ve bu sözü tutmanın ona ne kadara mal olduğunu
söyledi; Margaret'i tarif etmeye çalıştı ve sözlerinin soğuk ve resmi olduğunu gördü,
annesinden telgraf çekmesini ve gecikmeden yazmasını rica etti.
Bundan sonra bitkin bir şekilde geriye yaslandı ve kendini en mutlu
hayaller.

Yakında, yakında, cevap orada olacaktı ve ona gidip
ona olan sevgisinden bir şeyler anlatabilirdi; bir şeyler, ama hepsini değil. Ona olan bağlılığını kanıtlamak
bir ömür sürecekti, diye düşündü. Her şeyi mutlu bir şekilde düşünerek
otururken, yukarıdaki zavallı çocuğun derin, bastırılmış hıçkırıklarını duymadı, acı ve sefaletle boğuşuyordu.
Bir an bile
yanlış anlaşıldığını ve bir şeyler söylemeye çalışırken, sözünden sapmadan açıklamaya çalışırken, ona
çok yanlış bir izlenim verdiğini hiç düşünmedi.

Yağmurlu bir günün gri ışığında ayrılmaları, onların gerçek ayrılıklarıydı--uzun bir süre--ve sonra her şey değişti.

Margaret aşağı inip kız kardeşi ve Bay Sandford ile karşılaştığında,
ani bir karar alındığını ve
gitmeleri gerektiğini gördü,
çok sevmedikleri dumanlı yere geri döneceklerdi.

Ancak kalbine inen büyük darbe, diğer her şeyi önemsizleştirdi. Şaşkına dönmüştü ve hayatlarındaki hiçbir değişiklik, hiçbir dış kaza onu etkileyebilecek gibi görünmüyordu.

Ertesi gün Sir Albert, öncekinin efor ve heyecanından muzdaripti ve ateşi vardı ve hastaydı. Doktor, sadık hizmetkarı tarafından çağrıldı ve ayağa kalkamayacak veya kimseyi
göremeyecek kadar hasta olduğunu söyledi. Hastanın tüm duaları onu harekete geçiremedi ve sonra, kaçınılmaz olana
kabullenerek genç adam kendini teselli etti. Margaret'i
görebilseydi, ona ne söyleyecekti? Konuşmasını serbest bırakacak beklenen telgraf gelene kadar ne söylemeye cesaret edebilirdi?

Saatler ne kadar uzun görünüyordu! Saate bakıp
duymasının ne kadar çabuk mümkün olduğunu hesaplamaya devam etti. Annesi Galler'deydi ve
telgraf istasyonu beş mil uzaktaydı. Her şeyi zihninde canlandırdı. Postacının ve bakımsız Gal midillisinin yavaş hareketlerini ve
mektup çantasıyla binicisini gördüm. Genellikle, yağmurlu bir günde Kale'nin misafirperverliğinden memnun olan çocuğa beklemesi ve
telgrafı geri götürmesi söylenirdi. Saatler geçti ve hiçbir yanıt gelmedi. Gece oldu ve John
ne yapacağını bilememek için çok zorlandı - efendisi açıkça daha kötüydü,
ve yine de o sabah doktorun acele ettirilmesinden rahatsız olmuştu
ve çok sert konuşmuştu. Kendisine bu kadar benzemeyen, bu kadar sinirli, bu kadar endişeli olmasının sebebi neydi?

Bütün bu süre boyunca uzun boylu, ciddi bir adam Lornbay'e doğru acele ediyordu - zavallı Sir Albert Gerald'a
acı haberler getiren bir adam.

Telgrafı hızla yoluna devam ederken, Leydi Gerald için hayatın tüm umutları, korkuları ve ilgileri sona ermişti. O ölmüştü; Oğlunun korkunç kazasının haberiyle
irkildikten sonra, hayata tutunması
bu kadar büyük bir şoku kaldıracak kadar güçlü değildi; ve o öğleden sonra, ona verdiği söz, Margaret'le konuşmaktan onu alıkoyduğunda, Margaret dudaklarında ona sevgi dolu mesajlarla
ölmüştü. Sabah vaktiydi; John, ciddi bir yüz ifadesi ve kötülüğe
hazırlıklı bir tavırla efendisine geldi ve kötü haberlerden bahsetti.

Neyse ki, o sözler söylendiği anda en kötüsüne inanıyoruz ve
buna katlanmaya hazırız. Sonra amcası, _kardeşi_ Bay Wynston yanına gitti ve ona her şeyi anlattı.

Haberler onun için beklenmedik ve korkunçtu; onu çok seviyordu,
ve tüm hayatı boyunca onun narin olmasını beklemeyi öğrenmişti. Onun bir sakat olmasına o kadar alışmıştı ki, onu asla diğer insanlardan daha
kırılgan olarak düşünmemişti. Ve onun için ağlarken, her şeyden
önemli değilken, zavallı küçük aşkı -o yorgun acıyla birlikte, hala çocuksu kalbini perişan eden
bir
aşkla- sonsuza dek mi gitmişti?

BÖLÜM II.

Renton Place, Lornbay'in berrak havası ve muhteşem güzelliğinden sonra siyah ve kasvetli görünüyordu. Doğal dışsal şeylerin etkilerine her zaman duyarlı olan Bayan Dorriman, titriyordu ve depresifti ve bunu, kardeşine borçlu olduğunu düşündüğü belirgin bir
neşe çabasıyla gösteriyordu.

Bay Sandford anlaşılması zor bir ruh halindeydi. Onlarla sadece kısa bir mesafe seyahat etti, Margaret'ten her iki kızın da fark ettiği ve farklı yorumladığı bir şekilde kaçındı.

Bir sigara arabasına bindi, bunun başlıca nedeni onu oraya kadar takip edememeleri ve onların gözlemlerinden uzak kalabilmesiydi. Kendini tamamen rahatsız hissediyordu. Konuyu Bay Drayton'a _şartlı olarak_ iletmişti ve Margaret'in hüzünlü ifadesiyle yüzü ona
incitti. Evet; bunu kendine farklı bir şekilde ifade etse de, kendi konumunu kurtarmak için onu neredeyse feda etmişti; ve sözü verilmişti ve dahası, bunu isteksizce yazıya dökmüştü.

Bay Drayton, en derin planlarını herkesi hazırlıksız yakalayan neşeli bir kahkahayla örterken, ona yazılı bir şeyler olması gerektiğini söylemişti - elbette kimseye göstermek için değil, "ama kendimi tatmin etmek için" demişti.

Bay Sandford bu konuya karşı boşuna mücadele etti.

"Sizin ciddi olduğunuzu sanmıyorum," demişti Bay Drayton. "Hiçbir şey için hiçbir şey yapmayacağım. Bana söz verdiğiniz gibi yardım etmeyi düşünüyorsanız, neden bu kadar yaygara koparıyorsunuz?"

"Sadece elimden geleni yapacağımı söyleyebilirim."

"O zaman bunu yazılı hale getirin."

Ve Bay Drayton, bir kez daha gülerek, (Bay Sandford)
hiçbir taşı yerinde bırakmayacağını, ancak Margaret'i Bay Drayton ile evlenmeye ikna etmeyi başaracağını yazdı.

Bay Sandford imzaladığında, aklından güçlü bir kuşku geçti.
Bay Drayton'ın gözlerinde Margaret'in fark ettiği o bakış vardı; ve
bütün insanların, tamamen kötü olmasalar da, değersiz davrandıklarında hissettikleri o pişmanlığı, eyleminin sonuçlarından çekinmeyi hissetti.

Sigara içilen vagonda tek başına otururken Margaret'le ilgili bu sızının farkındaydı ve arabaya binen, açıkça bir İngiliz olmayan, tamamen yabancı birini görmekten memnundu.

Kendi düşüncelerinden kaçınmak için endişeliydi, sessizliği bozdu,
yollarının üzerinde, her iki tarafta büyüleyici bir manzara açan bir dönüşten yararlandı.
Elini pencereye doğru sallayarak, bazı İskoçlarda fark edilen o sahiplik
havasıyla dedi ki--
"Harika bir manzara, efendim, çok harika bir manzara."

"Tanrı aşkına, efendim!" diye haykırdı yol arkadaşı, çok güçlü bir Amerikan aksanıyla, "bana manzaradan bahsetme. Başka bir kompartımanda bir karım ve iki kızım var ve onlardan uzaklaşmak zorundaydım, manzarayı anlatma şekillerinden çok bıktım. Neden
dünyada her şeyi düzeltmiyorsunuz ve tahıl yetiştirmiyorsunuz?"

Bay Sandford, adamın duygularından o kadar şaşırmıştı ki, ona doğru daha fazla çaba sarf etmedi.

Ayrıca Renton'daki havada asılı kalan depresyonu da hissediyordu; ama kendini
kaçamayacağı bir konuma yerleştirmişti. Önünde hala birkaç gün vardı; sonra, Bay Drayton ortaya çıkmadan önce, bir şeyler söylemesi gerekiyordu ve bunu Margaret'e içtenlikle söylemeliydi.

Garipti, diye düşündü, onu herhangi bir şekilde sinirlendirmekten veya yaralamaktan nefret ediyordu. Grace gibi olsaydı, ne fark ederdi ki? Ama yumuşak, yalvaran gözler, o sessiz, kendine hakim bakış, ki bu ona çok benziyordu. Bay Drayton söz konusu olduğunda daha önce onun yüzünde gördüğü dehşet ifadesinden, önceden nefret ediyordu. Aralarındaki yaklaşan geçişten korkuyordu, daha önce hiçbir şeyden korkmadığı gibi. Üç gün gelip geçti ve hemen ertesi gün Bay Drayton ortaya çıkacaktı ve her şeyin yolunda gittiğini ve Bay Sandford'un tek bir kelime bile
söyleyecek cesareti
bulmadığını görmeyi bekliyordu. Margaret alışılmadık derecede sessizdi,
kendisi için bile; Grace acı ve hoşnutsuz bir ruh halindeydi ve onu
çok zorluyordu. Tepelerdeki o ölümcül görüşmeden beri kız kardeşini hiç terk etmeyen o yorgun, sızlayan acıyı bilemiyordu. Genel olarak bolca
ruhu olan ve hoşlanmadığı her türlü sözü savuşturabilen Margaret, şimdi donuk ve depresifti. Hayalini kurmuştu ve bundan sonra hayat onun için
boştu. Ve yine de bunu anlayamıyordu -kesinlikle
tamamen haksız değildi. Ve o koyu gözlerin ifadesi belki de gerçeği söylüyordu -onu seviyordu ve yine de bağlıydı. Her şey korkunçtu
ve gece kadar karanlıktı, önünde ve çevresinde.

Grace, Bay Sandford'un beklenen misafirini Margaret'e duyurmaya karar verdiği sabah, havai, vahşi, tuhaf bir halde aşağı indi. Bayan Dorriman'ı arabayı
sürükledi, Jean'i alay konusu yaptı ve sonunda Bay Sandford'u o kadar kışkırttı ki en korkunç
sinir krizlerinden birini geçirdi.

Kelimenin tam anlamıyla ona öfkelendi, onu evden dışarı çıkardı ve
Margaret aşağı indiğinde, tamamen
kendinden geçmişti; aklına gelen hiçbir hakaret yoktu ki hayatında ilk kez oldukça korkmuş olan
Grace'e fırlatmasın.

Onu yukarı çıkaran Margaret'ti, Margaret, dudakları bembeyaz,
üzerine yaklaşan o korkunç kötülük hissi, eşyalarını bir araya getirmeye başladı. Grace ona boş boş baktı, bunun
kendisinin hatası olduğunun bir parıltısı vardı ve Bay Sandford'a mırıldanmaya ve hakaret etmeye başladı. "Kalamayacağız," dedi ve Margaret titreyerek ona cevap verdi, "Hayır, kalamayız."

Sessizce hazırlıklarına devam ettiler; Bay Sandford'un
kendisini engellediğini bilmeden
Bayan Dorriman'ın onlara yaklaşmamasına biraz şaşırdılar. Margaret'in de
gitmek için bu kadar aptal olabileceğini hiç düşünmedi ve Bayan Dorriman bunu önerdiğinde, o kadar
şiddetli davrandı ki geri çekilmek zorunda kaldı.

Kızlar hazırdı ve aşağı indiler. Bay Sandford, her zamanki gibi, tutku nöbetlerinden sonra
acı çekerek kendi odasındaki sandalyesinde geriye yaslanmıştı, kafasındaki her sinir zonkluyordu ve kafası
patlayacakmış gibi hissediyordu. Kapının açıldığını duydu ve Margaret, evet
Margaret içeri girdi. Çok bembeyazdı ve titriyordu. Onun kendisine veda ettiğini duydu ve onu durduracak hiçbir gücü yoktu. Kadın yavaşça dışarı çıktı ve iki üzgün figür evden ayrıldı, ikisi de nereye gideceklerini bilmiyordu, tek bir fikirle doluydular, gitmek ve özgür olmak.

Biraz paraları vardı ve ikisi de yollar ve araçlar konusunda endişeli değildi. Genç ve deneyimsiz gözlere yaşamak çok kolay görünüyor; yılda yaklaşık kırk poundluk kendi paraları vardı; bunun oldukça yeterli olduğunu düşünüyorlardı; ve para kazanacaklardı; gençliklerinin yüce özgüveninde bu da çok kolay görünüyordu. Hangi istasyona gideceklerini net olarak bilmeden trene bindiler ve Glasgow'un her yere
gidiyormuş gibi göründüğünü fark ederek, ilk önce oraya gittiler ve sonra kitaba bakarak tepeler arasında küçük bir köye gittiler, orada sessizce dinlenebileceklerini ve gelecek planlarını düzenleyebileceklerini düşündüler.

Dünyadaki hiçbir manzara, havanın değişen etkisi altında İskoç manzaralarından daha fazla değişmez. Tüm engebeli ihtişamı -güneş ışığında
o kadar muhteşem ki- kısmen o hafif tüylü bulutlarla
örtülü olduğunda o kadar muhteşem ki,
büyük tepelerine ince bir çekicilik katıyor ve
kontrastın gücüyle o harikulade mavi rengi yayıyor--bir sağanak yağmurun kasvetli sıçraması altında kasvetli,
baskıcı ve kasvetli hale geliyor. İki kız Torbreck'te durduğunda yağmur şiddetle yağıyordu ve etraflarına dehşet içinde baktılar. Küçük istasyon köyden ayrıydı, loş mesafede birkaç küçük beyaz ev vardı. Çevrede turba yığınları yükseliyordu ve Torbreck'in inşa edildiği geniş çamur, artık suyla dolu olan ve bataklık suyunun koyu siyah tonuna sahip olan turba kesimleriyle şekilsizleşmişti. Hiçbir türde araba yoktu, istasyon önemsiz küçük bir istasyondu ve esas olarak Highland sığır sürülerini pazar kasabasına yakın bir yere getirmek ve birkaç mil uzakta yaşayan ve arazilerini Demiryolu Şirketi'ne uygun şartlarla devrederek imtiyaz elde eden birkaç Highland sahibinin rahatlığı için yapılmıştı. Bagajlarını gönderilmek üzere bırakarak iki kız köye yürüdü, hareketlerini fark eden öfkeli ve şaşkın bir yüzün tamamen farkında değildi. O gün Bay Drayton, Renton Place'e gitmek üzere Glasgow'a gitmişti
ve kızları istasyonda gördü, en iyi adım hakkında konuştuklarını duydu
ve tüm bunların ne anlama geldiğini bulmaya karar verdi. Onları trenin başka bir bölümünde takip etmişti.

Doğal olarak, Bay Sandford'un onun hakkında ısrar etmesi yüzünden gittiklerini düşündü ve çok öfkelendi. Adam, kızlar hakkında hiçbir şey bilmediğinden, Margaret'in gerçek karakterini
bir şekilde becerememiş olmalıydı; ona, Margaret'in kolayca ikna edilebilen çok nazik, sessiz insanlardan biri olduğu gibi geliyordu. Neden olmasın? Çirkin ya da yaşlı bir adam değildi, diye düşündü. Hayatı boyunca yakışıklı olarak kabul edilmişti.
Parlak rengi ve kıvırcık saçları, mavi gözleri ve hazır kahkahası, ona az sayıdaki kadınsı özelliği arasında büyük alkış kazandırmıştı. Çoğu kişi tarafından pohpohlanmıştı ve kibri ara sıra
şok olsa da ve bazen kendini dezavantajlı hissetse de, genellikle
kendini çabuk avutuyordu. Herhangi bir ufak engelden uzun süre mutsuz olmak için fazlaca kendini beğenmişti ve hepimiz biliyoruz ki
en sıradan ifadeler bile birçok yoruma açıktır. Torbreck'te inmek için fazla akıllıydı, ama bir sonraki istasyonda durdu.

Renton'a gitme amacı artık sona ermişti ve
işlerin durumu üzerinde sessizce düşünmek için oturdu. Her şeyi düşündükten sonra
kararını verdi, kızların neden Renton'dan ayrıldığını bilmeliydi ve Bay Sandford'a nerede olduklarını
söylemeyecekti.

Glasgow'a geri döndü, Renton'a Bayan Dorriman'a telgraf çekti ve alıkonulduğunu, ama oraya doğru yolda olduğunu ve mümkün olan en kısa sürede
telgrafını takip edeceğini söyledi.

Bay Sandford, bu arada, pişmanlık ve umutsuzluk arasında gidip geliyordu. Bu adam gelip o "bir pound et"i iddia ettiğinde ne söyleyecekti?

Talihsizlikler asla tek başına gelmez. O öğleden sonra posta, Renton Place'e, uzun süredir demir bir çubukla hükmeden efendiye, onun sağduyusunun hatalı olduğunu ve uzun süredir başarının bir işareti olan kişinin akılsız olduğunu ve spekülasyonlarının başarısız olduğunu kanıtlayan mektuplar getirdi. Bu, yıkım veya çok büyük bir kayıp anlamına gelmiyordu, ancak bir dereceye kadar prestij kaybı anlamına geliyordu ve uygunsuz bir anda geldi. Bir iğne batmasının feci sonuçlara yol açabileceği belirli bir bedensel sağlık durumu vardır; ayrıca, terslikler gerçek ağırlıklarının çok çok ötesinde, ezici bir depresyonla geldiğinde buna karşılık gelen bir zihin tutumu da vardır; ve sonra--Bay Drayton'a özgü
mutlu başarı bakışıyla geldi,
ve Bay Sandford ondan nefret ettiğini hissetti.

Bir adamın bazen, armağanlarının dağıtımında her zaman tarafsız olan doğanın burnunu aşağı doğru değil de yukarı doğru çevirmesi yüzünden acı çekmesi zor değil midir?
Yüce düşüncelerle, entelektüel kapasiteyle dolu olabilir ve şiire karşı belirgin bir eğilimi olabilir, ancak biz onu sadece ortak özlemlerle anıyoruz, çünkü burun organının doğrudan dik açıyla dalgalanması nedeniyle.

Bay Drayton derinden acı çekebilirdi ama asla perişan görünemezdi; mutsuzluğu solgunluk, ağız çevresindeki çökmüş kaslar ve sarkık göz kapaklarıyla ilişkilendiririz ve pembe ve biraz da neşeli bir yüzü, çok yuvarlak, kocaman açılmış gözleri, bakmaya meyilli ve büyük bir ağzı sürekli bir memnuniyet ifadesi taşıyordu. İki adam karşı karşıya geldiğinde, kaşları endişeyle çatılmış ve sanki hiç uyumamış gibi görünen Bay Sandford geleneksel karşılamayı söyleyemedi, konuşamadı. Bayan Dorriman, alışılmadık bir şey görüp korkuyla yanına gitti ve onun küçük, zayıf, spazmodik selamlaması her iki adamı da çok garip bir sessizlikten kurtardı.

"Ee," dedi Bay Drayton, hoş bir şekilde, "peki genç hanımlar nasıl?
Bayan Margaret nasıl?"

Bay Sandford'un yüzünde koyu, kırmızı bir kızarıklık belirdi, aceleyle kız kardeşine döndü.

"Bizi bırak," dedi kısaca ve titreyen kadın itaat etti.

"Drayton," dedi, çaba ve heyecanı ele veren bir tonla, "konuşma fırsatım olmadı. Sözümü kendime ne pahasına olursa olsun tutmayı düşünüyordum, ama bu imkansız oldu."

"Gerçekten," dedi Bay Drayton alaycı bir şekilde. "Peki, Bayan Margaret'i göreyim
ve davamı ona anlatayım; ona anlatayım----anlaması için ona söylemem gerekenleri."

"Onu göremezsin; o burada değil."

"Burada değil! Ne demek istiyorsun? Bana ne gibi bir oyun oynadın?"

"Sana oyun oynamadım ve sen de böbürlenip o tonu takınmana gerek yok!" diye cevapladı Bay Sandford öfkeyle, öfkesi yükselerek.

"Sözlerine, tekrar tekrar, yazılı olarak da söz veriyorum; her şeyin nasıl gerçekleştiğini bilmekte ısrar ediyorum.
Sizin
ruhsallaştırmanızı çok nazik bir şekilde yapmış olmalısınız, belki de benim hakkımda olumsuz bir şey söylediniz.
Size güvenemeyeceğimi ilan ediyorum."

"Adınızı hiç anmadım. Grace beni neredeyse delirtecekti ve ben de ona
evden ayrılmakla ilgili bir şeyler söyledim, sonra Margaret de onunla gitti."

"Bu doğru mu?"

"Doğru."

"Ve onun bu evden ayrılmasının benimle hiçbir ilgisi yok muydu?"

"Hiçbir şey."

Bay Drayton, şimdiye kadar her şeyin yolunda olduğunu hissetti, ancak önündeki adama hiçbir memnuniyet
ihbar etmeyecekti.

"Tavsiyenize uyduğum yatırımlar bana bir kayıp getirdi,"
dedi, bir duraklamadan sonra, Bay Sandford'un yüzünü dikkatle izleyerek.

"Bir kayıp mı?"

"Para olarak değil; ama müdürüm işini bıraktı ve onun gitmesi ciddi bir kayıp. Onun gitmesinin asıl sebebi sizsiniz. O size diğer insanlar kadar inanmıyor. Üzgünüm ama iyi balığın hala denizde olduğuna dair bir atasözü yok mu? İyi bir adamdı ama biraz fazla temkinliydi, evet, çok fazla temkinliydi! Pekala, Bayan Margaret burada olmadığına göre geri döneceğim." Bay Sandford bunu duydu ve tedirgin oldu. Bay Drayton'ın iş kapasitesinin olmadığını gayet iyi biliyordu ve bu adamın etkisi geri çekildiğinde diğer insanların da Margaret arka plandayken yaptığı gibi kolayca cebine girebileceği çok açık bir şekilde aklına geldi. "Üzgünüm," dedi kısaca, yalnız bırakılacağını anlayınca rahatlayarak. Bay Drayton, Margaret artık gittiğine göre, kalmanın bir anlamı olmadığını düşündü. Bayan Dorriman'a çok kısa bir veda etti ve Bayan Dorriman
taksisini beklettiğini ve bagajının hiç indirilmediğini fark etti.

"Kardeşim," dedi, elini yumuşakça koluna koyarak, "Bay Drayton
Margaret'i bir yerde gördü, nerede olduğunu biliyor. Burada olmadığını biliyordu."

Bay Sandford ona baktı. Bazen onu şaşırtıyordu, bu değersiz kız kardeşini ve şimdi onun fikri onu şaşırtıyordu.
Drayton'ın duyuruyu soğukkanlılıkla karşıladığını düşündü (şimdi fikirlerini toparlamak için zamanı vardı). O anda bir rahatlama olmuştu, şimdiyse kız kardeşinin sözlerini doğruluyordu. Onun haklı olduğundan şüpheleniyordu,
yine de bu onun için bir tür sürprizdi. Bir kişi, bir başkasını hayatı boyunca alışkanlıkla aşağılık bir konuma sokmuşsa ve onları sıkıcı bulmuşsa, aniden değişmesi ve onlara çabuk kavrama yeteneği kazandırması zordur. Bir tür homurtu çıkardı ve
inine geri döndü. Şimdi en önemli gerçek, Bay Drayton'ın müdürünün istifa etmesiydi. Kişisel olarak kendisi için
sevinçliydi. Şimdi ne olursa olsun, o vaşak gözlüler meseleye gizlice bakacak durumda değildi. Yine de, yukarıda belirtilen sorunun diğer tarafı,
tamamen hoş bir haber değildi ve Bay Drayton'a, daha doğrusu Bay Drayton'ın
spekülatif eğilimlerine
bir şekilde engelleyici bir el koyabileceğini düşünmeye koyuldu. Bu arada Torbreck'teki kızlar pek iyi durumda değildi.

Çok küçük hana sırılsıklam bir halde varmışlardı ve
bir oda ve bagajları için bir şey için başvuruda bulunmuşlardı.

Ama bir oda bulmuş olsalar da, ateş yoktu ve bagajlar daha büyük bir zorluktu.

Atlar vardı, ama hepsi meşguldü; Küçük yer, kendi kendine yeten ve yeterince müreffeh olmasına rağmen, yabancıların gelişine hazır değildi.

Bir ateş yakıldı, ama yanmıyordu, duman odanın her köşesini aramakta ısrar ediyordu ve bacadan yukarı çıktığında beklenmedik ve dikkat dağıtıcı bir şekilde
tüyler halinde çıkıyordu; orada oturan kızlar ruhlarının en alt seviyeye indiğini hissettiler ve titrediler.

Hiçbir şey bu yerden daha neşesiz olamazdı - bir siyah at kılı kanepe, iki oldukça dar koltuk ve altı sandalye, ortasındaki odayı neredeyse
dolduran bir masa, üzerinde tozlu renkli bir yünlü hasır, şömine rafına çerçevelenmiş ve camlanmış üç cenaze
kartı ve orada olan her şeyi katı bir tarafsızlıkla yansıtan ve çarpıtan
dışbükey bir ayna.

Islak giysileriyle uzun süre bekledikten sonra, bagajları gelene kadar kuru koyacak hiçbir şeyleri olmadığından, biraz çay aldılar ve sıcaklığının onları canlandıracağını umdular, ancak çay ılıktı; sıcak tutacak hiçbir şey olmadığında tarihte bilinmeyen bir kazaydı ve bir turba ateşi, bakması keyifli ve yeterince sıcak olsa da, sıcak bir plakanın rahatlığını sunmuyordu. Oturma odasına yakın yatak odası olabilecek en küçük yatak odasıydı ve kız kardeşler içinde zar zor dönebiliyorlardı. Grace, tam önüne bakarak oturuyordu. Kendini çok hasta hissediyordu. Her zaman biraz titiz, ikinci sınıf fırıncı ekmeği (talaş tadında) ve davetsiz çay, tüm yeme isteğini söndürüyordu. Kendi özdenetim eksikliğinin onları buna getirdiğini bilmenin acı dolu tatminini yaşıyordu ve yine de zavallı çocuk, bu, geleceğin onun için sakladığı şeylerin yanında hiçbir şeydi, ama bunu bilmiyordu! Kız kardeşler konuşmadı, ikisi de her şeyin
sessizlikle daha iyi katlanılabileceğini hissettiler; soğuk ve çok perişan bir şekilde oturdular, ta ki bagajları gelene kadar, sonra yatağa girip uyumaya ve sefaletlerini unutmaya çalıştılar.

Kısa süre sonra Margaret uyudu. Daha sakin ve daha az heyecanlı mizacı ona her zaman bu avantajı sağlıyordu ve derin bir uyku çekti.

Ama Grace uykusuzdu, gecenin gölgeleri onu eziyordu; kız kardeşinin düzenli nefes alışı kendi hikayesini anlattıktan çok sonra bile, yorgun bir şekilde bir yandan bir yana dönüp duruyordu. Küçük oda onu boğuyor gibiydi; çektiği yoğun soğuk ve titremeye, yakıcı bir sıcaklık eklemişti, başı yastığından kaldıramayacak kadar ağırdı ve Margaret çok erken bir zamanda, acı ve ızdırap dolu keskin bir çığlıkla irkildi ve Grace'in şöyle dediğini duydu:

"Çok hastayım; Ah! Margaret, uyan ve benim için bir şeyler yap!"

Sabah daha yeni gelmişti, gri şafak, nemle yüklü, yavaş yavaş
mükemmel bir güne dönüşüyordu; ve zavallı Margaret, üzerine bir pelerin atmış,
uzun sarı saçları omuzlarına dökülmüş, uykulu gözleri hayretle etrafına
bakarak, elinden gelenin en iyisini yapmak için aşağı indi.

Çıplak ayaklı bir kız, erken olmasına rağmen meşguldü ve Margaret ona
kendini açıkladı.

Belirgin bir isteksizlikle metresini aramaya gitti, o da çok ihtiyaç duyduğu bir saatlik dinlenmeyi
kaybettiği için sinirlenmeye meyilli geldi. Ama Margaret'i görünce öfkesi kayboldu ve onunla birlikte yukarı çıktı; orada zavallı Grace, kıpkırmızı bir yüzle ve ağır ağır soluyarak, bir yandan bir yana
dönerek yatıyor ve kız kardeşini çağırıyordu.

"Ne kadar hasta olduğumu gördüğünde beni nasıl yalnız bırakabilirsin? Öleceğim! Öleceğimi biliyorum."

Korkmuştu ve histerik bir şekilde ağlıyordu.

Çok büyük bir şaşkınlıkla, Bayan Munro onu azarladı.
Şaşkınlık o kadar büyüktü ki onu sakinleştirdi ve o iyi kadın onun yarattığı etkiyi gördüğünde, onu bırakıp, bir çare bulmak ve doktor çağırmak için gitti. Gece olmadan daha da kötüleşmişti ve ikisi de artık
hastalığının hafif bir şey olmadığını biliyordu. Çok şiddetli acı çekiyordu ve
hastalığının akciğer iltihabı olduğu söylendi.

Bayan Munro bunun "bulaşıcı bir şey" olmamasına sevindi ve onlar için üzüldü. İskoçya'daki sınıfındaki kadınlar kaba olabilir ve pazarlık konusunda keskin bir göze sahip olabilirler; ancak nezaketleri genellikle harikadır!

Gerektiğinde her zaman cesareti yükselen Margaret, ne pes etti
ne de aşırı korktu. Ancak henüz karşılanamayan gerekli harcamaların tüm korkusunu yaşıyordu. Her zaman düşüncesiz ve sıklıkla mantıksız olan Grace, elde edilmesi zor ve elbette orantılı olarak pahalı olan binlerce şey istedi ve istedi. Para hızla eriyordu. Grace'i endişelendirmek imkansızdı ve yük tüm ağırlığıyla zavallı Margaret'in üzerine düştü.

Ev sahibiyle görüştü ve bunu yaparken
akılsızca davrandığını gördü. Bayan Munro, görünüşlerinden ve diğer her şeyden bol miktarda paraları olduğunu düşünmüştü. Margaret, büyük
deneyimsizliğinden dolayı hiç paraları olmadığından, yani ağır ekstra harcamalar için paraları olmadığından bahsetti. Bayan Munro, tavırlarında makul bir saygısızlıkla, sert bir şekilde sordu,

"Peki bana nasıl ödeme yapılacak ve ben elimden geleni yapacağım?"

"Bunu kastetmiyorum," dedi zavallı Margaret; "ama kız kardeşim ve ben pahalı şeyler alabilecek kadar zengin değiliz."

"İnsanlar ne demek istediklerini söylemeli," dedi Bayan Munro, hafifçe teselli olmuş bir şekilde,
ama aklı tamamen rahat değil.

Doktora danıştı; ve Bay Sandford ile aralarındaki bağı bilen ve aslında bu ilişkinin olduğundan daha yakın olduğunu düşünen doktor, bu konuda ona güvence verdi.

"Ama o zaman bu iki genç hanımın tek başlarına ülkede dolaşmaları ve yanlarında bir hizmetçi veya bir ruh olmaması ve zengin insanlardan gelmeleri nasıl oluyor?" diye sordu Bayan Munro.

"Genç hanımların genellikle bağımsız fikirleri oluyor," dedi Bay Burns; "ama Renton'dan çok da uzak olmayan bir arkadaşımın yanında kaldığımda, orada konuşulanlar
bu genç hanımların gelişiydi, aslında, onları bir gün kasabada yürürken gördüm."

"Eh! Eh! ve bu yüzden endişelenmeme gerek yok," dedi Bayan Munro, çok
rahatlamış bir şekilde; "ama gazlı sular ve meyvelerle birlikte ödenecek büyük bir
şey olacak; ve aman Tanrım, Bayan Margaret hoş bir genç hanım,
yardım edecek biri olmalı, zaten neredeyse bitkin ve
kardeşini yataktan kaldırabilmesi için daha zaman var gibi."

"Kız kardeşi çok ciddi şekilde hasta," dedi doktor, daha ciddi bir yüzle;
"Korkarım ki yapısal olarak hassas. Annesinin neden öldüğünü merak ediyorum."

"Ah! Sanırım bu doğal bir ölüm olmalı, çünkü Bayan Margaret
Hindistan'da öldüğünü söyledi ve orası birçok insanı öldüren bir ülke," dedi, rahat bir şekilde; "Yaşayanlar eve sarı döner ve sarıya dönmediklerinde ölürler."

"Hadi, hadi," dedi Dr. Burns, "Ne sarıya dönen ne de ölen birçok insan tanıyorum, bu sadece bir önyargı."

"Önyargı değil, doktor. Bir zamanlar bir amcam vardı ve o, müzelerde sergilenen mumyalar dedikleri kuru şeylerden biriydi; insanlar, içini görebilseydiniz, eski bir ceviz gibi buruşmuş olurdu derlerdi ve eminim ki bizim ailemizde böyle biri hiç olmadı. Her yer Hindistan'dı; o bir askerdi, fakir bir adamdı ve bir anlaşma yapmıştı."

Dr. Burns'ün tartışmayı sürdürecek vakti yoktu: Grace konusunda mesleki olarak endişeliydi, hala çok ateşliydi ve akut ağrısı azalmış olsa da öksürüğü çok rahatsız ediciydi ve halsizliği çok büyüktü.

Bir gün Margaret'e, onu bitkin, şiddetli baş ağrısından muzdarip ve çok depresif bir halde bulduğunda, "Gelip sana yardım edecek kimse yok mu?" diye sordu.

"Kimse yok," diye cevapladı Margaret, alçak bir sesle. "Kız kardeşime birini önerdim, ama gelirse çok daha kötü olacağını söylüyor."

"Gerçekten düşüncesizce ve diyebilirim ki, bencilce," dedi içtenlikle. "Karım evde olsaydı sana yardım etmesi için onu gönderirdim; sana bir hemşire bulmaya çalışayım mı?"

"Ah, hayır!" dedi Margaret, içtenlikle ve çok hevesle. "Masrafı karşılayamam--biz karşılayamayız. Elimden geleni yapıyorum, kız kardeşim deneyimsizliğimden
acı çekmiyor," ve çok korkuyla başını kaldırdı.

"Onu senden daha çok düşünmüyorum," dedi, açıkça. Sonra, gerçekçi bir tonda devam etti--"Kız kardeşin daha iyi; acı
hafifledi, ama ateşi hala yüksek. Senin kadar
güçlü olduğunu sanmıyorum. Annen neden öldü? Biliyor musun? Sen Hindistan'dayken, Bayan Munro'nun söylediğine göre, muhtemelen bir ateş yüzünden öldü, değil mi?"

"Veremden öldü," dedi Margaret, bir an bile fikirlerin bağlantısını göremedi. Sonra aklına bir fikir geldi ve ellerini kavuşturarak, mükemmel bir duygu ızdırabı içinde şöyle dedi--"Grace'i bu kadar kötü
düşünmüyorsun-düşünemezsin. Ah! Söyle bana, söyle bana;" ve uzun süre izlemesi ve aceleyle yediği yemeklerden zayıflamış bir şekilde, kendine hakimiyetini kaybetti ve acınası bir şekilde ağladı.

"Sizi korkuttuğum için üzgünüm," dedi Dr. Burns, gözyaşlarını anlayan ve sempati dolu olmasına rağmen, heyecanını nezaket gösterisinden daha iyi yatıştıran o sakin tonla konuştu.

"Şu anda hiçbir tehlike yok, kesinlikle yok; ama büyük bir
zayıflık ve çok büyük bir hassasiyet var."

"Ne yapmalıyız? O ne yapmalı?" diye sordu Margaret, kendine hakimiyetini
korumak için çabalayarak, tamamen kaybetmiş olmaktan utanarak.

"Bunu başarabildiğinde, daha kuru bir iklime gitmeli," dedi, pencereye bakarak, arada sırada yağmur damlalarının
şiddetli bir şekilde
geldiği yere, "ve beni affedin Bayan Rivers, ama burada pek fazla
rahatlığa sahip olamazsınız. Neden Bay Sandford'a yazmıyorsunuz?"

"Bunu yapamayız, en azından Grace için!" dedi zavallı Margaret 
dikkatsizce.

"Elbette, karışmaya hakkım yok, ama davayla ilgilenmekten kendimi alamıyorum ve kız kardeşiniz yakında taşınmalı; o
oda bir hasta için çok küçük; çevre çok iç karartıcı.
Ona tam anlamıyla faydalı olmak için neşeli ve sağlıklı olmalısınız; ve, Tanrım!
burası ikiniz için de uygun bir yer değil.
En kısa sürede buradan çıkmak istiyorum --eğer söylediğim için beni affederseniz."

Her gün kendisiyle birlikte gittiği alt kattaki odadan ayrıldı,
Grace duymadan, onun söyleyeceği her şeyi öğrenmek için. Margaret, onun gidişinden sonra bir heykel gibi durdu, boş boş önüne baktı,
hiçbir şey görmedi.

Ne yapabilirdi? Onlara ne olacaktı? Kız kardeşine Bayan Dorriman'a yazması için son bir ricada bulunmaya karar verdi. Eğer buna
rıza gösterseydi--eğer Bay Sandford ile arkadaş olma çabasına
izin verseydi, her şey yoluna girecekti.

Eğer öyle olmasaydı... Margaret birdenbire kendine geldi. Korkunç bir inanç
tüm kaygılarını delmeye başladı. Sonu Bay Drayton ile evlenmek olacaktı.

Başka hiçbir şey yoktu. Sadece bu iki yol ona açıktı. Sonuçta, _o_ özgür olmadığı için, onun başına ne geleceğinin bu kadar önemi var mıydı?
Tüm iyi kadınların doğasında bir özveri damarı vardır.
Eğer kız kardeşini kurtarabilseydi, hayatı boşa gitmezdi diye düşündü.
Ve Bay Drayton'ın karakterini hiç kavrayamadı.

Onu kaba, gürültücü ama muhtemelen iyi kalpli ve cömert biri olarak düşündü. Grace'i o kadar eksiksiz bir şekilde kendisinin bir parçası olarak düşünüyordu ki
bir an bile birinin onları ayrı düşüneceği aklına gelmedi. O hariç tüm yakın bağların yokluğu, her şeyi onun için
bir bütün haline getiriyordu.

Yavaşça yukarı çıktı. Grace ile konuşacaktı. Ona
başvuracaktı. Çok iyi biliyordu ki, eğer onun rızası olmadan hareket ederse, eğer Bayan Dorriman'a
başvurursa, Grace kendini ateşe
sürükleyecekti;
sonuçları onun için ölümcül olabilirdi. Yazamaz ve
konuşamazdı, çünkü zavallı kadın için çok değerli hale geldiğini biliyordu,
sevgisini ifade edecek çok az çıkışı vardı ve
onlara bakmak için kendisi gelecekti.

Kız kardeşinin odasına girdiğinde onu uyurken buldu; ama bu mükemmel bir iyileşme uykusu değildi. Hala çok fazla ateş vardı ve
zavallı Margaret onun arada sırada çırpınışlarını ve sefil inlemelerini
izledikçe, yüreği sıkıştı ve her şeyden korktu!

BÖLÜM III.

Sir Albert Gerald, yolculuğunun sıkıcılığını ve tren vagonunun kaçınılmaz sarsıntısını neredeyse gücünün ötesinde bularak Gal evine aceleyle gitti.

John boşuna itiraz etti. Genç adam için annesinin ölümünde, sevdiği ve tutunduğu tek varlığın dışında, trajik bir şey vardı.

Sevilen biri gittiğinde çoğu insanı ziyaret eden, onlara karşı herhangi bir şekilde başarısız olup olmadığımız konusundaki şüphe, şimdi onu ziyaret etti. Margaret'e olan yeni tutkusu bile bir anlığına bir kenara itildi ve onun yanında olmak, onu bir kez daha görmek istiyordu; ve hiçbir kişisel rahatlık veya güçsüzlüğün onu durdurmasına izin vermeyecekti.

Sonuç herkes tarafından tahmin edilebilirdi. Eve vardığında dileğini yerine getirdi, o sevilen yüzü bir kez daha gördü, ancak şiddetli iç ağrısının geri dönüşü onu yatağa yatırdı ve yerel doktor, onun zayıflamış durumundan korkarak ona afyon verdi ve böylece onu aynı anda hem bilincini hem de acısını kaybetmekten korudu.

Daha sonra, tam bilincine kavuşmasına izin verilseydi ne kadar acıya gönüllü olarak katlanırdı!

Karanlık odadan çıkması birkaç hafta sürdü ve ilk işi Margaret'in adresini bulmak oldu.

Ama, kız kardeşlerin Lornbay'den gittiğini öğrenmesine rağmen, kimse
nerede olduğunu bilmiyordu ve acil mektupları bir arkadaşını harekete geçirdiğinde ve aslında Renton'a gittiğinde, sadece artık orada olmadıklarını ve hatta Bayan Dorriman'ın bile adreslerini bilmediğini gördü.

Ona yazdı ve Margaret'i bulma konusundaki endişesini gizlemedi, ancak dünyadaki en iyi niyetle (ve o Sir Albert'i içtenlikle seviyordu) hiçbir şey söyleyemedi, hiçbir şey bilmiyordu.

Tam o sırada Margaret, Grace uğruna korktuğu bir kadere kendini teslim etmeye çalışıyordu.

O unutulmaz akşamda doktor korkularını dile getirdiğinde ve
Margaret kız kardeşinin yatağının başında nöbet tuttuğunda, çökük yanaklarını fark etti ve dikkat dağıtan öksürüğünü dinledi, herhangi bir fedakarlıktan kaçındığı ve böylece onu kurtardığı için kendinden kesinlikle nefret etti.

Sir Albert ile ilgili en ufak bir umudu olsaydı bu imkansız olurdu, ama umudu yoktu; ve bundan daha da fazlası, gururuna saplanan o korkunç bıçak darbesi, sevgisini gerçekten aranmadan verdiği hissi, zaman zaman onu çileden çıkarıyordu. Bay Drayton ile evlenirse, onun hakkında bir şeyler duyacaktı ve gerçeği asla öğrenemeyecekti.

Grace, acı ve dehşet nöbetleriyle uyandı; Şimdiye kadar
çok acı çekmişti, ama kanama olmamıştı, şimdi geldi ve zavallı
Margaret, ne olduğunu bilmediği bir korku ve dehşet içinde, umutsuzluğa sürüklendi. Kız kardeşinin yanında durup onun acı dolu yüzünü izlerken,
kendisine ne pahasına olursa olsun onu kurtaracağına dair ciddi bir yemin etti.

Çok acı ve ızdırap dolu bir gecenin ardından huzur geldi ve
Margaret sert küçük kanepede uyudu, öğleden sonraya kadar "Güneş"in tüm karmaşası ve telaşında derin bir uyku çekti.

Odada gölgeli bir ışık vardı ve uyandığında, çoğumuzun deneyimle bildiği gibi,
birisinin ona baktığının bilincindeydi. Şaşkın ve kafası karışmış, güzel gözleri hala uykuyla ağırlaşmış ve saçları darmadağınık bir halde doğrulup etrafına baktı.

Orada, sessiz bir kader gibi, odanın diğer tarafında
oturuyordu, onu dikkatle izleyen, korktuğu adam, Bay Drayton.

Margaret ayağa kalktı, yüzünde yanan bir kızarıklık belirdi.

"Buraya nasıl geldin?" dedi. "Bayan Munro neden yukarı gelmene
izin verdi?"

"Renton'daydım, Margaret," (adını samimi bir şekilde söylediğini hiç fark etmemişti). "Senin dolaştığını ve tek başına olduğunu bildiğimde,
uzaklaşabilir miyim sence?"

"Kız kardeşim çok hasta, çok hasta," dedi zavallı Margaret titreyerek.

"Hasta olmak için kötü bir yer," dedi. "Rahatlık yok, lüksten bahsetmiyorum bile.
Şimdi senin için ne yapabilirim? Beni arkadaş edin. Elimden geleni yapacağım,
ve bunu senin hatırın için isteyerek yapacağım."

Margaret konuşamıyordu. Birkaç saat önce mümkün olan her şeyi düşünmüştü ve şimdi----Neden denizin o sesi kulaklarını dolduruyordu,
diğer kelimelere ve diğer tonlara eşlik eden muhteşem bir ilahi
oluşturan o ses? O anıyı bastırdı. Bay Drayton tekrar
konuşuyordu.

"Bana faydalı olmama izin vereceğine inanıyorum," diyordu,
yüzüne gelen ve tekrar
sönen o bilinç kızarıklığının nedenini merak ediyordu.

"Çok iyisin," dedi alçak bir sesle.

Bir iki adım daha yaklaştı ve bu küçük odada onu daha da yakınlaştırdı. İstemsizce geri çekildi ve o hareketi gördü ve bu onu vahşileştirdi. Ama kendini kontrol etti; onun karakterini biraz anlamaya başladı; eğer kazanmayı düşünüyorsa dikkatli olmalıydı.

"Şimdi gideceğim," dedi, onun soğuk küçük elini kendi eline alarak, "ama
çok uzağa gitmeyeceğim ve sen beni arkadaşın olarak _görmelisin_; öyle mi?"

Yine o hafifçe söylenmiş sözler geldi,

"Çok iyisin."

Ona uzun uzun baktı ve aşağı indi, Bayan Munro'yu sert ve hızlı bir tonda çağırdı.

"Bay Sandford, hasta genç hanımın ve kız kardeşinin sizin sağlayabileceğiniz her türlü rahatlığa sahip olduğundan emin olmamı istedi. Aklınıza bir şey geliyor mu?"

"Aman Tanrım, efendim!" dedi zavallı Bayan Munro, bu açıklamadan son derece rahatlamış bir şekilde, "o zavallının bir dadıya ihtiyacı var ve ben bunu defalarca söyledim ama Bayan Margaret harcamaktan korkuyor gibi görünüyor. Ben, efendim, kendim, bunun iyi olacağından oldukça emindim, bu zavallı
şeyler gibi genç hanımlar; ve Bayan Margaret kendine bir kanepe - üzerinde uyuyabileceği bir kanepe - almazdı ve ben elimden gelenin en iyisini yaptım, kendi işim ve evim elimde ve sorumluluğum var; gece işi
yolumda değil, efendim; ama o merdivenlerden yukarı aşağı defalarca inip çıktım,
bakmaya değer değiller ama yukarı çıkmak yorucu ve sık sık inmek de kötü, efendim." "İsteneni satın al ve bana ne olduğunu bildir, Bay Sandford için.
İstediğin her şeyi hemen almalısın ve Bayan
Margaret'ı endişelendirmene veya benim bu işte parmağım olduğunu söylemene gerek yok. Benim karışmamdan hoşlanmayabilir.
Ben Bay Sandford'un kendisinden daha çok tanıdığıyım ve onun adına hareket ediyorum." Cevap vermesini beklemeden evden çıktı.

Sonra doktorun evine gitti ve ona çapraz sorgu yaptı. Ondan
ne istediğini öğrendi ve rolünü iyi oynadı. Dr. Burns, Bay Sandford'un artık davalarını üstlenmesinden çok memnundu ve
zaman kaybetmeden bir hemşire ve gerekli olduğunu düşündüğü çeşitli şeyler için telgraf çekti.

Margaret'in şaşkınlığı sınırsızdı; ev sahibesinin hikayesinin doğruluğundan bir an bile şüphe etmedi ve hemşire geldiğinde onu yakından sorgulayamayacak kadar bitkindi. Bay Sandford'un
gerçekten cömert olduğunu biliyordu ve Bay Drayton'dan Grace'in hastalığını duyduğunda ona yardım etmeye çalıştığını düşündü ve Bayan Dorriman'ın
her an hoş yüzünün belirmesini bekliyordu.

En seçkin meyveler, en nadir çiçekler, paranın temin edebileceği her şey
hiçbir kısıtlama olmadan geldi ve Grace canlanmaya başladı. Margaret, Bayan'a
uzun bir mektup yazma fırsatını değerlendirdi. Dorriman; kalbi
dolup taştı, tüm düşünceliliği ve nezaketi için ona teşekkür etti,
ne sıklıkla sempatik nezaketiyle ona yardım etmesini dilediğini söyledi ve Bay Sandford'a şefkat dolu bir mesaj gönderdi.
Zorlukla yazılmış mektubunu yeni bitirmişti, çünkü Grace her anını sahipleniyordu ve kesintiler, kız kardeşinin
eksikliklerini düşünmeden minnettarlığını gösterme ve üzüntüsünü ifade etme sıkıntısına eklenince, Bay Drayton içeri girdi.

"Yazıyordun," dedi, onun ne işle meşgul olduğunu görünce.

"Evet, sevgili Bayan Dorriman'a kız kardeşime karşı bu kadar düşünceli ve nazik olduğu için teşekkür ediyordum. Tüm lüksler, daha iyi bakım, birçok konfor hayatını kurtarıyor," ve Margaret'in gözleri her zamankinden daha yumuşak ve duyguyla nemliydi. "Ona asla yeterince teşekkür edemem."

"Minnettar olunacak çok şey var mı?" diye sordu, tam olarak anlayamadığı bir tonda ve o anda durup düşünmedi.

"Ah, daha önce ne olduğunu bilemezsin," dedi hararetle; "zavallı kız kardeşimin ölmesini ve ona nasıl yardım edeceğimi bilememeyi ve sonra onun
canlanmasını görmek; ve sen de nazik davrandın," diye ekledi, yanağına hafif bir renk
gelirken, "ve sanırım Bayan Dorriman'a söyledin. Dolaylı olarak
bunu sana borçluyuz ve sana minnettarım."

Hazırlıksız yakalandı.

"Margaret," dedi boğuk bir sesle, "her şeyi bana borçlu olman seni _üzer mi_?
Eğer mektubun Bayan Dorriman'a teşekkür etmek içinse o zaman gönderme çünkü ona hiç
yazmadım. Bu kadar önemsediğin şeyler ve katılımın, kendi başlarına
önemsiz şeyler, aslında senin için benden. Sana hizmet etmek için
ölebilirim! Bunlar önemsiz şeyler gibi görünüyor."

Margaret, irkilmiş ve telaşlanmış bir şekilde, yüzünde dehşet ve hatta korkuyla ona baktı; sanki bir ağın örgüleri birbirine çekiliyormuş ve aniden tüm kaçış çabalarının
zayıf olduğunu hissetmeye zorlanıyormuş gibi hissetti.

Bay Drayton hala onu dikkatle izliyordu. Bu itiraf ona yardımcı mı olacaktı yoksa onu kendisinden
daha mı uzak tutacaktı?

"Sana nasıl teşekkür edebilirim?" dedi sonunda, beyaz ve titreyen dudaklarıyla.

"Nasıl olduğunu biliyorsun. Konuşma, çünkü az önce konuşursan
mutluluk umutlarımı
yok edebilirsin. Biliyorum ki," dedi acı bir şekilde, "sadece beni
sevmiyorsun, aynı zamanda bana karşı herhangi bir yükümlülük altında olmaktan kesinlikle çekiniyorsun. Ama Margaret, bir düşün. Elimden geleni yapmaya hazırım ve senin başka kimsen yok. Seni sevmekten memnun olurum; senin gibi genç ve güzel bir kızın tutkumu geri
dönebileceğini beklemiyorum."

Aniden durdu. Margaret sessizce oturdu, bir heykel kadar soğuktu.

"Bir düşün," diye tekrarladı ve sesi acı ve tutku doluydu. "Ve karar verdiğinde bana tek bir kelime gönder, _gel_. O zamana kadar seni rahat bırakacağım."

Ayağa kalktı ve onu bıraktı ve zavallı çocuk bazen büyük bir felaketin haberini takip eden o sersemlemiş çaresizlik hissiyle oturdu,
neredeyse düşünemiyor, başı dönüyordu.

Dadı tarafından uyandırıldı, kız kardeşinin onu istediğini söyledi.

Sonra bir umut ışığı geldi; bunu Grace'e anlatacaktı;
Grace artık daha iyi ve bir fikir oluşturmada daha yetenekli olduğunu düşündü,
kendisi bu kaçış yolunu engellemek isteyecekti ve
geri dönüp bunu teklif etmeyi düşünecekti. Ona, Bay Drayton'ın ısrar ettiği daha büyük
odaya gitti ve Grace'in çiçekler ve _onun_ ona gönderdiği şeylerle çevrili
sakin bir şekilde yattığı
kanepenin yanına gitti.

"Grace," dedi, diz çöküp kız kardeşinin yüzüne bakarak, gözlerinde bir protesto ve endişe dünyası varken, "çok iyi olduğunda
lüks şeylerden vazgeçmeyi umursamayacaksın. Gerçekten
kendin olduğunda yoksulluktan korkmayacaksın?"

"Margaret, ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Grace, telaşlı bir sesle; "bu şeyler, dediğin gibi, artık benim için zorunluluk. "

"Ama eğer onlara sahip olmak için, Grace, çok
nefret ettiğim bir şeyi yapmaya zorlandım, bu hayatımı sonsuza dek mahvederdi; iyi olduğunda
şeylerden vazgeçer misin, Grace? Ve geri dönebiliriz."

"Ne istersen onu yapabilirsin, Margaret, istediğin gibi, ama ben
asla o iğrenç adama ve o iğrenç yere geri dönmeyeceğim."

"Eğer bu beni hayat boyu sürecek bir üzüntüden kurtarırsa?"

"Bu saçmalık, Margaret. Ne demek istediğini gayet iyi biliyorum; demek istediğin
Bay Drayton ile
evlenmek istemediğin ve her türden
ukala fikirlerin olduğu; neden, eğer onunla evlenirsen her zaman mutlu oluruz ve
ben yoksulluktan nefret ediyorum!" ve Grace yorganını -onun hediyelerinden birini- zayıfça kulağına kadar çekti.

"Ama Grace," diye yalvardı Margaret, tek bir teselli sözcüğü veya yardım için yalvararak, "böyle bir evliliğin kötü bir şey olduğuna dair çok güçlü bir inancım var. Aşk olmadığında evlenmenin çok yanlış olduğunu düşünüyorum. Çok ciddi bir şey, Grace. Kasıtlı olarak yanlış yapmak gibi."

"Her şeyi ciddileştiriyorsun," dedi Grace, huysuz bir tonla; "kendimin yapmayacağım hiçbir şeyi senden yapmanı istemiyorum. Bay Drayton bana evlenme teklif etseydi, doğrudan 'evet' derdim."

"Ama biz farklıyız."

"Evet, farklıyız; ve şimdi beni perişan ettin. Şimdi hiçbir şey
yapmayacağım, sadece yatıp tüm rahatlıklarımın kaybolmasını bekleyeceğim" ve
şiddetli bir öksürük krizi onu susturdu.

O öğleden sonra daha da kötüydü; sohbetin heyecanı
onun için fazla gelmişti. Bir kez daha gece olduğunda korkunç
kanama başladı. Hemşire bile Margaret'i azarladı.

"Kız kardeşin sen onunla konuşmaya gidene kadar çok iyiydi," dedi;
"genç insanlara, Bayan Rivers'ın durumundaki bir kişinin ne kadar sessiz tutulması gerektiğini asla
anlatamazlar. Böyle bir saldırının tekrarı onun için
ölümcül olabilir."

Margaret bütün gece nöbet tuttu ve dönüşümlü olarak dua etti. Ruhu ateşli, heyecanlı bir durumdaydı. Bir an pişmanlıkla çılgına dönmüştü, bir sonraki an ise umutsuzluk içindeydi. Saldırıya tanık olmak başlı başına korkunçtu ve
Grace'in derin dehşeti bunu daha da korkunç hale getirdi.

Sabah olduğunda masada Bay Drayton'a hitaben yazılmış bir not vardı. Bu,
bencilce kendi tarafını tutmayan herhangi birini harekete geçirebilecek bir çağrıydı. Margaret ona, kendi tarafında sevgi olmadığında,
bir evliliğin ikisi için de mutlu olabileceğini düşünüp düşünmediğini sordu. "Sana minnettarım,
ama bu kanıtta ısrar edersen minnettarlık farklı bir şey olur. Bana
yanlış yapıyorsun, hiçbir bereket gelmeyecek." Bunu onun cömertliğine
güvenerek, umut ederek yazdı. Ama gönderirken kendi kendine bunun
son şansı olduğunu söyledi - eğer sözleri onu şimdi harekete geçirmiyorsa, fedakarlığı
tamamlanmak zorunda kalacaktı. Grace yere serilmiş yatıyordu, hiçbir şeye dikkat
edemeyecek kadar uyuşuk, konuşamayacak kadar bitkin.

Doktor sıkıntılıydı ve zavallı Margaret, hemşireye "Bayan Rivers'ı sessiz tutun; ajitasyon, en ufak bir heyecan bile ölümcül olacaktır."

"Ve bu adım, onu kurtarabileceğim tek adım gibi görünüyor, benim hayatımı da öldürüyor," diye kendi kendine yumuşakça fısıldadı Margaret.

Bay Drayton, zavallı çocuğun mektubunda iletmek istediği her şeyi en ufak bir şekilde anlamamıştı; diğerlerini hiçe sayan tek gerçek -Margaret onunla evlenecekti ve amacına ulaşmıştı.

Bay Sandford orada olsaydı yüzünde Margaret'in uzun zaman önce gördüğü bir şey görürdü. Çelik mavisi gözleri zaferle ve tuhaf bir şekilde değişen bir ışıkla parlıyordu.

Mümkün olan en kısa sürede "Güneş"e gitti ve Margaret onun ifadesinden kaderini okudu; ve kalbi içinde ölmüş gibiydi.

* * * * *

Birkaç hafta geçti. Margaret şimdi gösterdiği tüm bu dikkati nereden öğrenmişti? Bir fedakarlık yapacaktı. Kendini koruma içgüdüsü onu Bay Sandford'a yazmaya zorladı; ısrar etti onu ve Bayan Dorriman'ı hemen görünce yanına gelmesi için yalvardı.

Bay Drayton, onun yaptığını öğrendiğinde çok sinirlendi. "Seni
götürecekler," dedi; "aramıza girecekler."

"Sana söz verdim," dedi soğuk bir şekilde, "bu yeterli değil mi?"

Küçük handa ikisi için de yer yoktu ama Margaret birkaç
yatak aldı. En iyisi buydu, çünkü onların varlığı Grace'i çok fazla
tedirgin ederdi.

Bay Sandford, önündeki soğuk, sakin kararlı kızda yeni bir Margaret buldu.

Kız ona kısa ve çok sessizce Bay Drayton ile evlenmeye söz verdiğini söyledi.

"Ama artık bunu istemiyorum," dedi hevesle ve onun yumuşayıp
değişmesini umarak. Sert, soğuk ifadesi korkunç bir hayal kırıklığıydı.

"Söz verdim," diye cevapladı, "ve senin gelmeni istedim çünkü bunu yaparsam, Grace için yapmış olurum; ve sen benim için, yaşasam da ölsem de, Grace'in bakılacağını ayarlamalısın. Her zaman bolluğa sahip olmalı. Sen her şey hakkında akıllısın ve zekisin. Hayatımı veriyorum ve Grace'in bolluğa sahip olması gerek."

"Ama Margaret! Grace buna değer mi? Yorucu, inatçı, bencil bir yaratık----"

"Lütfen onu bana bağışla!" dedi Margaret, tutkuyla; "o benim kız kardeşim ve onu seviyorum."

"Ama kesinlikle----"

"Söz verdim," diye tekrarladı Margaret ve Bay Sandford öfkesini kontrol etti. Sessizce,

"Sadece bir şey söyle, sebep ben değilim----"

"Söyleyemem," dedi Margaret, hararetle; "bize bir ev teklif ettin ve o evi dayanılmaz hale getirdin."

"Cömert değilsin."

"Bize sataşırken, gideceğimizi söylerken cömert miydin?"

"Sana asla öyle bir şey söylemedim."

"Bunu canımdan daha çok sevdiğim kız kardeşim Grace'e söyledin."

Sonra öfkesi yükseldi ve Grace hakkında acımasız ve acı şeyler söyledi; ve
Margaret ayağa kalktı ve çekingenliğini ve soğukluğunu yeniden kazanarak ona doğru döndü.

"Bunlar senin için önemli değil," diye başladı alçak sesle, "ve bunları söylüyorsun ve
benim onları duymamı bekliyorsun. Bana olan sevgini önemsemiyorum--eğer beni söylediğin gibi seviyorsan--çünkü kız kardeşime karşı hiçbir hoşgörü göstermiyorsun. Bizi ayıramazsın--duygusal olarak. O benim bir parçam
ve--onun hatırına--aksi takdirde imkansız olacak şeyler başarılabilir."

Bay Sandford sessizdi. Şiddetinin etkisini hiç fark etmemişti
ve Margaret'e karşı o kadar çok sevgi beslediğini biliyordu ki, onun sevgisine bir dereceye kadar karşılık vermediği için nankör olduğunu düşünüyordu.

"Bu evlilikte ne bir rolüm ne de bir rolüm olacak," dedi ayağa kalkarak.

"Şimdiye kadar bana yardım etmeyeceksin, öyle mi?" diye sordu yorgun bir şekilde, "ve başka
kimse yok."

Bay Sandford bir adres yazdı.

"Bu adam sana yardım edecek," dedi, rahatsız edici duygularını giderek artan bir sertlikle
gizleyerek. "O bir avukat ve işleri
ayarlayacak. Bana gelince, ben hiçbir işe yaramam ve bundan sonra tüm endişelerinizden
ellerimi çekiyorum."

Onu eskisinden daha perişan bir şekilde bıraktı. Şimdi, bir şekilde, onun kendisi ve Grace için bir şeyler ayarlayacağına dair belirsiz bir umudu olduğunun bilincindeydi.
Ablasına olan sadakatinin, onun sözlerine kızmasını gerektirdiğini hissediyordu; ve kararlı bir şekilde
pişmanlıklarını ondan uzaklaştırdı.

Sonra oturdu ve kendisine verilen adrese yazmaya başladı.
Yazmayı zor buldu, kendini ifade etmeyi daha da zor buldu; ve
otururken en iyi şekilde nasıl verebileceğini düşünerek--o en tehlikeli şey--bir yarım güven duygusu verirken, kapı yavaşça açıldı ve Bayan Dorriman,
yüzü bastırılmış bir heyecanla hareket ederek içeri girdi ve onu
kollarına aldı.

Bayan Dorriman, Margaret için işleri çok değiştirecek bir haberi olduğunu düşünerek Torbreck'e gitmişti ve bu nedenle,
Bay Drayton ile nişanlandığı haberiyle, aksi takdirde olacağı kadar
bunalmayacaktı.

Grace hakkında gözyaşlı sorulardan ve birçok nazik üzüntü ve hayret
nidasından sonra, Margaret'e Bay Drayton hakkında bir şeyler söylemeyi düşündü; ihtiyatlı olacaktı. Kendi inancına göre hareket etmek için çok çekingendi, cevabına göre yönlendirilecekti.

"Gerçekten Bay Drayton'la nişanlı mısın, sevgili Margaret, onunla
tamamen nişanlı mısın?"

"Söz verdim," dedi zavallı Margaret.

"Ama belki de, canım, sana bir şey söyleyebilirim. "

"Bana hiçbir şey söylememelisin," diye bağırdı hemen. "Söz verdim ve sen de bunu benim için daha da zorlaştırmamalısın."

"O zaman zor mu?"

"Hayatımdan vazgeçiyorum!"

"Ama belki de Margaret, söyleyeceklerim değişebilir----"

"Artık hiçbir şey hiçbir şeyi değiştiremez," ve Margaret kararlı bir şekilde konuştu; "Geriye dönemem ve o çok şey yaptı."

"Bu çok zavallı bir hata," ve zavallı Bayan Dorriman nasıl bir kelime
söyleyebileceğini düşündü, "başkaları da aynısını yapardı----"

"Ama Grace buna izin vermeyecek. Hayır! Sence izin vermeli miydim,
sence izin verir miydim, eğer mümkün olsaydı... Ah!" diye bağırdı ve gözlerine bir dehşet ifadesi geldi, "bu bile yanlış.
Bunu böyle konuşmamalıydım. Sevgilim!" diye devam etti, zavallı şaşkın Bayan Dorriman'a dönerek, "bana yardım etmelisin ve beni anlamadığını hissettirmemelisin. Bunu düşündüm ve bunun için dua ettim
ve bunu yapmalıyım." Kendine hakim olmak için durakladı
ve sonra ekledi, "ve başka kimse yok."

"Başka kimse yok," diye tekrarladı Bayan Dorriman belirsiz bir şekilde; "Başka biri olduğunu
düşündüm."

Margaret'in bu kadar şiddetle bastırdığı o şafaktan gelen tutkuyu o da görmüş müydü? Yüzünde yakıcı bir kızarıklık oluştu ve öfkeyle cevap verdi,
"Başka kimse yok."

Ve sonra başka şeylerden konuştular.

Bundan sonra Bayan Dorriman sustu.
Margaret'e Sir Albert'in ziyaretini anlatmanın ve onu bulma endişesi üzerinde durmayı amaçladığı gibi
--konuşmanın hiçbir işe yaramayacağını ve
sadece kötülük yapabileceğini akıllıca hissetti.

Margaret'in yazdığı avukat Bay Drew, mümkün olan
en belirsiz ifadelere alışkındı, zaman zaman onu Kadın
müşterileri. Fakat tüm
deneyimi boyunca zavallı Margaret'in taşkınlığı kadar anlaşılması imkansız bir şey okumadığını düşünüyordu.

Sadece iki gerçeği anlayabiliyordu. Bir şekilde iyi bir miktarda paranın güvence altına alınmasını istiyordu (kendisinin hiç parası olmadığı için), evlenecekti;
sonra buna karşı çıktı ve _hiç_ para istemediğini söyledi. Sadece kız kardeşiydi.

Bay Sandford'u adlandırdığı ve Bay Drew'un onunla ufak bir ticari
tanışıklığı olduğu için ona yazdı ve aydınlandı.

"Bayan Margaret Rivers parası için bir adamla evlenmeye karar verdi ve pazarlığın onun payının ticari kayıpların ötesine geçmesini istiyor; para kız kardeşi Bayan Grace Rivers için isteniyor ve sen ne yaptığına iyi dikkat etsen iyi olur, çünkü söz konusu adam Bay Drayton bir yılan balığı kadar kaypak."

Neyse ki zavallı Margaret bu açıklamadan hiçbir şey bilmiyordu. Bay Drew, Torbreck'e onu görmeye geldi. Yaşlı ve kurnaz bir kadın bulmayı bekliyordu ve aniden Margaret ile karşılaştığında,
söyleyebileceğinden daha fazla şaşırdı.

Şaşkınlığı o kadar büyüktü ki, bir süre onun önünde
dilsizce durdu.

"Bayan Margaret Rivers?" dedi, sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet, adım Margaret Rivers. Size yazdım. Gelmek zorunda kalmanız
için üzgünüm."

"Mektubunuzu anlamak biraz zordu," dedi gülümseyerek,
ve belirsiz doğasına artık şaşırmıyordu. Bu genç kız
bir yabancıyla nasıl açıklamalarda bulunabilirdi? Ve Bay Drayton ile evleneceğini düşünmek onu o kadar şaşırtmıştı ki, bunu
aşamadı. Sebep neydi?

Ama Margaret, en zor kısmı, kendi rızasını
atlattıktan sonra, ciddi ve gerçekçi bir şekilde, söylemesi gerekeni
açıkça söylemeye çalıştı.

"Bay Drayton söz verdi----kız kardeşim güvende olmalı----"
söyleyebileceği tek şey buydu.

"Ve siz kendiniz, Bayan Rivers?"

"Hiçbir şey istemiyorum, kendim için hiçbir şey, ama onun için--güvenli hale getirilmeli."

"Bay Drayton ile evlenmediği sürece bunun nasıl yapılabileceğini anlamıyorum. Herhangi bir
para anlaşması bir evlilik anlaşması şeklinde olmalı."

Ona boş boş baktı.

"Öyle mi? Bu tamamen doğru mu?"

"Tamamen doğru. Bir şart, bir söz olabilir, ama affedin Bayan Rivers, bu bir pazarlık gibi görünebilir ve yanlış anlaşılmaya yol açabilir. "

"Bu bir pazarlık," dedi zavallı Margaret, yüzü onun bakışları altında kızarırken; "kız kardeşim bir şekilde güvence altına alınmalı."

"Sanırım Bay Drayton'ın iş adamına görünmem daha iyi," dedi,
kız kardeşi için yapılabilecek şeylerden başka hiçbir şeyle ilgilenmediğini görerek.

"Açıkça alınıp satılmışlık durumu," dedi kendi kendine, kız kardeşinden ayrılırken; "ne kadar da güzel, çekici bir kız! Peki, onun çıkarlarını dikkatle gözetmeye dikkat edeceğim."

Ancak, Bay Drayton'ın herhangi bir düzenlemeye gelmesini sağlamak gerçekten çok zordu. Tamamen şaşırmıştı. Bay Sandford bunu yapmış olsaydı, elbette bu doğru ve beklenen bir şey olurdu; ama Margaret, bir avukata talimat vermek ve para meseleleri hakkında anlaşmak! Öfkeli ve rahatsız bir şekilde yanına gitti.

"Bana güvenebilirsin," dedi.

"Hayata nasıl güvenebilirim?" dedi ciddi, ciddi bir bakışla; "ölüm her zaman vardır ve eğer ölürsen----kız kardeşim acı çekebilir. Ben de ölebilirim.... Öyle olmalı."

Biraz ürperdi.

"Nasıl devam ediyorsun, ölümden bahsediyorsun, Margaret; ve hiç gülümsemiyorsun; gördüğüm hiçbir geline benzemiyorsun, çok kederli, çok üzgün görünüyorsun; çok
kötü bir iltifat ettiğinin farkında mısın? Öldüğümde senin o değerli kız kardeşinin bir şeye sahip olmasını sağlarsam bu seni tatmin eder mi?"

"Hayır," dedi Margaret kararlı bir şekilde, "sadece kendime ve ona yardım edemediğim için seninle evlendiğimi biliyorsun. Gerçeği senden asla saklamadım, asla; benimle evlenmekte ısrar edersen senden hiçbir şeyi saklamadım... Henüz çok geç değil."

Ona dikkatle baktı.

"Seni neden bu kadar çok sevdiğimi hayal edemiyorum," dedi acı bir şekilde, "senin küçümsemene, soğukluğuna ve diğer her şeye rağmen. Gerçekten aptal olduğumu düşünüyorum."

"Neden bu kadar önemsiyorsun?" dedi; "seni sevmeyi öğrenebilecek birçok kişi var, benden daha güzel birçok kız. Ben pek de adil değilim."

"Benim için sadece bir Margaret var," diye cevapladı, "ve zamanla beni seveceksin," ve yine de onun standartlarına ulaşamamanın verdiği rahatsız edici bir aşağılık duygusu vardı.

Bay Drew onu çok sorunlu ve başa çıkılması çok zor bir adam olarak buldu ve sonuçta istediği düzenlemeyi yapamadı.
Margaret kısıtlamalarla kuşatılacaktı ve mütevelli heyeti
ellerinden gelenin fazlasını yapacaktı; Bay Drayton'ın ölümü durumunda Grace'e çok mütevazı bir miktar
sağlandı. Kısacası, şu noktaya geldi; iki kız kardeş de onun hayatı boyunca ona bağımlıydı ve Margaret'in ölümünde oldukça bol bir şekilde geçimleri sağlandı.

Bay Drew'un itirazları Margaret tarafından reddedildi.

"Tek istediğim, yalnız kalmam durumunda bir kesinlikti.
Elbette, ben yaşadığım sürece, _biz_ yaşadığımız sürece, Grace her şeyi benimle
paylaşacak. Bay Drayton buna izin verecek."

Hiçbir şey söylemedi, bunu vaat ettiğini hayal etti. Deneyimsizliğinden dolayı Grace'ten ayrı bir hayat hayal etmemişti. Elbette onunla birlikte olacaktı; her şeyi paylaşacaklardı; bu tamamen aklındaydı ki zavallı çocuk bunun üzerinde hiç durmadı, bunu doğal karşıladı. Yaklaşan evliliği duyurulduğunda eski okul arkadaşlarından çeşitli mektuplar aldı, ancak onlara cevap veremedi. Onları bir kenara koydu ve daha sonra yazdı. Tebrikler diye nasıl cevap verebilirdi? Özellikle hoşlandığı bir kızdan gelen bir mektup, uzun süre aklında kaldı.

"Onun hakkında her şeyi bilmeyi özlüyorum," diye yazdı. "Aramızdaki yakınlıktan sonra sessizliğini zor hissettim; şimdi açıklandı; idealini
bulmuş olmanın mutluluğunu yaşıyorsun; Her zaman çok azının
senin yüksek standartlarına
ulaşabileceğinden ve senin hem sevgi hem de saygı olmadan evlenilecek bir karakter
olmadığından korktum."

Zavallı Margaret! Zaten aşk tarafından kör edilmemiş olan hızlı görüşlülüğü, ona
Bay Drayton'ın ne olduğunu gösterdi - kibirli ve sadece kibri tarafından yönlendirilen. Her şeyde
iyi huyluydu ve nazik olmaya meyilliydi, ancak
kendisiyle iyi geçinmiyorsa, pohpohlanmıyorsa, iyi huyluluğu
kaybolur ve kaba ve somurtkan biri olurdu. Margaret, diğer şeylerin yanı sıra, onun kabalığından korkuyordu ve tarif edilemeyecek kadar değerli olan o secde eden figür olmasa, onunla birlikte hayata
yüz vermektense ölmeyi tercih ederdi. Ona göre bu ahlaki bir ölümdü ve fedakarlığın en az acı veren kısmı, başka hiçbir şey göremezken, kendi itibarının düşmesiydi.

Bu tamamen kederli bir küçük törendi. Zavallı çocuğa sadakatle
sarılan Bayan Dorriman, Bay Drayton'ın gerekli tüm düzenlemeleri yaptığı Glasgow'a onunla birlikte gitti.

Bir geline hiç benzemeyen hiçbir şey sunağa gitmezdi. Tören boyunca Margaret hiçbir şey duymadı, hiçbir şey düşünmedi, ama
affetme ve yardım için hararetli dualar ediyordu. Aceleyle bir
veda oldu. Bayan Dorriman onları trene bindirdi - kısa bir süreliğine
gitmek üzereydiler.

Margaret hala orada dururken, gözyaşlarıyla dolu gözlerini artık kocası olan adama doğru çevirdi.

"Ne zaman döneceğiz? Kız kardeşime bir mesaj göndermek istiyorum."

Tüm yanıtlar için ona az önce söylediği sözleri tekrarladı,

"'Başkalarını terk ederek, sadece ona bağlanarak,'" ve konuşurken, tren hareket etti.

BÖLÜM IV.

Margaret'ten ayrıldıktan sonra Grace, sonunda ayağını sağlam bir zemine basmış gibi bir hisle geriye yaslandı; ancak beklediği o tam tatmin duygusunu
yaşayamadı. Margaret'in beyaz yüzünü ve titreyen dudaklarını hatırlamak hoş değildi. Margaret'in her şey hakkında yüksek bir zemin elde etme yoluydu bu -- her şeyi abartılı bir şekilde görüyordu; bu, her zaman arzu edilen bir şey olmayan böylesine şiirsel bir
mizaca sahip olmaktan kaynaklanıyordu.

Bu mantıklı düşüncelere rağmen güçlü bir rahatsızlık hissi vardı ve Grace bunu üzerinden atmaya, hemşireyle okumaya ve konuşmaya çalışsa da bu ona yardımcı olmadı. Hemşire kız kardeşinin olacağı güzel gelin üzerinde durdu; bir an bile turuncu çiçek, beyaz saten ve her şey tamam olduğundan şüphe etmedi.

Bayan Dorriman eve geç geldi ve Grace'in odasına gözyaşlarıyla girdi, kısmen o düğünün hüznünden kısmen de yorgunluğundan.
Grace'in hafif soruları onu sarstı. Bunun korkunç bir fedakarlık olduğunu hissetti ve bunu çok az anlayan kız kardeşinin bunu takdir etmesini istedi. "Zavallı sevgili Margaret!" dedi
Grace, "bana hiçbir mesaj göndermedi mi?"

"Zamanı yoktu. Eve ne zaman gelmeleri gerektiğini sorduğunu duydum--sana haber vermek istiyordu. Cevabını duydum. _Diğer herkesi terk ederek,
sadece ona bağlanarak._ Aklım beni üzüyor, Grace; o zavallı çocuk
ondan umduğu ve beklediği her şeye sahip olamayacak."

"Bu kadar kederli olmamalısınız, Bayan Dorriman, benim için çok kötü,"
dedi Grace, huysuzca.

"Üzgünüm," dedi o zavallı kadın, ona zarar vermek istemeyen. "Seni düşünmüyordum, Margaret'i düşünüyordum."

"Herkes her zaman Margaret'i düşünüyor," diye devam etti Grace, huysuz bir tonla. "Bu çok sıra dışı bir şey, her zaman aynı şey--her zaman Margaret."

"Şimdi dinlen, sonra konuşabiliriz," dedi Bayan Dorriman. "Yapacak çok işim var; ve seninle ilgili, Grace, planların var mı?"

"Bir planım var mı?" diye sordu Grace, gözlerini en derin şaşkınlıkla açarak. "Tabii ki, taşınabildiğim anda Margaret'le yaşamaya gideceğim - Londra'ya yakın, ağaçlar ve diğer şeylerle dolu güzel bir villa!"

"Oh, o zaman kararlaştırıldı," dedi Bayan Dorriman, çok rahatlamış bir şekilde. "Bilmiyordum; birlikte olmanız güzel olacak."

"Evet, güzel olacak," dedi Grace, heyecanla. "Uzaklara gidip dünyayı görmeyi ne kadar
özlediğimi bir bilseniz."

"Zavallı çocuk!"

"Bayan Dorriman, işte yine olabileceğiniz kadar kederlisiniz. Keşke yapmasaydınız----"

"Ne yapmazdınız?"

"Sanki bir daha asla iyi olmayacakmışım gibi konuşuyorsunuz," ve zayıf ve güçsüz Grace,
şiddetli bir gözyaşı seline boğuldu.

"Bunu düşünmüyordum," dedi Bayan Dorriman aceleyle, "ama hayat
hayal kırıklığı yaratıyor ve eğer dünyaya çok fazla tutunursanız
birçok hayal kırıklığını bunaltıcı bir şekilde hissedeceksiniz. "

"Görene kadar bekle," dedi Grace, gözyaşlarını aceleyle silerek.

Bayan Dorriman onu terk etti; Bay Drayton'ın para konusunda ona karşı nazik olabileceğine dair kendi inancını ona söylemeye cesareti yoktu,
ama onunla ve Margaret ile yaşaması, kısacası evi haline getirmesi konusunda, _bunun_ ona teklif etmesinin tamamen ters olduğunu düşünüyordu. Ancak, o
konu hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyordu. Kız kardeşler arasında neler geçtiği veya Bay Drayton ile hangi düzenlemeler ve şartlarda bulunduğu da bilgisi dışındaydı ve Grace'in kendine güvenen tavrından, üzerine gidebileceği somut bir şey olduğuna güveniyordu.

Bu arada Bay Sandford kız kardeşinin geri dönmesi için ısrar etti ve doktor
Grace'i daha uyumlu bir iklime getirmek için can atıyordu.

Son zamanlarda kesinlikle daha iyi ve daha neşeliydi ve eğer zamanında bir yere
gitse, iyileşebileceğini umuyordu.

Bayan Munro, iklimi küçümseme tarzından aşırı derecede rahatsız olmuştu.
"Ne oldu da iklimimizi gıybet ediyorsun? Eğer su
yukarı çıkarsa bir yerlerde aşağı inecektir."

"Ama şu anda her şey aşağı iniyor," dedi gülerek, "ve çok
nemli. Senin ve benim için her şey çok iyi, Bayan Munro, ikimiz de
güçlü ve sağlıklıyız, ama o zavallı genç hanım onu
kurtaramazsak asla iyileşemeyecek."

"Nem hakkında bir şey bilmiyorum," dedi. "Başının üstünde güzel bir ev varken
(ve bu güzel bir ev) ve yangınlar varken, dışarıdaki havanın
ne önemi var? Bunlar sadece kıpır kıpır şeyler, doktor, başka bir şey değil."

İyi doktor bu aksaklığı tam olarak anlayamamıştı. Bayan Dorriman
kardeşine yazmıştı. Grace'in sakinliğine şaşırmıştı;
erken iyileşme döneminin aşırı uyuşukluğunda
her şeyi sorgusuz sualsiz kabul ettiğimizi ve gelecek hakkında kafa yormanın yorgunluğunun
çoğu zaman bize bağışlandığını unutuyordu.

Bay Sandford hiç de cimri değildi, ama Margaret'i sevmişti ve ona karşı nazik olmak istemişti ve Grace'i tüm düzenlemelerini ve en çok da bu evliliğini bozduğu için suçluyordu.

Son zamanlarda Bay Drayton'ı çok farklı bir şekilde düşünmesine neden olan birkaç şey olmuştu; ve Margaret'in kendisiyle evlenmesini istediği için ona kızıyordu ve bir zamanlar bunu istediği için de kendine kızıyordu.

Yaşla birlikte öfkesi düzelmedi. Her zamankinden daha sinirliydi.
Her şeyde kusur buluyordu ve Jean Bayan Dorriman
şimdi "çılgınca" kelimesini de ekleyebilirdi.

Bayan Dorriman, Grace'i güneye götürmesi için ondan para istedi. "O hasta
ve siz değilsiniz ve sağlık durumu göz önüne alındığında onu tek başına göndermenin zalimlik olacağını düşünüyorum."

Mektubu ona yanlış bir zamanda ulaştı. Bay Drayton'dan son derece küstahça bir mektup aldığını düşünüyordu ve oturdu
ve en kaba dille kız kardeşine Drayton'ların Grace'e bakabileceklerini, onunla bir daha asla bir şey yapmayacağını söyledi; ve _onun_ hemen kendisine dönmesi konusunda ısrar etti.

Zavallı Bayan Dorriman! Ayrılışını nasıl duyuracağını bilmeden Grace'i görmeye gitti, kızın kız kardeşi veya kendisi olmadan kendini çok yalnız hissedeceğini hayal ediyordu; doktorun isteklerinin nasıl yerine getirileceği konusunda şaşkındı ve tamamen endişeli ve sinirliydi.

Grace çok neşeliydi. "Bakın, Bayan Dorriman," diye seslendi,
neşeyle, "Odanın içinde oldukça sağlam yürüyebiliyorum!" ve çok
sarsak adımlarla karşı duvara doğru sendeledi.

Zayıflamış vücudu ve parlayan gözleri Bayan Dorriman'ı şefkatle doldurdu ve Grace, biraz soluk soluğa, bir kez daha kanepeye oturduğunda, büyük bir çabayla, "Margaret'ten en son ne zaman haber aldın canım?" dedi.

"Bir hafta önce; yazma konusunda çok tembel ve yazdığında bana hiçbir şey söylemiyor," dedi Grace, çok huysuz bir şekilde.

"Nereden yazdı?"

"Avusturya'da bir yer--Viyana, Paris, Berlin ve Konstantinopolis'e gitmesinin ne büyük bir şans olduğunu bir düşünün."

"Size herhangi bir adres verdi mi?"

"Ah, asla vermez, çünkü nereye gideceğine dair en ufak bir fikri bile yoktur. Bay Drayton her şeyi kendine saklıyor sanırım. Ona
yazdım ama mektuplarımı şans eseri gönderiyorum. Durun, sanırım son
mektubu burada, isterseniz
görebilirsiniz. Zavallı Margaret, hayatı her zaman çok
ciddiye alıyor, hiç eğlence duygusu yok. Eminim
elindeki fırsatlarla çok daha uzun ve daha eğlenceli bir
mektup
yazmalıydım!"

Bayan Dorriman mektubu okudu ve gözleri yaşlarla doldu. Gençliğinin baharını
kaybetmiş birinin yazdığı bir mektuptu bu - mutsuzluk
her sayfasındaydı ve Grace'in iyi olduğunu ve
rahatlıkla çevrili olduğunu ve mutlu olduğunu bilme isteği. Attığı adımın sevgili
kardeşine bir faydası olup olmadığını bilmek için yalvaran bir haykırıştı.

"Grace," dedi Bayan Dorriman, bir iki dakika sonra, "doktorun umduğu gibi
taşındığında paran oluyor mu?"

"Para! Sevgili Bayan Dorriman, ne tuhaf bir soru. Hiç param yok--Birkaç şilin, hepsi bu."

"Ve Margaret sana biraz gönderecek mi? Bay Drayton tüm masraflarını karşılayacak mı?"

"Elbette ödeyecek, Margaret onunla evlendiği için. Ne demek istediğini anlıyorum. Ona bu konuda
yazsam iyi olur."

"Evet, yazsan iyi olur." Bayan Dorriman'ın yüzü kızardı. "Keşke zavallı çocuğum, başka türlü olsaydı ama kardeşim sana
hala kızgın. Çok üzgünüm ama eve, yanına gitmemi istiyor."

"Öyle mi?" dedi Grace kayıtsızca ve Bayan Dorriman, hastaya
vermesi gerektiğini düşündüğü bu haberin onu hiç etkilemediğini
bir sızıyla fark etti.

"Beni hemen istiyor. Seni burada yalnız bırakmak istemiyorum, Grace,
kız kardeşin olmadan; senin için sıkıcı ve yalnız olacak."

"Öyle olurdu ama görüyorsun ki ben de gidiyorum," dedi Grace. "Yakında Margaret'ten haber alamazsam Londra'ya onların evine gidip onları orada bekleyeceğim."

O kadar kendinden emin konuştu ki Bayan Dorriman çok rahatladı. Tüm şefkatine rağmen ona uygun çok az şey vardı ki Grace'e karşı asla şefkat gösteremedi ve kendisi de sıcakkanlı bir yapıya sahip olduğundan kızın onda bunu kaçırdığını düşündü. Her zaman ondan hoşlanmaya çalışıyordu ve başaramıyordu.

Grace'in ara ara ve biraz zorlukla yazdığı mektup Margaret'e biraz gecikmeyle ulaştı. Ren Nehri'nin kıyısında, Mayence'deydi, bitmek bilmeyen seyahatlerden yorgundu ve kız kardeşi için çok endişeliydi. Kocasının dönüşünü sabırsızlıkla bekliyordu, iş için dışarı çıkmıştı.

"Grace'ten haber aldım, tek başına yürüdükten sonra yazmıştı. Artık seyahat edebiliyor. "Eve ne zaman dönebiliriz?" diye sordu,
o küçük oturma odasına girerken.

Biraz güldü. "Yani Bayan Grace seyahat edebiliyor. Nereye gitmeyi düşünüyor?" diye sordu yumuşak bir şekilde.

Margaret'in yüzü kızardı. "Bize geliyor - bizimle yaşayacak."

"Bu gerçekten bir haber," dedi gülerek - ve onun gülüşünden
nefret etmeye nasıl başladığını! "Bu ifadenin iki yönü var."

"Kız kardeşimin beni ziyarete gelmesine itiraz edemezsin."

"Korkarım itiraz ediyorum - senin ve benim gibi bağlı bir çift arasında,"
dedi alaycı bir şekilde. "Hiçbir üçüncü kişi bunu hoş bulmaz. En azından denemeyi düşünmüyorum."

"Benim tek kız kardeşimin bana gelmeyeceğini mi söylemek istiyorsun?"

Margaret, sesi titreyerek.

"Gerçekten öyle. Seninle evlendim; kız kardeşinle de evlenmedim. O
benim tarzımda değil ve ne kadar erken anlarsan o kadar iyi."

"Ve zavallı çocuk, hasta ve... parasız." Margaret'in kalbi
boğulacak kadar hızlı atıyordu. Tek bir şey için evlenmişti ve
kesin olduğunu düşündüğü şeyi elde edememişti.

"Bizi ayrı tutmak zalimlik," dedi, gözyaşlarını bastırarak,
çaresiz ve perişan hissederek.

"Üzücü bir durum," dedi, nefret dolu küçük kahkahasıyla. "Ama
belki de mükemmel Bay Sandford ona bakacaktır."

"Ve biliyorsun," dedi Margaret öfkeyle, "Torbreck'te olmamızın sebebinin Grace'in onu
içine koyduğu duruma dayanamaması olduğunu biliyorsun.
Ona dayanamıyor!"

"Ne kadar talihsiz! Görüyorsun ya, ondan hiç hoşlanmıyorum. Neden yapayım ki?
Bana hiç düzgün bir nezaket göstermedi ve ben de onu seçmiyorum.
Sana karşı dürüst olmak daha iyi. Onun tüm küstah tavırlarından ve zarafetlerinden nefret ediyorum."

Margaret'in gözyaşları hızla akıyordu. Duygularını bastırarak
cesaretini topladı. "Senden hiç para istemedim, şimdi bana biraz verir misin?"

"Ona göndermek için--kesinlikle hayır."

"Para vermeyeceksin," diye haykırdı umutsuzlukla.

"Hayır, öyle bir şey yapmayacağım. Şimdi, Margaret, beni bir kez ve sonsuza dek anlasan iyi olur. Seninle evlendiğimde sevgini
kazanmayı amaçlamıştım. Bana verdiğim şeyi asla vermeni beklemiyordum. Bana
hiçbir zaman kendiliğinden bir sevgi belirtisi göstermedin. Sanki
kalbin kırık ve bir şehit gibi görünüyorsun. Benimle sadece o değerli kız kardeşinin
ekmeği ve tereyağıyla kavga etmeyi seçmesi yüzünden
evlendiğini bilmediğimi mi sanıyorsun? Ama umursamadım.
Nezaket ve şefkatin karşılığında bir şey kazanacağını düşündüm. Bence
sen pazarlığın senin tarafında başarısız olduğun gibi, benim de
benim tarafımda başarısız olma hakkım var." Ve iğrenç kahkahalarından biriyle onu
sözlerini düşünmeye bıraktı.

Margaret açık pencereye gitti ve bahçeye ve nehre baktı - güneş ışığında parlıyordu ve umutsuzluğuyla alay ediyor gibiydi.

Sözlerinde onu aşağılanmayla dolduran o acı dolu gerçeklik payı vardı. Haklı olarak cezalandırılmamış mıydı? Yanlış yapmıştı; kötülükten iyilik çıkabilir miydi? Uzun yaşayabilirdi ve hayatı boyunca bu korkunç arkadaşlığa sahip olacaktı.

Ellerini birleştirdi ve sakin ve dua ederek, nehrin titreşimi ve dalgalanması arasındaki insanlığın sessizliği
kırıldığında ve iyi hatırlanan bir ses onu adıyla çağırdığında şimdi ne yapabileceğini düşünmeye çalıştı.

"Margaret, Margaret'im, seni buldum! Hikayemin sonunu sana
anlatmakta özgürüm. Sana en başından anlatmaya çalıştım. Seni seviyorum! Sevgilim,
Seni seviyorum! Sen de beni sevebilir misin?"

Margaret'in dudaklarından hafif bir çığlık koptu. Birkaç dakika boyunca anı
ve konumunun tüm dehşeti hafızasından silindi. Adam onun yanında durdu ve yüzünde duyduğu sevinç selinden başka bir şey okumadan onu kollarının arasına aldı.

Bir an için Cennet ona açılmış gibi göründü. Adamın onu sevdiği dışında her şeyi
unuttu. Sonra bir çığlık atarak onu kendinden
itti ve yüzünü ellerinin arasına saklayarak durdu, gözyaşları veya herhangi bir dış ifade için çok
zavallı, çok
tamamen perişan. Adam dehşet içinde durdu; yüzündeki sevinci görmüştü ve şimdi bu ne anlama geliyordu?

Margaret aceleyle ona doğru döndü; orada durmamalıydı; bir an bile
cehalet içinde bırakılmamalıydı. Bastırılmış bir tutkuyla ona her şeyi anlattı, sözlerini nasıl yanlış yorumladığını ve onu nasıl
unutmaya çalıştığını; kız kardeşinin hastalığını ve kendi evliliğini. Konuşmaya başladığında kelimeler dudaklarından döküldü. Grace hakkındaki acımasız ve acı hayal kırıklığını anlattı ve çılgınca ona yardım etmesini istedi. "Ne yapacağım!" diye bağırdı. "Bana yardım et!"

Kız kardeşine olan sevgisini kullanıp sonunda ona olan inancını
bozan adama karşı en acı hislerle onu duydu. Her zaman bu kadar sakin ve kendine hakim olan Margaret'i
bu kadar derin ve korkunç bir heyecan içinde görmek onun için korkunçtu. Ona duyduğu acı o kadar güçlüydü ki
kendi acısı onun yanında hiçliğe gömüldü. Onun büyük özverisini her zaman en büyük mükemmelliklerinden biri olarak düşünmüştü, ancak kız kardeşine olan bağlılığı onun için oldukça harikaydı.

Henüz ondan gizlemek istediği heyecanı tamamen gizlemeyen sakin tonlarda, kendi tarafında annesine verdiği sözü, yolculuğunu ve onun ölümünü açıkladı. Tüm sefaletinin arasından bir bulutun
dağılması geldi. O yanılmamıştı ve o onu sevmişti!

İkisi de yan yana durdular, ikisinin de
kalplerinden perdenin kalkmasından sonra sessiz kaldılar, o, onu
telaşla dolduran şeffaflığı acıyla fark etti.

O, ondan yardım istemişti ve o da ona yardım edecekti. "Kız kardeşinizin adresini verin bana," dedi; "şimdi tek bir şey anlamak istiyorum, Bayan Dorriman neden size ziyaretimden hiç bahsetmedi?"

"Bayan Dorriman?"

"Evet! Sizden haber alamadığımı anlayınca oraya gittim ve onu gördüm. Sizi
nerede olduğunuzu bilmiyordu ama sizi
bulmak için ne kadar istekli olduğumu ona gösterdim. Ona sizi sevdiğimi söyledim, Margaret; benden size hiç bahsetmedi mi?"

"Asla," dedi zavallı Margaret, duraksayarak. "Ah!" dedi, aniden hafızasına bir ışık
gelirken, "Şimdi bana bir şey anlatmaya çalıştığını ve ben dinlemediğimi hatırlıyorum. Bilmiyordum - nasıl bilebilirdim ki - sizden
bahsediyordu?"

"Çok mu geç oldu?" diye sordu alçak bir sesle.

"Bilmiyorum," dedi, elini yaşsız gözlerinin üzerinden geçirerek. "Ne
yapabileceğimi
söyleyemem; ama sonra söz vermiştim----Zor değil mi?" diye haykırdı. "Ah! Mutluluğu
avucumun içinde tutmuşken onu kaybetmiş olmak gerçekten zor görünüyor!"

Anlatılamayacak kadar etkilenmişti, onun için işleri daha da zorlaştırmaktan korkuyordu;
gitmek için hareket etti.

"Sen benim için her zaman en yüksek kadınlık örneğim olacaksın," dedi. "Kız kardeşin
konusunda bana güvenir misin? Bu gece İngiltere'ye gideceğim."

"Şimdi ve sonsuza dek vedalaşalım," dedi, ellerini uzatarak ve sonra ellerini sıkarken "Tanrı seni korusun," diye fısıldadı ve böylece görüş alanından çıktı.

Sir Albert vakit kaybetmedi; bunun en iyisi olduğunu biliyordu ve tüm
ayarlarını yaptı ve yakalayabildiği ilk trenle yola çıktı.

Şimdi tek tesellisi, kız kardeşi aracılığıyla onun için bir şeyler yapmak olacaktı. Ama ayrılışın telaşı bitip de tren vagonuna yerleştiğinde, kendi en acımasız ve korkunç sınavı hakkında düşünmeye vakti oldu. Margaret'i tanımaya başladığından beri ona olan aşkı
arttı. Sağlığını ve gücünü yeniden kazanmak için dolaştı. Onun görüntüsü
hiçbir zaman aklından çıkmadı ve ona her şeyi o kadar netleştirdiğine
inandı ki, bir yerlerde onu bekliyor ve bekliyor. Bay Drayton'ı
görmüştü; o, tam da davrandığı gibi davranacak türden bir adamdı ve
bu güzel ve masum kızın onun elinde olduğunu düşünmek oldukça korkunçtu.

İskoçya'ya varana kadar hiç dinlenmedi. Doğrudan Torbreck'e gitti ve
ev sahibiyle görüştü. Bayan Rivers gitmişti. Kız kardeşinin yanında kalmak için
Londra'ya gitmişti.

Sir Albert, kız kardeşinin orada olmadığını söylemeyi tercih etmedi, ancak sağlığı hakkında birçok ayrıntılı soruşturma yaptı ve Bayan Munro'yu tavrı ve yaptığı düşünceli yorumlardan çok etkiledi.

"Gerçekten yakışıklı bir adam," dedi daha sonra, "ve eminim ki,
soruları nasıl soracağını biliyor. Olabildiğince titizdi. Bayan Rivers şunu, Bayan Rivers bunu. Bayan Rivers'a karşı burnu dik. Bunu inkar etmiyorum, ancak o bunu anlamıyor. Bayan Margaret çok daha cana yakın; eh işte, en iyisi için sipariş edilmiş."

Bayan Dorriman, Sir Albert'in bir kez daha Renton'daki oturma odasına alınmasıyla çok şaşırdı. Margaret'e olan hayranlığını gizlemeyen bir adamın
gelmesiyle telaşlanmamak için çok çekingendi.

Bir şey biliyor muydu ve ne biliyordu? İfadesi o kadar belirgin bir şekilde sorgulayıcıydı ki, ona cevap verdi ve ona doğru ilerleyerek,
ve her zamanki geleneksel selamlaşmayı beklemeden, "Her şeyi biliyorum, Bayan Dorriman; onu gördüm--Margaret'i gördüm!" dedi.

"Ah!" dedi zavallı küçük kadın, derin bir rahatlama iç çekerek.

"Bu acımasız bir işti," dedi tutkuyla. "Neden onu
kurtaramadın?"

"Çok geç olana kadar hiç bilmiyordum. Onu nasıl kurtarabilirdim?" Kadın şaşkınlıkla konuştu,
ve bir an için onun haklı olduğunu düşündü. Sonra hatırladı--"O
talihsiz kız kardeşi, Grace, onun bizi çağırmasını istemedi. Onun
nerede olduğunu bilmiyordum. Ve beni terk ettiğinde, bana hiçbir
adres vermedin; elimde olsaydı bile sana yazmam
gerekirdi emin değilim. O zaman çok geçti. Hiçbir şey yapılamazdı... Margaret nasıl?" diye sordu, bir an duraksadıktan sonra.

Hemen cevap vermedi. Sonra kırık bir sesle, "Hiç kimseyi bu kadar değişmiş görmedim; o sadece eski halinin gölgesi." dedi.

"Tanrı yardımcısı olsun!" diye mırıldandı Bayan Dorriman.

"İkimiz için de korkunç oldu," dedi aceleyle, sakinleştirmeye çalıştığı
bir tonla; "bir kez ve bir daha asla bundan bahsedeceğiz. Zavallı yavrum, Lornbay'de ona söylediğim bir şeyi yanlış anlamış. Ona ne kadar hayran olduğumu görmemiş olması çok garip. Onunla açıkça konuşacak kadar özgür değildim, çünkü çok küçükken, henüz bir okul çocuğuyken, aptalca bir duruma düştüm ve annem bana aşkımı kimseye itiraf etmemem için söz verdirdi. 'Özgür' kelimesinin, bir şekilde başka birine bağlı olduğum anlamına geldiğini anlamıştı. Gururu kollarındaydı ve beni doğru bir şekilde anlamadığını düşünmüş gibi görünüyordu. Böyle bir fikrin Grace'e yardım etme konusundaki tutkulu arzusuyla bir araya geldiğini ve mutluluğumuzu mahvettiğini hayal edebilirsiniz." 

"Tanrı ona yardım etsin!" diye tekrar bağırdı Bayan Dorriman. 

"Şimdi yapabileceğim tek şey kız kardeşi için çalışmak. Bay Drayton her türlü yardımı reddediyor ve onu kabul etmiyor ve Margaret neredeyse çılgına dönmüş durumda. Ben Torbreck'e gittim. Oradan gitti."

"Ama nereye?" dedi Bayan Dorriman. "Kardeşimi sert bir şekilde yargılamamalısınız, Sir Albert, ama Grace zavallı Margaret'in fedakarlığının altında olduğu için,
kardeşim onu ​​burada istemezdi; Bay Drayton'ın bunu yapmayı kabul ettiğini anladığı için ona yardım etmezdi."

"Ve o da reddediyor. Pekala, ilk işim zavallı kızı bulmak olmalı, ama yine de Bayan Dorriman, eğer aramayı şahsen yaparsam, iyi yerine kötü olabilirim. Bunu üstlenecek birini düşünemiyor musunuz?"

Bayan Dorriman boşuna düşündü. Kimseyi tanımıyordu ve çok az parası, hiç deneyimi olmayan ve çok inatçı olan Grace için çok korkuyordu - muhtemelen binlerce tedbirsiz şey yaparak zaten çok hassas olan sağlığına zarar verecekti.

"Jean'a soralım," dedi aceleyle durumunu açıklayarak;
ve Jean, ona tavsiyede bulunmak için çağrıldığında, ki bunu yapmayı çok seviyordu - sahneye en iyi tipte, hem saygı hem de özsaygı dolu yaşlı bir Highland hizmetçisinin resmi olarak çıktı.

"Jean," dedi Bayan Dorriman, "Bayan Drayton, yani Bayan Margaret, kız kardeşi için endişeli. Torbreck'ten ayrıldı ve nereye gittiğini bilmiyoruz. Sanırım bize yardım edebilirsin. Güney'de gidebileceği birini biliyor musun?"

"Bayan Margaret nasıl? Ona henüz o diğer ismi veremiyorum," dedi Jean, doğrudan Sir Albert Gerald'a hitap ederek.

"Oldukça iyi," diye cevapladı dalgın dalgın; solgun yüzü düşünüyordu ve kız kardeşini bulup kalbine biraz huzur ve mutluluk
getirebileceğine ve o hüzünlü, hüzünlü bakışın
yumuşayıp neşelenebileceğine güveniyordu.

"Pekala, hanımefendi," dedi Jean, Bayan Dorriman'a dönerek, "Bayan Grace'e gelince, buradaki tren istasyonunda nerede olduğunu
bileceklerini düşünüyorum."

"Tren istasyonu mu? Buraya geldi mi?"

"Hayır, hanımefendi, buraya gelmedi, ama bir süre önce kutularını
göndermemi söyledi ve ben de öyle yaptım; ve iyileştiğinde kutularından ayrılmasının üzerinden çok geçmediğine inanıyorum."

Sir Albert şapkasını aldı, sonra eğer
adresini biliyorlarsa, yine de onunla iletişim kuracak birini ayarlaması gerektiğini hatırladı.

"Adresini bulursak, bundan sonra ne yapabiliriz? Elbette, her türlü zahmete
katlanacağım; ama ona biraz olsun faydası olabilecek
birileri gitse iyi olur."

Bayan Dorriman kızardı. Kendi başına hiçbir geliri yoktu ve kardeşinin de herhangi bir gelir sağlayacağından emin değildi; aksi takdirde, her yere gitmeye veya faydalı olabileceğini düşündüğü her şeyi yapmaya tamamen hazırdı.

Sir Albert tereddüdü gördü ve endişeyle, "Umarım bu hayır işini üstlenen kişi, gücümün yettiği tek şekilde, bana yardım etmeme izin verir." dedi.

"Efendim," dedi Jean, "gerekli yardımı bulursak sizin yardım etmenize izin vereceğiz.
Bayan Dorriman'ın ihtiyaç duyduğunda başvurabileceği her şeye fazlasıyla sahip. Kadife içinde dolaşmıyor ama isterse sahip."

"Sus Jean," dedi metresi; "sen tren istasyonuna gidip soruşturma yap ve Sir Albert sen dönene kadar bekleyecek, en azından."

Jean itaat etti ve Bayan Dorriman genç adama dönerek, daha koyu bir renk ve biraz acıklı bir hareketle,

"Sana garip gelebilir ama, kardeşimin bana verdiği her şeye sahip olsam da, paraya hakim değilim. Sen akraba değilsin, sadece bir arkadaşsın ama nedense sana karşı borçlu olmamın
gerektiği kadar zor olduğunu hissetmiyorum."

"Bu sözler için teşekkür ederim," dedi içtenlikle; "bunun için paramı kullanırsan bana çok gerçek bir hizmette bulunmuş olacaksın. Yapabileceğim tek şey bu," diye ekledi üzgün bir şekilde.

Jean kısa süre sonra istasyondan döndü, yüzünde hafif bir zafer havası vardı.

"'Tapu, ve ben tam olarak haklı değil miydim?" dedi; "Bayan Grace dün eşyalarını
gönderdi ve adamdan adresi benim için kağıda yazmasını istedim: bu tuhaf İngilizce isimleri hatırlamak zor."

Bayan Dorriman ve Sir Albert birlikte okudular.

"Limes, Wandsworth."

"Bay Drayton'ın evi," dedi Bayan Dorriman; "ne kadar garip! ve sen
çok emin misin? "Ona oraya gitmesine izin vermeyi reddetti."

O, alçak bir sesle konuştu ama Jean, sözlerini duydu.

"Bu, Bayan Grace'i durdurmaz," dedi, kısa bir kahkaha atarak; "Eğer
bir şey
yapmaya niyetliyse, kolayca durdurulamaz."

Bayan Dorriman, düşünceli bir şekilde kağıdı ellerinden geçirdi. Davayı Bay Sandford'a nasıl sunabilirdi ki kazanabilsin? Ona Grace veya Margaret'ten her bahsettiğinde, sinirleniyordu ve
günlerce onu hasta ve gergin yapan bir sahne yaratıyordu. Eğer işe yarayacaksa buna cesaret ederdi, ama yaramıyorsa----

Sir Albert, onu endişeyle izliyordu. Grace'e, kız kardeşine gerçekten faydalı olmak için, kadınsı bir el olması gerektiğini hissetti ve bu tür
tüm zorlukları takdir edecek kadar sahne arkasında olmadığını, ancak çekingen bir kadın olduğunu gördü.

Bay Sandford içeri girdiğinde her zamankinden daha fazla hissetti. o kadar
yükselen bir tutku ki, neredeyse konuşamıyordu: Sir
Albert'i zar zor fark etti, ama kendini bir sandalyeye attı ve dik dik önüne baktı.
Bir adamın tüm eşyalarını rahatsız etmek ve mümkünse onları da öfkelendirmek istediği o öfke aşamasındaydı.

Sir Albert gitmek istiyordu, ama Bayan Dorriman her zamankinden daha kötü bir şeyin olduğunu gördü; kardeşi yalnızken her zaman korkardı ve öfkesi dağıldığında ise sadece dehşete kapılırdı.
Genç adamın gitme dürtüsünü kontrol eden bir yalvarış hareketi yaptı.

İkisinin üzerine korkunç bir ağırlık gibi çöken bir sessizlik oldu,
birbirlerine baktılar,
karşılıklı çekimlerinin farkında olmadan, ama bakış evin efendisi tarafından görüldü ve tutkusu alevlendi. Sandalyesinden fırladı, kız kardeşi Grace ve Margaret'e küfürler yağdırdı, küfürler savurdu ve en korkunç dili kullandı, zavallı Bayan Dorriman'ı çaresiz bir korku ve dehşet durumuna düşürdü.

Sir Albert ona en büyük şaşkınlıkla baktı. Artık her şeyi anlamıştı; Grace buna maruz kalmıştı ve gitmişti ve buna şaşıramazdı. Şimdi Margaret'in bundan daha iyi bir hayat olduğunu hissettiğini anlayabiliyordu. Onlara duyduğu şefkatle düşüncelerini yüksek sesle dile getirdi.

"Bundan kaçmalarına şaşmamalı," dedi, tamamen bilinçsizce, Bay Sandford'un çılgın hareketlerine, baskın bir öfke hissiyle bakarken.

Bay Sandford onu duydu ve anladı. Ona doğru döndü ve şöyle dedi,

"Öfkelenmek için ne sebebim olduğunu bilmiyorsun; haklı bir öfke. Margaret ile evlenen adam bir alçak ve dolandırıcıdır ve
mahvolmuştur ve neredeyse beni mahvetti!"

Başka bir kelime söylenmeden önce birinin geldiği duyuldu,
ve üçü de nefes nefese, öfke ve şefkat dolu tüm duygularıyla, bir anlığına iki yanda, dururken,
odaya süzüldü, başı her zamanki gibi dikilmişti ama yorgun ve sıkıntılı görünüyordu, --Grace Rivers!

"Geri döndüm," dedi, bir sandalyeye gömülürken; "Her şeyi açıklamak için
çok yorgunum; ve," Bayan Dorriman'a dönerek, "
birisi taksi ücretini ödeyecek mi, çünkü param yok."

Bir duraklama oldu. Bay Sandford'un öfkesi tükenmişti,
neyse ki Grace için, ve sandalyesine yaslanıp
hepsini meraklı bir bakışla süzdü.

"Şimdi her şeye giremem, ama Bay Drayton'ın
evine gittim; satmış ve ben buraya geldim çünkü gidecek başka
bir yerim yok."

BÖLÜM V.

Bay Drayton, Sir Albert'in Margaret'i gördüğü gün döndüğünde,
çok üzgün bir şekilde eve döndü. Kendine o kadar güveniyordu ki, her gün olduğu gibi, yöneticisinin kaybının kendisi için her bakımdan bir kayıp olduğunu
öğrenmek canını sıkıyordu. Şu anda hiçbir şey yolunda gitmiyor gibiydi ve canı sıkılmış ve çok rahatsız olmuştu. Margaret'i bıraktığı küçük
otel'e girerken, gelmesini beklediği bir adamın gelip gelmediğini sordu.

Kalın, rahat, ufak tefek bir adam olan, sesinde güçlü bir
çatlaklık ve kısmen doğal gırtlaksal eğilimlerden, kısmen de bira ve pipolardan gelen bir kalınlık olan ev sahibi olumsuz yanıt verdi, ancak
bu nazik hanımın onu bahçede röportaj yaptığını düşündüğünü söyledi.

Şaşıran adam hemen karısının yanına gitti ve bunun doğru.

Ona Sir Albert'in orada olduğunu söylemeye karar veren ve kocasının gidişinden bu yana kocasına olanları anlatıp anlatmayacağını düşünerek çok zaman geçiren Margaret, şaşırdı ve genellikle solgun olan yüzüne aniden bir kızarma geldi.

Birçok güzel ve narin görünümlü kadın gibi o da canlı bir şekilde kızardı ve kızarma boğazını renklendirdi. Kocası ona genellikle ona gösterdiği gülerek ve alaycı ifadeden çok farklı, şüpheli ve öfkeli bir kaş çatmasıyla baktı.

"Sir Albert Gerald buradan tesadüfen geçti," dedi, "burada olduğumuzu bilmiyordu. Bir süre benimle konuştu, sonra gitti."

"Gerçekten mi! Ve bunu öğrendiğim için seni bir şakayık kadar kızdıran şey nedir, ha?"

"Çok tuhaf görünüyorsun," dedi, adamın tavırlarından biraz korkmuş bir şekilde.

"Öyle mi? Bu adamın ziyaretinin senin soğuk ve kayıtsız tabiatın üzerinde böyle bir güce sahip olduğunu ve senin onun için titreyip kızardığını, benim içinse----? Bu adam nerede?" diye sorduğunda memnun görünebileceğimi mi sanıyorsun? Ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü.

"İngiltere'ye gitti," dedi Margaret, nazikçe. "En saf tesadüfen yanından geçti ve beni gördü; evli olduğumu bilmiyordu... Hemen
gitti."

"Ah! Ve senin evli veya bekar olman onun için ne umurundaydı?" dedi öfkeyle; "O senin sevgilin miydi?"

"Bunu ta ki----" Margaret doğrudan bir sorudan
kaçınmayacak kadar dürüsttü.

"Peki, konuşacak kadar nazik ol; eğer konuşmazsan----" ve ona doğru yaklaştı.

Tehdidi Margaret'e cesaret verdi.

"Senden hiçbir şey saklamak istemiyorum," dedi soğuk ve onurlu bir şekilde; "Sir Albert Gerald'ın benimle ilgilendiğini bilmiyordum. Bana özgür olmadığımla ilgili söylediği bir şeyi yanlış anladım. Nerede olduğumu bilmiyordu ve dün kazara geçti. Hiçbir şey bilmiyordu. Ona artık senin karın olduğumu ve..." dedim.

"Ve o gittiğinden beri ağlıyorsun ve bu yüzden bembeyaz ve kırmızı oluyorsun," dedi. "Seni sevdiğini bilseydin benimle evlenir miydin?"

"Asla!" dedi Margaret, ona doğrudan bakarak.

"Teşekkür ederim," dedi, "artık seni tanıyorum. Her açıdan aptaldım!"

Kendini bir sandalyeye attı ve önüne asık suratla baktı. "Bana verecek sevgim olmadığını bile bile evlendin," dedi Margaret nazikçe;
"Sana kendim söyledim."

"Başkasını sevdiğini söylemedin," dedi vahşice, "ve
bu bambaşka; beni baştan sona kandırdın!"

"Seni asla bilerek kandırmadım ve bunu kendim de bilmiyordum," dedi. "Hayatımda hoş bir mola olduğunu ve her şeyin bittiğini düşünmüştüm."

Margaret ona cevap vermedi, ancak odadan çıkmak için ayağa kalkarken, "Bu gece akşam yemeğinden sonra yola çıkmaya hazır olmalısın. Kötü bir haber beni İngiltere'ye
götürüyor." dedi.

"İngiltere'ye!" diye bağırdı Margaret hemen. "Ah, bir kez daha
evde olmaktan mutluluk duyacağım."

Bir an ona baktı ve sonra başını geriye atarak her zamanki gibi yüksek sesle güldü ve bu ses ona ilk kez
rahatlama getirdi.

Margaret onu pek tanımıyordu. İçini dolduran hastalıklı yoğun kıskançlığı bilmiyordu. Kendisine yapılan en ufak bir hakareti veya kibrinin aldığı en ufak bir yarayı asla unutmazdı. Bu duyguları dikkatlice örtbas etti, ancak er ya da geç onları ortaya çıkardı ve eğer intikam alabilecekse, suçlunun kendisi tarafından tüm işlem tamamen
unutulmuşken bunu yaptı.

İngiltere'ye gitmek, uzun zamandır kendisinden haber alamadığı Grace'e daha yakın olmak anlamına geliyordu ve kendini çok uzun zamandır olduğundan daha az üzgün ve daha mutlu hissediyordu.

Zavallı çocuk! Sir Albert'in sözlerinin onda yarattığı büyük farkı fark etmedi. Duygularını analiz etmedi, ancak
gerçekten daha mutluydu çünkü istenmeden sevmenin acısı ondan alınmıştı.
Bu durumun onu ne kadar yaraladığını ve incittiğini fark etmemişti. Şimdi
acı daha hafifti, her şeye katlanmak daha kolaydı.

Margaret, kocasının serveti konusuna hiç fazla değinmemişti
ve kocası ona olan sadakatini bozduğu ve Grace'e yardım etmeyi reddettiği için
bunu başaracağına karar vermişti - tabii ki beklediği paraya sahip olur olmaz.
Süslemeyi sevmeyen, hatta ondan hoşlanmayan birkaç kadından biriydi. Basit ve taze olan her şeye karşı bir tercihi vardı ve giyim konusunda her şeyin süsleme ve süslemeyle bozulduğunu düşünüyordu. Zarif kıvrımlar alan yumuşak kumaşları severdi ve hışırdayan ipeklerden hoşlanmazdı ve sahip olduğu birkaç elbise
yumuşaklıkları, hiçbir iki rengin birbirine karışmadığı uyumlu renkleri ve kendine özgü stiline belli bir uygunluğuyla dikkat çekiyordu. Bakması hoş olan şeylere dair bu dışsal ifadesi, düşünce saflığıyla örtüşüyordu; düşünce saflığına, çok az şeyin girebildiği şeye. O, Grace'in her zaman söylediği gibi olabilirdi - yüce ve her şey hakkında belli bir abartılı duyguya eğilimli; ama günlük şeyler ona önemli geliyordu, çünkü başkalarının hayatlarını etkiliyorlardı ve genel olarak hayatın görevleri ve özellikle kendi hayatı hakkında mümkün olan en yüksek anlayışa sahipti. Ne olabileceğine dair tüm düşüncelerini kararlılıkla bir kenara koydu ve kocasına daha uyumlu bir eş olmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi. Bu görevleri yerine getirmek için onu daha iyi tanımayı, işlerini anlamayı ve işlerine ilgi göstermeyi öğrenmeliydi.

Bu anda kayıplarını ve gerçek durumunu mümkün olduğunca herkesin bilgisinden dikkatlice saklayan Bay Drayton, onun bu konuda merak duyduğunu düşünmesiyle tatsız bir şekilde şaşırdı. Bir şekilde bir ipucu aldığını doğrudan hayal etti ve orantılı olarak endişelendi ve rahatsız oldu.

Ona yüzeysel açıklamalar yapmaya çalışmanın faydasız olduğunu gördü, ki bunlar genelde tutarsızdı. O kadar önyargısızdı ve gerçek ilgisi o şeylerin tamamen dışındaydı ki, eleştirel yeteneği tamamen
bozuldu ve onun yanılgılarını onu hayrete düşüren bir
hızla gösterdi. Onun sahip olmadığı tüm keskinliğe sahipti ve
kendisine itiraf etmek zorundaydı ki, çok geç olmasaydı,
ona değerli bir yardımda bulunabilirdi.

Ama onu anlamadı ve ona güvenmedi; dolayısıyla ona gerçek bir güven vermedi ve hatta birden fazla kez onu
yanıltmaya çalıştı.

O andan itibaren ona bir daha hiç soru sormadı. Görevi olduğunu düşündüğü şeyi
yapmıştı ve sonuç olarak onu gözünde sonsuza dek
aşağılamak oldu. Gerçekten de sert bir genç yargıçtı, çünkü keşiflerinin çoğu "iş yolunda"ydı ve esnek bir yoruma tabi tutulabilirdi; ancak görev duygusunun bu sonucunun, kocasının tuhaflıklarına tahammül etme şansını yok ettiğinin bilincindeydi ve eğer öyleyse, anlamamaya kendini
kabul etmeliydi; ona daha fazla sorun çıkarmadı ve o da onun ilgisinin geri çekilmesini, onun kökenini olduğu kadar anlamaktan da acizdi.

Konuşacak bir ruhu olmadan, hayatına dair gerçek bir ilgisi olmadan,
Margaret kendisinden önceki birçok kadının yaptığı şeyi yaptı,
olağanüstü derecede aktif bir beynin olduğu ve başka bir yönde düşünceye
çıkacak bir çıkışın olmadığı yerde. Yazmaya başladı ve uyum duygusu ve sahip olduğu ateşli
ve şiirsel mizaç onu ölçüyle yazmaya yöneltti.

Her zaman değil. Bazen karakter izlenimlerini,
sahneleri yazdı--canlı ve cansız şeyler hakkındaki o anın ruh halinden hayat ve renk alan o hızlı ve ince duygu değişimlerini
kaydetti. Bu uğraştan o kadar büyük bir rahatlama buldu ki
bu onu yavaş yavaş içine çekti. Bu, kendisini asla yaralayamayacak veya hayal kırıklığına uğratamayacak bir
arkadaşa ruhunu dökmek gibiydi.

Ama bunun herhangi bir tehlike içerdiğini hiç düşünmedi. Her şey dikkatlice
yok edildi veya kilitlendi. Birçok yalnız saat ve kendisiyle sürekli bir mücadele geçirdi. Ama bu uğraşı olmasaydı daha fazla acı çekerdi. Tutkulu bir keder veya üzüntü ifade bulduğu anda rahatlama elde eder, yoğunluğu veren şey bastırılmış ve geri bastırılmış olmaktır.

Kocasına göre sevginin (onun istediği gibi) imkansız olduğunu biliyordu, ancak saygı ve iş becerisiyle artan belirli bir saygının erişebileceği bir şey olduğunu düşünmüştü. Şimdi onun gerçek olmadığını, büyük bir anlayış kapasitesi veya netliği olmadığını ve her şeydeki standardının olabildiğince düşük olduğunu keşfetti.

Bu keşif onun için bir şoktan çok, ona daha fazla değer vermemesi için bir bahaneydi. İçgüdüleri tarafından karakteri hakkında doğru bir yargıya yönlendirilmişti; ve onu en başından beri anlamış olma hissi vardı, bu da tatmin ediciydi.

Bütün bunlar kağıda döküldü - eleştirel bir deneme olarak takdire şayan, keskin, öz ve konuya yönelikti - ama tarafsızca değerlendirildiğinde korkunç bir resimdi ve Margaret bitirdiğinde aceleyle leke defterine koydu; kocası onu çağırdığında kendini rahatsız ve suçlu hissetti ve en derin inançlarının bu kaydını yok etmeye karar verdi. Belki de kendi gözü için bile olsa bunu yazmakta yanılmıştı. Sonra o akşam ayrıldılar. Yolculuk onun rahatlığı ve kolaylığına pek aldırmadan aceleyle tamamlandı, ama Margaret hiçbir şeye aldırmadı; bir kez daha Grace'e
yakın olma düşüncesi onu yorgunlukta ve diğer her şeyde destekledi.

Kocasına gelince, onu pohpohlamayı seçmiş olsaydı ve biraz eğilebilseydi, onu yönetebileceğinin oldukça farkındaydı, ama bunun için ilkesi çok yüksekti ve kendi zararına ona karşı dürüst olmayı bir nokta haline getirdi.

Londra'ya vardıklarında henüz sabahın erken saatleriydi ve
çok şaşırmasına rağmen, her şeyin karanlık ve kötü olduğu
Şehirdeki küçük ve çok ikinci sınıf bir otele gittiler.

"Eve gitmiyor muyuz?" diye sordu Margaret şaşkınlıkla.

Bay Drayton huzursuzca güldü.

"Gerçek şu ki evimde bazı insanlar var. "

"Ah! "Kiraya verildi," dedi Margaret, hayal kırıklığı dolu bir tonda. "O zaman ne yapacağız?"

"Pansiyon alabiliriz - buradan çok uzak olmamalılar ve o zaman
görebiliriz----" Adam topuklarının üzerinde döndü ve onu terk etti.

Dinlendikten sonra, konaklama yeri aramak için bir taksiye bindi - yorucu bir arayış - ve Londra'nın o kısmına yakın gördüğü her şey o kadar karanlık ve kirliydi ki umutsuzluk içinde otele geri döndü. Kocası içeri girdi
öylesine bembeyaz ve öylesine bitkin görünüyordu ki ne olduğunu
anlayamıyordu; ama ona hiçbir şey anlatmadı.

Margaret'in konuştuğu ev sahibi, bir istasyona yakın kırsalda birkaç oda önerdi.

"Temizliğe ve temiz havaya bu kadar önem verdiğiniz için, oraya
gitseniz iyi olur, hanımefendi."

"Sadece kısa bir süreliğine - kocam evini kiraya veriyor ve
kiracılarını süreleri dolmadan
kovamaz," dedi Margaret, mutlu bir şekilde
ne kadar bu bir yalandı.

Odaları beğendi; ve sonra, hesabı ödeyip
çıkarken, kocası ona işlerin nasıl olduğunu biraz olsun anlattı.

Masaya bir avuç gümüş atarak öfkeyle bağırdı,

"İşte! Dünyadaki tüm param bu."

Margaret ona baktı - parasızlık henüz onunla bağlantılı olarak
kendisine hiç gelmemişti. Şimdi onu tam olarak anlayamıyordu,
ama irkildi.

O akşam, taşındıkları Chiselhurst'teki küçük kulübenin parlak temizliğiyle neşelenerek, ona neyin
yanlış olduğunu söylemesini istedi.

Sonra ona söyledi.

"Her şeyimi kaybettim!" dedi. "Dünyada tek bir şilinim kalmadı, sana yatırdığım o paradan başka. Mahvoldum - sanırım
yaşamak için
hiçbir şeyim
olmayacak," ve başını kollarının üzerine koyup bir çocuk gibi ağladı.

"Yapabileceğim hiçbir şey yok mu?" Margaret durakladı.

"Evet!" dedi. "Gidebilirsin, Bay Sandford seni götürür--gidebilirsin. Evliliğimiz kısa sürdü, eğer neşeli olmadıysa," dedi acı bir şekilde ve öyle vahşi bir kahkaha attı ki Margaret odadan
çıktı.

Bay Sandford'a uzun bir mektup yazdı; onu çok iyi anladığı için yardım için
kendisine yalvarmadı, gelip her şeye
bakmasını istedi.

"Kocamın işleri hakkında çok az şey biliyorum, çok az şey, ama bildiklerim
her şeyin onun düşündüğü kadar tamamen kaybolmuş olamayacağına beni ikna ediyor; sanırım
zaman zaman aşırı neşeli olsa da, şu anda aşırı derecede depresif; ve senin
berrak beynin çok şey çözecek--ayrıca, kocam iyi değil."

Bu davet, Grace'in evinde aniden belirmesinin ardından geldi; ve Bay Drayton'ın düşüşünde bir dereceye kadar payı olan Bay Sandford, çağrıya uymaktan memnundu; memnun olmaktan da öte, açıklama gerektiren çok şey vardı ve bu karşı koyamadığı bir ayartmaydı.

Ayrıca kendisi hakkında iyi bir doktora danışma fırsatı bulduğu için memnundu. Normal sinirliliğinin ötesinde bile hasta ve sinirliydi; ve Bayan Dorriman kahvaltıda onunla buluştuğunda, Grace'e iyi gelecek ve hassasiyetlerini incitmeyecek şekilde dikkatlice düzenlenmiş bir konuşmayla kendini hasta ve tamamen keyifsiz hissetti; Grace'in evinde kalması sorununun önemsiz bir sorun haline geldiğini ve diğer birçokları gibi onun da küçük konuşmasının gerekmediğini gördü.

Margaret'in ona yazdığı mektupla sakinleşmiş ve onu geri getirmekle dolu bir şekilde Renton'dan ayrıldı. Elbette Drayton'ı terk edecekti, artık onu destekleyemeyecekti ve onu tekrar yanında getirmeliydi. Grace
asla hatırlamadı.

O genç hanım sabah uyandığında her şeyin
bu kadar sessiz olduğunu duyunca şaşırdı ve zilini çalarak zili çalan Jean'e
neden her şeyin bu kadar sessiz olduğunu sordu, "Herkes öldü ve gömüldü mü?" dedi,
gülerek.

"Eh! Bayan Grace, sizin için sessiz kalmamız gerekiyordu; dün gece çok hasta görünüyordunuz, Bayan Dorriman ve ben sabahtan beri 'whisht!' diyorduk,
uyumanız için. Size biraz çay getireyim mi?"

"İzin verirseniz," dedi Grace; tonu kayıtsızdı, ama Jean gözlerinde
hüzünlü bir ifade olduğunu gördü. "Ne oldu, evladım?" dedi yaşlı kadın, zavallı kıza karşı şefkatli yüreğini
ısıtarak, açıkça ölümün kapılarında dolanıyordu.

"Önemli değil," dedi Grace, acıklı bir kahkaha atarak, "ama uzun zamandır
hiç kimse benim için bir şey yapmayı teklif etmedi."

Jean anladı ve çayı yudumlarken Bayan Dorriman ona eşlik etti.

Bazı kadınlar açıkça emzirme yeteneğiyle doğarlar ve Bayan Dorriman da bu kadınlardan biriydi. Zayıf ve güçsüz, yolculuktan, son birkaç haftadaki dinlenme ve rahatlık eksikliğinden
yıpranan Grace, çok az kişinin emzirildiği gibi
bakım gördü.

Hiçbir şey merak edemeyecek kadar güçsüzdü. Bay Sandford'u hiç istemedi ve sadece bir kez Margaret'i istedi. Orada, çok nefret ettiği
yerde yatıyordu, şimdi sığınağı için minnettardı.

Torbreck'ten ayrılıp dünyayı görmek için Londra'ya gittiği o dönemdeki deneyimlerine hafifçe değindi ve Bayan Dorriman ona soru sormayacak kadar akıllıydı.

Bay Sandford sadece bir kez yazdı ve bu da kız kardeşine yazdığı kısa bir nottu,
"Margaret kocasını terk etmeyi reddediyor," dedi, "bu yüzden onu beklemenize gerek yok."

"Bunu yapacağını hiç düşünmemiştim," diye mırıldandı Bayan Dorriman kendi kendine,
bu onun için mümkün olmamıştı.

Chislehurst'te, nezaketen villa denilen küçük bir yerde, Margaret
ilk başta kocasının öfkesiyle yüzleşmek zorundaydı. Margaret'in Bay Sandford'dan istediği bu soruşturmadan daha nefret dolu bir şey olamazdı, ancak buna karşı çıkmak için hiçbir nedeni yoktu ve Bay Sandford'un Margaret adına hareket etmesi doğaldı.

Grace'in dönüşü Margaret için taze ve çok acı verici bir sürprizdi.
Şimdi kendini kurtarabileceğini fark etti; Grace kendi özgür iradesiyle Bay Sandford'un ellerine sığınabilseydi, daha önce bunu yapmaya zorlanmış olabilirdi ve bu yüzden fedakarlığı gereksiz olabilirdi - gereksiz olabilirdi. Ama bu düşünceyle mücadele ettikten sonra, hala çok narin olan kız kardeşinin Bayan Dorriman'la birlikte olmasından memnundu.

Bu arada Bay Sandford ve isteksiz yardımcısı Bay Drayton, bir yığın kağıt ve hesap arasında dolaşıyorlardı; ve Bay Drayton'un yeteneğine ve dürüstlüğüne hiç itibar etmeyen çeşitli işlemler ortaya çıktı. Bazı eylemleri kötüydü ve bazıları da bir delinin eylemleriydi; ve Bay Sandford'un soğukkanlı İskoç ihtiyatına ve berrak kafasına göre tamamen anlaşılmazdı. Ancak, birkaç yorum yaptı,
sadece gizlice ve aniden elini sıkarak duygularını ele verdi,
sanki bir şeyi veya birini devirmek bir rahatlama olabilirmiş gibi.

Ayrıca, herhangi bir şeyin tam gerçeğine ulaşmak çok zordu;
sonsuz muhtıralar vardı ama bunların neye atıfta bulunduğunu söyleyen hiçbir şey yoktu - düşünülen bir satın alma mı yoksa tamamlanmış bir satın alma mı.

Her şey bilindiğinde, işler Bay Drayton'ın ilk başta korktuğundan daha iyiydi, o kadar ki yılda birkaç yüz dolar kalmıştı, ama sadece o.

Bay Sandford, Margaret ile bir görüşme yaptı; onun hasta göründüğünü düşündü
ve Grace'i görmek için kendisiyle İskoçya'ya gitmesini istedi. Margaret, kocasından bahsetti ve ona gitmesinin sorun olup olmayacağını sordu.

"Dikkat et! Önemli mi?" dedi kısaca.

"Eğer beni bağışlayabilirsen gitmek istiyorum," dedi kadın nazikçe.

"Seni bağışlayabilirim," dedi çok kaba bir şekilde; "Eğer gitmek istersen, bu
oldukça yeterli."

"Kız kardeşimi görmek istiyorum. Uzun süre uzak kalmayacağım; ve ben
uzaktayken bir şeyler ayarlamayacak mısın? Evini satacak mısın - biliyorum, ve bahçeyi de seviyorsun?"

Konuştu, onu neşelendirmek istiyordu. Bay Sandford ona burayı
satmak zorunda olmadığını söylemişti. Kocasının
bu kadar üzgün ve garip bir durumda kalmasını pek anlayamamıştı ve Bay Sandford'un onu
bu kadar rahatsız edici bir ışıkta görmesine sinirlenmişti.

Biraz tartıştıktan sonra Limes'a gitmesi ve
karısının dönüşü için her şeyi yoluna koyması konusunda anlaştılar. Ama ayrılırken
onun ifadesini yakaladı ve bu onu o kadar rahatsız etti ki
onu o anda terk ettiği için sinirlendi. Bu izlenim kısa bir süre sonra onu terk etti, tüm
uzun yolculuk boyunca çok sessiz oturdu ve Bay Sandford'un yanında düşünmesi gereken çok şey vardı.

Renton'a vardıklarında, Grace neredeyse tanıklık etmesi acı verici bir heyecan halindeydi. Güldü, ağladı, etrafta dolandı, ta ki
Margaret onu sessiz olmaya ve yatağa gitmeye ikna edene kadar. Ne olduğunu bilmediği her
şeyden korkuyordu; ve dinlenmeyi ve sessizliği özlediği için, Bayan Dorriman'ın ona başka bir oda vermiş olmasına çok minnettardı. Ertesi gün Bay Sandford ile hala savaşması gereken bir mücadele olduğunu gördü.

"Kocanız artık kız kardeşiniz için hiçbir şey yapabilecek durumda değil,"
dedi, "burada kalacaksınız."

"Bir süre kalın, evet, ama kocamın kayıpları onun her zamankinden daha fazla
benim yanında olmamı istemesine neden olacak, sanırım. Benim
uzakta kalmamı istemedi mi?"

"Ah! Seni yeterince hızlı istiyor, ama sen ona değer veriyormuş gibi davranamıyorsun;
ve şimdi o muhteşem bir serveti
harcayacak kadar aptal olduğuna göre, ona geri dönmenin amacı ne olabilir?"

"Görevimi yapmak," dedi Margaret, basitçe.

"Görevin! Bana göre, hiç iyi davranmadığı için, ona geri dönmek zorunda değilsin. İyi davrandı mı? Sana açıkça soruyorum."

Margaret soruyu cevaplamadı.

"Hiçbir şey beni doğru olduğunu hissettiğim şeyi yapmaktan kurtaramaz."

Çok alçak sesle konuştu ve Bay Sandford o sırada başka bir şey söylemedi, ama
konuyu sürekli yeniledi ve Margaret kendi pozisyonuna ilişkin
görüşlerini tekrarlamaktan yoruldu.

Onun onun kalması konusunda bu kadar kararlı olduğunu bulmak yeterince zordu, kız kardeşinin yaptığı acil saldırıları savuşturmak daha da zordu.

"Eğer gidersen öleceğim," dedi Grace bir gün, uzun ve yorucu bir tartışmadan sonra, zavallı Margaret ona daha yüksek bir görev duygusu göstermeye çalışmıştı.

"Neden beni bu kadar zorluyorsun?" dedi Margaret sonunda. "Hiçbir şeyi ciddiye alamaz mısın? Ah, Grace, benim ciddi bir yemin edip sonradan bunu hafife almamın mümkün olabileceğini düşünebiliyor musun?"

"Ama o adamı _sevdiğini_ iddia edemezsin, Margaret?"

"İşte günahım ve cezam burada," diye cevapladı genç karısı titreyen bir dudakla. "Sevgilerimizi kontrol edemeyiz, bunu biliyorum, ama onları kontrol edebiliriz ve en azından başka şeylerde başarısız olmamaya çalışabiliriz."

Grace, konuştuğu ciddi tondan hoşlanmamıştı; yolculuğunun yorgunluğundan
kurtulmuştu ve Bay Sandford'dan bir gülümseme kazanma çabalarıyla kız kardeşini sık sık eğlendiriyordu. Konuşmasında her zamanki gibi pervasızdı ve Margaret'in görebildiği tek fark, onu kışkırtmaya çalışmamasıydı; aksine, şimdiki tüm çıkışlarında, onun isteklerine karşı yeni ve oldukça çekici, belli belirsiz bir saygı vardı.

Aynı hüzünlü düşünce Margaret'in aklına sık sık geliyordu. Grace'i şimdi bu kadar mutlu görünce, önündeki böyle bir yuvanın olasılığı karşısında duyduğu acıyı tamamen unuttu; ve kendi hayatını yetersiz sebeplerle mahvettiğini görmek zorunda kaldı. Bunda o kadar çok acı vardı ve Grace'in çılgın ruhları onu o kadar sarstı ki, birkaç gün geçtikten sonra ayrılışını duyurdu.

Ancak o zaman Grace'in onunla gitme fikrine nasıl sarıldığını fark etti.

"Neden seninle gidemiyorum? Elbette Bay Drayton bizi şimdi ayıracak kadar barbar olamaz."

"Ne gibi düzenlemeler yapabildiğini bilmiyorum canım. Önce tek başıma gitmeliyim."

"Tek başına gidersen asla seni takip etmem: Ne olacağını çok iyi biliyorum."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım; eminim elimden gelenin en iyisini yapacağımı biliyorsun; bunun
en büyük dileğim olduğunu biliyorsun."

"Evet, ama biliyorsun, sevgili ihtiyar, insanları yönetme gücüm sende _yok_. Şimdi yaşlı Sandford'a bak. Bir daha asla burada
yaşamayacağıma yemin etti: sanırım beni aforoz etti ve zavallı küçük
kız kardeşini krizlere soktu, dilinin şiddeti öyleydi ve tüm bunlardan sonra geri döndüm; içeri girdim. İkiyüzlü değilim ve oldukça sessizce
sadece gidecek başka bir yerim olmadığı için geldiğimi söylüyorum ve aslan
kuzuya dönüştü."

"Anlamıyorsun Bay Drayton. "

"Buradaki yaşlı ayıdan daha mı kötü?" ve Grace komik bir
hayal kırıklığı ifadesi takındı.

Margaret gülümsemedi. Kendini açıkça konuşmaya zorladı.

"Bazen neyin doğru olduğunu bilmek zor oluyor," dedi, düşünceli bir şekilde. "Asla yalan söyleyemem ve bazen gerçeği söylemek işleri yoluna koymaz. Grace, canım, Bay Drayton ile sana çok ihtiyaç duyduğun bir yuva ve rahatlık sağlamak için evlendim. O, bunun _sadece_ bunun için olduğunu biliyor ve bundan nefret ediyor ve _asla_ seni bana
vermeyecek, asla."

Hıçkırdı ve gözyaşlarına boğulmadı.

Grace ona şaşkın bir şekilde baktı.

"Bunu öğrenmesine izin verdiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Hayır, ona söyledim. Onunla evlenmeden önce ona söyledim. Nasıl yalan
söyleyebilirim?"

"Ve bu açık sözlü açıklamadan sonra seninle evlendi ve şimdi sana
dönüyor! Ne kadar da bir erkek gibi!" ve Grace, herhangi bir erkekle çok sınırlı
tanıma sahip olmasına rağmen, son derece alaycı görünüyordu. "Pekala, sevgili Margaret, seninle gelmeyeceğim, ama seni takip edeceğim."

"Ama Grace, canım----"

"Ama Margaret, canım. Tek bir kelime bile duymak istemiyorum. Kendi zamanımı seçeceğim ve kendi yolumda varacağım - ama gideceğim."

Margaret'in endişelerini küçümseyerek güldü ve konuyu değiştirdi.

Grace o kadar neşeli ve zekiydi, o kadar neşeliydi ki Renton Place'in tüm sakinleri şaşırmıştı, Jean hariç. Jean, Bayan Dorriman'ın memnuniyet ifadesine tek bir kısa cümleyle karşılık verdi:

"Süt kaynamadan önce köpürüyor."

Ve Bayan Dorriman öfkelendi ve sadık eski hizmetkarını önyargı ve batıl inançla suçladı. Jean buna en ufak bir cevap vermedi.

Margaret biraz huzursuzdu; Grace'in inatçılığıyla ilgili deneyimi, ikisine de mutluluk getirmeyecek bir adım atmaktan korkmasına neden oldu. Ama
planlanan ziyareti hakkında daha fazla bir şey duymadı ve yavaş yavaş bunun sadece çılgınca bir konuşma tarzı olduğunu ummaya başladı.

Kız kardeşinin nezaketi sayesinde büyük bir değişiklik oldu. Bay Sandford, bir gün doktorla kendisi hakkında konuşurken -Grace orada herhangi bir doktora görünmeyi
reddetti- en büyük Bayan Rivers'ın
narin olduğunu ima etti.

"Onu asla dışarı çıkaramayız; bunun kendisini yorduğunu söylüyor; her zaman
tembeldi."

"Ya da narin," dedi doktor; "kendini yormamalı; onu
arabayla dışarı göndermelisin."

"Arabayla dışarı çıkmak! Neden araba yok ki."

"Olmaması için hiçbir sebep yok," dedi doktor, hoş bir şekilde.

Yeni fikir Bay Sandford'u ele geçirdi ve daha çok
gün geçmeden Grace'e dışarı çıkması gerektiği ve hizmetinde bir araba olduğu söylendi.

Bay Sandford'un bu gerçeği sert bir şekilde duyurması, onun gerçek nezaketini görmesini engellemedi ve gözlerinde yaşlar parıldarken ve dudaklarında bir şakayla ona teşekkür etti.

Margaret, temiz havanın etkisiyle kendine geldiğini gördü. Yolculuğunu bir kereden fazla ertelemişti, kendi isteklerine karşı, ve sadece Grace'in acil dualarına boyun eğmişti. Sonunda Renton'dan ayrıldı,
kardeşine karşı ağır bir kalple. Ona karşı o kadar büyük bir sevgisi vardı ki, heyecan ve neşeli tavırların aslında hastalığının bir parçası olduğunu görmemek elde değildi; en kötüsünden korkuyordu; her seferinde onunla ciddi bir şekilde konuşmaya çalıştığında, Grace ya ona küçümseyerek gülüyor ya da kendini hasta edene kadar ağlıyordu ve hiçbir iyilik yapılmıyordu.

Güneye doğru giderken onu bekleyen görevlerle yüzleşmeye çalıştı - sadece kocasının kocası olduğunu hatırlamaya.

Londra'ya vardığında hava geç ve karanlıktı ve Wandsworth'a vardığında çevresini görmeye çalıştı ama boşuna.
Sadece lamba direklerini görebiliyordu; lambaların verdiği ve çok az mesafeye yayılan yetersiz ışık, aralarındaki karanlığı daha da karanlık hale getiriyordu.

Sonunda Limes'a vardı, bu isim kapının her iki tarafında nöbet tutan birkaç budanmış
limon ağacından geliyordu.

Kapıda onu karşılayacak kimse yoktu. Sonunda dağınık görünümlü bir kadın geldi - onu görünce şaşırmış gibiydi - taksiciye ödeme yaparken, ince bagajı içeri sürüklerken ve kapıyı çarparak genç Bayan Drayton'a birkaç dağınık defne ağacının arasından taş döşeli bir kaldırımdan neşesiz, küçük, mobilyasız bir salona giden yolu gösterdi.

"Bay Drayton burada mı? Beni beklemiyor muydu?" diye sordu zavallı genç kadın,
yüreği sıkışarak.

"Ah! Bay Drayton burada. Senin beklendiğinden hiç bahsetmedi."

Bir kapıyı açtı ve kağıtlarla dolu bir masanın önünde oturan kocası, yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Boş bir gülümsemeyle ona baktı - onu tanımıyordu.

Bakması korkunçtu, çok bakımsız ve ihmal edilmiş görünüyordu. Hasta olmalıydı, çok hasta!

Ateş sönmüştü ve oda tozsuz ve süpürülmemişti, tanımadığı
yakıcı bir koku odayı doldurdu.

Kadın onu kanepeye uzanmaya ikna etti; ateşi yaktı;
pencereyi açtı, sıcak su için su ısıtıcısını ocağa koydu ve bir not yazdı,
ve bunu kadınla birlikte en yakın doktora gönderdi.

Adam gelip yere kapanmış figüre baktı.

"Çok mu hasta?" diye sordu Margaret endişeyle.

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı yüzünde garip bir ifadeyle, "sadece çok sarhoş."

BÖLÜM VI.

Margaret, bu korkunç gerçeği kendisine kocaman açılmış gözlerle ve solgun bir yüzle sakince duyuran doktora baktı.

Kadının geçmişinden habersiz olan adam, bu kadar genç bir yaratığı böyle bir
durumda görünce şaşırdı ve kadının tüm havası ve tavırlarından dolayı saygı duymaya
zorlanarak, "Bu bir haber ve sizin için hiç de hoş olmayan bir haber mi?" dedi.

"İskoçya'da kız kardeşime bakmaktan bu an geldi," dedi aceleyle. "Kocam yalnızdı... Her şey çok kötü;
Sanırım bir dadıdan,
ve--hizmetçilerden nerede duyduğumu söyleyebilir misin?"

"Bir erkek dadı olmalı," dedi.

"Sana bildiğim bir erkek hizmetçi göndereceğim ve yarın her şey daha iyi olacak." Bir süre onunla kaldı, güzelliğine, zarafetine ve kendisiyle kocası dediği adam arasındaki
olağanüstü tezatlığa hayret ederek.

"Bu gece korkarım. Hasta olabilir."

"Ah! Onunla yalnız kalmamalısın," diye cevapladı ve sonra, onun yorgunluğunu ve solgunluğunu fark ederek, "Gidip biraz bir şeyler içersen,
burada bekleyebilirim ve ayrıldığımda sana birini göndereceğim." dedi.

Ona teşekkür etti ve sahip olabileceği bir oda olup olmadığına bakmaya gitti. Rahatlaması için üst kattaki tüm odalar döşenmişti; ve yüzünü yıkayıp biraz serinledikten sonra tekrar aşağı indi.

Doktor içeri girerken, "Size kendi inancımın bu korkunç işin bir alışkanlık olmadığı yönünde olduğunu söyleyebilirim," dedi. "Bay----" ona verdiği ismi
arayarak baktı, "alışkan bir ayyaşın hiçbir belirtisine sahip değil. Şimdi üzerinde korkunç bir etkisi olan bir şey yaşadı; bu etki geçtiğinde belki de asla eski haline dönmeyecek.
Elbette eksik bilgimle konuşuyorum, ama sanırım haklıyım."

Zavallı Margaret ona cevap veremedi. Umutsuzluğa yakın bir hisle gittiğini gördü. Ateşe ve sonra da onurlandırmaya yemin ettiği adama bakarak oturdu.

Aceleyle oturduğu yerden kalktı ve açık pencereye koştu,
tüm bunların acısı ve dehşetiyle boğuluyordu. Bu onun hayatı mıydı?

Günah işlemişti ve cezası buydu; ve çok gençti, çok çok gençti. Belki de önünde uzun bir hayat vardı. Bu olasılıktan ve o sırada karşısına çıkan bir başkasından nasıl da çekiniyordu. Gözyaşları geldi;
ve pencerenin önünde diz çöküp onların akmasına izin verdi. Hiçbir kız
bu zavallı çocuktan daha sefil, daha perişan olmamıştı;
çaresiz, sevimli ve henüz farkında olmadığı birçok
hediyeyle donatılmıştı.

Eve giden kaldırımda bir adamın ayak sesleriyle uyandı. O
zili çaldığını duymamıştı ama içeri girdi; sert, ciddi bir adamdı,
başkalarının zayıf iradesini kontrol etmeye alışkın gözlerle, bundan çok daha kötü sahneler görmeye alışkındı - çok daha korkunç.

Bay Drayton'ın yatak odasını göstermesini istedi ve sonra Bayan Drayton'a döndü, o da durup izliyordu: "Endişelenmeden uyuyabilirsiniz, hanımefendi," dedi saygıyla; "Bu zavallı beyefendiye ben bakacağım."
Ve Margaret ona teşekkür etti ve kendi odasına kaçtı, orada kendini
kilitledi, ağladı ve sırayla dua etti ve sonunda uyudu.

Ertesi gün, yorgun gözlerini
onu bekleyen ağır bir sınavın tüm loş bilinciyle açtığında güneş odasına parlak bir şekilde parladı.

Zil çaldı ve kahvaltısını (eğer öyleyse) yukarı kata ve
bagajlarını getirdi.

Limes güzel bir yerdi - bir banliyö villası için büyüktü. Arkasında geniş bir çimenlik ve çiçek tarhları vardı; ama çalılıkların ötesinde ve
tüm mekanın etrafında, tepesinde, böyle bir olasılığı yasaklayan bir yüksekliğe rağmen, davetsiz misafirleri uzak tutmak için bir miktar kırık cam bulunan yüksek bir tuğla duvar vardı. Bu duvar
Margaret'in tüm mutluluğunu mahvetti, burayı bir hapishane gibi gösterdiğini düşündü.

Giyindi ve aşağı indi ve önceki akşam gelen adamla karşılaştı.
Bay Drayton daha iyiydi, ama onu henüz görmemek daha akıllıcaydı, kararlı ama saygılı bir şekilde söyledi; ve zavallı Margaret, bu yasağın bir rahatlama olduğunu yüzünde çok açık bir şekilde görebileceğinden korktu.

Doktor kısa süre sonra aradığında, karısının kendisinden memnuniyetle işe yarayacağını ve hizmetçiler önerebileceğini söylemesini istediğini söyledi: ve o gün boyunca onları görmekle ve işleri biraz düzenlemekle meşguldü.

Birkaç gün içinde kocası yemek odasına girdi; sanki daha yeni dönmüş gibi
gülerek selamladı; ve görünüşe göre her zamanki gibi
iyiydi.

Ancak ilk kişinin yerini alan uşağın, şarap istediğinde ona hiç dikkat etmediğini ve
kendisine büfeden zayıf bir seyreltme sağladığını fark etti.

Günler monoton bir düzenlilikle geçti, Margaret'in mutluluğu
kocasını görmemekten oluşuyordu; gördüğünde ise mutsuzluğu.
Kitaplar aldı ve okudu, çiçeklerini yetiştirdi; ve hayatına
inanmaya çalıştı. Ancak ateşli ve tutkulu doğasının inatçı olması imkansızdı. Kendini bu boyunduruğa
takmış olsa da, acısı daha az değildi.

Sık sık, aşkın bu korkunç deneyimden daha uzun yaşayıp yaşamayacağını merak ederek kendine eziyet ediyordu; şüphesiz en samimi aşk
ölüm darbesini alırdı.

Margaret, ölümün çok yakın göründüğü bir zamanda yaşayıp bebeğini kucağına aldığında birkaç ay geçmişti. Bunu mutlulukla beklememişti ama geldiğinde, tüm annelik doğasında uyandı; içinde biriken ve başka bir yöne çıkış bulamayan tüm sevgisi, bu çaresiz ve zayıf yaratığa aktı. Ona sonsuz okşamalar yağdırdı; onun için yaşadı; ona taptı.

Grace'e yazdığı, çok az ve hiçbir bilgi içermeyen mektuplar, şimdi bebeği, gelişimi ve harika zekasıyla doluydu.

Bay Drayton, onunla ilgili olarak kıskançlıktan başka bir duygu göstermiyordu; ama Margaret aldırmadı. Bebek odasında uyuyordu ve Margaret kendini ona adadı.

O zamana kadar Bay Drayton, ona bir daha asla ondan korkması için bir sebep vermemişti.

Deneyimli hizmetçi bile onu herkesten daha iyi olarak niteledi ve o da her zamanki işlerine geri döndü.

Bir gece Margaret çocuğuyla birlikte üst kattaydı--geç.

Bir gök gürültülü fırtına olmuştu ve gök gürültüsü hala uzakta
uğulduyordu. Yağmur başladı ve Margaret küçük çocuğunun yanında otururken
böyle fırtınalı bir gecede herhangi bir yolcuya karşı doğal bir acıma hissetti. Yağmur nasıl da yağıyordu ve gece ne kadar karanlıktı! Bebeğin uykularının, bir tuvaletin alt çatısına düşen yağmurun
gürültülü sesiyle bölünmesinden korkarak panjurları kapattı ve tekrar kitabını eline alırken,
kocası odaya girdi, elinde bir kağıtla, tamamen çılgın görünüyordu. Büyük bir zorlukla onu kendisiyle birlikte aşağı inmeye ikna etti,
dadısını çocuğun yanına gitmesi için çağırdı.

Dikkatli bir şekilde ve onun ne kadar korkutucu bir şekilde heyecanlı olduğunu görerek,
zilin yanına oturdu ve onunla sessizce konuşmaya çalıştı.

Ama elinde tuttuğu kağıdın, Almanya'da yazılmış, onun karakteri hakkındaki fikrinin kaydı olduğunu gördüğünde korktu - yok etmeyi
düşündüğü ve çoktan unuttuğu.

"Yani, hanımefendi," dedi kocası öfkeyle, "bu sizin benim hakkımdaki samimi fikriniz." Yoğun bir öfke tonuyla konuştu.

"Uzun zaman önce yazılmıştı," diye kekeledi Margaret.

"Ah, uzun zaman önce yazılmıştı. Şimdi, benim hakkımdaki fikrini biliyorum, sana karşı davranışımı değiştireceğim--sana karşı sinsi..."

Ona doğru geldi. Margaret, korkmuş bir şekilde zili çaldı ve ses
şaşırtarak dışarıda tekrarlandı. Salonda bir kargaşa vardı.
Daha konuşamadan Grace, ıslak, yorgun ama her zamanki kayıtsızlığıyla odaya girdi.

Kız kardeşler birbirlerine sarılmadan Bay Drayton öfkeyle aralarına
girdi. Nefret ettiği Grace'i görünce çılgına döndü
ve hizmetçi onu engellemeye çalışırken, ona gitmesini rica etti.

"Evet, gitsen iyi olur, canım," diye hıçkırdı Margaret.

"Ama burada kalmayacaksın, sen de geleceksin," diye yalvardı Grace, soluk soluğa.

"Ah, Grace, çocuğum! Onu terk edemem--Onu hareket ettirme riskini alamam."

Doktorun adresini kalemle yazdı ve kız kardeşinin gittiğini gördü,
ertesi sabah gidip onu görmeye karar verdi.

"Doktor sana yardım edecek, Grace ve eğer güzel odalar bulursan
senin için
bir şeyler ayarlayabilirim."

Taksideki zayıf figürü gördü ve gidişinin verdiği üzüntüyle
bir hizmetçi gönderdi. Sonra yukarı çıktı ve
kapıyı dikkatlice kilitleyerek bu yeni ve korkunç
komplikasyonla yüzleşmeye çalıştı.

Ne yapacaktı?

Şimdi ilk kez gerçekten korkmuştu. Kocasının
ifadesi o kadar kötü niyetliydi ki.
Bu şekilde yaşamaya
nasıl devam edebilirdi?

Uzun uzun ve derin düşündü ve ertesi gün bebeği Grace'e götürmeye, ona bırakmaya ve gidip ne yapabileceği konusunda
zeki bir avukata danışmaya karar verdi. Bilgisizliği ve deneyimsizliğiyle, onun içki içmesinin kendisini
özgürleştireceğini düşündü. Öğreneceği daha çok şey vardı.

Ertesi gün Bay Drayton odasından çıkmadı ve ihtiyatlı uşak ona acele etmesini ve o kalkmadan önce dışarı çıkmasını söyledi.

"Çok sorunlu ve şiddet yanlısıydı," dedi, "ve onu görmemen daha iyi olur. Az önce sana karşı bir tavır takındı ve nasıl bir şey
elde ettiğini tamamen aklımdan çıkardı. Onu bir kedi gibi izliyordum."

Kısa bir süre sonra Margaret, dadısı ve bebeğiyle birlikte
Grace'i görmeye gitti ve onu yalnız bulmamasına rağmen çok canı sıkıldı. Paul Lyons oradaydı, sempati doluydu ama sempatisini çok az incelikle ifade ediyordu;
ve gerçek bir arkadaş olmak isterken -aslında, o pozisyonu
isteyerek- Margaret'in gururunu, kocasından bahsetmesine izin verdiği şekilde incitmişti.

Ancak, Margaret fikrini savundu ve Londra'ya giden trene bindi, kendisi de kimseyi tanımadığı halde, daha önce duyduğu bir avukata gitti. Oraya yaptığı ziyaret
onun için hiçbir teselli sağlamadı.

Bay Spratt meşgul bir adamdı ve tüm kadın müşterilere
engellerin ışığında bakıyordu. Bu çok güzeldi ama yine de bir engeldi.

"Size nasıl hizmet edebilirim, hanımefendi?" ilk sözleriydi ve Margaret
durumunu nasıl ifade edeceğini pek bilmiyordu.

Birkaç dakika ona baktı ve sabrı, pek de doğal olmayan bir şekilde, tükenmeye başladı. Mavi gözlük takıyordu, bu durum
herkesi ten rengine göre aynı renge indirgiyordu, bu da aynı zamanda bir dezavantaj ve bir güvenceydi. Margaret, adamın belirgin sabırsızlığı yüzünden konuşmaya zorlandı ve titrek bir sesle sordu, "Bir adam içerse, karısı onu terk edebilir mi?"

"Karşılıklı rızayla. Eğer ona kötü davranırsa, belki de bunu yapabilir - anlaşarak. Hanımefendi," dedi, sesinin yumuşak, yalvaran tonuna biraz -çok biraz- yumuşayarak, "bana söylediğiniz her şey gizli - kendi durumunuzu belirtin, soyut bir vaka değil. Kocanız içki içer mi?"

"Evet," dedi zavallı Margaret.

"Sarhoşken size kötü davranıyor mu?"

"Hayır," dedi zavallı çocuk titreyerek - "o--beni korkutuyor."

"Ah! Görüyorsunuz ya, yasa zulmü ve başka bir şeyi yasal ayrılık veya hatta boşanma için bir sebep olarak kabul ediyor, ancak bir adamın ayyaş olması gerçeği hesaba katılmıyor."

"Hesaba katılmıyor mu?" Margaret, sözlerini
en büyük şaşkınlıkla tekrarlayarak dedi.

"Hayır. Bu gerçek -çok korkunç bir gerçek-
yasanın gözünde bir adama karşı pek bir şey ifade etmez, çocuk sahibi olmak için çok genç olsan da,
_çocukların olduğunu varsayarak_ ve babanı terk ettiysen, yasa
çocukları ona verir, sana değil--onunla kalırlar, seninle birlikte gitmezler."

"Tanrım yardım et!" diye mırıldandı hararetle, kalbi bu duyurunun
büyük şokuyla hareketsiz kalarak. Ve eğer onu terk etseydi, bir zamanlar düşündüğü gibi,
bebeği ondan uzak tutulabilirdi.

"O zaman bana yardım edemezsin!"

"Korkarım ki hayır," dedi, kaba bir şekilde değil; "Annelerin haklarına ilişkin yasa biraz tek taraflıdır--biraz adaletsiz, kabul ediyorum, ama
değiştirilinceye kadar----"

"Elveda," dedi Margaret, şimdi bir tür korkuya kapılmıştı, yokluğunda
bebeğine bir şey olmuş olabileceğinden--kendini o kadar
uzakta hissediyordu ki, aceleyle geri dönmeliydi.

"Elveda, hanımefendi," dedi yaşlı avukat, karşısında deneyiminde
alışılmadık birini görerek. "Kocanız size vurursa bir davamız olabilir."

"Ve bebeğim!"

"Aman Tanrım--bir bebek! Bir bebeğiniz mi var? Çok küçük görünüyorsunuz," dedi özür dilercesine. "Ah, peki, görüyorsunuz, şu anda bu
soruna girmemize gerek yok."

Aşağıya tamamen yıkılmış bir şekilde indi. Her zaman, işler çok
kötüye giderse gidebileceğine dair bir inanca tutunmuştu. Ülkesinin yasalarının -çok sık övündüğü ve çok fazla zeka ve yeteneğin sonucu olan- geri dönüp onu korumak için orada olduğuna dair bir tür kör inancı vardı.

Bir an nefes almak ve kendini toparlamak için durdu ve
tam kapıdan uzaklaşıyordu ki, bir faytonla biri geçti, bir an sonra adam aniden durdu, dışarı atladı ve
arabacıyı kovdu. Sonra adam onun yanındaydı ve en derin
acı anında Sir Albert Gerald onun yanında duruyordu.

O tamamen perişandı, şaşıramayacak kadar ezilmiş.
Konuşulmaya uygun olmadığını, büyük bir şok geçirdiğini gördü ve onun için en iyisinin ne olduğunu hızla düşünmeye çalıştı.

"Kız kardeşimin yanına dönmek istiyorum," dedi kız sonunda alçak bir sesle.
"Beni oraya götürür müsün?"

Bir taksi çağırdı ve onu taksiye bindirdi, bindi ve adama
istasyona gitmesini söyledi.

Bütün bunların anlamı neydi? Kocası değil, kız kardeşi olduğunu söyledi.
Kocasını terk etmiş miydi? Her şeyi bilmek istiyordu, ama yine de
ona hiçbir şey soramadı.

"Dostluğuma güvenebileceğini biliyorsun," dedi içtenlikle ona,
ve ses tonunun nezaketi, ona gösterdiği özen, her şey
evindeki sefaletle tezat oluşturuyordu ve kadın, farkında olmadan yüzünden büyük gözyaşları
akarak tren vagonunda sırtüstü yatıyordu.
Kız kardeşinin kapısının önünde güvende olduğunu gördü ve zorluklarını
artırmak istemeyerek, ancak yardıma ihtiyacı olursa
yanında olmaya kararlı bir şekilde onu orada bıraktı.

"Adresim şu," dedi, ona verirken. "Her an
size hizmet etmeye hazırım ve bana yapmam gereken tek şeyi reddetmeyeceğinize inanıyorum ve umuyorum - sizin için biraz faydalı olmama izin verin."

"Teşekkür ederim," dedi Margaret minnettarlıkla. "Eğer birine yardım için gidersem
size giderim. "Ve onu terk ederken, kusursuz güven dolu gülümsemesi
yüreğine işledi.

Grace, bebeğini bir kez daha
kollarında tuttuğunda kız kardeşinin çılgınca coşkusunu anlayamıyordu. "Seni neredeyse kaybediyordum, ah, canım!" diye mırıldandığını duydu ve ona sevgi dolu sözler söyledi; ve sanki
hiçbir şey duymuyor, hiçbir şey görmüyordu, sadece o.

"Diğer bebeklerden ayırt edecek hiçbir özelliği olmayan, tombul yüzlü, yuvarlak bir bebek," Grace'in ifade etme şekliydi.

Margaret o kadar şiddetli bir şok geçirmişti ki, Bay Lyons tekrar göründüğünde ne memnun oldu ne de rahatsız oldu, Limes'a yürüyerek evine gitmeye ve onu ziyaret etme izni almaya hazır ve istekliydi.

Ancak, oraya yaklaştıklarında, Bay Drayton (hizmetçisiyle birlikte) eşini bekliyordu.

Gittiğinden çok korkmuştu ve şimdi tekrar kendisi olduğunda
neler olduğunu hatırlayamıyordu. Hizmetçisi ona hiçbir şey hatırlatamazdı veya hatırlatmak istemezdi ve korkunç derecede şiddetli bir şey söylemiş veya yapmış olmanın verdiği belirsiz korku hissi onu dehşetle doldurdu. Fakat tüm bu pişmanlık dolu hisler, Bay Paul Lyons'u refakatçi olarak, hemşire ve bebeği arkadan gelirken gördüğünde yok oldu.

Ona yaklaştığında aniden döndü ve içeri giren küçük grubun arkasındaki ağır kapıyı çarptığında, zavallı Margaret'in
yüreğinden bir korku ürpertisi geçti.

Sanki bir hapishane kapısı üzerine kapanmış gibi hissetti.

Ah! İleriye bakıp önünde uzanan gerçek geleceği görebilseydi, ne kadar da derin bir acı içindeydi - duyguları ne kadar da acı vericiydi!

Bebeğiyle birlikte yukarı çıktı. Kocasının aşağıdaki oturma odasına döndüğünü görmüştü ve akşam yemeği hazır olana kadar orada kaldı, sonra onunla
tanıştı.

Akşam yemeği sırasında sessiz ve somurtkandı ve onu konuşturmak için boşuna uğraştı.

Kasvetli bir yemekti. Margaret alışılmadık çabalarından yorgundu ve duyduğu haberden dolayı korkunç derecede depresifti ve Bay Drayton kıskanç ve perişandı ve intikam planları yapıyordu, karısının onun hakkında yazdığı görüş yüreğini kemiriyordu.

Ertesi gün yeni komplikasyonlar ortaya çıktı. Grace kız kardeşine bir not göndererek ona hizmetçi ve sahip olduğu çeşitli lükslerin parasını ödeyip ödeyemeyeceğini sordu.
"Sanırım sana yaşlı Sandford'la onu terk ettiğimde şiddetli bir anlaşmazlığım olduğunu söylememiştim, bu yüzden elbette ondan para isteyemem. Lütfen bugün bana gönderir misin?"

Margaret dünkü keşif gezisinde sahip olduğu çok az parayı harcamıştı; ancak kocası kız kardeşini evde istemese de ona yardım etmekten çekinmeyeceğini düşündü. Torbreck'teyken yeterince cömert davranmıştı.

"Lütfen bana bir çek verir misin?" dedi karşılaştıklarında.

"Ne için?"

"Kız kardeşim için bazı şeyler ödemek istiyorum. Buraya gelmesine izin vermeyeceksin.
İskoçya'ya geri dönebilecek kadar iyi değil.
Parayı istiyor."

"Öyle mi?" dedi. "O zaman isteyebilir!
Paramın tek bir kuruşunu bile
almayacak, yemin ederim!" ve elini
masaya şiddetle vurdu.

"Ne yapacağım?" diye sordu karısı, sıkıntılı bir tonla.

"Ne umurunda? Seni besliyorum ve giydiriyorum çünkü sen benim karımsın. Daha önce sana kız kardeşinle evlenmediğimi söylemiştim ve onunla hiçbir
işim olmayacak."

"O zaman gidip onu görmeliyim ve onun için bir şeyler ayarlamalıyım," dedi
Margaret, arkasını dönerek.

"Bu kadar çabuk değil," dedi, odada yankılanan bir kahkaha sesiyle birlikte tekrar titredi. "Bensiz bir daha dışarı çıkmayacaksın. Sana şunu söyleyebilirim ki
bir daha
karımla birlikte zavallı bir herifin
ortalıkta dolaşmasına izin vermeyeceğim--hayır, hayır!"

Bir anlığına, Sir Albert'in refakatçisinin ona
-kendisi çok masum ama belki de şimdi ihtiyatsızca
-bilinçli olduğunu
-bilmesinden korktu, biraz kızardı ve o bunu fark etti ve öfkesi arttı.

"Bay Lyons bir daha asla sana refakat etme zevkine erişemeyecek," dedi. "Ben hallederim. Darby ve Joan--Darby ve Joan!" ve
bir başka çılgın kahkaha duyuldu. Margaret, bir sonraki adımını düşünmesi ve Grace'e gelmemesinin nedenini açıklamak için birkaç satır yazması için onu yalnız bıraktı. Bayan Dorriman'a yazmaya ve üzücü durumuyla ilgili bir şeyler anlatmaya karar verdi. Gerçekleri bir türlü ortaya dökemedi.

Ama zaman geçti; Grace'ten ya da Bayan Dorriman'dan mektup alamadı.
Kocası tüm zamanını onu izleyerek geçiriyor gibiydi ve dışarı çıkmaya
çalıştığında yanında oluyordu. Erkek uşağa başvurdu,
ama erkek uşağa sadece kocasının tek başına dışarı çıkmaması ve içki içmemesi için orada olduğunu, başka hiçbir şey için müdahale edemeyeceğini söyledi.
"Size yardım edemem hanımefendi," dedi; "o sizin kız kardeşiniz olabilir,
tekrar olmayabilir ve bundan bir şey çıkarsa,
benim için iyi görünmeyecektir."

Margaret'in öfkeli genç yüzü onu susturdu ve aniden durdu.

Tamamen çaresizdi. Bahçede dolaşabilir ve
kocasını pek az görebilirdi. Çocuğuyla saatler geçirebilirdi ama
asla dışarı çıkamazdı. Bunun gerçekten bir hapishane olduğunu ve kendisinin bir
mahkum olduğunu hissediyordu!

Grace'in mektuplarını aldığını bilmenin rahatlığına bile sahip değildi,
çünkü hiçbir cevap alamadı; sonra Grace'in mektubunda Bay Drayton hakkında bir şeyler yazıp söylemesinden korkuyordu.

Kendisi için tamamen perişandı; dadısı çekingen bir kadındı ve
bir kez reddedilmişti; ona karşı pozisyonunu değiştirmekten korkuyordu ve zavallı şey ne yapacağını bilmiyordu.

Ön kapının yanında durmuş, bebeğinin bahçeye çıkmasını izliyordu ki ön kapı zili şiddetle çaldı, o kadar yüksek sesle ki
onu
ürküttü. Kapı açılmadan önce Bay Drayton'dan anahtarı almak gerekiyordu. Cevap geldiğinde, meraktan biraz duraklayan Margaret, bu hüzünlü ve ıssız yere kimin gelebileceğini görmek için bekledi.

Şaşkınlıkla Sir Albert Gerald'ı gördü. O onu gördü ve herhangi bir
geleneksel inkar verilmeden önce öne atıldı ve onu neşeyle selamladı.

Şimdi dostça bir yüz belirdiği için o kadar sevinçten bunalmıştı ki
karşısında kız kardeşine onu
kabul edecek birini gördüğü dışında her şeyi unuttu. Elini tuttu ve onu oturma odasına götürdü, kocası öfkeli gözlerle onu izliyordu.

Ama adam hiçbir şey söylemedi; ayağa kalktı ve elini uzattı ve Margaret'ın üzerine yeni bir korku
çöktü. Bay Drayton kendini bu kadar kontrol edebiliyorsa, orada kurnazlık yok muydu? Onun içtiğini biliyordu. Şimdi onun deli olduğundan korkuyordu. Ona karşı en eski içgüdüsünün bir anısı geldi ve
elleriyle yüzünü örttü. Sir Albert'e tek bir kelime bile söyleyemezdi
ve Bay Drayton'la sohbette kaldığı için ona çok minnettardı; bu ona düşünmek için zaman kazandırdı.

Sonra aniden kız kardeşinden bahsetti ve ona gidip onu görmesi için yalvardı, nasıl olduğunu ona bildirmesi için. "Sen bir arkadaşsın," dedi; "ona
yardım edip edemeyeceğini göreceksin. Şu anda gidip onu göremiyorum, ne kadar çok istesem de!"

Gözleri yaşlarla doldu; şok olmuştu ve onun için korkmuştu.
Bay Drayton'ın ifadesinde uğursuz bir şeyler vardı.

Olabildiğince uzun süre kaldı ve sonra geri döneceğine söz vererek ayrıldı;
ve kız kardeşini göreceğine söz verdiği için Margaret'i daha mutlu bıraktı.

Bay Drayton, Sir Albert'in gidişinden sonra odada huzursuzca hareket etmeye başladı ve aniden karısına yaklaştı; ona kötü niyetli bir gülümsemeyle bakarak, "Ben yaşadığım sürece başka bir erkekle asla konuşmayacaksın!" dedi. Margaret cevap vermedi, ancak zili çaldı ve onu kendi kendine ona ve ziyaretçisine intikam almak için mırıldanırken bıraktı.

Bu arada Sir Albert, Grace'in evine gitti ve onu hasta, gergin ve zavallı Margaret için çok endişeli buldu.
Etrafı rahat değildi ve uygun bir refakatçisi yoktu; ve gerçekten ne kadar hasta olduğunu görünce ve
zavallı Margaret'i aklında tutarak, Bayan Dorriman'a telgraf çekti ve zaman kaybetmeden güneye gelmesini rica etti. Ertesi gün Grace'i görmeye gitti ve onu en heyecanlı ruh hallerinden birinde, gözleri parıldarken, rengi atmış halde buldu.

Bir an her şeyle dalga geçiyordu, bir sonraki an kendi
tarihleri ​​üzerinde duruyordu.

Margaret konusunda pişmanlık duyuyordu. "Çok korkunç; onu buna ben sürükledim - bir cinayet gibi."

"Hiçbir zaman anlamadım," dedi Sir Albert alçak sesle.

"Elbette hayır. Zavallı sevgilim! Ona ilk evlenme teklif ettiğinde Renton'daydık ve oh, o zamanlar bana iğrenç gelmişti, ama şimdi katlanılabilir olduğunu düşünüyorum; ve o dumanlı yerden
herhangi bir yere gitmek için can atıyordum. Zavallı
Margaret onu reddetti ve bana bundan bahsetti... Şimdi neden bu kadar
kalbimin kırıldığını göreceksin. Hayal kırıklığına uğramıştım. Çok bencildim ve bunu
o yapmış olabilir diye düşündüm."

"O zaman----"

"Şimdi, beni kesme," dedi, kalbi ağır olmasına rağmen hafif bir tonda konuşmaya çalışarak. "Ben tıpkı bir saat gibiyim, kurulduğumda devam edebilirim ve geri alınırsam tamamen yanlış vururum."

"Seni kesmeyeceğim--ama," dedi kızararak, "kız kardeşin tüm bunları duymamı ister miydi--sadece onu düşünmemi--eğer bundan hoşlanmazsa?"

"Onu düşünmüyorum veya ondan bahsetmiyorum, hikayenin benim tarafımla ilgili kısmı hariç," dedi Grace, huysuzca.

"Eh, Lornbay'e gittik, orayı iyi hatırladığını tahmin ediyorum, çünkü orada yatıyordun. Eh, Margaret'in orada başka bir sevgilisi vardı" (onun
başladığını
görmedi), "ve bu uzun, sıska, genç olmak isteyen o da benim Margaret'imle
evlenmek istiyordu ve tabii ki, Hayır dedi; ve ben hiç
rahatsız olmadım," diye devam etti safça, "çünkü altı penisi bile yoktu.

"Eh--görüyorsun ya, bütün cümlelerime o yararlı kelimeyle başlıyorum--ama artık her şey yolunda değildi. Torbreck adında çok iğrenç bir küçük köye gittik ve orada aptalca soğuk algınlığına yakalandım ve öksürdüm. Benim gibi öksüren birini hiç duymadım. Sonra Bay Drayton bizi buldu ve tam olarak ne yaptığını unuttum ama bize bir sürü şey verdi, üzümler; ve ona nasıl teşekkür ettiğimi. Sonra yine Margaret ile
evlenmek istedi. "Ah!" diye haykırdı, gözyaşları yüzünden aşağı akarken, "Asla, asla bir geceyi unutamam." Geldi ve yatağımın yanına diz çöktü,
ve bana bu fedakarlığın gerçekten istediğim şey olup olmayacağını sordu;
bunun hayatını vermek olacağını ve Lornbay'e gelmeden önce olduğundan
daha kötü olduğunu söyledi. Sir Albert, şimdi benden
uzaklaşma. Benim yaptığım şeyden benden daha fazla nefret edemezsin--benim hakkımda benden daha düşük bir görüşe sahip olamazsın. Kendimi heyecanlandırdım ve ona "yap!" dedim. ve Grace sandalyesinde tamamen bitkin bir şekilde uzandı."

Genç adam ne söyleyebilirdi? İş bitmişti ve hiçbir şey onu geri alamazdı. Grace'in davranışının mutlak bencilliği hiçbir mazeret bulamazdı; duygularını kontrol etmeye çalıştı; ancak kırık bir sesle Tanrı'nın bağışlaması hakkında bir şeyler söylemeyi başarabildi.

Ama Grace yüzündeki bu dehşeti görmenin tüm acısını geride bırakmıştı.
Ona hikayeyi anlatmak için kendini zorlamış ve Margaret'i tam gözlerinin içine
göstermişti; ve yorgunluğa yenik düşmüştü ve etrafında olup biten her şeye karşı sağır ve kördü--bir süreliğine.

Bir süre daha kaldı ve ona karşı hissettiği şiddet karşısında şok olmuş bir şekilde onu terk etti.

Zavallı çocuksu aşkının görüntüsü--taptığı kız kardeşinin yatağının yanında diz çökmüş, onu acımasızca feda eden--ne için? Birkaç
lüks

Düşünmesi kesinlikle korkunçtu ve o, sağlık zayıflığı, muhakemeyi bozabilirdi.
Londra'da Bayan Dorriman'ın cevap vermek için zamanı olduğunu düşünene kadar bekledi,
bu yüzden herhangi bir hatadan korktuğu için telgrafını tarihledi.
Cevap geldi ve tam olarak tatmin edici değildi. _Kardeşim çok hasta ve onu
bırakamam, ama hizmetçim Jean'i gönderiyorum._

Tekrar Grace'in evine gitti ve ev sahibine yaşlı bir aile hizmetçisinin yolda olduğunu söyledi. Sonra bu haberi Margaret'e en iyi şekilde nasıl ileteceğini düşünmeye çalıştı. Kabul edilmesinin bir şans olduğunu hissetti ve oraya çok sık giderek durumu onun için daha da kötüleştirmekten korkuyordu; ama bir şeyi riske atması gerekiyordu, kız kardeşi hakkında bir şeyler bilmeliydi, aklını başına toplamalıydı.

Karar veremeden ortalıkta dolaşırken bir kitapçının dükkanında tuhaf görünümlü bir kitap dikkatini çekti. Bir dükkandan daha fazlasıydı, çünkü orada "Çalışkan İşçi"nin ofisinden daha az bir yer olmadığını okudu, adını bildiği bir gazete.

Kitabın fiyatını sormak için içeri girdi ve gözyaşları içinde bir şiir okuyan zeki küçük adam, onu yanına aldı ve bunu yaparken "Bu kadar daldığım için özür dilerim, ama burada çok güzel bir şey var" dedi; ve Sir Albert'in düzgünce yazılmış satırlarda tanıdığı kağıdı ona uzattı -Margaret'in el yazısı.

BÖLÜM VII.

Margaret Renton Place'den ayrıldığında ve Grace onu uğurladığında, suçlu olduğu ilk gerçek his zihnini rahatsız etmeye başladı.
Kendine olan o yoğun inanç, ki bu genellikle onu rahatsız edici duygulardan
koruyordu, şimdi onu terk etmişti; kendini
daha neşeli bir şekilde savunmaya çalıştı ama umutsuzdu. Acaba daha
zayıf mıydı ve hastalığı sinirlerini mi sarsmıştı? Gece çöktüğünde ve
ev halkı uyuduğunda, anılar onunla yüzleşmeye başladı. Bencilliği onu pişmanlıkla
doldurdu; şimdi geriye dönüp bakabileceği kaç şey vardı,
Margaret, tatlılığı ve asla başarısız olmayan bağlılığı, kendi istediği gibi olma konusundaki her şeyi
kapsayan sevgisiyle
sınandığında, ne kadar önemsiz sayılmıştı?

Ne de olsa, fedakarlık için ne kadar önemsiz bir şey istemişti ve sonunda pes etmek zorunda kalan öz iradesi bunu daha önce ne kadar kolay yapmış ve onu
kurtarmış olabilirdi!

Henüz belirsiz olan bir farkındalık, kız kardeşinin karakterinin güzelliğini fark etti. Duygularında ne kadar da uzak duruyorlardı! Margaret, yalnızca gerçeği değil, gerçeğin en yüce ifadesini, önemsediği tek şey olarak nasıl da ısrar ediyordu.

Gözyaşları yüzünden aşağı doğru birbirini kovaladı ve her sabah onu solgun ve dinlenmemiş buldu.

Uykusuzluk ve yeni uyanmış bir vicdanın bitmeyen azabı
Grace'i alışılmadık derecede sinirli yaptı, neşeli ruhları huzursuzdu ve
aslında, katlanmak zorunda olduğu sürekli acıyı gizlemek için bir maske olarak kullanıldılar, çok, çok, herhangi bir bedensel acıdan daha acı verici bir acı.

Kendisi de sağlıksız olan Bay Sandford, onun kışkırtıcı yollarını desteklemesini sağlayacak hiçbir sevgiye sahip değildi.

Margaret için çok sinirli ve endişeliydi, diğer şeyler yüzünden üzgün ve mahcuptu.

Bay Drayton'ın, kaybettiği gibi, bu gerçek her yerde bilinmeden kaybetmesi imkansızdı ve Bay Sandford'un payı evrensel olarak kınandı. Açıkça, güler yüzlü kahkahası ve umursamaz tavırları sayesinde, ne kendisi yüzünden acı çekmiş ne de onun karşı dengeleyici çekicilik eksikliğini
bilmiş olan
adamlar tarafından "iyi bir adam" lakabıyla anılan adamı bir maşa haline getirmekle suçlandı.

Bay Sandford, tam da cesur olması gereken zamanda aptal ve korkak bir aptal olmasaydı, kaybetmeyeceğini biliyordu, ancak suçlamada onu acıtan bir gerçek payı vardı.

Dürüstlüğün kökü olmayan bir iş adamının itibarı, eğer saygı gösterilecekse, dürüstlüğün olmazsa olmaz olması gereken yerde; İskoç tepelerinde ve birçok ormanda bulunan zarif köknar türlerine benzer, diğer türler gibi köklerini
toprağın derinliklerine göndermek yerine yüzeye yakın yayılırlar ve ilk sert rüzgar onları devirip ana toprağın sığ tutuşunu
ortaya çıkarır. Bir zamanlar çok yüksek bir yeri tutan Bay Sandford'un adı,
biraz çekinerek anılmaya başlandı. Başını sallamak veya omuzlarını silkmek çok şey ifade eder, ancak tekrarlanamaz.
Ağırlığı vardır; jestler, özellikle belirsiz kelimeler unutulduğunda sıklıkla hatırlanır. Küçük bir başlangıç ​​yapıldıktan sonra devam etmek ne kadar kolay! İnsanlar zavallı Bay Dorriman'ın işleri hakkında
hiçbir zaman tam olarak anlaşılmamış çok şey olduğunu tekrar hatırlamaya başladılar.

Bu his kendini hissettirdi. Bay Sandford her zamanki ağır eliyle bir ölçüyü uygulamaya koymak istediğinde,
başkanı olduğu Şirketin üyeleri itiraz ettiler. Kimse onu açıkça suçlamadı,
ama ima edilen bazı şeyler vardı.

Kendine karşı herhangi bir başarısızlığı hemen hissetmesi, meselenin durumunu
anında kavramasını sağladı; ve kendini yeterince kontrol altına alıp
dışarıdan hiçbir işaret göstermese de, yüreğinde öfkeyle eve gitti, öfkenin
çıkış yolu olmaması daha da korkunçtu. Grace'in onu kışkırttığı an tam da bu uygunsuz zamandı.

Bayan Dorriman, boşuna, inatçı kıza özel olarak akıl vermeye çalıştı.
Onu etkilenmeden dinledi. Gün geçtikçe, onun kışkırtıcı sözlerinin onu
incittiği sahneler oluyordu.

"Neden düşündüğümü söylemeyeyim, sevgili Bayan Dorriman? Gerçekten
dizimi tutamıyorum."

"Ne düşündüğünüzü söylediğinize inanmıyorum. Kardeşimi kışkırtmak için bilerek konuşuyorsunuz."

"Ve neden kışkırtılmasın? Hayat bana birçok deneme sunuyor. Ben
kendim, başka bir evi tercih ederim; ama burada yaşamaya mecbur kalırsam
Bay Sandford'un isteklerine göre
konuşmayacağım veya sessiz kalmayacağım ve ikiyüzlü olmayı da düşünmüyorum."

"Kimse sizin ikiyüzlü olmanızı istemez, ama söyleyeceklerinizi
hoş olmayan bir şekilde söylemenize gerek yok. Onu her zaman kızdırıyorsunuz, sözlerinizle değil,
sözcükleri söyleme şeklinizle."

"Bay Sandford bir zorba ve ona ne kadar çok boyun eğersen o kadar azını alırsın. Umarım senin kadar korkmuş ve çekingen
olmam!"

"Eğer söylemek doğruysa, ne düşündüğümü söylemekten çok çekinmem."

"Evet, öylesin! Korkmuş görünüyorsun ve bu kardeşin gibi bir adam için yeterli. Şimdi gerçekten korkmuş gibi görünemem çünkü öfkeli bir adam
benim için gülünç bir nesnedir. Beni eğlendiriyor."

"Bir ders aldığını söylemekten kendimi alamıyorum! Bir keresinde kardeşimi öyle kışkırttın ki sen ve Margaret gittiniz ve zavallı Margaret şimdi acı çekmek zorunda; zarar verdiğini görebilirsin, fayda sağlamadığını;" ve
Bayan Dorriman o kadar öfkelendi ki sözlerini tartmadı. "Sen acı çekmiyorsun ama o çekiyor ve sen olmasan, kardeşimle konuşma tarzın olmasa, zavallı çocuk bizimle güvende olurdu!"

O an için onu etkili bir şekilde durdurmuştu ve kendisi de bu ifadeden etkilenerek
sık sık aklına gelen düşüncelerin sözleriyle ayağa kalktı ve
odayı terk etti.

Grace'in pişmanlıkla kendine söylemediği hiçbir şey söylememişti,
ama konuşmasındaki gerçek onu kızdırdı.

Bay Sandford'un sesini duydu. Kız kardeşinin adını söylüyordu.
Merdivenlerde onunla
gözyaşları içinde karşılaştı.

Onun yanından hızla geçti ve öfkeliydi ve sinirli bir ruh hali içinde, Grace'in yanına oturma odasına doğru yürüdü.

"Sana şunu söyleyeyim," dedi en öfkeli ve en yüksek sesiyle, "kız kardeşime
zorbalık yapmana izin vermeyeceğim."

"Hayır," dedi Grace, uyuşuk bir şekilde, "bu ayrıcalığı tekeline almaktan hoşlanıyorsun!"

"Bana bu şekilde nasıl konuşmaya cesaret edersin?"

"Sana herhangi bir şekilde konuşmaya cesaret ediyorum. Neden sürekli inceleniyorsun? Ve neden herkes sana başka bir küredenmişsin gibi davranıyor? Kardeşine zorbalık ediyorsun ve eğer senden en ufak bir şekilde korksaydım bana da zorbalık ederdin. Ama korkmuyorum. Kardeşin bana senin hoşgörülü olman gerektiğini göstermeye çalışıyor - etkileyici bir resim çizdi ve sonra bunun üzerine ağladı."

Artık bembeyazdı, öfkeden solgundu.

"Kız kardeşime karşı davranışlarım hakkında ne biliyorsun? Daha fazla saygı duyduğum
kimse yok."

"Şey, bunu göstermenin tanıdığım en tuhaf yolunu kullanıyorsun," ve Grace
şaşırtıcı bir şaşkınlık hareketi yaptı ve alaycı bir kahkaha attı.

Bu, Bay Sandford'un çok az sabrını tamamen tüketti.
Çok korkunç bir öfkeye kapıldı ve Grace'i ürperten şeyler söyledi. O da solgun bir şekilde odadan çıktı ve ikinci kez öfkeyle evinden çıktı. Eşyalarını almadan, pelerinine sarınarak ayrıldı ve
kardeşinin yanına gitmeye ve bir işaret yapmamaya karar verdi. Bay Drayton'ın onu en azından bir süreliğine kabul edeceğinden oldukça, oldukça emindi ve
yeni bir düzenleme yapmalıydı. Buraya asla geri dönmeyecekti.

Bayan Dorriman yüksek sesi duydu ve sakinleşir sakinleşmez olay yerine koştu ve Bay Sandford'u hasta buldu,
tutku onu ele geçirdiğinde her zaman olduğu gibi.

Onunla ilgili endişesinde Grace unutulmuştu ve ayrılışı ancak akşam yemeği vakti fark edildi ve zavallı Bayan Dorriman
sanki dertlerin gerçekten de onun payı olduğunu hissetti.

Bay Sandford her zamanki gibi toparlanamadı ve o kendi sorumluluğuyla
doktor çağırdı.

Doktor gelip tedavi uyguladı. Sonra ona özel olarak kardeşinin ciddi bir şikayeti olduğunu ve bu ajitasyonun bir gün onun için ölümcül olacağını söyledi.

"Onu sessiz tutmalısın; gerçekten hiçbir şey için endişelenmemeli veya rahatsız olmamalı," dedi doktor, kaba bir şekilde değil, ama profesyonel olarak endişeli ve hastasının yaşama şansının olması konusunda ısrarcı olmaya kararlıydı.

"Onu sessiz tutabilirsem!" diye başladı zavallı Bayan Dorriman, "ama yapabileceğim hiçbir şey işe yaramaz. Ah! Gerçekten de benim hatam değil."

"Elbette öyle demek istemiyorum," diye aceleyle cevapladı, "ama sadece seni uyarıyorum. Bu atak şiddetli bir duygu tarafından başlatıldı ve bunun tekrarı, _herhangi_ bir_ zihinsel heyecan, onun hayatına son verecek."

Doktor gittikten sonra Bayan Dorriman, kalbinde bir pişmanlık ve acı dünyası ile onun yanına gitti.

Artık onunla aylarca birlikteydi ve dile getirilmeyen şüpheyi asla gerçekten unutmamış olsa da, hafızasının uzak bir köşesine
yerleşmişti. Ona baktığında ve saldırısının bıraktığı endişeli
yüz ve mücadele bakışını fark ettiğinde, ona karşı hainlik etmiş gibi bir hisse kapıldı. Gerçekten ne önemi vardı? Varsayalım ki bu
kağıtlar ona karşı bir kanıt içeriyor, onunla yüzleşmenin bir faydası olur muydu?

İki şeyin bilincindeydi: Zihninin tüm tutumunun ona karşı
değiştiği ve kocasına karşı da değiştiği.

Renton'da yaşadığı çeşitli sahneler, düşüncelerini kocasıyla yaşadığı sevgi ve huzura minnetle çevirme etkisi yaratmıştı.

Onu daha şefkatle düşünmeye ve vardığı sonuçlardan farklı olası
sonuçlar görmeye başladı.

Bu uyanmış şefkat, onu şimdi asla rahatlatamazdı, sanki o kağıtları okursa kocasına karşı hiçbir şey
görmeyecekmiş gibi hissettiriyordu ve bu inanç zihninden ağır bir yükü aldı.
Sonra sorunun diğer kısmı geldi - Eğer kocası suçsuzsa kardeşi kimdi?

Okuldaki uzun yıllar süren ihmal, ona önceki yıllarda
davrandığı tüm sertlik şimdi solmuş gibiydi, ona karşı çok
yumuşamıştı ve şimdi yavaş yavaş iyileşirken bunu kabul etti.

Tam da onu ilk görevi olarak tanıdığı sırada, hemen Grace'e gitmesi için ona yalvaran
telgraf eline verildi.

Ölçülemeyecek kadar sıkıntılıydı ama bunu yapamazdı, onu
artık rahatsız edemez veya tedirgin edemezdi. Onu _bırakamazdı_.

Jean'i yanından göndermek onun için gerçekten zordu ama başka bir yardıma güvenmiyordu ve şimdi asi kıza yardım etmekten vazgeçerse ihmal edilmiş bir göreve dair en güçlü hissiyatı yaşıyordu.

Jean isteksizce gitti. Hiç İskoçya'dan dışarı çıkmamıştı ve Londra'yı bir kötülük batağı olarak görüyordu. Yolculuğuyla ilgili bazı endişeleri vardı ve aklına, olası yankesicilere, gaspçı taksicilere ve sonunda soygun anlamına gelebilecek nezaketlere karşı her zaman tetikte olması gerektiği fikri yerleşmişti. Grace'in adresini elbisesinin içine iğneledi, çantasını orada sakladı,
ve Robert tarafından trene bindirildi, Robert da gardiyana onu emanet etti,
çok öfkelenerek, "sanki küçük bir paketmişim gibi," dedi kendi kendine.

İkinci sınıf bir vagondaydı ve birkaç macerayla karşılaştı;
inen veya inen iki veya üç yabancıya karşı o kadar "uzak" duruyordu ki
onu çok itici bir yaşlı kadın sanıyorlardı, ama Jean sadece tetikteydi.

Vagonları değiştirip Jean tekrar oturduğunda, genç bir kadın
geçip tekrar geçti ve sonunda vagona binip
karşısına oturdu. Çok açık tenliydi ve yanaklarında hoş bir pembe renk vardı. Oldukça kıpırdandı, ayağa kalktı ve elbisesini salladı ve
sonunda, dehşet dolu bir tonla,
"Ah, ne yapacağım? Biletimi kaybettim ve yanımda hiç param yok!" dedi.

Vagonda yalnız olan Jean, ona dikkatle baktı ama tek kelime etmedi.

Genç kadın ağlamaya başladı.

"Yardım et bana!" dedi; "Yardım et bana! Yalnızım ve arkadaşsızım!"

Jean hâlâ hiçbir şey söylemedi; bir istasyonda durduklarında hıçkırıklarının azaldığını ve bir köşeye çekilip gözlemden
kaçındığını fark etti. Bu, şüphelerini uyandırdı ve tekrar başladıklarında,
o ana kadar böylesine umutsuzluk içinde olan kişi biraz daha
küstahlaşmaya başladı.

"Acaba bu trende insanlar kiloyla mı ödeme yapıyor?" dedi, havadan sudan,
önündeki tıknaz ve fazlasıyla sarılmış figürün sessiz dudaklarını açmaya kararlı bir şekilde.

Cisimleriyle ilgili bu alay Jean'i uyandırdı.

"Biletini _ödediysen_ muhtemelen biliyorsundur," dedi, en iyi İngilizcesiyle ve son derece öfkeli bir şekilde.

Bu cevap, karşı komşusunun konuşma isteğini tamamen söndürdü, ama o yine de kıpırdandı, önce bir koltuğa sonra bir diğerine geçti ve Jean'in yanına oturarak, etrafta dolaşıp ona yaslandı, kendini
tamamen
sakıncalı hale getirdi.

Yolculuk sona erdi; bilet görevlisi kapıya geldi ve
Jean elini cebine koydu -çantasının güvende olması şans eseriydi,
elbisesinin önündeydi--bilet gitmişti! Genç kadın, büyük bir şaşkınlıkla hemen bir tane çıkardı.

Jean boşuna aradı, bileti hiçbir yerde bulunamadı ve dehşeti
çok büyüktü. Bir şekilde yasayı
çiğnediğine dair karışık bir fikri vardı ve dışarıdan sakin kalsa da, aslında çok korkmuş bir durumdaydı ve ne yapacağını bilmiyordu.

Neyse ki gardiyan, durdurmanın ne olduğunu görmek için geldi ve bir polis memuru eşlik ediyordu.

"Sorun neydi?" diye sordu.

Jean cevap veremeden, polis elini uzattı ve
boşuna dışarı çıkmaya çalışan genç kadına dokundu. Kadın
solgunlaştı--Jean'in şimdi gördüğü şeyin boya olduğunu fark etti.

"Aranıyorsunuz," dedi ve Jean'e dönerek, "sizin bir şeyinizi aldı mı, hanımefendi?" diye sordu.

Bilete bakan gardiyan güldü ve cevapladı,

"Biletinizi aldı, ihtiyar hanım. '_Renton'dan Londra'ya._' Daha bir saat önce geldi."

Zavallı Jean! Hayatı boyunca bundan sonra polislere inanacak. Gerçekten de, St. Pancras'tan Wandsworth istasyonuna gittiğinde, yanında duran polis ona ücreti söyleyene kadar taksi ücretini ödemeyi reddetti, kararlı tavrı ve taksiciye attığı şüpheli bakışla yoldan geçenleri epey eğlendirdi.

Grace'e ulaştığında, yorgunluğu, maceraları, her şey yerini şefkate bıraktı. Çünkü Grace çok hastaydı ve iyi bir bakıma ve bakıma ihtiyacı vardı ve zavallı Jean'in gözünde, konaklama yeri ve ona ait her şey
hiçbir Hıristiyan için, özellikle de bir İskoç kadın için uygun değildi.

Margaret'in kız kardeşinin yanına hiç gelmemesine çok şaşırdı ve
gidip onu aramaya karar verdi: Bayan Dorriman ona her iki çocuğuna da annelik yapması için söz vermişti ve sözünü tutmaya kararlıydı.

Bu arada Margaret'in küçük şiiri yayınlanmıştı ve
çalışmaları için üç altın sikke almıştı. Edebi eserin değeri hakkında o kadar az şey biliyordu ki, en ufak bir şekilde şaşırmamıştı; eğer bir yeteneği varsa, bunu sevgili kız kardeşine karşı kullanabileceği için sadece en derin minnettarlığı hissediyordu.

Şiiri çok dokunaklıydı, eğitimi hiç kapsamlı olmamış birinin
kusurlarıyla doluydu, ancak basılı halini gördüğünde birkaç değişiklik fark etti, iyileştirme olarak değerlendirdi ve bu değişikliklerin editör tarafından
olağan bir şekilde yapıldığını varsaydı. Bu, bir editöre sahip olmanın faydasıydı. Sonra bir haftada bu şiirlerden kaçını
yazabileceğini hesaplamaya başladı. Diyelim ki dört tane yazdı.
Neden haftada birdenbire on iki gine vardı; bir geçim kaynağı, büyük bir
gelir! Neden, ah neden, bunu daha önce düşünmemişti?

Zihninin izlenimleri doğal olarak kafiyeye aktı. Düşüncenin büyük bir güzelliği vardı, ancak kağıt üzerindeki sunumunda çok fazla benzerlik vardı. Bayan Dorriman ile yaptığı okumalar boşa gitmemişti ve düşüncelerini
işine
yoğunlaştırmaya başlamıştı. Kaçırdığı hayatının mutluluğu, her şeyi önemsiz bir tona ayarlamıştı ama şiirlerini daha
güzel kılıyordu. Başkalarının duygularına dokunmak, kalplerine hitap etmek için
gerçeklik olmalıydı ve gerçeklik ancak kişisel deneyimlerden var olabilirdi.

Bazen hayatının olağanüstü kasveti onu dehşete düşürüyordu.
Gün be gün, evinde olası bir trajedinin gizli korkusunun onu takip ettiğini bilerek ayağa kalkmak;
kimseyi görmemek,
hiçbir yere gidememek, çünkü
eşiği geçmesine izin verilmiyordu. Bu gerçeklerin herhangi birine söylendiğinde hemen serbest kalacağını ve hayatının nasıl olduğunu bilen herhangi birinin kocasının içinde bulunduğu durum hakkında daha adil bir sonuca varacağını hiç tahmin etmemişti.

Ancak ayrılmak ve çocuğundan ayrılmak zorunda kalma korkusu onun için
diğer her şeyi hiçe indirdi ve kocasıyla tanıştığında neredeyse hiç konuşmadı. Onu hizmetçisi olmadan hiç görmedi ve kocasına onun önünde itiraz etmeye dayanamadı. Kız kardeşinin hastalığını onun duyabileceği
bir yerde tartışmaya dayanamadı.

Her fırsatta ön kapının anahtarını almaya veya dışarı çıkma izni almaya çalıştı ama her seferinde kahkahalarla, anlamsız kahkahalarla ve retlerle karşılandı.

Kocasının son fikri, Bayan Drayton'ın gençliğinden, zarafetinden ve tavırlarının çekiciliğinden biraz etkilenmiş olan doktorun çılgınca kıskançlığıydı.

Onun önünde Bay Drayton her zaman mükemmel bir şekilde sessizdi ve hatta iyi yetiştirilmişti, biraz somurtkandı, ki doktor bunun doğal olduğunu düşündü, çünkü herhangi bir uyarıcıdan mahrum bırakılmaktan rahatsız olmalıydı; ancak gözlemlerinden gerçekten uzak tutulduğuna ikna olmuştu ve başka bir yöne şüpheyle bakacak hiçbir şey görmemişti.

Şimdi genç karısını hiç görmediği için pişmandı ve pişmanlığını Bay Drayton'a iletti.

Yüzünde öfkeli bir kızarma görünce şaşırdı, ancak belki de evlilikte bir farklılık olduğu ve karısının görünmeyi
istemediği sonucuna vardı.

Margaret, küçük şiirini ilk olarak "Industrious Workman"ın editörü olan iyi Bay Skidd'e göndermeyi başardığında, bunu metresine sıcak bir şekilde bağlanmış olan dadısıyla yapmıştı. Oldukça gençti - burası onun ilk yeriydi ve eğer bu zengin insanların yaşadığı hayatsa, fakirlerin çok daha fazla zevki olduğu sonucuna vardı.

Margaret ona şiirini okudu, ancak belli belirsiz bir şekilde algıladı ve ayrıca editöre yazdığı notu da okudu.

Onun hakkında hiçbir bilgisi yoktu, sadece ilk başta doktor ona oradan kitap alabileceğini söylemişti, ona sorduğunda, ondan kültürlü ve entelektüel bir adam olarak övgüyle bahsetmişti, sağlıklı ucuz edebiyatın yayılması için çok şey yapmıştı ve çok değerli bir haftalık gazeteyi editörlüğünü yapıyordu.

Şimdiki fikri, daha uzun ve daha önemli bir şeyler yazmaktı.
Yazmak için iki büyük teşviki vardı: söyleyecek bir şeyi vardı, ki bu olmadan tüm yazılar
çok sönük kalıyordu; ve kız kardeşi için para kazanmak istiyordu.

Bay. Skidd, bir şiir kitabı yazma teklifini biraz eğlenerek aldı.

Gazetede yayınlandıktan sonra kendi masrafıyla küçük şiirlerini çıkaran ve Bay Skidd'in bunlara değdiğini düşündüğü birkaç şilin karşılığında ona para veren bilinmeyen beyefendi, cömertliğini daha büyük bir kitaba girişmeye kadar zorlamayabilirdi - ama görecekti. Bu nedenle, haberci olarak gelen genç kadınla oldukça belirsiz bir şekilde konuştu, o kadar belirsiz ki Margaret, bir şekilde, adamla bizzat görüşmeyi denemesi gerektiğini düşündü.

Peki bunu nasıl başaracaktı? Evet, arka kapı vardı ama aşçı olan ve her zaman
sevimsiz bir kadın olan hizmetçinin
göz yummasıyla dışarı çıkmaya dayanamıyordu. Ancak, birkaç gün içinde şans ona güldü. Bir öğleden sonra, bakıcısı ve bebeğiyle bahçede yürürken, birisi ön kapıya bir mesajla geldi ve
bu da asık suratlı hizmetçinin birkaç saniyeliğine eve girmesine neden oldu. Margaret, düşünce kadar hızlı bir şekilde hapishanesinden çıktı ve
yol boyunca acele etti.

Heyecan ve özgürlük duygusuyla başı dönüyordu --Grace'i görmek-- ve kitabıyla ilgilenmek.

Yürürken yüzü parlıyordu. Önce Grace'i görmeli ve
sonra işini yapmak için acele etmeliydi.

Grace'in evine vardığında, ev gibi, nazik bir yüzle karşılaştı; ve Jean, zor bir hayat geçirdiğini dışında her şeyi unutarak, sanki kendi çocuğuymuş gibi onu kollarına aldı.

Margaret'in gözyaşları asla yüzeye yakın değildi, ama o kadar doğal olmayan ve bastırılmış bir hayat yaşamıştı ki, o kadar uzun süre boyunca o kadar tamamen nezaketten ve sempatiden uzaktı ki, şimdi yıkıldı ve iyi, dürüst Jean'in geniş omzuna hıçkırarak ağladı, sadece rahatlamanın tatlılığını ve tesellisini hissediyordu.

"Zavallı çocuğum, zavallı çocuğum!" Jean sürekli söylüyordu ve sonra, ona boyun eğmesine izin vermemesi gerektiğini hatırlayarak, "ama
Bayan Grace'i görmeye uygun olmayacaksın ve sen sadece bulanık bir objicksin," dedi ve bu düşünce Margaret'in gözyaşlarını da durdurdu ve başını kaldırıp kendini toparlamaya çalışmasına neden oldu.

"Kız kardeşim nasıl? Grace nasıl, sevgili Jean?"

"O houlachan dansına uygun değil," dedi Jean neşeyle, çoğu kelimeyi telaffuz etmenin kendine özgü bir yolu vardı, "ama o kadar da kötü değil.
Eh, canım, gel de gör onu; senin için çok yoruldu, sair, sair."

Margaret yukarı çıktı ve bir anda kız kardeşler tekrar
biraraya geldiler.

Grace kanepede yatıyordu ve Margaret onu beklediğinden daha iyi
görüyordu. Eski Grace'in yumuşamış bir versiyonuydu, hala huzursuz,
kaprisliydi, ama hayatını tamamen mahvettiği kız kardeşine karşı şefkat doluydu.

"Neden, canım, daha önce hiç buraya gelmedin?" diye sordu; "Sana
çok fazla not gönderdim ve çok az cevap aldım. Bana kendinden hiç bahsetmiyorsun; bana bilmek istediklerimi hiç söylemiyorsun."

"Kendim hakkında söyleyecek çok az şeyim var. Kocam hasta ve hastalığından beri dışarı çıkmama dayanamıyor ve bugün geldim çünkü
kaçıp gidebilirdim."

"Ama bana bir şey söyle, canım, sadece bir tane. Neden onunla kalıyorsun? Neden onu
bırakmıyorsun?"

"Bebek yüzünden; küçük bebeğimi terk edemem, Grace: ve eğer onu sadece
kaba olduğu, bana özgürlük tanımadığı ve 'tuhaf' olduğu için
bırakırsam, bebeği
ben değil, o tutabilirdi, annesi."

"O zaman eğer yasa buysa bu iğrenç!" diye haykırdı Grace.

"Bence bu _korkunç_," dedi Margaret; "zalim olsa bile, bana
vursa bile, başka şekillerde rezil olsa bile, onu bırakabilirdim; özgür olurdum; ama o zaman bile çocuğumu alıp alamayacağım şüpheli."

"Ve biz İngiliz adaletiyle övünüyoruz!" diye haykırdı Grace.

"Bu çok acımasızca bir haksızlık," dedi Margaret. "Ah canım, kadınların 'haklarını' istemelerine ne kadar çok güldük ve oy hakkı konusunda
hararet çıkaranlarla ne kadar çok dalga geçtik: ama bu tek şey, bu tek korkunç
adaletsizlik, kadınların bir şekilde büyük ihtiyaçlarını hissettirebilmeleri gerektiğini hissettiriyor; kesinlikle bir annenin babayla eşit haklara sahip olması ve bir çocuğun kaderinde söz sahibi olması gerekir!"

"Ve boyun eğmek zorundayız ve ben, _ben_ sizi bu duruma getirdim!"
ve Grace gözyaşlarına boğuldu.

Jean odaya aceleyle girdi.

"Çocuklarım, sevgili çocuklarım, ne olursa olsun. İkinizi birlikte bırakmakla
yanlış yaptığımı hissettireceksin."

"Adaletsiz bir yasadan bahsediyorduk," dedi Margaret; "Çocuğum Jean'den ve _eğer_ kocamı terk edersem, muhtemelen onun olacağından,
benim değil."

"Bu yasayı bir insan yaptı," dedi Jean, "ve gerçekten zalimce ve Hristiyanca değil. Erkekler hakkında hiçbir zaman bir fikrim olmadı, onlar sadece zavallı yaratıklar, zavallı bencil yaratıklar - belki de polis hariç," diye ekledi, bir polisin ona ihtiyacı olduğunda yardım etme şekline karşı nankörlük duygusuyla.

"Bebeğinden bahset bana, Margaret," dedi Grace, gerçek bir ilgiyle kız kardeşine dönerek; "Şimdi bir yaşından büyük, değil mi?"

"Küçük sevgilim bir yaşında ve neredeyse üç aylık, beş gün sonra
on beş aylık olacak. Etrafta koşturabiliyor ve bana çok
güzel sesleniyor. Ah, sevgilim, keşke şu anda yanımda olsaydı. Ondan
uzakta olduğumda çok endişeleniyorum; daha önce, doğduğundan beri,
sadece bir kez
uzaktaydım."

"Ve o adam seni susturuyor mu, canım? Şu dumanlı ağaçlar ve hapishane gibi görünen o duvarla çevrili yerin sahip olduğun tek şey olduğunu mu söylüyorsun? Ah, hayatın uzun bir sınav!"

Margaret konuşmadı; hayatı o kadar berbattı, o kadar umutsuzdu ki bundan bahsedemiyordu.

"Bebeğim var," dedi yumuşak bir sesle, "ve Gracie, canım, insan çok
berbat olduğunda Tanrı çok yakındır."

Kız kardeşler bir sonraki buluşmaları hakkında belirsizliğin verdiği tüm acıyla ayrıldılar, bu ikisini de dört gözle bekleyecek hiçbir şeyleri olmadığı hissiyle doldurdu ve Margaret kendini koparıp Bay Skidd'in huzuruna
hızla girdi.

Bayan Dorriman, Jean'e tüm masrafları Bay Sandford'a ödemesi için cüretkarca yetki vermişti, bu yüzden artık parayı pek umursamıyordu.

Ancak bu azalan ihtiyaç duygusu, editöre olan nezaketi için duyduğu minnettarlığı hiçbir şekilde azaltmadı. Kendisine rehberlik edecek gerçek bir bilgi olmadan, her şeyin eleştiri sınavından geçmesi gerektiğini ve görünürde hiçbir değer olmadan yazmaya teşvik etmenin sahte bir nezaket olacağını bilmiyordu.

Ancak Bay Skidd, Margaret'in yaptığı her şeyde gerçek bir değer keşfetmişti;
bir gerçeklik izi vardı ve hiçbir hayali duygu yoktu. Bu çığlık, büyük bir sefalet ve baskı altında, bitmeyen bir korkuyla rahatsız edilmiş, sempati ve çıkış yolu arayan aç bir insan ruhunun çığlığıydı.

Margaret önünde durduğunda, gençliğine ve teşekkürlerini zarif bir şekilde ifade etme biçimine o kadar şaşırmıştı ki, onun önünde suskun kaldı.

Sonra kel kafasının üzerinde canlı bir renk belirdi, çünkü
gömlek kollu durduğunu hatırladı.

O, yaptığından daha fazlası için onun teşekkürlerini kabul edemeyecek kadar dürüst bir adamdı
ve Londra'dan bir beyefendinin büyük takdirine yaptığı göndermeyle onu epey şaşırttı.

"Ama siz benim küçük şiirimi yayınladınız," diye sordu, onun ifadelerinden biraz olsun şaşkına dönmeden.

"Elbette, hanımefendi! İlk başta yaptım, ama bu beyefendi, edebiyatçı bir beyefendi, tam da sizin ilk şiirinizi okuduğum gün aradı ve beğendi, sonra da çıkarıp size gönderdiğim önemsiz şeyi aldı; umarım sorun olmamıştır ve almışsınızdır. Makbuzunu saklıyorum ve sizin tarafınızdan yetkilendirildiğini
düşünüyorum."

"Ah, teşekkür ederim! Evet. Parayı aldım," dedi Margaret, çok şaşkın ve bunun kim olabileceğini merak ederek.

Ayrıca Bay Skidd, şiirini görene kadar
genişletilmiş haliyle ilgili hiçbir şey vaat edemezdi ve anlattığına göre kısa şiirlerini çok beğenen bu gizemli arkadaşına danışmak için zaman buldu.

Daha geniş bir kitleye sahip olabileceğini ve aynı şekilde takdir edebilecek bir
halka hükmedebileceğini düşünmek hoştu. Bay Skidd onunla şiirini tartışmaya başladı ve ona birçok faydalı ipucu verdi.

"Şiirinizin kusuru, hanımefendi, çeşitlilik istememesi. İnsanlar sürekli üzüntüden ve bu tür şeylerden
bıkıyor. Çok
güzel yazıyorsunuz. Bize neşeli bir şeyler verin, kuşları cıvıldatın ve güneşi parlatın, parlaklığı artırın, insanlar her zaman yas tutmaktan
hoşlanmıyor."

"Ama eğer mutlu değilsem, hissetmediğim şeyi yazamam," diye itiraz etti
Margaret.

"Ah, evet yazabilirsiniz; işin püf noktasını anlarsınız ve kolayca
yaparsınız."

Margaret bunun imkansız olduğunu biliyordu, ancak olumsuzluğunu tekrarlamaya vakit bulamadan önce, iyi hatırladığı bir yüz önüne geldi ve Sir Albert
Gerald, onunla bu kadar beklenmedik bir şekilde karşılaşmanın verdiği mutlulukla, elini uzatarak geldi. Bay Skidd çok sinirlenmişti.

"Ve sen şiirini kimin aldığını bilmiyormuş gibi yapıyorsun," diye haykırdı; "Ben buna saçmalık diyorum ve sen," dedi sertçe, Sir Albert'e dönerek, "neden
bu konuda açık olamadın?"

"Ama _sen_ şiirlerimi satın aldın? Bu kadar çok teşvik aldığım takdirin sahibi olan edebiyatçı sen misin?" ve Margaret,
utanç ve hayal kırıklığı içinde, gitmek üzere döndü.

Her neyse, _o_ hiçbir şey bilmiyordu ve Bay Skidd, içini
dolduran anlık şüpheden utandı.

"Hayır, bu hanım meydanda hareket ediyordu; adama gelince..."

Küçük adam onlara bakarken gözlerinin önünde bir dramın oynandığını hissetti, hava bu ikisiyle ilgili gizli bir şeyle doluydu.

Sir Albert, saygılı ve hürmetkar bir şekilde, önündeki uzun boylu, zarif figüre oldukça dalmıştı, soğuk duruyordu ve görünüşe göre onun huzurunda hiçbir memnuniyet
göstermemeye kararlıydı.

Bay Skidd karakter konusunda iyi bir yargıçtı.

"Onun _bir zararı_ olmadığından eminim," dedi ve böylece onları kendi hallerine bıraktı.

BÖLÜM VIII.

"Benim burada olmamın bir kaza olduğuna inanıyorsun, değil mi?" dedi Sir Albert nezaketle. "Yazınla ilgileniyordum ve takdir
gördüğüne sevindim."

Başını kaldırdı ve aceleyle ona konuştu, "Sen naziksin - nazik olmak istiyorsun - ama bunun benim için ne kadar acı, acı bir darbe olduğunu ve ne kadar korkunç bir hayal kırıklığı olduğunu bilmiyorsun!"

"Her şeyi yanlış anlıyorsun," dedi, onun çiçeklerinin nasıl
solduğunu ve yüzündeki endişe izlerinin hayatının ne kadar korkunç olduğunu fark ettiğinde neredeyse kontrol güçlerinin ötesine geçti.
"Senin için yayını yönettiğim doğru, ama sana temin ederim ki şiirlerin en büyük övgüyü aldı ve onları senin için çıkarmış olsam da (senin için yapılacak çok küçük bir şey gibi görünüyor),
az önce en üst sınıf dergilerden birinin editöründen sana göstermek için bir mektup aldım. Adın ona bilinmiyor - o sadece şiirlerini bir yabancıdan geliyormuş gibi görüyor - sen onun için tamamen
yabancısın. Okur musun?"

Ona doğru uzattı. Bir veya iki dizede kusur bulurken, burada ve orada bir kelimeye itiraz ederken, imgelerin güzelliğini, düşünce akışını, kendisine gönderilen dizelerin saflığını sıcak bir şekilde kabul etti ve bunun alışılmadık bir güç gösterdiğini ve yazarın daha uzun bir uçuşu denemeye teşvik edilmesi gerektiğini düşündü. Zavallı Margaret! Şimdiki zaman ve hayatının tüm zorlukları unutulmuştu; kalbinin aç olduğu ve tüm parlak ve ışıltılı hayal gücünün en mutsuz evinin kasvetli duvarları arasında sıkıştığı bir anda gelen bu övgünün tatlılığı neredeyse eziciydi. Kendisini gerçek bir arkadaş olarak kanıtlamış olan adama iki elini uzattı - yanakları kızardı ve gözlerinde minnettarlık gözyaşları parladı. Zavallı Sir Albert için ona minnettarlığa tahammül edemediğini söyleyememek en acı deneyimdi. Büyülenmiş gibi ona bakarak durdu, ellerini geri çekene kadar sıktı, kalbinde neredeyse kendisinin ötesinde bir mücadele vardı. Sonra gitmek için döndü ve son sözleri hem bir sızı hem de bir ödüldü.

"Sana her zaman güveneceğim," dedi içtenlikle, "sen benim eleştirmenim ve yargıcım olacaksın; saçma sapan şeyler yazarsam gerçek bir arkadaş olacaksın ve bunu söyleyeceksin.
Sana çok minnettarım! Bundan sonra gerçekten bir
kardeşim olduğunu hissedeceğim."

Bir şeyler mırıldandı, kendini perişan hissediyordu ve onun bunu görmesinden korkuyordu ve hayatının sadece onunla arkadaş olma umuduyla neşelendiğini bilerek onun gidişini izledi - onu umutsuzluktan kurtaracak bu büyük armağana sahip olduğu için minnettardı ve yine de, onun için, onun devam eden sevgisinin tamamen farkında olmamasının kendisi için ek bir acı olduğunun tamamen farkındaydı.

Sonra Bay Skidd ile bir veya iki iş ayrıntısına girdi; küçük şiirler hakkındaki yüksek fikrini ona sahip olduğu mektubu göstererek doğrulayarak o küçük adamı memnun etti - ve Londra'ya gitti, depresif ve mutsuz. Bu tesadüfi görüşmeden hiçbir şey kazanmamıştı, sadece onun sevgisini tamamen unuttuğuna ve kardeşlik bağını ona olduğu kadar ona da tamamen tatmin edici bir şekilde sunduğuna dair inancı.
Ve yine de, kalbinin derinliklerinde, eğer ona yardım etmesine ve arkadaşı olmasına izin verirse, ona karşı bu tutumun onun gibi biri için mümkün olan tek tutum olduğunu biliyordu.

Bayan Dorriman, Jean'i her fırsatta özlerken, bir bakıma kardeşinin ona karşı sert nezaketiyle avunuyordu.

Onun tavırlarına o kadar alışmıştı ki, nezaketini hissediyor ve onun sertliğine kızmıyordu.

Maceralarını sadakatle anlatan mektubu çok eğlenceli olan Jean'i gördüğünden beri daha mutluydu. Ama kendine şunu sordu:
Bütün bunların sonu ne olacaktı?

Yerleşik bir evi olması gereken Grace ve tamamen bir tutsak gibi görünen ve gidip kız kardeşine bakamayan zavallı Margaret, ikisi de kafa karıştırıcı sorunlardı.

Ama hayat devam ettikçe, bu kadar çok şeyle uğraşmamayı öğreniyoruz, bir El'in bizi yönlendirdiğini ve koruduğunu ve her şeyi yoluna koyduğunu hissediyoruz - ve hayatına geri dönen Bayan Dorriman, her gün bu daha derin dersi öğreniyordu.

Renton Place'de şimdiye kadar alışık olmadığı bir şey olan, çok sayıda ziyaret alması onu şaşırtmıştı.

Yakın mesafede yaşayan birkaç komşu, Bayan Dorriman'ın Renton'a yaşamaya geldiğinin farkına bile varmamıştı.
Komşuların tüm nezaketiyle ve tüm dünyanın iyi konuştuğu biriyle tanışmak için gerçek bir istekle Renton'a ilk gittiğinde, bazıları arasında affedilebilir miktarda bir merak vardı.

Milyoner olduğu söylenen ve ilk karısına romantik bir şekilde bağlı olan bir adam, ikinci karısına da iyi bir koca olabilirdi.

Bir de onunla birlikte yaşayacak ve
yaşamayacak olan kızlar meselesi vardı. Margaret'in "büyükbabası olabilecek yaşta" bir adamla evlenmesi ve her şeyin nerede gerçekleştiğine dair küçük bir gizem, Renton Place'deki işlere olan ilgiyi artırdı ve bu ilgi ziyaretler şeklinde bir aktiviteye dönüştü.

Kendisinden bir ziyaret bekleyen ilk kişi, Bay Sandford'un ev işlerini Bayan Dorriman'dan önce belli bir özgürlükle hallettiği için özür dileme bahanesi olan Bayan Wymans'dı.

Çoğu insan, özürün daha önce dilenebileceğini veya şimdi olduğu gibi bırakılabileceğini düşünürdü; ancak arkadaşlarının durumu ortaya koyduğu bu koşullu zaman Bayan Wymans tarafından makul gerekçelerle karşılandı.
Elbette her zaman gitmeyi düşünmüştü - ancak şimdiye kadar - Bayan Dorriman'ın bir ziyaretçiden daha fazlası olduğunu bilen var mıydı? Gerçekten ikamet edeceğini bilseydi... Elbette, aramamak çok kaba olurdu.

Bayan Dorriman, uzatılan zeytin dalını küçümsemeye hiç de meyilli değildi. Tanıdıklara karşı bir tiksinti duymuyordu ve insanların ona karşı nazik olmayı amaçladığını görmekten o kadar memnundu ki, enfeksiyon yayıldı. Sevilmekten son derece popüler oldu; gerçeklerinden asla emin olmayan ve herhangi biriyle çelişmeyen bir kişi her zaman onaylanır; ve aylarca zavallı Bayan Dorriman olarak anıldıktan sonra şimdi sevgili Bayan Dorriman olarak anılmaya başlandı, çünkü açıklanamayan bir nedenden dolayı sıfat olmadan asla anılmayan kadınlardan biriydi.

Ziyaretler yapıldı ve geri döndü - tek dezavantajı Bay Sandford'un daha önce hiç kimse tarafından görülmemiş olmasıydı - ancak her zaman komşularından biraz daha fazlasını yapmış veya görmüş gibi davranan Bayan Wymans, bir keresinde başının arkasını gördüğünü itiraf etti, bu doğruysa, kesinlikle aynı anda iki yerde bulunabileceğini kanıtlıyordu.

Doğrusunu söylemek gerekirse, kardeş ile kız kardeş arasındaki _yakınlaşma_ Bay Sandford'u tam anlamıyla tatmin etmedi.

Bayan Dorriman'ın vicdanı, bildiği bazı belgeler yüzünden kardeşine karşı bir hain gibi hissedecek kadar hassassa, içerikleri muhtemelen ona karşı bir şeyler ifşa edebilecekken, vicdanı hassas olmasa da çok daha ağır bir yük taşıyordu,
ama sürekli olarak üzerine baskı yapmıyordu.

Bu kadar uysal, nazik ve bencil olmayan bir kadınla, onu sevmeyi öğrenmeden yaşamak imkansızdı, ama sevmek çok fazla
şiddetli bir huzursuzluk yaratıyordu; ve zaman zaman kaba tavırları, başka herhangi bir sebepten çok, rahatsız edici duygularının bir maskesi oluyordu.

Ayağa kalktı ve tekrar dışarı çıktı, ama eski algı netliğine kavuşamadığını hissediyordu, daha kolay yoruluyordu ve eve vardığı için her zaman minnettardı.

Bu ev artık onun için gerçekten değişmişti. Bayan Dorriman'ın neşeliliği ve dinginliği, sakinliği, en önemsiz isteklerinin bile karşılandığı ve aynı sakin şekilde karşılanacağından, tavırlarında hiçbir dalgalanma olmayacağından emin olduğu eve gitmeyi dört gözle beklemesini sağladı, bu da gerçek ev hissini veriyordu. Bayan Dorriman mükemmel değildi, büyük yetenekleri olmayan bir kadındı ve yapısal olarak çekingendi ve evle ilgili konular dışındaki konularda fikir oluşturmaya pek uygun değildi; ancak evinin dışındaki işlerden yorgun ve endişeli bir adamın evde dinlenmeye ve tazelenmeye ihtiyacı olduğunu anlıyordu ve ikisini de nasıl vereceğini biliyordu. Bir zamanlar sahip olduğu kasvet çoktan kaybolmuştu. Evin içindeki her şey artık onun için aydınlık, parlak ve neşeliydi ve her gün onu kalbinin derinliklerinde bu tanıma ve artık asla geri alınamayacak olan bazı eylemleri yüzünden daha pişmanlıkla eve gönderiyordu. Bayan Wymans, Renton'da göründüğünde, özür dilemesini prova etti ve sonra bunun farklı bir şekilde ifade edilmesi gerektiğini fark etti.

Bayan Dorriman'ın tavırlarındaki aşırı sessizlik, pek de beklemediği bir kontroldü. Tren vagonunda o karşılaşmayı yaşadıklarında, zavallı küçük hanım endişeli ve gergindi, tavırları tedirgindi;
ve kurnaz bir gözlemci olan Bayan Wymans, kardeşiyle ilgili konuşmayı haklı bir hisle durdurduğunu ve buna kızkardeşçe bir şekilde kızmadığını gördü.

Bundan birkaç sonuç çıkardı, bunların hepsini şimdi bir kenara bırakmak gerekiyordu.

"Kardeşinizin o kadar hasta olduğunu duydum ki, karışmak istemedik ve
siz gitmeden önce----" dedi, ki bu söylemek istediği şey değildi.

"Evet," dedi Bayan Dorriman, "biz gittik ve daha önce arayıp
gelme nezaketini gösterseydiniz sizi göremezdim, kardeşim çok
hastaydı."

"Ve dadınız yok mu?" dedi Bayan Wymans, evin iç ekonomisine dair bilgisini açığa vurarak. "Bakıcılığı çok
zorlu ve çok yorucu buluyor olmalısınız. Bir anda gelebilecek
mükemmel bir kadın tanıyorum."

"Teşekkür ederim, ancak yorgunluğun da hastalık gibi
geçmişte kaldığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Kardeşim tekrar iyileşti ve her zamanki
işine devam ediyor."

"Elbette işini seviyor, çok başarılı; deneme
zorlu çalışmanın başarılı olmadığı yerdir," ve Bayan Wymans duygulu bir şekilde konuştu.

"Kardeşimin bir miktar başarı ve muhtemelen bazı denemelerle karşılaştığını düşünüyorum
ama bunlar da sadece kelimeler; birlikte asla iş konuşmuyoruz
ve onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Gerçekten mi! Beni affedin, sevgili Bayan Dorriman, ama o zaman sempati nerede?
Ve bir kadının çok keskin gözleri var. Olan biten her şeyi öğrenene kadar asla dinlenemem--benim sempati gösterme şeklim bu."

"Ama bu kocanızı yoruyor olmalı, değil mi? Bir kadın sadece bir tarafı görebilir ve o zaman tavsiyede bulunamaz. Onun tavsiyesi
yararlı olamaz."

"Bu sadece senin bir fikrin," dedi Bayan Wymans, biraz sinirlenerek,
"ve bir kadın neden bir şeyin sadece bir tarafını bilsin?"

"Çünkü o sadece kocasının görüşlerini duyuyor; elbette onun özel meseleleri
başka biriyle konuşulamaz, bu yüzden karısının
görüşleri biraz tek taraflı olmalı."

"Ah hayır, benimkiler değil. Bir şeyi duyuyorum ve aynı anda birçok tarafı görüyorum."

"Belki de benden daha zekisiniz," dedi Bayan Dorriman, tüm
tevazuyla, en azından Rivers kızları sorusunun
ortaya çıkmamış olmasından memnun.

Bayan Wymans ona dikkatle baktı, hicivli mi yoksa alaycı mı konuştuğunu anlamak için endişeliydi. Bayan Dorriman'ın sakin yüzüyle bu noktada biraz
güven kazanan Dorriman, ona biraz daha yaklaştı ve gizlice,

"Bayan Drayton'ın durumu ne kadar üzücü!" dedi.

"Hangi açıdan?" Bayan Dorriman, konuya bu ani
dokunmayla korkunç bir
şok geçirdi.

"Neden, kocasının zengin yerine fakir olması ve başka bazı şeyler."

"Başka hangi şeyleri bana söyler misin?" ve Bayan Dorriman hem
telaşlandı hem de sinirlendi.

"Neden, bilmiyorsan herhangi bir şeyin, ... ama doğru değilse, tekrarlamam daha iyi."

"Ne demek istediğini gerçekten bana söylemelisin," ve kadınların en naziki olan Bayan Dorriman, tabiri caizse tüm tüyleri diken diken olmuştu.

"İnsanlar onun içtiğini söylüyor," diye cevapladı Bayan Wymans, sözlerinin bilgeliği konusunda aniden duyduğu ve bunları dudaklarından çıkar çıkmaz dilemesine neden olan o kuşkuyla.

"Bunun böyle olmadığından eminim," diye karşılık verdi Bayan Dorriman; bu konuda herhangi bir gerçek olsaydı, kardeşi ona bu kadar öfkelendiğinde ve birçok acı şey söylediğinde, bunun aleyhine sayılacağını
duyacağına oldukça ikna olmuştu.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," ve Bayan Wymans, doğru olmadığı için rahatsızlık hissini
kaybetti.

"Genç bir kız için ilginç bir evlilikti," diye aniden belirtti, çünkü Bayan Dorriman'ın sessizliğini biraz baskıcı bulmuştu.

"Sanırım öyleydi; ama, kardeşim onlara bir ev teklif etmiş olsa da,
elbette, onlar üzerinde gerçek bir yetkisi yoktu."

"Ah," dedi Bayan Wymans, meselenin özüne inmiş olmanın büyüsüne kapılarak,
"insanlar onun bu kadar çok şeyle ilgilenmesine oldukça şaşırmışlardı;
sevgili Bayan Dorriman, bana her şeyin nasıl olduğunu anlatmanızda bir sakınca var mı?
Gerçek birlik bağı neydi?"

"Size bu kadar basit bir şeyi anlatmamda neden sakınca olsun ki?" ve Bayan Dorriman'ın
eğlenen yüzü ziyaretçisi için oldukça şok ediciydi; "onlar karısının yeğenleri: evlilik yoluyla amcaları ve muhtemelen bildiğiniz gibi karısının anısına bağlı olduğu için onlarla arkadaş olmaktan
memnundu."

"Ve gerçekten hepsi bu mu?" diye haykırdı Bayan Wymans, hayal kırıklığını
zorlukla atlatamadı. "Hepimiz neden düşündük -herkes düşündü- ve
insanlar başka bir şey söyledi."

"İnsanlar yanılıyor," dedi Bayan Dorriman, çok
gerçek bir kahkaha atarak; "Ben bu özel konulara gösterilen ilgiyi anlayamıyorum, ama bu basit bir gerçek. Bay Rivers ve kardeşim, birbirlerine bağlı olan iki kız kardeşle evlendiler. Bayan Rivers
öldüğünde çocuklarını Bayan Sandford'a tavsiye etti ve onun ölümünde kardeşim onlarla arkadaş olmaya söz verdi. Bana çok basit bir şey gibi görünüyor."

"Kesinlikle öyle," ve Bayan Wymans kalkıp gitmek ve Bayan Dorriman, sadece bir korkunç konuşmanın farkındaydı; Bay Drayton'ın bunu yaptığı doğru muydu ve eğer doğruysa, Margaret'i onun insafına bırakmakta haklı mıydılar? Ama doktorun yasağı olmasaydı, doğrudan kardeşine giderdi ve yeni endişelerini onun önüne sererdi. Ama onun tedirgin veya heyecanlı olmaması gerektiğini hatırladı ve tüm heyecanlı düşünceleri sakinleşene kadar kararlı bir şekilde oturdu. Örgüsünü aldı ve mekanik bir şekilde çalışmaya devam etti, bu yeni sorumluluk sanki dünyada daha önce böyle önemli hiçbir şey gelmemiş gibi hissettiriyordu. Bu onun bilmediği bir kötülüktü; eskiden babası hem ölçülü hem de çevresinde rafine bir adamdı ve evlendiğinden beri, gazetelerde korkunç haberler görse de, herhangi bir şehirde çok az yaşamıştı ve çok az kötülük görmüştü, insanların neredeyse gereksiz yere içki içmeme konusunda yaygara kopardığını düşünüyordu; İçki içmenin siparişine dokunması gibi korkunç bir şeyi hayal edemiyordu, ancak bunun bazı zavallı, sefil yaratıklar arasında gerçekleştiğini biliyordu, ki bu yaratıkları nadiren bir üzüntüyle ürpermeden, iğrenmeyle karışık olarak düşünürdü.

Margaret'in, tüm o saflık ve barış sevgisiyle,
bu kadar korkunç bir şeye maruz kalması, onun için kesinlikle korkunç bir şeydi; o kadar dehşet vericiydi ki, sanki her an, çok sevdiği kıza karşı acımasız bir haksızlıkmış gibi hissederek yerinden sıçradı.

Kardeşinin odasına gitti; o doğrulmuştu ve o da
tutarsız hale getiren bir ruh hali içinde onun yanına oturdu.

"Bir ziyaretçin oldu," diye başladı, pek de neşeli olmayan bir kahkaha atarak.

"Sadece Bayan Wymans," diye kayıtsızca cevapladı.

"Seni duyabilseydi! Kendi
değerine göre çok önemli bir kişi."

"Acaba neden aradı," dedi kız kardeşi dalgın bir şekilde, heyecan yaratmadan bu soruyu sorma yeteneğinden şüphe ederek.

"Sana söyleyeyim," diye cevapladı; "Drayton hakkında az önce çok fazla merak var; bu saldırımdan önce onun hakkında her türlü soruyla çılgına dönmüştüm. Adresini bir gizem haline getirmek için büyük bir aptal; bunu yapması için hiçbir sebep yok; hiçbir mektuba cevap vermiyor, herkesi bir şeyler tahmin etmeye bırakıyor ve bu güzel dünyada bir şey tam olarak anlaşılmamışsa, en kötü yorum, en iyisi değil, kabul edilen yorumdur."

"O zaman kendini kapatması için hiçbir sebep olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Hiçbir sebep olamaz. Margaret'in ona kıskançlık
yaratması pek olası değil ve adam tüm duyularına sahip."

"Her zaman ve her zaman mı?" ve Bayan Dorriman öne doğru eğildi, hızlı nefes alıp yüzünü çok endişeli bir şekilde izliyordu.

"Anne," dedi Bay Sandford ve bu isim ona karşı özel bir nezaket göstergesiydi, "sana kimse bir şey söyledi mi? Güvenebilirsin
sadece dedikodu."

"Dedikodu olabilir, doğru olmayabilir; ama Margaret neden, tabiri caizse, suskun? Bahçenin dışına yürüyüşe bile çıkamıyor;
Jean, Grace'i uzun zamandır görmeye gitmediğini ve onun hiçbir mektuba cevap vermemesinin bir nedeni olması gerektiğini söylüyor."

"Bunu daha önce hiç duymamıştım. Margaret hakkında ne demek istiyorsun? Bence
çok saçmalıyorsun."

"Jean, zavallı şeyin asla dışarı çıkamadığını söylüyor. Önce dışarı çıktı ve
o da onunla birlikte gitti -bir gölge gibi onu takip etti--şimdi kendisi gitmiyor ve o da mükemmel bir
tutuklu olarak tutuluyor. Kimsenin evin yakınına gitmesine
izin verilmiyor. Sana temin ederim ki, kardeşim, senin iyi olup bu konuda konuşmanı çok istiyordum."

"Adam delirmiş olmalı," diye haykırdı Bay Sandford ve sonra kız kardeşinin yüzünü fark etti. "Bir şey duydun, söyleyecek başka bir şeyin var mı?" ve kendi yüzü kızardı.

"Kardeşim, heyecanlanma. Doktorun hasta olmandan korktuğunu biliyorsun."

"O zaman gizem yaratma," dedi çok öfkeyle ve eski şiddetinin çoğunu kullanarak. "Eminim," dedi zavallı kadın, böyle bir suçlamadan incinmiş bir şekilde, "gizem yaratmak istemiyorum ama Bayan Wymans bana onun içtiğini duyduğunu söyledi. Şimdi, tam olarak bu şekilde mi ifade ettiğinden yoksa bana onun içip içmediğini mi sorduğundan emin değilim."

"Hiçbir şekilde değil. Eğer içiyorsa, bu tamamen yeni bir şey. Çok
özenli bir adamdı. Baş ağrılarını hatırlayabilirsin ve şarap içmek
bu baş ağrılarını daha da artırıyordu."

"Öyle yapıyorum," diye haykırdı Bayan Dorriman neşeyle; "o kadın buradayken bunu unutmam ne kadar da sıkıcı. Çok anlamlı konuşuyordu," ve Bayan Dorriman her zamanki gibi kendini tamamen suçlu görüyordu.

Bay Sandford daha fazla bir şey söylemedi ama geriye yaslanıp düşündü. Kendini,
haklı olarak, bu adamı kendi sonu için eve getiren kişi olduğu için suçluyordu--ve şimdi...

Başka bir suçlamadan muaftı; Bay Drayton'ın ailesiyle ilgili olarak onu çok rahatsız eden söylentiler duymuştu ve _sonra_ Margaret ile evlenmesini engellemek için elinden geleni yapmıştı; vicdanının
katlanacağı çok şey vardı ama buna değil--sadece daha açık konuşabilirdi, ona veya kız kardeşine
bilgisine gelen bir şeyi söyleyebilirdi. Sonra, çok geç olduğunda, _biliyordu_.

Daha iyiydi ama gücü hemen geri gelmiyordu ve
iş meseleleri, sahip olduğu pozisyon, geçmişle bağlantılı her şey, önemini yitirmeye başladı.

Ama Margaret! Onun hakkında hemen bir şeyler yapılmalıydı; onun hakkında korkunç bir korku
du.

"Hemen yapman gereken bir şey var," dedi yüksek sesle, kendi düşüncelerini takip ederek, "Jean'a gecikmeden yazmalısın; ona bir çek ekle ve ona bunu ve senin Margaret'a yazdığın mektupları kendi eline vermesinin önemli olduğunu söyle. Margaret'a yaz ve ona gerçeği ve durumunun ne olduğunu bildirmesini söyle - hemen yaz," diye tekrarladı, sanki tamamen endişelenen kız kardeşinin ikinci bir açıklamaya ihtiyacı varmış gibi.

Jean, genel olarak, şaşırtıcı bir şekilde toparlanan Grace konusunda daha rahattı. Ayağa kalkıp yemeklerinin tadını çıkarabiliyordu; ayrıca Paul Lyons'dan daha az olmayan birinin ziyaretlerinin de tadını çıkarabiliyordu.

Margaret evli ve onun ulaşamayacağı bir yerde olduğu için, o genç adam kız kardeşine karşı büyük bir sevgi beslemişti, şimdi Lornbay'deki kendisinin çok yumuşamış ve bastırılmış bir benzeriydi.

"Sen Margaret değilsin, ama bana onu hatırlatıyorsun," dedi duygusal bir şekilde.

"Biz kardeşiz. Sanırım bir benzerlik var."

Grace, onun duygusundan ve ona yaptığı küçük konuşmalardan son derece eğlenmişti. Ondan her zaman hoşlanmıştı ve yüce gönüllü kız kardeşini bu kadar kışkırtan
küçük hareketlere karşı her zaman hoşgörülüydü.

"Ben şahsen bundan emin değilim," dedi, "Sesini ve tavrını ve bir şeyleri kastettim."

"Aynı tür burnumuz var," diye güldü Grace. "Önemli değil, Bay Lyons,
Kız kardeşime sadık olmanı seviyorum; asla, _asla_, ona yaklaşamadım ve bunu biliyorum!"

"Siz--geçen seneden daha çok benziyorsunuz. Bazen Margaret'e
_çok_ benzediğinizi düşünüyorum," dedi Bay Lyons teselli edici bir şekilde.

"Teşekkür ederim. Bunun sizden gelen çok büyük bir iltifat olduğunu biliyorum."

"Sizce, Bayan Rivers, Margaret _olabilirdi_, o, Drayton gibi yaşlı bir deliden
daha çok
benim gibi bir adamla daha mutlu olamaz mıydı?--beni bu kadar çok üzen şey bu," dedi genç adam.

"Elbette daha mutlu olurdu, ama her şey ters gitti," ve
Grace canlı bir şekilde kızardı. "Her şeyi yanlış gönderdim ve zavallı, zavallı
canım, beni kurtarmak için kendini feda etti. Ah, Bay Lyons! Bana haksızlık hissettirecek kadar
kötü bir şey asla söyleyemezsin. Her geçen gün kendimden daha çok nefret ediyorum," ve Grace, onun şaşkınlığına rağmen, genellikle gözyaşlarıyla
alay ederken, şimdi onları döküyordu.

"Margaret'e o kadar çok benzediğini ilan ediyorum ki, sana
çok düşkün oluyorum," diye haykırdı Paul, "lütfen ağlama, kendimi çok ... komik hissediyorum!"
ve o da mutsuz görünüyordu.

"Ah, keşke bir şey _yapabilseydim_!" diye haykırdı zavallı Grace, artık daha güçlüydü, pasif kalmayı daha az beceriyordu ve kız kardeşi için tamamen ve tamamen mutsuzdu. "Keşke şu adamı vurabilseydik!" dedi Paul, kindarca.

"Görüyorsun ya, dışarı çıkabilsem bile o zavallı adam nöbet tutuyor; Jean'in zavallı Margaret'imi görmesine
izin
vermeyecek. Kısa bir süre önce arka kapı vardı, şimdi o kapalı."

"Ama neden evden dışarı çıkmıyor?"

"Bebeği yüzünden. Onu bırakmayacak ve o da onu
yanında götürmesine izin
vermeyecek ve ben yasayı pek anlamıyorum, ama onu
alsa bile, onu ona geri göndermeye zorlayabilirler, öyle diyor."

"Grace," dedi genç Lyons ve sanki bir şeye karar vermiş gibi görünüyordu, "Keşke benimle evlensen. Çok ciddiyim," dedi, onun şaşkın ifadesine çok kızararak; "Görüyorsun ya, eğer _onun_ kardeşi olsaydım, bir işe yarayabilirdim."

Belki de hiçbir teklif bu kadar tuhaf yapılmamıştı ve hiçbir teklif bu kadar iyi niyetli alınmamıştı.

"Hayır, Bay Lyons," dedi Grace gülerek, gözlerinde yaşlar varken;
"siz çok tatlı, iyi kalpli bir çocuksunuz; sizce böyle bir şeye
rıza eder miyim? Bütün saçmalıkları kafanızdan atın ve
dünyada yapabileceğimiz
bir şey olup olmadığına bakın. Siz benden daha yeteneklisiniz, siz benden daha güçlüsünüz; düşünün!"

Paul Lyons düşündü, ancak Margaret'e kendisi yardım etmediği sürece
yardım etmenin bir yolunu göremiyordu.

İkisi de Limes'ta yakın zamanda neler olduğunu bilmiyordu.
Margaret, yazdığı için yüreği minnettarlıkla doluyken, eve doğru giderken adımlarını
daha hafif hale getiren derin ve damalı bir hisle, bir süre kapıda beklemişti.

Sonunda hizmetçi geldiğinde Bay Drayton da yanındaydı ve o kadar heyecanlı ve şiddetliydi ki adam onu ​​zor kontrol edebiliyordu.

"Eminim ki hanımefendi, delirmiştir," dedi dehşete düşmüş kıza, "ve yarın doktora gidip onu çağıracağım; onu hemen şimdi bırakamam."

"Aman, lütfen onu bırakmayın!" dedi Margaret dehşet içinde; "ama yarın, evet, yarın bir şeyler yapılmalı."

Onun önünde titreyerek dururken kararını vermişti, gidecekti ve çocuğunu da alacaktı; kesinlikle, eğer deliyse - ve delirmiş olması gerektiğini biliyordu - kimse çocuğunu ondan almazdı.

Ertesi gün, bebek uyanır uyanmaz hemşireyi uyandırdı. Ne yapmak istediğini ona söylemekte çok zorluk çekti; hemen şimdi gitmeyi düşünüyordu, kocasının uyuduğunu ve hemşirenin daha sonra geleceğini düşünüyordu.

"Seni alıkoymak istemeyecektir," dedi, "güvende olduğumuzda."

"Ama maaşımı kim ödeyecek?" diye sordu hemşire, neden
kazancını riske atması gerektiğini veya
sorumlusu ve metresi gittiğinde
bir deliyle evde kalması gerektiğini hiç anlamamıştı.

"Elbette sorun olmayacak," dedi Margaret, onurlu bir şekilde.

"Emin misiniz hanımefendi? Çünkü burada paranızın olmadığını,
kardeşinizin çok kötü bir şekilde yaşadığını ve efendinizle parası için
evlendiğinizi söylüyorlar."

Margaret'in yüzü alev alevdi.

"Kendinizi tamamen unutuyorsunuz," dedi ve sonra bu sözlerin acısı onu
başka tarafa çevirdi. İşte bir gerçek vardı --kendisine itiraf etmişti--ona olabilecek en kaba şekilde ifade edilmişti! Buna
kızmaya hakkı var mıydı?

Bebeğini ve kendisini giydirdi, birkaç gerekli eşyayı hazırladı ve sonra
diz çöktü ve yardım ve rehberlik istedi. Gitmek yanlış olamazdı,
çünkü kocasının deli olduğundan emindi; gitmeli ve
bebeğini almalı, ki o onundu; kalırsa kocasının
ona zarar vereceğinden emindi; uzun zamandır belirsiz bir korkusu vardı, ama dün gece
onu titretmişti; adam yanında değilken bu şekilde
çıkarsa! Şimdi aşağı inerken titriyordu.

"Bebek sessiz kalmalı," diye fısıldadı; ama bebek bunu nasıl bilebilirdi?
Kocasının kapısının önünden geçerlerken, onun korkmuş ve yakın kucaklaması çocuğu
telaşlandırdı ve incitmişti ve muazzam bir kükreme başlattı. Margaret
ön kapıya gitti; anahtar yoktu; bakmak için çekmeceye döndü ve
kocasını yanında buldu.

"Nereye gidiyorsun?" diye gürledi, bir mengene gibi omzunu tutarak. "Dışarı çıkıyorum," diye cevapladı, konuşmaya çalışarak, sürekli korkudan titreyerek.

"O kapıdan dışarı çıkamazsın! Ayrıca yağmurda
değerli çocuğunla nasıl dışarı çıkabilirsin?"

Zavallı Margaret başını kaldırdı ve orada gerçekten de şiddetli
yağmur yağdığını gördü.

Yüreği burkuldu ve kararsız bir şekilde durakladı.

O anda anahtar kilitte döndü ve adam içeri girdi.

"Doktora gittim ve hemen geliyor," dedi ve
sadece bir süreliğine de olsa şaşkın bir hisle, zavallı Margaret yorgun adımlarını yukarı doğru çevirdi.

Çok heyecanlıydı ve umutsuzluktan olduğu kadar zayıflıktan da kaynaklanan bir tutkuyla ağladı.

Sonra çocuğunu yukarı bıraktı ve doktora görünmeye hazırlandı.
Onun aracılığıyla kesinlikle bir şeyler ayarlayabilirdi.

Hiç kimse, kendi kendine, onun bir deliyle kalmasını istemezdi, hiç kimse bir çocuğu onun himayesine bırakamazdı.

Ve oturma odasına gitti ve doktorun geldiğini duyduğunda hızla ona doğru koştu ve onu yukarı, kendi odasına götürdü. Her şeyi onun önüne koyacaktı ve o da ona yardım edecekti.

Ve onun kızarmış yüzüne ve tavırlarındaki büyük heyecana bakarak, ona kendi hastalığından bahsedip bahsetmeyeceğini merak etti; ve bu adamla evliliği ve onunla Sir Albert Gerald arasında tanık olduğu bir veda yüzünden ona karşı belli bir önyargının bilincindeydi.

BÖLÜM IX.

Dr. Jones'un zavallı karısıyla yaptığı ilk görüşmeden beri hayranlık ve acıma duyguları epey değişmişti.

Kadının durumunun açıklanması, onun gözünde onu önemli ölçüde alçalttı. Belki de hiç kimse hayatın mutlak boşluğunu ve servetin önemsizliğini, bir tıp adamından daha fazla göremez, o da bunun herhangi birine ne kadar az mutluluk getirdiğini; (kendi başına) zavallı insanlık için ne kadar az şey yaptığını görür.

Görünüşe göre onun için hiçbir mazeret olmadığını gördüğünde tiksindi; ve Bay Skidd'in dükkânının önünden geçerken onunla genç bir adam arasında bir vedalaşma gördüğünde şok oldu, çünkü burada açıkça bir sevgili vardı.
Yüzünü göremiyordu, ancak Sir Albert'in ifadesi açıkça belliydi.

Margaret, onun soğukluğuna ve belirgin onaylamamasına dair hiçbir ipucu olmadığından,
konuşmanın zor olduğunu hissetti, düşündüğünden çok daha zordu.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi, onun araştıran bakışları altında kızararak.
"Sana kocamdan bahsetmek istiyorum. Çok perişanım ve çok
korkuyorum."

"Hıh!" dedi Dr. Jones, "sefilliği bir kenara bırakalım ve
korkularından bahsedelim; seni korkutan ne?"

"Kocamın şiddeti. Dün ve bu sabah çok
şiddetli davrandı; bana zarar vermesinden korkuyorum--çocuğum yüzünden korkuyorum," ve Margaret titredi.

"Onu şiddet yanlısı yapan ne?"

"Dışarı çıkmama dayanamıyor. Dışarı çıkmama asla izin vermiyor, ben burada bir
tutsak!"

Onu dışarıda gördüğünü hatırladı ve kalbinde onun ona
kasıtlı olarak yalan söylediğine inanıyordu.

"Neden dışarı çıkmak istiyorsun?" diye sordu, kabaca. "'Dışarı çıkmak' derken neyi kastediyorsun?"

"Kız kardeşimi daha sık görmek istiyorum."

Başka bir yalan düşündü. "Neden onu cesaretlendirip gitmiyorsun?" dedi,
onu sınayarak; "Onu tamamen terk edebilirsin."

"Çünkü bana, eğer gidersem çocuğumu onun alabileceği söylendi!" dedi Margaret,
tutkuyla.

"Elbette yapabilir."

"Çok zor görünüyor," dedi.

"Öyle mi? Sana katılmıyorum; neden bir erkek bir kadından daha fazla
çocuğundan mahrum kalsın?"

"Ama bir erkek--deliyse?" diye fısıldadı zavallı Margaret.

"Ah, işte oradasın, öyle mi! Bence bu kelime burada
uygulanamaz. Öfke var ve içki _vardı_. Bay Drayton ile evlenirken onu iyi ya da kötü olarak kabul ettiğini
söylediğim için beni affedersin. Sağlığının iyi olduğunu düşünmüyorum ve öfkesi--yani, sinirli--en kötüsü bu."

"O zaman bana yardım edemezsin!" ve ondan çok şey
uman zavallı Margaret acımasızca hayal kırıklığına uğradı.

"Sana nasıl yardım edebilirim?" diye sordu sabırsızlıkla. "Bana, _kendi
nedenlerinden biri_ için, kocanızın deli olduğunu söylememi istiyorsunuz -ki bunu kanıtlayacak hiçbir şey görmedim- ve inanmadığım şeyi _söylemeyeceğim_."

"Sizin bunu söylemenizi istemiyorum; sadece doğru ve haklı olanı istiyorum:
ama sizin, bir tıp adamı ve deneyimli birinin, Bay Drayton'ı nasıl haklı
düşünebildiğinizi anlayamıyorum," diye yalvardı Margaret; "eğer onu
benim gördüğüm gibi görebilseydiniz!" ve durdu, bu kadar açıkça sempati duymayan birine duygularını ifşa etmekten korkuyordu.

"Elbette, onu sizin gözlerinizle gördüysem," diye başladı doktor, soğuk bir şekilde, daha da dikkatliydi çünkü onaylamamasına, bildiklerine ve gördüklerine rağmen, ona olan tutkulu
yaklaşımından etkilenmeye başladığının farkındaydı.

"Bu konuyu daha fazla tartışmamıza gerek yok," dedi Margaret, ayağa kalkarak ve
sabahın tam ışığında dururken çok güzel ve çok solgun görünerek.
"Bilinmeyen bir sebepten dolayı -benim bilmediğim bir sebepten dolayı- sen benim arkadaşım değilsin; sonuçta, beni tanımıyorsun. Hayatımı dayanılmaz bulursam, bana yardım edecek
dostlarım var!"

"Şimdi, Bayan Drayton, bana basit bir sorumu cevapla," ve doktor da ayağa kalkarak, ona karışık bir güvensizlik ve artan ilgi ifadesiyle baktı, "Ne şikayetin var? Kocan sana karşı
sert mi? Sana hiç zarar verdi mi?"

Zavallı Margaret!

"Kaba," dedi, sesinde tereddütle; "Benim için
yeni bir dil kullanıyor. Ama tavırlarında hiçbir tuhaflık göremiyorsan..." Sesi
sönüverdi, umutları yok olmuştu; korkunç ve tanımlanamaz bir korku duyuyordu - gözlerinde ilk tanıştığında daha az derecede gördüğü bir vahşilik görmüştü; ancak herhangi bir gerçekle desteklenmeyen kendi inançlarımız diğer insanlar için kesin değildir - ve Dr. Jones, onda çok güzel bir kadın görmüştü, ancak açıkça aldatabilen ve onu yalnız ve dışarıda gördüğünde özgürlüğü olmadığını söylemekten çekinmeyen biri, ona karşı sertleşmişti.

Kendisi lehine bir hakkı olduğunun tamamen farkında olan bir adamın tüm yetkisiyle yasayı koydu.

"Hanımefendi, eğer elle tutulur bir şikayetiniz varsa - eğer kocanız size
vurduysa veya size herhangi bir şekilde kötü davrandıysa - o zaman sizin adınıza müdahale etmenin bir yolunu bulurum; yasa böyle bir durumda sizi korur."

"Evet," diye cevapladı Margaret acı bir şekilde, "sen karışacaksın ve yasa
yaralandığımda beni koruyacak (?); yardıma olan ihtiyaç geçene kadar bana yardım yok."

Eğildi ve onu terk etti - sözlerinin işe yaramadığını bilerek ve
kendini teselli etmeye ve kaderine _çalışmaya_ ve mırıldanmadan katlanmaya gitti.
Günah işlememiş olsaydı ve tüm inançlarına aykırı olarak, gözleri açıkken ve bundan korkarak!

"Ne kadar mantıksız bir zihni var," dedi Dr. Jones, aşağı inerken, kararlı davrandığı ve zarafeti, sesinin acıklılığı ve muhteşem güzelliğinin aynı şekilde
göz ardı edildiği konusunda rahat bir şekilde tatmin olmuştu. Adalet, şüphesiz, onun yanındaydı - diye düşündü.

Ama son basamağa adım attığında, söylediklerinde biraz olsun doğruluk payı olabileceğini fark etti. Ona kasıtlı bir yalan söylemiş olsa da, her şey yanlış olmayabilirdi.

Eve gitme fikrini hemen değiştirdi ve bunun yerine Bay Drayton'ı görmeye gitti. Onu çok sessiz, oldukça depresif, tavırlarında en ufak bir heyecan izi olmadan buldu.

Görüşme sırasında karısının korkusuna en ufak bir renk verecek hiçbir şey olmadı; ve doktor, Bayan Drayton'ın birden fazla şekilde tamamen
yanlış olduğuna kendi zihninde tamamen ikna olmuş bir şekilde
çıktı.

Tam ön kapıya ulaştığında ve kendi sağduyusuyla doluyken, onu
ürküten bir ses duydu, yüksek, ruhsuz, anlamsız bir kahkaha ve
ön kapı kendi eliyle çekilerek üzerine kapandığında, aklından hızlı, keskin bir şüphe geçti ve uşağı görmeyi diledi.
Bunu gerekli görmemişti. Ancak kendi inançları kısa sürede bu ani düşünceyi
sildi ve ziyaretinin sonucu görüşlerini doğrulamak ve
açık kusurların alışılmadık kişisel avantajlarla nasıl işaretlenebileceğine dair birçok ahlaki düşünceye yol açmak oldu.

Zeki ve iyi kalpli olan, ancak
karı koca ilişkisini mutlu etmeye yetecek kadar yeteneklerine derin bir değer vermeyen karısı, böylesine
tuhaf bir şekilde
inzivaya çekilmiş bir şekilde yaşayan zavallı eş ve anneyle ilgileniyordu. Onu yalnızca Margaret'in kendi isteği ve
onayıyla, hiç kimsenin Limes'a girmesine izin verilmeden, kocasının korkunç bir eğilimi olduğunu keşfettiğinde görmüştü ve bunu değiştirebilseydi,
değiştirmek istemiyordu, şimdi ise korku değişmişti.

Bayan Jones, kocasının yeteneklerine büyük hayranlık duymuyordu -aslında
onu birçok şeyde özellikle sıkıcı bulacak kadar yaşamıştı; ama o
ona karşı çok nazikti ve onun çabukluğuna çok hayrandı, öyle ki
denge yanlış tarafta olsa bile yine de oradaydı.

Aklından geçen her şeyi genellikle oldukça net okuyabiliyordu
ve bunu yapmasına itiraz etmiyordu. O, aklını bir şeye
yönelttiğinde her zaman oldukça rahatlıyordu; ve tıbbi vakalar söz konusu olduğunda, o çok dikkatliydi,
bazı durumlar vardı ki bunlardan biri de şu anki durumdu, onun hareket tarzının
onaylanmasının önemli bir teselli olduğu zamanlar.

Bayan Jones, uzun yemek yeme eğilimi olmayan kadınlardan biriydi ve bu durumlarda kocasının gösterdiği düşüncelilik ve büyük keyif onun için her zaman bir sınavdı. Bazı insanlar yemek yeme konusunda yeteneksizdir ve Bayan Jones, onun hatırı olmasa, birbiri ardına sunulan bir dizi yemeğin olduğu o törenden asla geçmezdi; sanki bir şeye sahip olup onunla bitiremezsiniz, derdi kendisi; ve öğle yemeği çoğu zaman, ince beyaz dişlerinin arasında çıtırdattığı bir veya iki elmadan ve sertliği yeteneklerini sınayan bir bisküviden oluşuyordu.

Ama iyi bir akşam yemeğinin Bay Jones için gerçekten önemli olduğunu anlayacak kadar akıllıydı ve kendisi umursamadan konuya kendini
verdi ve sonuç fazlasıyla tatmin ediciydi.

Hızlı yıkımının sürekli bir şikayet olduğu uzun öğünlere, kucağında biraz iş varken katlandı; bu iş, aktif parmaklarını çalıştırıyor ve zihnini o anda kocasının herhangi bir ilgi alanına yöneltmek için özgür bırakıyordu.

Bir zamanlar bunun "tam olarak doğru şey olmadığını" düşünmüş ve uygunluğunu sorgulamıştı.

"Ama bunu görebilseydin senin için çok daha iyi olurdu," diye cevaplamıştı. "İş konuşmamı engellemiyor, yemeğim engelliyor,"
ki bu argüman tartışılmazdı.

Bay Jones, karısının onu artık asla acele ettirmediği veya zamanın uzun göründüğünü gösteren küçük kadınsı işaretler göstermediği için, bu düzenlemede büyük bir değer olduğunu düşünmeye bile başlamıştı.

"Memnunum, canım," dedi, iştahının kısmen tatmin olduğu ve henüz doyurulmamış olduğu o hoş aşamaya geldiğinde, "Bayan Drayton ile tanışıklığınızın daha ileri gitmemiş olmasına çok sevindim."

"Neden?"

"Korkarım canım (elbette ki en katı gizlilikle konuşuyorum), o pek de açık sözlü bir insan değil."

"Kendim de oldukça dürüst olduğunu düşündüğüm birini pek tanımıyorum," diye cevapladı Bayan Jones sakin bir şekilde. "Ne yaptı?"

"Bence oldukça kapsamlı bir iddiada bulunuyorsun canım," dedi,
kızarmış bir ördeğe anlık bir kuşkuyla bakarak; aşırı pişmiş gibi görünüyordu.

"İddialarımı boş ver ama bana o zavallının ne yaptığını söyle?"

"Neden o _zavallı_ şeyi söylüyorsun? Gerçekten neden ona acınacak bir şey olduğunu anlamıyorum."

"Anlamıyor musun? Ben anlıyorum. Onun yaşadığı hayata, muhtemelen İskoçya'daki bir kırsal yaşamın tüm özgürlüğüne alışmış genç bir yaratık için uygun bir hayat mı diyorsunuz? Onu sık sık düşünüyorum ve bazen o kasvetli eve zorla girmek ve onu ve çocuğunu oradan çıkarmak istediğimi söylüyorum." Bayan Jones, kocasını oldukça şaşırtan bir şiddetle konuştu.

"Gerçekten canım," dedi, "vardığın hızlı sonuçlar ...
benim daha yavaş düşünme biçimim için şaşırtıcı. Bayan Drayton'ı bir kez gördünüz ve hemen ona yorgunluk atfetmeye hazırsınız ve
ev büyük bir ev ve çok iyi döşenmiş ve...."

"Perdelerin ve halıların bir kadını mutlu edebileceğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Bayan Jones, sertçe.

"Sizin bu konudaki büyük endişenizden yola çıkarak, bunun için bir şeyler yaptıklarını düşünüyorum."

Bay Jones'un bu ifadeyi kullanmasının bir nedeni vardı.

"Söyleyebileceğim tek şey, o zavallı genç yaratığın kalbinin
kırılmış olduğudur - evet, kırılmış. Onun kadar derin ve tamamen perişan birini daha önce hiç görmedim."

Bay Jones şaşırmıştı ama ikna olmamıştı.

"Geçen gün onu gördüm, ama konuşmak için değil," diye devam etti Bay Jones.
"Skidd'e gitti ve ben de içeri girecektim, ama _sen_ onunla karışmama
karşı çıktığın için geri çekildim. Bir arkadaşı iş için oraya
gitmiş ve onu karşıladı, yüzünü gördüm ve o ifade o zamandan beri beni rahatsız etti."

"Onu kendi gözlerinizle gördüğünüzde, dışarı çıkmamaktan bahsettiğinde bunun tamamen doğru bir ifade olmadığını anlayabilirsiniz" ve
Bay Jones, karısının kendi ufak şüphelerini gidermesini özlemişti, gözlüklerini çıkardı, hayali gözlük camlarını cilalı yüzeylerinden sildi ve tekrar taktı.

"Bir kırlangıç ​​yaz yapmaz," dedi Bayan Jones, uygun gördüğü kadar küçümsemeyle. "Burada herkesin bildiği bir gerçek var ki, o sadece bir kez görüldü ve Limes'ın bir hapishane ve kocasının bir gardiyan olduğu gibi
tutuluyor."

"Gerçekten canım, bu günlerde bu tür ifadeler oldukça saçma."

"Saçma olmaları onları yanlış yapmaz ve Eğer o zavallıya
bir şekilde yardım edebilirsen, edeceğine inanıyorum."

"Bir kez dışarı çıktıysa, tekrar dışarı çıkabilir."

"Kesinlikle hayır; bir kez başarmış olabilir, ama
bunu yaptığı için onun için imkansız hale gelmiş olabilir."

"Bana öyle geliyor ki, canım, sen bu konuda benim hayal ettiğimden daha fazla şey biliyorsun," dedi Dr. Jones, kendisi için gerçekten keskin olan ani bir algıyla.

"Şunu biliyorum, Bay Drayton, geçirdiğimiz en kötü gecede kız kardeşine barınak vermeyi reddetti; kız kardeşler birbirlerine bağlı yetimler; bir kız kardeş hasta ve diğeri tutuklu, bu yüzden
bir araya gelemiyorlar. Bir veya iki arkadaşları var ve beni şaşırtan tek şey, arkadaşların neden karışmadığı."

"Canım," dedi Dr. Jones büyük bir öfkeyle, "kimse nasıl karışabilir? Adamda hiçbir sorun yok. Onu bugün gördüm. Ben
karısını veya başka birini memnun etmek için onu deli ilan etmeyeceğim."

"O zaman sana mı başvurdu?"

"Bana uzun bir hikaye anlattı. Daha fazla özgürlük istiyordu. Nasıl
müdahale edebilirim?"

"Ve sana kocasının--_o_ olup olmadığını sordu?"

"Neydi?"

"Deli."

"Bir şey söyledi, ama onu dışarıda gördüğüm ve dışarı çıkamayacağını söylediği için, bu konuda onun görüşünü almaya pek meyilli hissetmedim," dedi doktor inatla.

"Ona karşı neden önyargılısın?"

"Çünkü bahsettiğin _arkadaşıyla_ tanıştığını gördüm ve kendi sonuçlarımı çıkardım."

"Eh, kendinden utanmalısın," dedi Bayan Jones çok
sıcak bir şekilde, "kendinden tamamen utanmalısın. Tesadüfen bu buluşma tamamen bir
kazaydı. Bay Skidd biraz şiir yayınlıyordu; bana
ilk başta bundan bahsetti; aslında bana ilk şiiri gösterdi ve bana
ne düşündüğümü sordu," dedi Bayan Jones, affedilebilir bir memnuniyet
ışığıyla. "Güzel olduğunu düşündüm. Sonra Londra'daki bir
dergi editörü geldi ve yazdığı her şeyi ayarladı. O
kazara aramış ve Bayan Drayton ile tanışmışlar ve iş konuşmuşlar.
Bu kadar basit bir şeye
nasıl bu kadar kötü niyetli bir yorum getirebiliyorsun, anlayamıyorum."

"Canım, ben gerçekten--iki ve ikiyi toplayınca--düşündüm ki----"

"Şimdi herhangi biriyle konuşmaktan korkacağım çünkü senin onda kötülük görmenden korkuyorum--Bay Paul Lyons, mesela--onunla
el sıkışmayı reddedeceğim."

"Canım, keşke böyle bir teğete sapmasaydın. Bu çok
farklı bir şey. Sen onun konumunda değilsin; genç ve güzel değilsin ve.... Şimdi sorun ne?"

Karısının odadan fırlaması ve ona cevap vermeyi küçümsemesi.

Bu arada Jean tüm zorluklarıyla cesurca yüzleşiyordu.
Başlıca zorluğu, Jean'in "kaygan" bir yaratık olarak adlandırdığı
bir ev sahibesi şeklinde başa çıkması gereken bir kadın olmasıydı.
Jean'in işlere baktığını gördüğünde küstahça davrandı; ama bunun
hiçbir etkisi olmadı. Jean başının üzerinden baktı ve onu tamamen görmezden geldi.

Sonra da kaba davranmaya başladı ve ne zile cevap verdi ne de
yardım etti. Bir sonraki hamlesi mutfak ateşini sürekli söndürmek oldu ve Jean çorba ısıtmak ve bir şeyler ısıtmak istediğinde
ateş yoktu.

Grace'in çok hasta olduğunu ve hareket ettirilemeyeceğini hesapladı,
uzun vadede en iyisini elde edecekti.

Ancak Jean, kendisine bir şey vermeden
kendisinin bu durumdan çıkarılmasına izin verecek bir kadın değildi. onun fikri ve sorunları çözmeye çalışmak. Bayan Cripps'in "kararsız" sesine ve düzensiz tavırlarına karşı büyük bir küçümseme duyuyordu. Bayan Cripps, siyah bir şapkayla yaşayan ve fırıncı ekmeğinden başka hiçbir şey bilmeyen ve "bir çörek veya yulaf ekmeği, bannocks olsun" bile yapamayan bir kadındı. Jean, bir gün Grace'e evin eksiklikleri üzerinde durduğunda söyledi.

"Memnunum," dedi Grace gülerek. "Yulaf ekmeğini hiç sevmedim. Onu yemeye çalıştığımda, her zaman kum yediğimi hissediyorum; lütfen alınmayın."

"Kastetmediğim hiçbir şeye alınmayacağım," dedi Jean sessizce; "ve insanlar iyi bir zevkle doğmazlar."

Ev sahibi kadın, yüksek rütbeli İngilizcesini konuşmaya ve kendini ondan üstün görmeye boşuna çabaladı. Onun gibi taşralılık ile bayağılık arasında ayrım yapamayan çok sayıda insan var. Jean'in hazır bir dili vardı ve Grace'e bunu dişlerinin arasında tuttuğuna dair güvence vermesine rağmen, ev sahibi bunu ara sıra duyuyor ve tüm sertliğiyle hissediyordu.

Çatışmalar Grace için her zaman eğlenceliydi, Grace sandalyesinde uzanıp daha sonra sahneleri gülerek anlatırdı ve bunları Paul Lyons'a anlatırdı, Paul Lyons da ona karşı gerçek bir sevginin ne kadar az olduğunu, onu görmeye ve Margaret'ten haberdar olmaya hala nasıl geldiğini gösterirdi.

Kendine bu mutsuzlukta ne kazandığını sormaktan kendini alamadı; her zamanki kadar kötü durumdaydı. Hala Bay Sandford'a bağımlıydı. Küçük bir pansiyonda yaşıyordu. Doktordan hoşlanmıyordu ve eğer buna engel olamazsa onu asla görmek istemiyordu ve hayatları boyunca tek büyük dayanağı ve desteği olan kız kardeşinin onu görmeye gelme özgürlüğü yoktu.

Hayatını çok farklı planlamıştı ve bu, gözlerinin önünde canlı bir şekilde belirdi.
Uzun uzun sınanıp her ayrıntıda başarısızlığa uğrayan zekâsıyla her zaman ne kadar da gururluydu. Ama bir kez toparlandığında, onunki hiç de
hoş olmayan şeyler üzerinde durmaya uygun bir doğa değildi. Dışarı çıktığı ilk gün Jean'i de yanına alarak Limes'a gitti ve Bayan Drayton'ı istediler.

"Bayan Drayton dışarıda," dedi uşak, aksini söylemeye cesaret edemedi.

"Hoot! dostum," dedi Jean, "bunu bana söylemene gerek yok. Aman, Bayan Drayton asla dışarıda olmaz."

"Hemen şu kapıyı kapat," diye bağırdı öfkeli bir ses ve Bay Drayton, çok bitkin ve çılgın görünerek kapıya geldi.

"Kız kardeşim! Kız kardeşimi görmek istiyorum," ve Grace yalvarırcasına ellerini uzattı.

Bay Drayton merdivenlerden indi ve ona baktı; sonra
tamamen şeytani bir
yüz yaptı, kahkahalarla güldü ve
kapıyı onun yüzüne çarptı.

Zayıf ve dehşet içindeki Grace, eve giderken Jean'e tutundu. "Ne yapacağız? Ne yapacağız?" diye hıçkırdı. "Ah, Jean! O adam deli ve o, zavallı Margaret'im, onun elinde!"

"Whist, sevgili yavrum," dedi Jean, kendisi de neredeyse ağlayacaktı.
"Whist! Sanırım yönlendirileceğiz," dedi saygıyla ve birkaç dakika sessizce oturdu. "Sanırım polisle konuşmak zorunda kalmayacağız," diye ekledi, o parlak fikir onu teselli etmeye geldiğinde.

Grace o gece Bayan Dorriman'a bir mektup yazdı, ona bildiği her şeyi, korktuğu her şeyi ilk kez anlattı; aldığı tüm nezaket için minnettarlığını dile getirdi; ilk kez suçlu olduğunu kabul etti ve Bay Sandford'a hislerinden bir şeyler ifade etmek istedi.

Bunu yaptıktan sonra son zamanlarda olduğundan daha mutlu hissetti ve ertesi gün kız kardeşinin özgürlüğünün bir şekilde sağlanacağına güvenerek
kalktı.

Bay Lyons erkenden aradı ve onun güvenini almaktan çok memnun oldu.
Gidip arayabilir miydi? Kesinlikle bir zararı olamazdı, diye sordu,
endişeyle; zaman kazandırabilirdi.

"Bu sadece kız kardeşim için işleri daha da kötüleştirirdi," dedi Grace, "ve sen
hiçbir işe yaramazdın."

"Ama bu onun - kız kardeşinin - yakınında arkadaşları olduğunu gösterecek."

"Bu gerçek bile onu daha fazla şiddete yöneltebilir ve kız kardeşim
acı çekerdi."

"Gidip _onu_ ziyaret edebilirim. Onu
istesem bile şiddet uygulayacağına inanmıyorum. Korkarım beni tanıyor, aksi takdirde birkaç
genelge alıp iş hakkında ona uğrayabilirim."

"Sanki iş hakkında bir şey biliyormuşsun gibi."

"Size temin ederim ki son zamanlarda çok çalışıyorum. İş
konusuna çok ciddi bir şekilde girdim."

"Ciddi bir şey yaptığınızdan şüpheliyim," diye güldü Grace.

"Bir adam gerçekten denediğinde, bu bir adam için oldukça zordur."

"Hadi, Bay Lyons, ne denediniz?"

"Başlangıçta kendimi bir ajan olarak teklif ettim. Ajans çok iyi bir şeydir. Kendiniz para harcamazsınız ve başkalarının parası parmaklarınıza yapışır; bu gerçekten çok basit bir şeydir."

"Ve siz ne için ajansınız, sorabilir miyim?"

"Ah! Randevu onaylanmadı, ama sanırım ona doğru yüksek yoldayım. İnsanların satın almasını sağlayabildiğiniz sürece ne olduğu pek önemli değil. Şu anda önümde gerçekten çok iyi bir şansım olan iki şey var."

"Öyle mi?"

"Bunların ne olduğunu duymak için yeterince ilgili misiniz, Bayan Rivers?"

"İlgimi göstermek için elimden geleni yapıyorum, seni iki kulağımla dinliyorum."

"Ah! Ama sen bana bölünmemiş dikkatini vermiyorsun. Örgü örüyorsun ve az önce beşi saydığını açıkça duydum. Bir adam, bir kız beşi sayarken ona beklentilerinden bahsedemez," dedi Bay Lyons, iğrenerek ve odanın etrafına bakarak hayali bir izleyici kitlesine hitap ederek.

"Bir daha saymayacağım - sadece bu sefer. Zaten bir hata yaptım;" ve Grace alnını kırıştırdı ve birkaç dakika işine daldı.

"Bayan Rivers, gerçekten bir adamın seninle konuşmasına izin verecek misin? Hayat ve ölüm, birkaç ilmeğe bağlı değil."

"Hayır, ama bir çorap var; ve sevgili Bayan Dorriman bana bir tane yapmayı öğretmek için çok çaba sarf etti."

"Sen her zaman örgü örüyorsun," dedi genç adam, hoşnutsuz bir şekilde.

"Hayır; sadece kendimi çok iyi hissettiğimde," diye cevapladı ciddi bir şekilde; "o zaman çorabıma
her türlü şeyi örüyorum."

"Ne tür şeyler--renkler? O şey bana hep aynı renk gibi görünüyor."

"Ah, maddi şeylerden bahsetmiyorum, ama üzüntü ve pişmanlıktan--ve en
acı pişmanlıktan," diye ekledi son kelimeleri daha alçak bir tonda ve gözleri
kapaklarının altında gizlendi; sonra iç çekti.

Bay Lyons da iç çekti, onun neye atıfta bulunduğu konusunda çok iyi bir fikri vardı.

"İsteklerinize geri dönmek için," dedi Grace, biraz gülerek, duygu göstermiş olmanın verdiği
tuhaflık hissini bastırmak için; "Bana ne söylemek
istiyorsun?"

"Bu--şimdi biraz anlamsız geliyor. Sadece şunu söylemek istedim ki,
aklınıza gelebilecek her kuruma girmeye çalıştım. Alfabede sürekli olarak ilerledim ve aklınıza gelebilecek her şeyi seçtim. Ne kadar çok şeyin araştırılması gerektiğini görmek oldukça şaşırtıcı. Dün W'leri yaptım, bugün de X'leri ve Y'leri. Şarap yüzünden W'leri sıralarından çıkardım; _tek_ içilebilir şarabı satan veya satmak isteyen çok sayıda firma var; ve bu konu hakkında çok az şey biliyorum."

"Ve hiçbir şeyiniz yok mu?"

"Hiçbir şeyden çok daha az. Bir soru soruldu - girişler - referanslar ve daha önce hiç giriş yapmadığım ve yeteneklerim hakkında kimseye danışamadığım için - elendim. Medeniyetle karşılandım diyebilirim; en iyi ceketimi giymiştim ve bu her şeyi anlatıyor," dedi memnuniyetle.

"Belki bir şeyler ortaya çıkabilir," diye cevapladı Grace neşeyle.

"Umarım; Görüyorsunuz, adımı yazmaktan fazlasını asla yapamazdım -
el yazım gerçekten berbattır. Yaşadığım yerle ilgili sorunu çözmenin tek yolu olarak kendi mektubumdan adresim ve imzamın kesilip yapıştırılması başıma geldi ve sonra bazen
bana ulaşmadan önce epeyce dolaşırdı;" ve bu anıya
güldü. Grace de onunla birlikte güldü.

"Peki, zavallı sevgili kız kardeşim Margaret ile ilgili planın ne?" diye sordu ve yüz ifadesi değişti.

"Bay Drayton'ın ilgilendiği bir şeyin temsilcisi olsaydım,
onu iş için görmek isteyebilirdim ve eğer sadece bir tavsiye veya onunla tanışma
alabilirsem her şey kolay olurdu; eve girdiğimde
korkmuyorum." Genç adam başını kaldırdı ve olabilecek her şeye
hazır görünüyordu.

Grace ellerini kavuşturdu. "Bence bu çok iyi bir plan," diye haykırdı, "ve ben de sana biraz yardım edebilirim. "Korkunç kokular çıkaran, ağaçları, bitkileri ve şeyleri öldüren bir fabrikaya ne ad verirsiniz?"

"Yapay gübreler mi?" dedi cebinden bir liste çıkarıp buna atıfta bulunarak.

"Aman Tanrım, hayır," dedi Grace sabırsızlıkla, "bütün ağaçları iskelete benzetiyor. Gübrenin bir şeyi öldürdüğünü kim duymuş? Onları büyütür."

"Düşünmeden konuştum, sadece bunun her şeyi öldürmeye yetecek kadar korkunç bir kokuya neden olduğunu hatırladım."

"Peki, düşün, tüm gücünle veya daha da iyisi, düşün ve bana
listeni ver--ve eğer adını görürsem anlarım--ve bu arada sen de düşünebilirsin," dedi Grace çok hızlı konuşarak.

"Bende var!" diye haykırdı, parmağıyla neşeyle işaret ederek ve
kağıdı ona uzatarak. "Kimyasal işe yarıyor! şimdi unutma,
kimyasal, kimyasal, kimyasal--bunu tekrar tekrar söyle, unutmaktan
korktuğun için. Pekala, Bay Lyons, Renton'da çok büyük bir kimyasal
iş var ve Bay Drayton oraya sürekli giderdi. Bir gün
bu şeylere para yatırdığını söylediğini hatırlıyorum."

"Bu yeterli o zaman," dedi. "Yarın sabah Bay Drayton'ı cesaretle arayacağım ve Renton kimyasal
işleriyle hala ilgilenip ilgilenmediğini soracağım. Göreceksin, her şey yoluna girecek."

"Umarım öyle olur. Zavallı sevgilime uzun bir mektup yazacağım ve
bana davanın durumunu tam olarak anlatmasını rica edeceğim. O kadar
zeki ki, beni görmeye gelmemesini _anlayamıyorum_. O,
başa çıkması gereken bazı zorluklarla karşılaşmış olmalı, biz hiçbir şey bilmiyoruz."

"Eğer herhangi bir yardıma ihtiyacı olursa, kendisine bir plan önermesini isteyin," dedi genç Lyons.

"Evet, sadece o kadar korkunç derecede vicdanlı ki, zorluklar çıkarabilir.
Ruhu çok kırılmış gibi görünüyor."

"O adamın gülüşünü duymak, bir daha asla gülmemek istemek için yeterli. Ancak, şimdi kesin bir şey yapmam gerektiği için kendimi daha mutlu hissediyorum.
Oh! Keşke her şey yolunda gitse.

"Umarım Leydi Lyons sizin bu kadar uzakta olmanızdan rahatsız olmamıştır."

"Hayır, o benim düzensiz hareketlerime oldukça alışkın. Hoşça kalın ve
eğer..."

Durup kıpkırmızı oldu ve hızla onun huzurundan uzaklaştı.

BÖLÜM X.

Margaret günlerin kendisi için çok korkunç olan bir monotonlukla geçtiğini fark etti. Bazen kocası da akşam yemeğine katılırdı, ama onu ne zaman bekleyeceğini asla bilemezdi. Bazen kreşe gelirdi,
otururken onu ve çocuğunu izlerdi, ki onun sevgisi (her yönden aç) tamamen onda yoğunlaşmıştı.

Ondan korkunç derecede korkmayı öğrendi.
Doktorun, onun hakkında aklı başında olarak konuşmayı vicdanıyla nasıl bağdaştırabildiğini anlayamıyordu;
gözlerinde öyle bir vahşilik ve kahkahasında öyle bir belirsizlik vardı ki,
bu onu korkudan titretti.

Bir tür delilikte böylesine büyük bir özellik oluşturan büyük kurnazlığı unuttu ve ona her zaman gergin gözlerle bakarak, bazen farkına varmadan mantıklı konuştuğunu duydu, çünkü zihni
her zaman gergindi ve zihinsel kaygı her şeyi çarpıtmaya meyilliydi.
Ancak, genellikle, sadece tüylü kaşlarının altından ona bakan gözlerinin farkında olduğu
zamanlarda sessizlik nöbetleri geçirirdi ve bu uzun sessizlik dönemleri onun korkunç kahkahasından çok daha kabul edilebilirdi. Her gün tüm ruhuyla sağlık ve güç için dua ediyordu - zavallı çocuk, görevini yapmaya çalışıyordu ve bazen onun apaçık olan
mutsuzluğuna duyduğu acımayla, onunla konuşmaya ve
çocuklarıyla ilgilenmesini sağlamaya çalışıyordu. Çocuk onu durmadan izliyordu.
Bahçede, şimdi bahar çiçeklerinin açtığı, kuşların
cıvıldamaya ve cıvıldamaya başladığı, ağaçların
yeşerdiği ve başka bir baharın
dünyayı neşelendirmek için geldiği yerde.

Bu onun kalbine hiçbir sevinç getirmiyordu, çünkü bir yerlerde duyarlı bir akor olmalıydı ve baharın güzel mutluluğuna girmek için
nabızların biraz hızlı atabilmesi ve yılın büyük yeni doğuşuyla ruh arasında bir sempatinin mümkün olması gerekiyordu.
Dış doğanın neşesi ona neredeyse bir alay konusu gibi geliyordu - tıpkı
rastgele bir tanışıklığın taşan neşesinin üzüntü içindeki birini sarsması gibi.

Yazıları fark edilmeye başlandı ve zaman zaman ilk başlarda ilgisiz ve şüpheci olan ama onu sevmeye başlayan dadısının Grace'ten özenle yazılmış mektuplar ve dış dünyadan haberler getirmeyi başardığı zamanlar oldu, Margaret nadiren ona bunu denemesini söylemeye cesaret etse de, güvenmeye başladığı bu insanın kendisinden alınabileceğinden çok korkuyordu. Geceden korkuyordu çünkü çocuğuyla birlikte kilitli olmasına rağmen, dadı bitişik odada uyuyordu, sık sık dehşet içinde uyanıyordu, kocasının bir şekilde odasına girdiğini ve onu ve çocuğunu tehdit ettiğini düşünüyordu. Bahçede hüzünlü düşünceleriyle yürüyor, küçük sevgilisini izliyordu, ön kapının zili yüksek sesle çaldı, nadiren duyulan bir sesti, bu onu ürkütüyordu. Ön holün dışında, pencereden bahçeye bakan bir odada oturan Bay Drayton, her zamanki gibi, kimsenin dışarı çıkıp içeri girmediğinden emin olmak için holün içine girdi ve acil bir iş için onu görmek için anında kabul edilmesini talep eden buyurgan ve yüksek sesli bir adamın kendi adını andığını duydu.

"Ona işimi bitirdiğimi, onu görmeyi reddettiğimi söyle."

"Ama beni görmezsen çok üzüleceksin," dedi yabancı daha da yüksek bir sesle. "Kimyasal iş hisselerini mahvettiğini
düşündün, ama sana verdiğimizden çok daha akıllı bir adamdın. Bay Sandford'un güldüğü o hisselere..."

"Buraya gel, buraya gel," dedi Bay Drayton, ellerini neşeyle ovuşturarak. "Demek ki ben haklıymışım ve o yaşlı aptal yanılmış, hah! hah! hah!" ve kahkahalarla güldü.

Yabancı küçük odaya girdi; Bay Drayton'ın keskin zekasının alay konusu olduğuna inanmakta zorluk çektiğini söyledi. O eserlerde hangi
hisseleri vardı; hangi belgeleri göstermesi gerekiyordu? Belki de
bu hiç önemli değildi. Eğer hisseler satılmış olsaydı... neden
bir talihsizlikti, eğer keşif, büyük keşif, duyurulmadan önce onları geri satın alamazsa.

"Hangi keşif?" diye sordu Bay Drayton, bir anda şüpheyle.

"Sizin haklı, diğer herkesin haksız olduğu."

"Bu keşif nasıl yapıldı?"

"Deney yoluyla. "

"Evet; ama deneyi kim yaptı?"

Yabancı öne eğildi ve alçak bir sesle, "Yöneticinizi, sizi terk eden adamı hatırlıyor musunuz?" dedi.

"Onu hatırlıyor musunuz! Onun bu işin tam ortasında olduğunu mu söylemek istiyorsunuz - o
alçak, o--serseri." Sonra yine şüphelendi.

"Bütün bunlarla ne ilginiz var?" diye sordu, çok öfkeyle ve yabancıya
sertçe bakarak.

"İlgi mi? Size boşuna geldiğimi düşünmüyorsunuz; bu
çok iyi bir şaka olurdu," ve içtenlikle güldü.

"Elbette hayır, elbette hayır. Ama hangi sebepten? Hiç kimse
boşuna
bir şey yapmaz," ve Bay Drayton kurnazlığın çok belirgin olduğu bir bilgelik havası takındı.

"Gerçekten de öyle olduğunu düşünmezdim; ve boşuna çalışmıyorum, size
söyleyebilirim. Öncelikle, bir arkadaşım çok
iğrenç bir şekilde muamele gördü - şok edici, utanç verici bir şekilde muamele!"

"Kim tarafından?"

"Bu eserlerle bağlantılı biri tarafından," (ve eminim ki bu doğrudur, dedi Paul Lyons kendi kendine, çünkü o, bu adam, onlarla bağlantılıydı).

"Adını söyleyemez misin?"

"Hayır, söyleyemem, söylersem tüm planlarımı bozar," (ve öyle de olurdu, diye düşündü).

"Çıkarsız dostluklara inanmıyorum."

"Ben de inanmıyorum; ama bir ödül almayı düşünüyorum."

"Sanırım benden," ve Bay Drayton tekrar güldü.

"Senden - ve bir başkasından. Eğer fikirlerim doğruysa - bana iyi bir yüzdeyi kin tutmazsın, ha?"

"İyi bir yüzdeye ne denir?"

"Ben yarısını istiyorum; yüzde ellisini istiyorum."

"Yüzde elli.! saçmalık, kesinlikle saçmalık."

"'Saçmalık' demeye hakkın yok; ve sanırım zamanımı boşa harcıyorum,"
(bu da doğru, bugün gerçeği söyleyebilmem oldukça harika) ve Paul Lyons bu düşünceden bir memnuniyet duydu.

"Nereye varmaya çalıştığını bilmiyorum;" ve Bay Drayton ona öyle
öfkeyle baktı ki Paul Lyons Margaret'e böyle bir bakış atsa bile bunun onu
çıldırtmaya yeteceğini düşündü.

"Hiçbir şeye varmaya çalışmıyorum," dedi, çok iyi bir öfke gösterisiyle. "Bu konuya girmezsen çok rahatsız olmayacağımı iddia etmiyorum, çünkü biraz para kazanmanın bir yolunu görüyorum, ama bana
gösterecek hiçbir belgen yok ve bu konuyu pek anlamıyormuşsun gibi geliyor; Sanırım gitmem daha iyi olacak - zaman, benim açımdan, boşa harcanmayacak kadar değerli."

Ayağa kalktı ve kapıya doğru bir hareket yaptı. Bay Drayton elini alnına koydu; kafası karışmıştı; artık hiçbir düşünceyi
uzun süre takip edemiyordu, ancak kurnazlığı onu bunu gizlemeye itiyordu.

"Durabilirsin," dedi, biraz daha kalın ve daha yavaş konuşarak. "Yukarıda birkaç kağıt var."

"Hizmetçin onları getirsin."

"Hayır; kesinlikle hayır. Ben kendim gideceğim."

Odadan çıktı ve Paul pencereyi açtı, bir paket fırlattı ve
tekrar kapattı.

Margaret paketin düştüğünü gördü, ancak kocasını da üst kattaki pencerede gördü; bu nedenle, genç adamın hayal kırıklığına uğramasına rağmen, küçük çocuğunun elini tutarak yürümeye devam etti ve
hiçbir şeye dikkat etmedi.

Bay Drayton elinde birkaç kağıtla geri döndü.

"Pencereyi neden açtın?" diye sordu ve Paul şüphelerinin
yeniden uyandığını gördü.

"Pencereyi aç!" diye cevapladı, büyük bir zihin varlığıyla. "Sevgili
Bay Drayton, bunu başka birine söyleseydin, sanrılar gördüğünle
suçlanırdın!"

Bay Drayton ona dik dik baktı ve başka bir şey söylemedi. Paul kağıtları aldı ve
göz gezdirdi; Bay Drayton'ın kendi el yazısıyla yazılmış listelerdi; ve
hiçbir aklı başında adamın yazılı. Burada ve orada bir sayı yazıldı,
ve kendisine zarar verdiği varsayılan biri hakkında uzun ve dağınık bir not;
çeşitli şekillere bürünen ve ona şeytani suratlar
yapan bir adam hakkında yorumlar; ve bu tür şeyler.

Paul Lyons bu tür vakalarda deneyimli değildi; deli olduğunu hissettiği bu adam (açıkça berrak aralıklar geçirmesine rağmen) onun için yeni bir
vahiy gibiydi; ama kalbi şiddetle çarpıyordu. Zavallı Margaret'in yüzünü görmüştü ve onun hapsedilmenin ve muhtemelen korkuların etkisi altında
çöktüğünü fark etmişti; ve elinde dinlenmesi gereken kanıtlar tuttuğundan emindi -- özgürlüğünü sağlayacak olan şeyin artık kendisinde olduğundan.

Kendi ceplerindeki kağıtları arıyormuş gibi yaptı ve kağıtları ceketinin göğüs cebine tıkıştırırken umursamazca şöyle dedi, "Bunlara bakıp evdekilerle karşılaştıracağım. Yarın sizi evde bulabilir miyim, Bay Drayton?"

Cevap yoktu ve ona baktığında pencereden dışarı baktığını gördü, yüzü kötülükle dolu -- zavallı Margaret'i izlerken ifadesinde korkunç bir şey vardı, paketi görmüştü ve henüz kaldırmaya cesaret edememişti. Bir iki kez yanından geçmişti ve dikkatsiz bir tekmeyle onu bir çalının altına itmişti. Margaret'e karşı bu düşmanlık belirtisi karşısında afallayan Paul Lyons
ne yapacağını bilemedi.

Onun için işleri daha da kötüleştirmekten korkuyordu ve yine de ondan bir işaret alıp vermeden
gitmeye dayanamıyordu.

"Bu sizin karınız değil mi?" diye sordu aniden. "Beni onunla
tanıştırmayacak mısınız?"

"Bu kesinlikle imkansız, beyefendi--hiç imkansız. Karım tamamen iyi değil; o
deli, zavallıcık, çok deli."

"Öyle mi? Yine de onunla konuşmak istiyorum, bunun sizin bir başkası olmadığından emin olmak istiyorum..."
Keskin bir şekilde durdu.

"Benim bir başkası----! Bitirin, lütfen bitirin, sevgili beyefendi;" ve Bay Drayton
bastırılmış bir öfke tonuyla konuştu.

"Sanrılar," dedi genç adam sakin bir şekilde, bir deliyi göz ifadesiyle yatıştırmaya dair tüm çeşitli teorileri hatırlamaya çalışarak,
ve başarısızlığın bilincinde olarak ona sertçe bakarak.

Bay Drayton aniden öfkelenerek ona döndü, "Sizin bir
sahtekâr, bir sahtekâr, duydunuz mu efendim? Ve buraya bana
zarar vermek için geldiniz;" tehditkar bir şekilde ona doğru ilerledi.

"Efendim," diye cevapladı Paul, önemsiz şeylerle uğraşmanın zamanı olmadığını doğrudan anlayarak, "Gidip tüm dünyaya Bay Sandford'un haklı olduğunu söyleyeceğim; işten hiçbir şey anlamıyorsunuz; küfürbazsınız ve kısacası, kimse sizden bir şey yapamaz."

Bay Drayton konuşurken onu neredeyse yakaladı, ama gençliği ve
etkinliği yanındaydı ve ondan uzaklaşıp pencerenin önünde durdu, tüm sandalyeleri devirdi.

"Şimdi efendim," dedi, "Bayan Drayton'ın deli olup olmadığını kendim görmek istiyorum." Bay Drayton engelleri aşmadan önce, yerden birkaç ayak uzaklıktaki pencereyi açtı ve Margaret'in, paketin asla eline geçmemesi konusunda ölümcül bir endişeyle ileri geri yürüdüğü çimenliğe kondu - çocuğu hala yanındaydı.

"Kocanız deli," dedi Paul telaşlı bir fısıltıyla, "Elimde kanıtlar var ve
siz kurtarılacaksınız." Eğildi ve çocuğu kucakladı, zavallı Margaret'e söylediği birkaç kelimeden sonra Bay Drayton'ı sakinleştirmeye çalışmak için endişeliydi ve yabancılara alışkın olmayan çocuğun
korkabileceğini unuttu.

Sabah boyunca alışılmadık şekilde huysuz olan küçük kız, Margaret'in onu her zamankinden daha uzun süre temiz havada eğlendirmeye çalışmasının nedeni olan, en tiz çığlıkları attı ve tam Bay Drayton ağzından köpükler saçarak yanlarına geldiğinde. Mücadele etti, tekmeledi ve Paul Lyons'u Margaret için bile tanınmaz hale getiren peruğu yakaladı ve kopararak kıvırcık saçlarını ortaya çıkardı. Bay Drayton'dan mükemmel bir kükreme yükseldi. Margaret, çocuğunu kucağında yatıştırırken, ardından gelen korkunç mücadeleyi dehşet dolu gözlerle izledi. Bir adam, öfkeyle daha ağır ve daha güçlü, diğeri ise kıvrak ve esnekti, onu bazen uzakta tutuyor, bazen de rakibine yaklaşıyordu. Küçük yan kapıya yaklaştıklarında, Margaret yavaşça açıldığını ve oradaki uşağı gördü. Bir anda paketi kaptı ve eve,
üst kata, kapılar arkasından kilitlenene ve
o çocukla birlikte odasında güvende olana kadar hiç nefes almadan koştu, oradan yolu görebiliyordu.

Mücadele devam etti ve Paul neredeyse alt edilecekti ki, hizmetçi araya girdi ve Bay Drayton'ın kaldırdığı kolundan tutarak Paul'e gitmesini söyledi.

"Bayan Drayton'ı bu deliden, kendisine yardım gelene kadar korumaya söz verirsen gideceğim," diye soludu, yaralı ve nefes nefese, ama ona umut verdiğinden beri her şeyin bir başarısızlık olmadığını hissediyordu.

"Acımayacak," dedi adam, "ama durmayacağım. Onunla kalmam," dedi küçümseyerek, "iki katı para için bile."

"Ama biri gelene kadar kalacaksın, değil mi?" diye sordu Paul, her zamankinden daha fazla korkarak.

"O zaman dikkatli görünmek zorunda kalacak," dedi adam. "Doktora aklımı söyledim ve bunun bir sığınma vakası olduğunu söyledim, ama o bana inanmayı seçmedi, seçmiyor ve ben burada kalıp öldürülmeyeceğimi söyleyebilirim. Ona bakmak iki adamın işi ve o kadar kurnaz ki doktora geldiğinde adil konuşuyor ve doktor da aptal."

Paul hiç vakit kaybetmedi--evden fırladı ve bir otele doğru yola koyuldu, orada az önce yaşadığı korkunç mücadelenin tüm izlerini ortadan kaldırmaya ve eski saf benliğinin önüne atılmaya çalıştı.

İlk adımı ne olmalıydı? Hiç vakit kaybetmemeliydi--Margaret'i o delinin
elinde bir gün bile bırakmak onun için korkunçtu.

Grace bile düşünülmedi; Kağıtlarını kavrayarak, bölge mahkemesine başkanlık eden yargıcın yanına gitti ve kartını gönderip
bir görüşme talep etti. İlk başta doğal bir şüpheyle karşılandı,
yüzü şişmişti ve sanki bir kavgaya karışmış gibi görünüyordu, ancak elbisesi çok dikkatli bir şekilde düzenlenmişti - ancak
gerçekliğin değeri oradaydı ve zavallı Margaret'in durumunu ve gördüğü muameleyi ve onun için
korktuğu şeyleri abartıdan uzak, sade bir dille parlak renklerle çizdi.

Yargıç, katibine ve çeşitli yetkililere gerçekten
çıldırtıcı bir şekilde danıştı.

"Bir emsal arıyorum," dedi, sabırsızlıktan neredeyse ayaklarını yere vuran genç Lyons'a bakarak.

Yaprakları ileri geri çevirdi ve katibin kendisine işaret ettiği pasajları tekrar tekrar okudu. Sonra başını kaldırdı, aklına parlak bir fikir gelmişti ve ilk parmağını belirli bir çizginin üzerinde tutarak şöyle dedi:

"Siz hanımın en yakın erkek akrabası mısınız?"

"Hayır değilim. Tek erkek akrabası İskoçya'da çok hasta."

"Siz onun akrabası mısınız?"

"Hayır; ben onun arkadaşıyım."

"Sevgili beyefendi," dedi yargıç, "neden zamanımı bu şekilde alıyorsunuz?
Karışmaya hakkınız yok - böyle bir şey için hiçbir emsal yok,
hiçbir emsal yok," ve ayağa kalktı ve parmak eklemlerini masaya yaslayarak Paul Lyons'a baktı, sanki hukuk konusundaki bilgisizliği neredeyse merhamete
değermiş gibi.

"Bana tavsiyede bulunur musunuz, beyefendi? Ne yapmalıyım? Bana nasıl işe koyulmam gerektiğini
söyleyemez misiniz? Elbette deneyiminiz bana yardımcı olabilir."

"Hayır efendim; bunu yapma sorumluluğunu gerçekten alamam--hanımefendinin en yakın akrabaları konuyu ele almalı. Siz karışmasanız iyi olur."

"Ve hanımefendinin akrabası yoksa?"

"Bu, efendim, bir pozisyon--hımm--yasa asla böyle bir pozisyonu düşünmemiştir. Gerçekten şimdi geri çekilmenizi rica etmeliyim, (mahkeme diyecekti ama kendini düzeltti)--benim zamanımı alıyorsunuz, efendim."

Zavallı Paul gizli bir öfkeyle onu terk etti ve kendini sokakta buldu.
Doğru olan şey neydi? Ona nasıl yardım edebilirdi?

Grace'e danışmak için gitti; Grace ağladı ve sonra güldü,
ve oldukça histerikleşti.

"Ah! aptal çocuk, ben onun en yakın akrabasıyım ve doktoru çağıracağım; onu bana gönderdiler, ama ondan kurtuldum, ondan o kadar
hoşlanmıyordum ki. Onu burada tutacağız ve onu bize yardım etmeye
ikna edip edemeyeceğime bakacağım. "

Bir not yazdı ve gönderdi ve bu sırada uzun süredir
yemek yemediğini bilen Paul, doktorla görüşmek ve durumu anlatmak için
tekrar geleceğine söz vererek oteline gitti.

Bay Drayton'ın şiddetinin çizdiği resim Grace'i
endişelendirdi. Huzursuzca dolaştı, zamanı
çeşitli uğraşlar deneyerek ve her birini birbiri ardına bir kenara atarak doldurdu.

Bir şeye ihtiyacı olup olmadığını görmek için gelen Jean, onu ateşler içinde buldu ve
her şeyin neredeyse "çılgınca" olduğunu duyduğunda, kendi deyimiyle.
Konuştu, itiraz etti ve her şeyi tek nefeste ima etti. Polis, bu
bir yardım olurdu.

Bay Lyons döndüğünde, bu fikir ona Grace tarafından verildi ve bunun
yardımcı olabileceğini düşünmeye meyilliydi. Müdürü bulmaya gitti ve
yeni zorluklarla karşılaştı.

Müdür ona neden korktuğunu sordu ve
şikayette bulunmayan bir hanımı korumak için çağrıldığı fikri.
Paul'un uzun süre ısrar etmesi üzerine şöyle dedi,

"O devriyedeki adama dışarı bakmasını söyleyeceğim ve
çığlıklar duyarsa----"

"Elbette hemen içeri alınacak," dedi Paul, hevesle,
kendi korkularının gerçek kelimelere döküldüğünü duymaktan dehşete düşerek.

Şef gülümsedi - üstün bir gülümsemeyle,

"Hayır, efendim, _çağrılmadığı_ sürece hiçbir adamın evine girmemeli, bu
yasayı çiğnemek olurdu."

"O zaman, karışmadan önce cinayet işlenmesini beklemeli."

"Görüyorsunuz ya, efendim, küçük kavgalara ve şeylere, taraflardan biri yardım istemedikçe karışılamaz."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Paul, neredeyse umutsuzluğa sürüklenerek, "her yerdeki yasaların epeyce
düzeltmeye ihtiyacı var."

"Belki de öyledir efendim, eminim ki söyleyemem ama adamlarımın görevlerini yapmalarını ve görevlerini aşmamalarını sağlamalıyım."

Paul, devriyedeki adamın yakında olacağını söylemek için Grace'e geri döndü
ve şans eseri, yakında olmanın Margaret için ne gibi bir faydası olacağını sormak aklına gelmedi. Ama ev sahibinden, iki doktor Bay Drayton'ın deli olduğunu söylerse, bir yargıç emri alabileceklerini ve onu tutuklayabileceklerini öğrenmişti.

"Sonuçta, siz benden çok daha fazlasını yaptınız; ben
günümü boşa harcadım ve hiçbir şey yapmadım," dedi oldukça yorgun olan zavallı Paul. Grace ona itiraz etmedi; çok fazla bir şey yaptığını düşünmekten
çok uzak, sanki tüm gerçek çaba, tüm büyük sınav henüz gelmemiş gibi hissediyordu.

Doktorun gelişini sabırsızlıkla bekledi,
kendi zihninde her zamanki gibi ne söylemesi ve nasıl söylemesi gerektiğini evirip çevirdi.

Geldiğinde, onu çok hasta hayal ettiğinde oturduğunu görünce şaşırdı; durdu ve ona biraz
çaresizce baktı - ondan ne istiyordu?

Hatırlanabileceği gibi, pek güzelliğe alışkın değildi ve
her zaman bundan aşırı bir şekilde etkilenmemeye karşı tetikteydi.

Grace, Margaret kadar güzel değildi ama gördüğü
sıradan kadınlara da benzemiyordu; çok orta yaşlı kadınların arasına girmişti ve onları özelde gördüğünde, dış dünyadan zamanın tahribatını gizleyen o süslerden yoksun olduğunu gördü.

Omuzlarına dökülen dalgalı saçları, belirginleşmiş rengi ve ışıldayan gözleriyle Grace, ona doğrudan önyargılı davranıyordu.

Bu kadar yakışıklı bir genç kadın kesinlikle çok kötü olmalıydı. Doktor Jones, dünyada iyiliğin ve sadeliğin el ele yürüdüğünü hayal eden tek kişi değildir. Bu nedenle, en başından itibaren savunmaya geçmeye hazırlandı ve "Beni görmek istediniz, hanımefendi," diye soran tonu belirgin şekilde saldırgandı ve hassas ve endişeli olan Grace, tonu fark etti ve başlangıçta bir zorlukla karşılaştığını hissetti.

"Doktor Jones, kız kardeşimi gördünüz ve tanıyorsunuz, Bayan Drayton."

"Onu gördüm; onu _tanıdığımı_ söyleyemem; bir insanı sadece bir veya iki dakika görerek tanıyamazsınız."

"Peki," dedi Grace, biraz sabırsızca, "kocasını tanıyor musunuz, Bay Drayton?"

"Biraz; evet, biraz, onu tanıyorum. "

"Onun deli olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, böyle bir şey bilmiyorum. Bunu kim söylüyor, Bayan Rivers?"

"Biliyorum," dedi Grace, "ve hemen bir şeyler yapılmalı!" Yükselen bir heyecanla
konuştu.

"Ne demek istediğini anlayamıyorum."

"Doktor Jones, bir arkadaşımız bugün oraya gitti; Bay Drayton'ı gördü ve bana hemen bir şeyler yapılmazsa kız kardeşimin acı çekeceğinden oldukça emin olduğunu söyledi. Zavallı çocuğu için korkuyorum."

"Kendisi için mi korkuyor?" diye sordu, tatsız bir gülümsemeyle.

"Nasıl anlayabilirim?" dedi Grace öfkeyle; "onun olmadan hareket etmesine
izin vermiyor; o korkunç evde çok tutsak, gelip beni göremez; bir kez kaçtı ve bir daha asla gelmesini
engellemek için önlemler aldı. Kiliseye gitmesine veya tek bir kişiyi görmesine
izin vermiyor. Delirmiş olmalı, delirmiş!"

"Ben Bay Drayton olsaydım ve kız kardeşiniz gibi bir karım olsaydı ben de aynısını yapardım, Bayan Rivers."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye bağırdı tutkuyla.

"Bayan Rivers, kız kardeşiniz bana bir kez dışarı çıktığını bile söylemedi. Onu gördüm; onunla tanıştığını gördüm----sevgilisi olduğunu _biliyorum_, bir dükkanda."

Grace bir an ona baktı ve sonra çılgınca ve histerik bir şekilde güldü.

"Zavallı Paul!" dedi; "bir düşünün, sadece bir düşünün, Margaret'in sevgilisi olarak
alındığınızı!"

Doktor Jones ayağa kalktı; fazlasıyla gücenmişti.

"Siz ve kız kardeşiniz, hanımefendi, zavallı Bay Drayton'ın mutluluğuna karşı kötü planlarınızı gerçekleştirmenize yardımcı olacak daha az dürüst bir adam bulmalısınız. Ben
yozlaşmam!" dedi ve başı havada, güzelliğe ve iltifatlara karşı güçlü bir erdemli direnç duygusuyla gitmeye hazırlandı.

"Doktor Jones," dedi Grace, kahkahası sona ererken, "çok
kötü ve çok gülünç bir şey söylediniz, ama daha iyi gitmelisiniz.
Margaret hakkında yanlış bir şey düşündükten sonra sizi görmeye
dayanamam. Neden, sizin için tek mazeret, muhtemelen Bay Drayton kadar
çılgın olmanız."

"Hanımefendi, şimdi maskenizi çıkarıp küstahça davranabilirsiniz, ama
söyleyeceğiniz hiçbir şey beni etkilemiyor. Aklı başında olduğuna inandığım bir adamı deli ilan etmeyeceğim, sizin veya başkasının işine yarayacak şekilde."

"Hiç önemli değil," dedi Grace, soğukkanlı bir şekilde ve o anın verdiği ilhamla, "çünkü güçlenirsem muhtemelen evleneceğim adam, kız kardeşimin sevgilisi olduğunu düşündüğün adam yakında burada olacak ve büyük ihtimalle Sir Augustus Jermyn'i de beraberinde getirecek. Ona büyük bir inancım var ve Sir Augustus muhtemelen ikinci tıp adamını kendisi seçmeyi tercih edecektir."

Doktor Jones çok şaşırmıştı. Dürüst bir adam olmasının, onun bu kadar seçkin bir adamla birlikte olmasını engellemesi zordu.

"Sir Augustus'la tanışıp ona fikrimi söylemeye itirazım olmazdı. Bir karar vermesine yardımcı olmaktan gurur duyardım."

"Hiç şüphem yok," dedi Grace, alaycı bir şekilde, "ama hiçbir şey beni şu anda Sir Augustus'a senin adını söylemeye ikna edemez. Sevgili kız kardeşimi tamamen
önyargılamış ve yanlış yargılamışsınız. Onun bir
arkadaşla, ikimize de çok bağlı bir arkadaşla tanıştığını görüyorsunuz ve hemen
haksız sonuçlara
varıyorsunuz. Beni bırakın! Seni asla affetmeyeceğim ve eğer
kız kardeşime bir şey olursa tüm sorumluluk
üzerine yıkılacak."

Doktor Jones emekli oldu, tamamen haklı bir şekilde hareket ettiği düşüncesiyle kendini rahatlatmaya çalıştı. Fakat o küçük, sakin ses -dinlenebilen veya dinlenemeyen ama
her zaman orada olan o ses- onu mahkûm etti. Margaret'in
yanlış olduğunu düşündüğü için onunla aynı fikirde olmamaya karar verdiğini biliyordu. Aniden titreyerek
çok kızardı. Ya Sir Augustus gelip adamı
gerçekten deli bulursa! Bundan sonra onun fikri değersiz olacaktı ve bunu
düşündüğü anda, Bay Drayton'ın kahkahasının hatırası onun için
çok rahatsız edici bir şekilde mevcuttu.

Bu konuda karısına hiçbir şey söylemedi; en azından onun fikrinde kendini
alçaltmamalıydı.

Odadan çıktığında Grace, Paul'ün Margaret ile tanışmaktan
bahsedip bahsetmediğini düşünmeye başladı. Sonra yavaş yavaş her şey aklına geldi. Sir
Albert Gerald onunla tanışmış olmalı ve o sürüngen doktor onları
birbirleriyle konuşurken görmüş olmalı. O zamanlar bunu unutmuştu.

Hayat şimdi onun için ne kadar zordu ve Margaret için korkular her zamankinden daha fazlaydı.

Jean odaya girdi, büyük İncil'i kolunun altındaydı, gözleri
huzur ve memnuniyetle parlıyordu. Grace'in sıkıntılı ifadesini fark etti ve uzun saçlarını okşadı.

"Evladım," dedi, "zaman zaman sıkıntılı bir dünya biliyorum."

"Her şey en iyisi için gönderilmiş," dedi Grace, şu anda dudaklarına en yakın olan
basmakalıp sözü dile getirerek.

"Ah! Bunu söyleme. Bunu söylememelisin. Kendimize kötülük yapıyoruz,
Tanrı bunu _göndermiyor_."

"O buna izin veriyor," diye mırıldandı Grace.

"Bairn, sana soruyorum ve kendi vicdanınla cevap ver: Bütün bu yorucu
sıkıntıyı başımıza kim getirdi?"

İlham almış bir sibil gibi duruyordu, kahverengi yüzü ve çirkin hatları
İlahi bir gerçekle aydınlanmıştı ve vicdan azabı çeken Grace,
gerçeği sadece yavaşça ve ciddiyetle cevaplayabiliyordu,

"Bendim, Jean, ben kendimdim."

II. CİLTİN SONU.

Bayan Dorriman'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 3. Cilt,
Julie Bosville Chetwynd

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MRS. DORRIMAN, VOLUME 2 OF 3 ***

***** This file should be named 41330.txt or 41330.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/3/3/41330/

Produced by Robert Cicconetti, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
