*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, March/April 1661/62 (Samuel Pepys'in Günlüğü, Mart/Nisan 1661/62)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: November 30, 2004 [EBook #4133]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4133
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Diary of Samuel Pepys, March/April 1661/62
by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, March/April 1661/62

Author: Samuel Pepys

Release Date: November 30, 2004 [EBook #4133]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİM MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN MERHÜT ÜYESİ
VE COLLEGE BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

EKLEMELERLE DÜZENLENMİŞTİR

HENRY B. WHEATLEY F.S.A.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.

MART VE NİSAN
1661-1662

1 Mart. Bu sabah Sir W. Batten'a 40 sterlin ödedim, bu yarım yıldır ona borçluyum, ondan ödünç almıştım. Sonra bütün sabah ofise gittim, evde yemek yedik ve akşam yemeğinden sonra amcam Thomas geldi, kendisiyle
birkaç büyük anlaşmazlık yaşadım, ama sessizce bitirdim, ama ona adil bir şekilde
bir iyilik yapamayacağımdan korkuyorum. Oradan karım ve ben arabayla,
ilk önce çizim olan küçük resmimi görmeye gittik ve oradan Opera'ya gittik,
ve orada "Romeo ve Juliet"i ilk kez sahnelendi; ama bu kendi başına bir oyun, hayatımda duyduğum en kötü oyun ve bu insanların yaptığı en kötü
oyun ve artık ilk kez sahnelenmeye gitmemeye kararlıyım, çünkü hepsi az çok oyundan çıkmışlardı. Oradan eve döndüm ve akşam yemeğinden ve postayla yazdıktan sonra, uzun zamandır niyet ettiğim şeyi yapmaya karar verdim, kendi kendime hesaplaşmaya ve bunu yapmak için çok çaba sarf ettikten ve büyük korku duyduktan sonra, dünyada önceden 1500 param olduğunu gördüm, ki olmadığımdan korkuyordum, ama bu son altı ayda 250'den fazla para harcadığımı gördüm, bu beni çok rahatsız ediyor, ama Tanrı'nın lütfuyla, kendimi uzun bir süre için her şeyle donattıktan sonra, yarın bazı kurallar ve yükümlülükler üzerinde düşünmeye karar verdim. Böylece, zihnim büyük bir dertten kurtulmuş olarak, kendimi altı ay önce olduğumdan daha kötü 100'den fazla bulmaktan pek memnun olmasam da, yatağa gittim.

2. (Pazar günü). Zihnim çok rahatlamış bir şekilde, karımla yatakta uzun uzun, gelecek için mütevazı hayatımız hakkında konuştum, ona eğer £2.000 değerinde olsaydım ne yapabileceğimi ve yapacağımı, yani bir şövalye olmayı ve
arabamı tutmayı önerdim, bu da onu memnun etti,

[Lord Braybrooke şöyle yazmıştı, "Bu bana babamın bir hikayesini hatırlattı,
Merton Koleji'ndeyken, kapıcı Bowen'ın yılda £100 almasını, böylece birkaç avcı ve bir tilki tazısı sürüsünü
bakabilmesini istediğini duymuştu."]

ve bu yüzden bundan sonra bir şeyler biriktirmek için yaşayacağımızı umuyorum, çünkü kendimi masraflardan kurallarla korumaya kararlıyım. Sabah kiliseye:
sırada kendimden başka kimse yok. Böylece akşam yemeği için eve gittim ve akşam yemeğinden sonra Sir
William geldi ve kilise vaktine kadar benimle konuştu, sonra kiliseye gittik, orada
dışarı çıktığımızda Sir W. Pen'in karımı mı yoksa Bayan Martha'yı mı (orada tek olan) götüreceğimi söylemesiyle
kafam karıştı ve karımı almaya başladım, ama o beni zorladı ve ben de Martha'yı alıp
kendisinin ve karımın önüne götürdüm. Böylece onu eve bıraktım ve Sir William, karım ve ben bahçede yürüyüşe çıktık ve hemen Sir G. Carteret'in evde olup olmadığımızı görmek için
gönderdiğini duyduktan sonra, Sir William ve ben onun evine gittik, orada bir süre bekledik, onlar dua ediyorlardı ve sonra yanına gittik; orada Doğu Hindistan gemilerini hızlandırma işi vardı, yarın öğleden sonra onlarla buluşacaktık. Böylece evime döndüm ve
Sir William benimle akşam yemeği yedi ve böylece yatağa girdik.

3. Sabahın tamamı evde kardeşim Tom ile iş hakkında konuştuk ve sonra
Bay Moore ve sonra harcamalarımla ilgili gelecekteki uygulamalarım için bazı katı kurallar koymaya koyuldum, Tanrı huzurunda yemin ederek kendimi bunlara uymaya bağladım ve bundan sonra zamanımın iyi bir hesabını vereceğimden ve zengin olacağımdan şüphem yok, çünkü bu birkaç günde, bütün bir haftanın zevkinden daha fazla memnuniyet buluyorum, ayrıca bundan sonra para harcamak için her zaman yaşadığımı hatırladığım sıkıntıdan. Evde akşam yemeği yedim, sonra yine iş için odama çıktım ve sonra Doğu Hindistan gemilerinin gönderilmesi için ofise gittim, orada gece 8'e kadar kaldık ve sonra Sir W. Pen'in evinde bir süre kaldıktan sonra, onunla ve marangoz Bay Kenard ile evindeki yeni bina hakkında konuştuktan sonra eve gittim, orada Chatham'dan bana gönderilen bir istiridye kabı buldum, bu yüzden biraz yemeye ve sonra akşam yemeğine ve berber yatağa girdikten sonra da öyle yaptım. Bana bugün Parlamento'nun İngiltere'deki her baca için yıllık 2 şilin oyladığı söylendi.
Tacın sonsuza dek sabit bir geliri olarak.

[Fumage veya duman parası Fetih kadar eski olmasına rağmen,
ilk parlamento ocak veya baca parası vergisi 13 ve 14 Car. II., c. 10, krala kilise veya fakir vergisi ödeyen tüm evlerdeki her ocak için yılda iki şilinlik miras geliri sağladı. Bu yasa, I. William ve Mary, c. 10 sayılı yasa ile yürürlükten kaldırıldı, önsözde "sadece daha fakir kesime büyük bir baskı değil, aynı zamanda tüm halk için bir kölelik nişanı, her adamın evine istediği zaman girip onu tanımayan kişiler tarafından aranmasına açık" olarak ilan edildi.]

4. Sabah boyunca ofisteydim, öğlen evde yemek yedim ve sonra öğleden sonra tekrar ofise gittim, oradaki işleri düzene koymak için, zihnim ofisi kendimize yerleştirmekle çok meşguldü, artık diğer ikisi için ayrı ofisler bulmuştum. Az sonra Sir W. Pen, ben ve karım Moore Fields'a arabayla gittik, orada epeyce yürüdük, hava güzel değildi ve soğuktu; ve yürüyüşümüzden sonra Papa'nın
Başına gittik, kekler ve diğer güzel şeyler yedik, sonra eve döndük ve ben
okumak ve yazmak için odama çıktım, sonra da yatağa.

5. Sabahleyin küçük resmim için Ressam'a gittim. Oradan
Tom'a iş için gittim, sonra kalaycıya gittim, son yeminlerimi bozduğum için
içine cezalarımı koymak üzere bir fakir kutusu satın almak için. Sonra Gardıroba'ya gidip
yemek yedik, sonra eve ve ofisime gittim ve orada oturup seyahatimin
kâğıtlarına baktım, Kral'ı getirdiğimizde ve dizlerime kadar dolabımı dolduran
değersiz olanların çoğunu yırttık. Bunu gece 10'a kadar yaptım, sonra eve ve yatağa.

6. Sabah erken kalktım, kafam işlerle doluydu, sonra ofise gittim, orada iki Sir Williams ve ben sabahı erzakçının hesaplarını geçirerek geçirdik, bu ilk yaptığım şeydi. Sonra eve gittim, Amcam Thomas (söz verdiğim gibi ve oğlu Tom) bana cevabını vermeye geldi,
benimle birlikte hukuka mı yoksa hakemliğe mi gitmek istediğini, ama bana cevap verecek durumda değil ve iki gün daha istiyor. Onları karımla akşam yemeğine, kendimi de Bay Gauden ve iki şövalyeyle birlikte akşam yemeğine, Dolphin'e bıraktım ve oradan akşam yemeğinden sonra tekrar ofise döndük, bu dört beş gün çok işle doluyduk ve Tanrı'ya şükürler olsun ki bundan çok memnunum ve Tanrı'nın bana bahşettiği bu ruh halini sürdürmeyi umuyorum. Sir W. Batten'da Sir G. Carteret ile biraz sohbet ettikten sonra eve gittim, sonra odama ve sonra yatağa,
aklım Brampton işleri hakkında biraz sıkıntılıydı. Bu gece yeni camelott
binici ceketim renkli kumaş takım elbiseme geldi. Bugün Brampton'daki son fırtınada
kaybettiğimiz kayıplarla ilgili daha fazla haber.

7. Sabah erkenden White Hall'a şapele gittim, orada Bay Blagrave'in
araçlarıyla
sırasına oturdum ve Dr. Büyük İskoç Creeton, Kral, Dük ve Düşes önünde Micah'ın şu sözleri üzerine vaaz verdi: "Toza
karışın." Bu sözler üzerine çok bilgili bir vaaz verdi; ancak,
uygulamasında, hayatımda duyduğum en komik adamdı.
Hugh Peters gibi bir adam; zavallı Cavalier'in Kral ile bir daha İngiltere'ye gelmemesinin daha iyi olduğunu söyledi; çünkü yasal yargıca itaati reddetme ve sadakat yemini etme küstahlığına sahip olan, günümüzde Newgate'te, Kral için hayatı boyunca acı çekmiş zavallı bir Kraliyetçinin White Hall'da arkadaşları arasında olmasından daha iyi muamele gördüğünü söyledi. Bir adamın Lent'te karısıyla yatmasına karşı çok konuştu, o sırada kendi karısıyla olduğu kadar başka bir adamın yatağında da idrarını tutamayacağını söyledi. Oradan Bay Moore ile Whitehall'a gittik ve biraz yürüdük, sonra Gardırop'a akşam yemeğine gittik, sonra eve, sonra gece geç saatlere kadar kendi başıma iş için ofise gittik, sonra eve ve yatağa gittik.

8. Sir Williams ile birlikte arabayla Westminster'a; bu, Meclis'te baca parası için işi devretmek için harika bir gündü, ki bu da yapıldı. Salonda Çavuş Pierce ile buluştum; o ve ben Swan'da bir bardak bira içmek için ve orada bana Leydi Monk'un Bay Edwd. Montagu'nun Kraliçe'nin At Ustası olduğu için sahip olmayı umduğu tüm yerleri nasıl elden çıkardığını anlattı; korkarım ki bu onu mahvedecek, çünkü bu yerlerden elde edeceği kâra çok bağlıydı. Bana ayrıca kendisi ve kardeşi Ralph hakkında daha birçok iğrenç hikaye anlattı,
ki bu, onurlu kişiler oldukları için duymak beni rahatsız ediyor. Saat bir civarında Sir Williams ve bir diğeri, Sir Rich. Branes, Trinity House'a gittik, ama onlar yemek yedikten sonra geldik, bu yüzden bizim için bir şeyler hazırlamıştık. Burada Sir W. Batten uzun süren ve onu çok hasta eden bir öksürük krizine yakalandı ve bu yüzden hasta bir şekilde
eve gitti. Sir W. Pen. ve ben ofise gittik, daha sonra Sir G. Carteret geldi; ve şehrin Belediye Meclis Üyelerinden biri olan Sir Thos. Allen'ı çağırdık, Albay Appesley adlı bir adamın işi hakkında, tüm ellerimizle ve tersane memurlarıyla birlikte sahte banknotlar
yaptırmıştık, o kadar iyi sahteydi ki onlara asla güvenmezdim. Bu iş için gece ona kadar ofiste kaldık ve sonunda onu bir polis memuruyla birlikte Tezgaha gönderdik; ve suç ortağı Blinkinsopp'un yakalanması için emirler verdik. Böylece eve döndüm ve babama yazdım,
ve böylece yatağa girdim.

9. (Pazar günü). Sabah kiliseye gittim: evde akşam yemeği yedik, sonra tekrar kiliseye gittim ve daha önce Keye's College'dan tanıdığım Bay Naylor'ın çok güzel bir vaaz verdiğini duydum. Oradan Sir W. Batten'a gidip nasıl olduğunu görmeye gittim, sonra
Sir W. Pen ile bahçede bir saat yürüdük: sonra
benimle birlikte akşam yemeğine
benim evimde, sonra duaya ve yatağa girdik.

10. Sabahın tamamında ofiste iş yaptım ve eşim şehirde bir şeyler almaya gittiğinden Sir W. Batten ile akşam yemeği yedim ve öğleden sonra Hazine Ofisi'nde Sir W. Pen ile buluştum ve orada gece geç saatlerde
Guift'i ödedim ve tekrar Sir W. Batten'a uğrayıp biraz yemek yedim ve eve gidip yatağa girdim, yarın çamaşır yıkama günüydü.

11. Sabahın tamamında ofisteydim ve öğleden sonra odamda
kağıtları karıştırdım ve gece geç saatlere kadar bazılarını yırtıp bazılarını ayırdım ve sonra yatağa girdim, eşim bugün iyi değildi. Bu öğleden sonra
Bayan Turner ve The. beni görmeye geldi, annesi daha önce çok fazla
yurtdışına çıkmamıştı, ama şimdi yine oldukça iyi ve beni ilk ziyaretlerinden biri yaptı.

12. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar ofiste kağıtları düzene koydum, böylece
ofisim düzenli bir durumda olsun. Kağıtları ayırma ve katlama konusunda çok çaba sarf ettim. Evde akşam yemeği yedim ve Bayan
Goldsborough eski işleri hakkında konuşmaya geldi, ancak ona kısa bir cevap verdim ve
gönderdim. Bu sabah Bay Coventry'den Sir G. Downing (ihanet eden bir haydut gibi, eylem iyi ve Kral'a hizmet olsa da,

[("Ve haini sevmesek de ihaneti selamlayın.") 21'inde
Charles, bu konuda yardımları için Eyaletlere resmi teşekkürlerini iletti.--B.]

ancak bunu vicdanı rahat bir şekilde yapamaz) Okey, Corbet ve
Barkestead'i Hollanda'daki Delfe'den aldı ve onları Blackmore'a gönderdi.
Sir
W. Pen, bu öğleden sonra Downing'in bunu yapmasının ne kadar garip bir şey olduğundan bahsederken, bana Hollanda Lordları'na yaptığı bir konuşmadan bahsetti, onlara yüzlerine karşı, hain ve isyankar Cromwell'den
geldiğinde gördüğü saygı ve ilgiyle karşılanmadığını fark ettiğini söyledi: eminim ki, dünyadaki
her şeyini Cromwell'den almıştır ve onlar da bunu biliyorlar.

[Charles, Brüksel'de ikamet ederken, kız kardeşi Orange Prensesi'ne gizli bir ziyarette bulunmak için geceleyin Lahey'e gitti.
Onun varışından sonra, "uzun gri sakallı ve sıradan gri giysili yaşlı bir rahip gibi adam" hana girdi ve özel bir görüşme için yalvardı.
Daha sonra dizlerinin üzerine çöktü ve kılık değiştirdikten sonra, kendisinin o zamanlar Cromwell'den Eyaletler Genel Kurulu'na elçi olan Bay Downing olduğunu keşfetti.
Charles'a, Hollandalıların İngiliz Milletler Topluluğu'na, eğer kendi topraklarına ayak basarsa onu kendi ellerine teslim edeceklerine dair
teminat verdiklerini bildirdi.
Bu uyarı muhtemelen Charles'ın özgürlüğünü kurtardı.--M. B.]

13. Bütün gün, ya ofiste ya da evde, gece geç saatlere kadar işlerle meşguldüm,
son zamanlarda işlerimi çok takip ettiğimden, bundan büyük bir zevk ve artan bir memnuniyet buluyorum.

14. Bütün sabah ofiste. Öğlen Sir W. Pen ve ben işçilerle onun evi hakkında bir pazarlık yapıyorduk, ancak
işlerin istediğim kadar iyi yapılmadığını gördüm ve sinirlendim ve onu da anlaşmada beni bu kadar eleştirel görmeye zorladım. Akşam yemeği için eve döndük. Öğleden sonra
Alman Dr. Kuffler geldi,

[Bu, Pepys'in 11 Kasım 1663'te tekrar değindiği Cornelius van Drebbel'in (1572-1634) sırrıdır. Johannes
Siberius Kuffler başlangıçta Leyden'de bir boyacıydı ve Drebbel'in kızıyla
evlendi. "Devlet Belgeleri Takvimi, Yurtiçi", 1661-62 (s. 327)'de şu giriş yer almaktadır: "Johannes Siberius Kuffler ve Jacob Drebble'ın babaları Cornelius Drebble'ın gemileri bir anda batırma veya yok etme sırrını yargılama talebi; ve başarılı olursa, 10.000 £ ödül. Sır, herhangi bir başka devletten önce İngiliz tacı için saklanmak üzere vasiyetle onlara bırakıldı." Cornelius van Drebbel, öldüğü Londra'ya yerleşti. James I. ona ilgi duydu ve Avusturya'da hapisteyken ve idam tehlikesi altındayken müdahale ettiği

söyleniyor.]

gemileri havaya uçurmak için kullandığı motor hakkında bizimle konuşmak için. Cromwell zamanında denendiği için gerçeklerden değil, gemilerde taşımanın güvenliğinden şüphe ettik; ama bize, Kral'a sırrını söylemeye geldiğinde (çünkü bunu yalnızca Krallar, sırayla ve mirasçıları bilmelidir) bunun hiçbir tehlikesi olmayacakmış gibi görüneceğini söylüyor. Hiçbir sonuca varmadık; ama yarın York Dükü ile bu konuda konuşacağız. Öğleden sonra, onunla işimiz bittikten sonra, amcam Wight ile konuşmaya gittim ve teyzemin bir süredir düşükten dolayı hasta olduğunu öğrendim,
bir süre kalıp onunla konuştum. Oradan eve gittim, orada hizmetçi Sarah'ın bütün gün çok hasta olduğunu ve karımın da onun bir ateşe yakalanmasından korktuğunu öğrendim, bu yüzden çok rahatsızım. Oradan bir iki haftadır çalmadığım lavtama ve Bay'ın "Nulla,
nulla," ve "Gaze not on Swans" adlı iki şarkıyı denemeye gittim. Berkenshaw'ın bana
biraz önce söylediği şarkılar, onları onun söylediği gibi eşsiz buluyorum,
ki onlarla biraz gurur duyuyorum, çünkü eminim ki dünyada
benim dışımda hiç kimsede yoktur, onları söyleyen kendisi kadar bile değil. Öyleyse yatağa.

15. Sir G. Carteret ve her iki Sir Williams da Whitehall'da Dük'ü odasında bekleyeceklerdi, Donanma için para bulmak için
ve diğer şeyler için. Böylece sabah boyunca tekrar ofise döndük. Oradan
Maderas için bir gemi kiralamak üzere Borsa'ya gittik, ama bulamadık. Sonra
eve akşam yemeğine ve Sir G. Carteret ve ben öğleden sonra boyunca gece geç saatlere kadar ofiste iş için kendi başımıza kaldık. Böylece mektuplar yazıp
eve yatağa. Hizmetçimin hasta olmasından rahatsız oldum.

16. (Pazar günü). Bu sabah, kiliseler bitene kadar, bir kiliseden diğerine gidip
biraz burada biraz orada bir şeyler dinleyerek geçirdim. Böylece genç hanımlarla akşam yemeği için Gardıroba gittim ve sonra hanımımın odasına girip onunla epeyce konuştum ve sonra Beyaz Saray'a yürüdüm, Park'ta bir iki saat geçirdim, şimdi çok keyifli. Burada Kral ve Dük kümes hayvanlarını izlemeye geldiler. Dük beni çok medeni bir şekilde fark etti.
Böylece eve yürüdüm, Tom'a uğradım ve ona oğlumun
giyimiyle ilgili kararımı verdim. Burada Sir W. Pen ile bahçede bir saat yürüdüm ve
sonra karım ve ben akşam yemeğine gittik, oğlu William evde iyi değil.
Ama korkarım ki, her şey onlara iyi gitmiyor;
hoşnutsuz görünüyorlar, ama onları neyin rahatsız ettiğini bilmiyorum. Burada soğuk küçük bira içtim ve hastalandım ve dışarı çıkıp kusmak zorunda kaldım ve böylece tekrar iyileştim
ve sonra eve yatağa gittim. Sarah'ın rahatsızlığının devam etmesinden korkarak,
karım ve ben bu gece hasırlı odamıza taşındık ve orada yattık.

17. Sabahın tamamı ofiste kendi başıma oradaki işleri düzene koymakla geçti, sonra öğlen Exchange'e gidip görmek ve görülmek için, sonra
eve akşam yemeğine ve sonra tekrar ofise geceye kadar, sonra eve ve
akşam yemeğinden ve bir süre kitap okuduktan sonra yatağa. Dün gece Blackmore pembe

["Pembe" artık kullanılmayan bir gemi türüydü ve çok dar bir kıç tarafı vardı. "Blackmoor", 1656'da Kaptan Tayler tarafından Chatham'da inşa edilen on iki toplu altıncı sınıf bir gemiydi.]

Barkestead, Okey ve Corbet adlı üç tutukluyu Kule'ye getirdi,
Hollanda'daki Delfe'de yakalandı; Kaptanın bana söylediğine göre, Hollandalılar onları serbest bırakmaya ikna edilmeden önce epey bir zaman geçti, çünkü
ülkelerinde esir alındılar. Ama Sir G. Downing'e böyle bir cevap verilmeyecekti: gerçi tüm dünya onun emekleri için en nankör kötü adam olduğunu fark ediyor.

18. Sabahın tamamı ofiste Sir W. Pen ile. Evde akşam yemeği yedik,
Luellin ve Blurton da benimle. Akşam yemeğinden sonra tekrar ofise gittik, Sir G. Carteret ve biz bir süre orada kaldık, sonra Sir W. Pen ve ben artık Doğu Hint Adaları ve Portekiz'e uygun olan gemilerden
bir kısmına bindik, ne kadar ileri gittiklerini görmek için, ve sonra tekrar eve döndük ve babama Brampton Court hakkında postayla yazıyorum, ki bu da şimdi başlıyor. Ama beni
rahatsız eden şey, babamın şimdi hayatını tehlikeye atabileceğinden korktuğum bir
sıkıntıya yakalanması. Bu yüzden yatağa.

19. Sabahın tamamı ve öğleden sonra ofisimde her şeyi düzene sokuyorum,
ve akşamları amcam Kaptan'ın kağıtlarını tek bir kitapta sindirmeye başlıyorum, buna Brampton kitabım diyorum, böylece her şeyin bizimle nasıl olduğunu daha net anlayabiliyorum.
Bu yüzden eve, akşam yemeğine ve yatağa. Öğle vakti, tornacı T. Pepys'ten, geçen gün ona yazdığım bir mektuba cevaben bir mektup geldi. Bana söz verdiği gibi gelmediği için, babasının ve kendisinin aramızdaki
farklılık hakkındaki kararını yazmıştım. Ama bana benim ona yaptığım gibi aynı küçümseyici ifadelerle yazıyor, en ufak bir saygısızlık olmadan, ama ona yaptığım gibi kelimesi kelimesine, bu onda yüksek ve asil bir ruh olduğunu gösteriyor, ama benim öfkemi daha fazla dile getirmemesi beni biraz rahatsız etse de, bunu yaptığı için onu suçlayamam, o ağabeyin oğlu ve bana hiç güvenmiyor.

20. Sabah boyunca ofisimde, öğlen Borsa'da ve sonra akşam yemeği için eve, sonra bütün öğleden sonra ofiste gece geç saatlere kadar, sonra eve ve yatağa, işimle ilgilendiğimde kafam rahat, ki bence bu benim için başka türlü davranmamam için iyi bir gerekçe olmalı.

21. Sir W. Batten ile birlikte su yoluyla Whitehall'a, o da Westminster'a. Şimdi hepsi toprak içinde olan Sarah ve Lord'un evini görmeye gittim, Lord'un Kraliçe ile denizden gelmesine karşı
onarılması gerekiyordu. Oradan Westminster Hall'a; ve orada aşağı yukarı yürüdüm ve Lord Şansölyem ile Lord Bristol'lüm arasında, Lord Şansölyemin Uygunluk Yasası'na ekleyeceği bir hükümle ilgili büyük anlaşmazlığı duydum; Kral, uygun gördüğünde Uygunluk Yasası'ndan muaf olma yetkisine sahip olacak; ve Lordlar Kamarası'nda kabul edilmesine rağmen Avam Kamarası'nda pek kabul edilmeyeceğine inanılıyor. Burada Chetwind, Parry ve birkaç kişiyle buluştum ve
Lordların evinin arkasındaki küçük bir eve biraz pelin otu birası içmeye gittim,
şüphesiz ki bu bir genelevdi, evin hanımı şu görünüme ve giyime sahipti: Öğlene kadar burada kaldık ve sonra ayrıldık, ben karımla buluşmak için
su ile
Gardıroba'ya gittim, ama Leydim ve onlar yemek yemişlerdi, bu yüzden
hizmetçilerle yemek yedim ve sonra Leydim'e çıktım ve orada kalıp bir süre konuştuk, sonra ayrılıp Cheapside'a yürüdüm ve orada
küçük resmimi gördüm, ki önümüzdeki hafta tekrar oturmak istiyorum. Böylece eve döndüm ve
ofisimde geç saatlere kadar yazı yazdım ve böylece eve gidip yatağa girdim,
şimdi oğlumun da korktuğumuz bir titremeden hasta olduğunu düşünerek endişelendim.

22. Sabah boyunca ofisteydim. Öğle vakti Sir Williams ve ben, Lewes'e doğru sudan indik, Kaptan Dekins, gemisi, bir ticaret gemisi, orada sahipleri Sir John Lewes ve Belediye Meclisi Üyesi Lewes ve birkaç büyük tüccarla tanıştık; diğerleri arasında Jefferys, neşeli bir adam, beceriksiz ve o ve ben kardeştik ve o, şirketteki tüm neşeyi sağladı. Çok güzel bir akşam yemeği yedik ve tüm eşlerimizin sağlıklarına kavuştuk, her birimiz yedi veya dokuz topla; ve çok eğlendik ve böylece mavnayla tekrar eve döndük ve Griffin'in ofis kapısını açık bıraktığını görünce sinirlendim ve ondan intikam almak için vidayı veya halıyı götürmeyi düşündüm, ama sonunda bunu yapmadım, onu çağırıp azarladım ve böylece akşam yemeğine ve yatağa, bol miktarda şarap içtik. 23 (Pazar günü). Bu sabah oğlumun güzel üniforması bana getirildi,
çok şık ve kollarımın rengi olan
gri üzerine siyah ve altın danteli sonsuza dek tutacağımı düşünüyorum. Sabah kiliseye
ve sonra Sir W. Batten ile eve gittim ve orada haşlanmış büyük istiridyeler yedim,
ve sonra eve, karımla akşam yemeğindeyken hastalandım ve
istiridyelerimi tekrar kusmak zorunda kaldım ve sonra iyileştim. Sonra bir araba beni randevuma çağırdı ve karımla birlikte Westminster'a, Bayan Hunt'a, ben de Whitehall'a, Worcester House'a ve Lord Hazine Müdürüm'e gittik ve Sir G. Carteret'i bulduk ama tüm bu yerlerde
bulamadım. Sonra White Hall'a geri döndüm ve orada Kaptan Isham ile buluştum, bugün Lizbon'dan geldi, Kraliçe'den Kral'a mektuplar getirdi. Ve bana
filomuzun tamamının Lizbon'da olduğunu söyleyen mektuplar verdi;

[Bu mektuplardan biri muhtemelen John Creed'dendi. 47, Great Russell Street, Bloomsbury adresindeki Bay S. J.
Davey, 1889'da Creed'den Pepys'e yazılmış dokuz uzun mektuba sahipti. Bunlardan ilkinde, Lizbon'dan, Mart 1662'de Creed şöyle yazıyordu: "Efendim
Elçi, Kraliçe Majestelerinin gemiye binişini hızlandırmak için elinden geleni yapıyor, gereksiz herhangi bir
gecikmeye katlanmak için yeterli sebep var." II. Charles'ın aşağıdaki bildirgesi için yapılan düzenlemelerde önemli gecikmeler olduğu görülüyor. 22 Haziran 1661 tarihliydi: "Charles R. Maj., Portekiz Kralı tarafından imzalanan Antlaşma'dan önce, Kraliyet el yazısı ve mührü altında, en seçkin
Leydi İnfanta'nın yasal eşi olduğunu ilan etmeye karar vermiştir; bu, yalnızca evliliğin daha iyi bir şekilde hızlandırılması için yapılacaktır, söz konusu en seçkin İnfanta'nın o Krallık'ta nişanlanması durumunda Portekiz yasalarının gerektirdiği muafiyet için Roma'ya gönderilmemelidir," vb.]

ve Kraliçe yarından önce gemiye binmeyi düşünmüyor. Böylece karımı çağırdım, o ve ben Leydi Sandwich'e gittik ve
kısa bir ziyaretten sonra eve döndük. O eve, ben Sir G. Carteret'in işlerine gittik ve Sarah da iyileşti ve yatağa girdik.

24. Erken Sir G. Carteret, Sir Williams ve ben
Deney'de, onu göndermek için, o Doğu Hint Adaları filosuyla
Madeiras'a eşya taşıyacak. Burada (Sir W. Pen daha fazla eleman göndermek için Deptford'a gidiyor) öğlene kadar sohbet ettik, iyi bir İngiliz pastırması jambonu yedik ve içtik ve her şeyi eve çok iyi bir şekilde yerleştirdikten sonra,
Jane'i, eski hizmetçimi, ülkeden gelmiş halde buldum ve onu tekrar
almak istiyorum. Biraz sonra La Belle Pierce karımı görmeye geldi ve
ve ona, artık hanımların giymesi moda olan bir çift saç peruk getirdi; bunlar güzel ve karımın kendi saçından, yoksa
bunlara katlanmam. Uzun bir süre kaldıktan sonra, herhangi bir oyun oynanıp oynanmadığını görmek için gittim ve postada hiçbir şey bulamadım, çünkü Tutku Haftasıydı. Böylece
tekrar eve döndüm ve Westminster'a doğru su götürdüm; ama tekneyle yola çıktığımızda Griffin yanıma gelip Sir G. Carteret ve diğerlerinin ofiste olduğunu söyledi, bu yüzden onları köprüden geçirip geri dönmeyi planladım, ama gelgit bize karşı olduğu için, neredeyse
geçtiğimizde büyük bir tehlikeyle tekrar geri sürüklendik ve Bayan Pierce çok korkmuş ve ürkmüştü. Bu yüzden onları diğer tarafa taşıdım ve Beare'e yürüdüm ve onları gönderdim ve sonra kendim tekrar ofise geri döndüm, ama orada kimseyi bulamayınca tekrar Old Swan'a gittim ve
oradan suyla New Exchange'e gittim ve onları orada buldum ve oradan
karımı arabayla bir şeyler almak için Bowes'a götürdüm ve onlar oradayken
Westminster Hall'a gittim ve orada Bay Grant'in haftalık ölüm faturaları hakkındaki gözlemlerini içeren kitabını satın aldım, bana ilk bakışta çok
güzel görünüyor. Böylece geri döndüm ve karımı aldım,
kardeşim Tom'un evine uğradım, çok iş buldum, bundan memnunum ve
oradan New Exchange'e ve sonra eve, sonra Sir W. Batten'ın evine gittim ve
açlıktan ve evde bir şey hazırlamaktan
kurtulmak için orada yemek yedim, ki bu benim yapmadığım ve yapmayacağım bir şeydir. Böylece eve ve yatağa.

26. Sabah erkenden kalktım. Bu, Tanrı'nın büyük lütfuyla, taş kesme işimin dördüncü ciddi günüydü, bu gün dört yıl oldu ve Tanrı'nın merhametiyle
çok sağlıklıyım ve iyi işler yapmayı seviyorum, bunun için Tanrı'nın adı yüceltilsin. Sabahın tamamında ofiste ve Sir G. Carteret'te iş için.
Öğlen vakti iyi misafirlerim, Madame Turner, The., ve Cozen Norton ve bir beyefendi, Kral'ın Yaşam Muhafızlarından Bay Lewin geldi; aynı şekilde, bu sabah bir düelloda öldürülen arkadaşlarından birinden bahsetti. Onlara
güzel bir akşam yemeği hazırladım, yani, bir çift haşlanmış sazan, altı kızarmış
tavuk ve ilk yemek olarak bir somon, sıcak; bir tanzy

[Tansy (tanacetum), pudinglerin yapıldığı bir ot. Dolayısıyla bu türden herhangi bir
puding. Selden ("Sofra Sohbeti") şöyle diyor: "Paskalya'daki
tanselerimiz acı otlara atıfta bulunuyor." Wordsworth'ün "On Sekizinci Yüzyılda Üniversite Hayatı"nda "bir elma
tansesi", "bir fasulye
tansesi" ve "bir bektaşi üzümü tansesi" için tariflere bakın.--M. B.]

ve iki tane nergis dili ve ikincisinde peynir; ve öğleden sonra boyunca çok neşeliydik, konuştuk, şarkı söyledik ve flajolet çaldık. Akşam
çok büyük bir keyifle ayrıldılar ve ben büyük bir memnuniyetle
karımla birlikte bahçede yarım saat yürüdük ve sonra akşam yemeğine ve yatağa
gittik. Bugün akşam yemeğini hazırlayacak bir aşçımız vardı ve Jane'i bize yardım etmesi için çağırdık ve karımla Jane bir yıl boyunca (o hizmet vermeyecekti) daha iyi beslenebilene kadar anlaştılar ve bu yüzden bizimle kalıyor ve zavallı Sarah'ın sıtmasından kurtulursa iyi olacağımızı umuyorum.

27. Erken Sir G. Carteret, hem Sir Williams hem de ben, çok rüzgarlı ve yağmurlu hava nedeniyle otobüsle Deptford'a gittik, Fish Street'te bir morina ve biraz
karides aldık. Küçük bir gemi olan Guernsey'e ödeme yapmaya karar verdik, ancak çok fazla paraya ulaştık, Kral gelmeden önce ödenmemişti, bu sayede sadece Kral gemi hareketsizken ücretleri ödemekle kalmıyor, aynı zamanda fakir adamların çoğu, ücretleri için gereken tüm parayı, onu almadan önce borç almak zorunda kalıyor ve bu da Tanrı bilir, pahalı bir oranda, öyle ki birçoğunun masada alabileceği çok az şey vardı, bunu görmek beni üzdü. Akşam yemeğine, çok neşeli. Sonra
Sir George Londra'ya, ve biz tekrar ödemeye gittik ve bunu otobüsle yaptık
tekrar eve ve ofise, biraz iş yaptık, sonra eve ve yatağa.

28 (Kutsal Cuma). Sabah boyunca evdeydim ve karımla birlikte güzel bir akşam yemeği yedik. Öğleden sonra ofisimdeydim. Gece odamda okuyup şarkı söylemek için, sonra akşam yemeğine ve yatağa.

29. Sabah ofisteydim. Sonra Gardıroba gittim ve orada
geç saatlerde aşağıdaki insanlarla yemek yedim. Sonra Leydime gittim ve iki saat boyunca onunla aile işleri hakkında konuştum, büyük bir memnuniyet ve bana olan güvenimle. Böylece birkaç yere uğradım ve eve gittim,
insanlarım yarın için evi temizliyorlardı. Ofise gittim ve
postayla birkaç mektup yazdım, sonra eve ve yatağa.

30. (Paskalya günü). Eski siyah takım elbisemi yenilediğim için bugün oldukça şıktım ve eski takım elbisesini yenileyen oğlum çok
yakışıklıydı. Sabah kiliseye gittim ve sonra eve gittim, iki Sir
Williams'ı Kutsal Ayin'i almaya bıraktım, ki bunu hayatım boyunca ihmal ettiğim için kendimi suçluyorum, Cambridge'de bir veya iki kez hariç.

[Bu, Dr. Mines'ın 1681'de yazdığı ve Pepys'in sürekli bir cemaat üyesi olduğunu söylediği sertifikayla uyuşmuyor. Bkz. Pepys'in Hayatı, cilt i.]

Karımla birlikte Jane tarafından iyi hazırlanmış ve masaya cömertçe servis edilen iyi bir dana omzu yedik, bu bizi çok memnun etti ve
bizi yeterince iyi hizmet edeceğine dair umutlandırdı. Eşim ve ben öğleden sonra kiliseye gittik ve oturduk, o benden aşağıdaydı ve bu sayede Leydi Batten ve kızının aldığı sıranın önceliği
karıştı; ve vaazdan sonra o ve ben onların arkasında sırada kaldık
ve onlardan epeyce sonra kendi başımıza dışarı çıktık, ki bunun bundan sonra çekişmeden kaçınmak için çok iyi bir proje olduğunu düşünüyoruz. Böylece eşim ve ben bir veya iki saat tasmalarla yürüdük, bahçenin iyi durumda olması nedeniyle bu çok hoş olmaya başladı. Akşam yemeğine, ki bu da iyi servis ediliyor. Akşam yemeğinde ıstakoz yedik, Pegg Pen bu öğleden sonra karıma bir
yengeç gönderdi, bunun sebebini düşünemiyoruz; ama bunda bir komplo veya tasarım var, çünkü bir süre kendimizi onlara oldukça
garip bir şekilde taşıdık. Akşam yemeğinden sonra yatağa.

31. Bu sabah Bay Coventry ve tüm şirketimiz ofiste bir araya geldi,
erzakla ilgili bir iş için, halledildikten sonra ayrıldık. Lord Crew'un evine akşam yemeğine gittim (yolda kardeşim Tom'u ziyaret ettim, onunla uzun süre kalıp konuştum ve onun iyi geçinmeyi seven bir adam olduğunu gördüm, bu beni çok mutlu etti), çok saygıyla karşılandı ve Lord'un borçları hakkında konuştuk ve Sir G. Carteret'in Leydi'me 4 veya 500 sterlin borç verme teklifini kullanıp kullanmamamız gerektiğini söyledi, bana kesinlikle Lord'umu ona mecbur etmememiz gerektiğini söyledi ve bu arada Lord'un Kral'a biraz borçlu görünmesinin ve insanların ona ve başkalarına paraları için bağırıp çağırmasının çıkarına olup olmadığını sordu, böylece Kral ve dünya, Kral'ın şerefi için kendi ana hisselerini harcadığını görebilirdi, ki birçok kişinin bana söylediğine göre öyle yapıyor, eğer bir fırsat olursa o ve ben de buna razı olacağız. Oradan Sir Thomas Crew'un evine gittik. Hastaydı ve felç nöbetleri geçiriyordu. Diğer şeylerin yanı sıra, o ve ben Bay Montagu'nun aşağılık işlerinden ve Lord'uma yapacağı onursuzluktan ve ayrıca onu 2 veya 3.000 sterlin dolandırmaktan bahsettik, ki bu çok doğru. Oradan oyuna gittik,
geç geldik ve karım ve kızı için çukurda yer
alan Sir W. Pen ile buluştuk, o ve ben kutulardan birine girdik ve
orada oturup "Küçük Hırsız"ı dinledik, güzel ve iyi yapılmış bir oyun.
Oradan eve gittik ve onlarla bahçede yürüdük, sonra akşam yemeği için eve gittik ve geç saatlere kadar konuştuk ve sonra yatağa girdik.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.

NİSAN 1662

1 Nisan. Sabah boyunca ve ofiste. Öğlen karım ve ben (yarısı benimle olan ve şimdi tamamen uzaklara giden hizmetçimiz Nell'e tüm ücretini ödedikten sonra) Gardıroba gittik, Leydim ve
arkadaşlarım neredeyse yemek yiyorlardı. Oturduk ve yemek yedik. Burada Sir Charles Herbert'in oğlu Bay Herbert vardı, son zamanlarda Lord'umdan Kral'a mektuplarla
gelmişti. Biraz sohbet ettikten sonra, Bay Fanshaw'ın Sir Richard'la Portekiz'e giderken benden izin aldığında
birlikte meyhanede olduğumuzu hatırladık. Akşam yemeğinden sonra o, ben, iki genç hanım ve karım tiyatroya, Opera'ya gittik ve oldukça iyi bir oyun olan "The Mayde in the Mill"i izledik. Oyunun ortasında, bu sabah fizik tedavi görmüş olan Leydi Paulina'nın dışarı çıkması gerekti ve bu yüzden zavallı hanımı dışarı çıkardım ve onu Grange'e taşıdım ve orada evin hizmetçisini ona bir odaya gönderdim ve o da aklına geleni yaptı ve sonra tekrar oyuna döndü; ve bunu yaptıktan sonra, arabalarıyla onları Islington'a götürdüm ve sonra, tarlalarda bir yürüyüşten sonra, onları büyük peynirli kek evine götürdüm ve onları eğlendirdim ve böylece eve döndüm ve Leydi'mle bir saat kaldıktan sonra, arabaları bizi eve götürdü ve çok yorgun bir şekilde yatağa götürdü.

2. Bay Moore yanıma geldi ve Lord Belediye Başkanım ve blöfçü çocuklar gelmeden bir iki saat önce Spittle'a yürüdük, sonunda geldiler ve gerçekten de güzel bir hayırseverlik gösterisiydi. Bir yer bulduk ve bir vaaz dinlemek için kaldık; ama, Presbiteryen bir oyun olduğu için o kadar uzun sürdü ki
bir saatten fazla sürdükten sonra ayrıldık ve ben eve gidip yemek yedim; sonra karım ve ben su yoluyla Opera'ya gittik ve orada "The Bondman"ı mükemmel bir
şekilde oynanmış olarak izledik; ve onu çok sık izlemiş olmamıza rağmen, hiç
bugün olduğu kadar
çok sevmedim, Ianthe Cleora'nın rolünü şimdi çok iyi oynuyordu Roxalana
gitti. Üç gündür birlikte olduğumuz için, Whitsuntide'a kadar başka oyun izlememeye karar verdik. Bay Sanchy, Smithes; Gale ve Edlin ile oyunda
tanıştık ama para harcamak istemediğimden onları orada bıraktım. Ve böylece
eve gidip akşam yemeğine, sonra işleri halletmeye ve sonra yatağa.

3. Gün boyunca evde ve ofiste. Gece yatağa.

4. Mavnayla Sir George, Sir Williams ve ben Deptford'a gittik ve orada Drake ve Hampshire'ı ödemek için yola koyulduk, sonra akşam yemeğine, Sir George hanımına evinde, Sir Wm. Pen Woolwich'e ve Sir W. Batten ve ben
meyhaneye gittik, orada bize ve yemeğimize çok sayıda arkadaş geldi ve biraz
kısaydı çünkü onlar da yanlarındaydı. Sonra Hampshire ve Paradox'un kalanını ödemek için, gece 9'a kadar oradaydık ve böylece
gece mavnayla eve güvenli bir şekilde gittik ve Tom Hater'ı da katiplerin mavnada bizimle birlikte eve taşımak zorunda olduğu
birkaç kişiyle birlikte götürdük, geri kalanlar biletleri ödemek için geride kaldılar, ama o gece bizden sonra eve geldiler. Böylece eve gelip
yattık. Bugün suların üzerinde yüzen ölü bir adam görmek beni çok rahatsız etti ve (söylediklerine göre) dört gün boyunca orada kaldım ve kimse onu gömmek için yukarı
çıkarmıyor, ki bu çok barbarca.

5. Öğlene kadar ofiste kaldık ve sonra dağıldık. Sonra Sir G. Carteret geldi ve o ve ben bahçede yalnız yürüdük, ofisteki bazı hataları fark ettik, özellikle Sir W. Batten'ınkini ve benden çok memnun görünüyordu ve umarım bu, ona karşı gelecekteki bir ilgimin temeli olur, bundan memnun olacağım. Sonra karım yurtdışındayken, o Gardıroba gitti ve orada yemek yedi, ben de Borsa'ya gittim
ve sonra Gardıroba'ya gittim, ama onlar yemek yemişlerdi. Yemekten sonra karım ve iki hanım teyzem Wight'ı görmeye gittiler ve oradan beni evde karşıladılar. Oradan
(Sir W. Batten ve ben evlerimizi bir işçiyle birlikte inceledikten sonra
evlerimizi genişletmek için çatılarımızı daha yükseğe çıkardık) önce arabayla Moorfields'a gittim ve orada yürüdüm, sonra Islington'a gittim ve oradaki tarlalarda güzel bir yürüyüş yaptım ve sonra, yemek yedikten ve içtikten sonra,
onlarla eve döndüm ve sonra karımla birlikte suyla eve döndüm ve akşam yemeğinden sonra yatağa girdim.

6. (Rabbin Günü). Su yoluyla White Hall'a, Sir G. Carteret'e, Portekiz'e kiraladığımız gemilerin geri kalmışlığı hakkında bir hesap vermek için:
bu konuda çok endişeli. Oradan Chappell'e, ve orada, kalabalık olmasına rağmen, Kral'ın önünde, Mesih Kilisesi'nin bir Rahibi tarafından, "Dindarlık görünümüne sahip olmak, ancak inkar etmek" vb. sözleriyle çok dürüst bir vaaz dinledim.
Diğer şeylerin yanı sıra, zina günahı üzerinde çok ısrar ettim:
ki bu
Kralı etkileyebileceğini düşündüm ve bence, metninin yanı sıra, vaazına
da zorla dahil ettiği için daha da fazla. Böylece kalkıp Kral'ı akşam yemeğinde gördüm; ve
oradan Sir G. Carteret ile birlikte onun evine, kendisi ve hanımıyla birlikte akşam yemeğine gittik, orada onu selamladım ve bir yabancı gibi iyi karşılandım; o iyi bir hanımefendi gibi görünüyor ve tüm sohbetleri, ki çok fazlaydı,
Kral için çektikleri acılardan ve hizmetlerinden bahsediyordu. Yine de, bazılarının onlara çok bağlı olduğunu görmek biraz sıkıntılı değil;
ve bazıları da onlardan en azını almış en nazik kişiler: ve ben onun Kral'a iyi bir hizmetkar olduğuna inanıyorum. Oradan Park'ta yürüyüşe çıktım, Kral ve Dük Park'ın etrafında dolaştılar. Yorgun olduktan sonra gidip tekneyle Milford merdivenlerine gittim ve sonra Graye's Inn yürüyüşlerine gittim,
bu yıl ilk kez oraya gittim ve çok hoş ve iyi insanlarla doluydu. Yorgun olduğumda Gardıroba'ya yürüdüm ve orada Leydimle biraz kaldım ve sonra Paul's Wharf'tan (teknemin benim için durduğu yer) su yoluyla eve gidip karımla Sir W. Pen'le akşam yemeği yedim ve sonra eve gidip yatağa girdim.

7. Su yoluyla Whitehall'a ve oradan Westminster'a gittim ve Bay Coventry ile konuşmak için uzun süre Parlamento kapısında kaldım, bu beni rahatsız etti. Oradan
Lordlar Evi'ne gittik ve Piskoposlar ve Lordlar Şansölye gelene kadar
Kamara'nın içinde durdular ve sonra biz dışarı çıktık ve
onlar dua etmeye gittiler. Bir Piskopos geldi; ve kendini hazırlarken,
adamına kapıda dinlemesini söyledi, dualarda nerede olduklarını ama
adam ona bir şey söyledi, ama dualarda nerede olduğunu söyleyemedi, Piskopos da öyle, ama kendini beğenmişliğe güldü; böylece içeri girdi:
ama, Tanrı beni affetsin! Bunu insanlara anlattım ve dedim ki
adam ruhlarını kurtarmak için bir şeyler yaptıklarını ama
dualarda nerede olduklarını söyleyemediklerini söyledi. Lord Privy Seal'a bir not gönderdim ve yanıma geldi; ve bu ayki büyük Donanma işim nedeniyle
benim için başka bir vekil yapmasını istedim; ama bana Kral'ın izni olmadan bunu yapamayacağını söyledi, bu da beni
üzdü. Böylece Dr. Castle'a gittim ve katibinden efendisinin yarın benim için görev yapacağına dair bir söz aldım. Oradan suyla Tom'a gittim ve orada eşimle birlikte arabaya binip eski Borsa'ya gittik, orada altı büyük Hollanda bandı satın aldıktan sonra onu eve gönderdim ve amcam Wight ve Bay Rawlinson'ı buldum ve onlarla birlikte akşam yemeği için
düşkünün evine gittik ve orada soğuk et ve iyi şaraptan oluşan güzel bir akşam yemeği yedik, ama içtiğim az şaraptan sonra kafam karıştı ve böylece
ofisime döndüm ve orada bir sonraki Pencap'a kadar öğün başına bir kadehten fazla şarap içmemeye söz verdim. Bayan Bowyer ve kızları
benim evimde oldukları için, işim ve kafamın karışık olması nedeniyle onlara gitmekten kaçındım, ama geceye kadar ofisimde kaldım ve sonra karımla tasmaların üzerinde yürüdüm ve sonra odama ve oradan yatağa gittim.
Büyük
söylenti, İspanyollar ve Hollandalılar, filomuz
uzaklaşır uzaklaşmaz, Lizbon'da deniz yoluyla Portekizlilere saldırmayı planlıyorlar; ve bu sayede filomuzun önümüzdeki iki veya üç ay içinde gelmesi pek mümkün görünmüyor;
umarım bu doğru değildir.

8. Çok erken kalkıp ofisime gittim ve öğlene kadar orada kaldım.
Yemeğe
gittim ve Fenner amca ve iki Joyce geldi. Bir
fıçı istiridye ve bir dana göğsü kızarttım ve çok eğlendim; ama
sıkıcı ve küstah arkadaşlarına dayanamıyorum. Yemekten sonra tekrar
ofise. Böylece geceleyin otobüsle Whitehall'a gittim ve Bay Coventry orada değildi, neredeyse hava kararmıştı, ofisteki işlerimi ona götürdüm ve böylece
gittim ve karımı aldım. Eve giderken ve Ludgate Tepesi'nde bir mola
verdiğimden iki kek aldım ve bunlar evdeki akşam yemeğimizdi.

9. Sir George Carteret, Sir Williams ve ben bütün sabah ofiste
Gıda'nın hesaplarını geçirerek ve öğlen
Dolphin'de akşam yemeğine gittik, orada iyi bir dana eti ve diğer iyi şeyler vardı. Akşam yemeğinde Sir
George bana Fransızca büyük kıtlığın hesabını gösterdi, bu günümüzde Fransa'nın bir yerinde en uç noktada olan, çok
tuhaf.

[5 Haziran'da, Louis, kıtlığa rağmen,
Tuileries'in önündeki mahkemede o muhteşem eğlenceyi yaptı,
bu yerin o zamandan beri adını aldığı yer.--B.]

Böylece Borsa'ya, Bayan Turner'a (yatakta hasta buldum) ve iş için
birkaç yere, sonra da eve. Akşam yemeği ve yatağa.

10. İki Sir Williams ile birlikte su yoluyla Westminster'a ve birkaç
iş yaptık, sonra da Bay Moore ile akşam yemeği için Wardrobe'a. Dün
Albay Talbot, Portekiz'den Kraliçe'nin bu hafta İngiltere'ye gitmeye karar verdiğine dair mektuplarla geldi. Oradan bütün
öğleden sonra ofise. Lord Windsor işlerini konuşmak ve bizden ayrılmak için bize geldi; şu anda yola çıkan bu filoyla
Jamaika Valisi olarak gidecekti. Ofiste geç kaldım. Kafam işlerle dolu bir şekilde eve. Öyleyse yatağa.

11. Sabah erken kalkıp lavta ve bir şarkı söyledim, sonra saat altıda Sir W.
Pen ile Deptford'a su yoluyla; ve şimdi adamlar ve atlarla Portekiz'e giden gemiler arasında, onları göndermek için. Sonra Greenwich'e; ve Woolwich'e güzel
keyifli bir yürüyüş yaptık, aramızda Kaptan Minnes vardı, onunla
güzel bir dille konuştuğunu duymaktan çok memnun oldum, ama buna rağmen oldukça iyiydi. Diğer şeylerin yanı sıra, o ve bizimle olan diğer Kaptanlar bana zencilerin boğulduklarında beyaz göründüklerini ve siyahlıklarını kaybettiklerini söylediler, bunu daha önce hiç duymamıştım. Woolwich'te, aynı işi yapmak için aşağı yukarı; ve sonra su yoluyla Greenwich'e geri döndük ve orada akşam yemeğimiz için bir şeyler hazırlanırken, Sir William ve ben Park'a yürüdük, Kral
ağaçlar dikti ve tepede çok
görkemli olan Kale'ye doğru basamaklar yaptı. Böylece evin içinde aşağı yukarı dolaştık, ki şu anda Kraliçe'nin evinde ödeme yapıyor. Böylece Globe'da akşam yemeğine gittik ve Dük'ün eğlence teknesinin Kaptan Lambert'i bize geldi ve bizimle yemek yedi, neşeliydik ve böylece
eve döndüm ve akşam Borsa'ya gittim ve amcam Wight ile konuştum,
ve böylece eve döndüm ve eşimle geç saatlerde tasmalarla yürüdük ve böylece berber
bana geldi ve böylece yatağa çok yorgun girdim, ki ben nadiren böyle olurum.

12. Sabah boyunca ofisteydim, diğer şeylerin yanı sıra, Sir W. Batten'ın küstahlığından dolayı kışkırtıldığım için ona
mantıksız adam dedim, buna çok kızdı ve ben de öyleydim, ama sanırım bu konuda çok fazla
kavga etmeyeceğiz. Akşam yemeğinden sonra iş için birkaç yere gittim ve sonra eve gidip ofisime mektuplar yazdım ve Bay Coventry'ye iş hakkında bir mektup yazdım ve sonunda boş vaktim olmadığı için başkalarının yaptığı gibi sık sık ona hizmet etmediğimi mazur gördüm. Sonra eve ve yatağa.

13 (Pavlus Günü). Sabah Paul'e gittim, orada oldukça güzel bir vaaz dinledim ve oradan Gardırop'taki Leydimle akşam yemeğine; ve akşam yemeğinden sonra onunla uzun
bir sohbetten sonra, Kilise'ye Tapınağa gittim ve orada bir başkasını daha duydum: aynı şekilde, uyuyan bir çocuk yüksek bir
sandalyeye düştü, boynunu kırmaya hazırdı ama hiç yaralanmadı. Oradan Graye's Inn yürüyüşlerine; ve orada Bay Pickering ile karşılaştım ve onunla birlikte saat 8'e kadar iki saat yürüdüm, ta ki ben iyice yorulana kadar. Konuşması çoğunlukla York Düşesi'nin gururu hakkındaydı; ve tüm hanımların Leydim Castlemaine'i nasıl kıskandıkları hakkındaydı. Bu hafta Kraliçe ile görüşmek için Portsmouth'a gitmeyi planlıyor;
ki bu şu anda kasabanın konuşması ve beklentisi. Böylece eve, ve
gelir gelmez Sir W. Warren yanıma gelip bana Field'ın
(son zamanlarda ofiste çok fazla sorun yaşadığımız)
bir kağıdını getirdi,
bu kağıt, Turpin adlı birinin Kral'ın
mağazalarını zimmete geçirdiğine dair şikayeti üzerine adaleti yerine getirmediğimiz için
Kral'a karşı
acı bir dilekçeydi. Sir William'ı Sir W. Pen'in (Walthamstow'dan yeni gelmişti) yanına götürdüm ve orada okuyup konuştuk, ama bundan pek korkmuyoruz,
çünkü Kral bunu York Dükü'ne havale etti. Böylece bir iki kadeh şarap içtik ve böylece eve gidip yatağa girdik, karım çoktan yataktaydı.

14. Dün gece yorgun olduğum için bugün yatakta çok uzun süre yattım, karımla konuştum ve onu Brampton'a gitmeye ve Sarah'ı da yanına alıp, gelecek hafta, havayı değiştirerek ateşini iyileştirmeye ikna ettim ve her şey konusunda anlaştık. Kalktık, öğlen yemeği yedik ve sonra Paynter'lara gittik ve
son kez küçük resmim için oturduk, umarım beni memnun eder.
Sonra karım için bir şeyler almak üzere Paternoster Row'a gittik.
Böylece eve döndüm ve karımla tasmaların üzerinde yürüdüm ve bir şeyden şüphelenip şüphelenmediğini bilmiyorum, ama Brampton'a gitmekten tamamen vazgeçti,
bu beni rahatsız eden bir şey, ve yine de tüm planım, geri kalanlar oradaki bahçeleri ödemeye gittiğinde, ki bu çok yakında olacak, ben de Portsmouth'a gitmekti.
Ama eğer yapabilirsem gideceğim. Akşam yemeğine ve yatağa.

15. Sabah boyunca ofisteydim. Evde yemek yedim. Tekrar ofiste
öğleden sonra mektupları göndermek ve böylece eve gitmek için ve eşimle
arabayla, New Exchange'e, ona birkaç şey almak için; orada, alt kısmı ve ön kısmı siyah geniş dantelle işlenmiş, çok şık, yeni moda sarcenett eteklikler gördük ve eşim bunlardan birini almak
istedi, ama o zaman bir tane almadık. Ama oradan Bay Bowyer'ın evine gittik, Sarah'ın bir süreliğine Huntsmore'a gidip hastalığından kurtulması için onlarla
konuşmayı düşünüyorduk, ama bunu yapmaya fırsatımız olmadı ve böylece eve ve yatağa gittik.

16. Sabah erkenden kalktım ve vücudumu aldım; bütün sabah iyi çalıştı.
Öğlen akşam yemeği yedim ve bütün öğleden sonra, Bay Hater bu amaçla yanıma geldi, o ve ben
ofise girdiğimizden beri
yapılan bütün sözleşmeleri özetleyerek uğraştık. Böylece gece yatağa gittik.

17. Sabahleyin Bay Holliard'a gittim, kan aldırmayı düşünüyordum ama
dışarı çıkmıştı. Böylece Beyaz Saray'a, Privy Seal'da bir Mühür olduğunu düşünerek gittim, ancak Lordum gelmedi ve ben de eve geri yürüdüm ve tüm öğleden sonra içeride kaldım, bugün hiçbir ofis yoktu, ancak akşam vakti Sir W. Batten beni çağırdı ve bana bugün Dük'le evlerimizi büyütmek hakkında konuştuğunu ve bunu yapmamız için bize izin verdiğini söyledi,
bunun üzerine, mutlu bir şekilde eve gittim ve akşam yemeğinden sonra yatağa girdim.

18. Bu sabah çocuğu bira almak için bodruma gönderdim,
onu bir bastonla takip ettim ve orada ödülleri ve diğer hataları engellediği için
onu dövdüm ve kız kardeşi yanıma gelip onu istedi. Bu yüzden
vazgeçtim ve daha sonra karımın odasında Jane'e çocuğu onun hatırına ne kadar sevdiğimi ve çocuğun hatalarını düzeltmenin ne kadar önemli olduğunu, aksi takdirde mahvolacağını konuştum. Böylece sonunda
çok memnun oldu. Bu sabah Sir G. Carteret, Sir W. Batten ve ben
ofiste buluştuk ve gelecek hafta Portsmouth'a gideceğimizi kararlaştırdık,
bu konuda kafam çok karışık,
çünkü onu Brampton'a gitmeye ikna edemiyorum ve onu evde bırakmak istemiyorum.
Bütün öğleden sonra
gitmem için her şeyi yoluna koymak için çeşitli yerlerde dolaştım.
Akşam eve ve yatağa.

19. Bu sabah, oturmadan önce Aldgate'e gittim; ve köşe başındaki dükkanda, bir kumaşçıda, durdum ve Barkestead, Okey ve Corbet'in Tiburne'deki darağacına doğru çekildiklerini gördüm; ve orada asılıp dörde bölündüler.
Hepsi çok neşeli görünüyordu; ama hepsinin Kral'a adil olmak için yaptıklarını savunurken öldüğünü duydum; bu çok garip. Böylece ofise
ve sonra akşam yemeğine eve gittim ve Yüzbaşı David Lambert benden ayrılmaya geldi, orada yatmak için Tanca'ya geri dönecekti. Sonra iş için dışarı çıktım ve akşam Sir W. Batten'dan eski ama çok iyi bir içecek aldım, bunun için ona bir şey vermem gerek; ama bundan çok
memnunum. Bu yüzden postayla yatağa yazdıktan sonra.

20 (Pavlus Günü). Bu sabah White Hall'a gidip, Lord Şansölyemin papazı, Oxford'un ünlü vaizi ve hatibi South'u dinlemek niyetindeydim (son Pazar günü Kral'ın önünde kürsüye çökmüştü ve devam edemedi), yağmur ve rüzgar bana karşıydı, beni taşıyacak bir tekne veya araba bulamadım; bu yüzden yargıçların hepsinin toplandığı Paul'de kaldım ve bir vaaz dinledim, dönemin ilk Pazar günüydü; ama çok kötü bir vaaz verdiler. Böylece Leydi'me
ve akşam yemeği yedim, sonra Beyaz Saray'a Sir G. Carteret'e ve sonra
Chappell'e gittim, orada Privy Seal Katibi olarak sıramı meydan okudum ve aldım,
sonra Bay Blagrave ile Fishyard'daki eski evine yürüdük,
ve orada şarkı söyleyen güzel bir akrabası vardı ve birkaç kutsal şey söyledik,
sonra başkaları da geldi ve ben de onları bıraktım ve su yoluyla
köprüden (ki bu beni rahatsız etti) eve ve böylece yatağa.

21: Bu sabah yataktaki karımı bu hafta Brampton'a gitmeye ikna etmeye çalıştım, ama gitmedi, bu beni rahatsız ediyor ve
artık ondan saklayamayacağımı görünce, ona yarın Portsmouth'a gitmeye karar verdiğimi söyledim. Sir W. Batten bugün Chatham'a gidiyor ve gelecek perşembe günü bizden sonra Portsmouth'a gelmek için geri dönecek. İş için
Westminster'a ve birkaç yere gittim. Sonra öğlen Lord Crew'la akşam yemeği yedim; ve akşam yemeğinden sonra hala hasta olan Sir Thos. Crew'un odasına çıktım. Bana Richmond ve Castlemaine Düşesi Leydimizin
geçen gün nasıl bir anlaşmazlık yaşadığını anlattı; ve ona Jane Shore diyordu ve
onun da aynı sona ulaşmasını umuyordu. Tekrar
Lord'un yanına indiğimde, Kraliçe'nin karaya çıktığı haberinin geldiğini söyledi;
ben de veda ettim ve arabayla White Hall'a koştum, birkaç yerde çanlar çalıyordu; ama orada böyle bir şey veya buna benzer bir şey bulamadım.
Bu yüzden randevuyla Anthony Joyce'un evine gittim, orada karısı ve
Matt. Joyce bir iki saat ve kocası evde olmadığı için ben
gittim ve Cheapside'da onu gördüm ve arabaya bindirdim. Eve,
orada Leydi Jemimah, Anne ve Madamoiselle'in karımı görmeye geldiğini gördüm, onu bıraktım ve Joyce ile benim ve Joyning'im için bir projem hakkında konuşmak için, eğer evlenirse kardeşim Tom ve akrabası için biraz para toplamak için. Yani, Kral için düşük bir oranda ondan donyağı satın almak ve Tom kar elde edecek;
ama bana karın önemli olacağını söyledi, bu beni tedirgin etti,
ama yokluğumda biraz servis etmesi için onunla anlaştım. O gitti ve
sonra Bay Moore geldi ve benimle geç saatlere kadar oturup iş hakkında konuştu ve böylece
gitti ve ben de yatağa girdim.

22. Eşimle vedalaştıktan sonra, ki benimle gelmek istediği için bunu pek de nazikçe yapamadık, Sir W. Pen ve ben arabaya bindik ve
köprüden Lambeth'e geçtik, W. Bodham ve Tom Hewet katip olarak Sir W. Pen'e ve benim için Vasiyetime gidiyorlardı. Burada bir tabak tereyağlı yumurta aldık ve
Sir G. Carteret White Hall'dan bize gelene kadar orada kaldık, o da Dr. Clerke'yi de beraberinde getirdi, buna çok sevindim ve böylece yola çıktık ve onun arkadaşlığından çok memnun kaldım ve yol boyunca çok eğlendik
. . . . Gilford'a geldik ve orada bahçede vakit geçirdik,
akşam yemeği için sparagusu kestik, geçen yıl evde yediğim en iyi şeydi. İyi bir akşam yemeği yedik ve Doktor ve ben birlikte yatağa girdik,
arkadaşlarımızı onun ve ofisimden çağırdık.

23d. Erken kalktık ve Petersfield'a gittik ve orada iyi bir akşam yemeği yedik; ve oradan Havant'tan bize rehberlik etmesi için bir köylü bulduk, Orman'dan geçmekten kaçınmak için; ama bizi çok uzağa götürdü ve geldiğimizde Sir W. Batten'a onun gelişini durdurması için bir ekspres gönderdik, ki bu yeminimi yerine getirmek içindi, eğer karılarımızdan biri gelirse karımın da gelmesi gerekiyordu, ki Leydi Batten kocasıyla bunu yapmayı planlamıştı. Doktor ve ben birlikte Portsmouth'daki cerrah Wiard'da yattık, karısı çok güzel bir kadındı. Çok iyi ve neşeli yattık; sabahleyin, onun Clerkes'in en eski kanından ve hanedanından olduğuna karar verdik, çünkü tüm pireler ona geliyordu, bana değil.

24. Yukarı ve Sir G. Carteret'in Bayan Stephens'daki evine, burada olduğumuz süre boyunca masamızı orada tutuyoruz. Oradan hepimiz Ödeme Evi'ne; ama kitaplar hazır olmadığı için, kiliseye konferansa gittik, orada Lord Ormond ve Manchester vardı ve Londra'dan çok sayıda kişi vardı, ama beklediğim kadar değildi. Burada şu metin üzerine çok güzel bir vaaz aldık: "Birbirimize sevgiyle hizmet ediyoruz;" ki bu beni çok memnun etti.
Kraliçe'den hiç haber yoktu. Bu yüzden yemeğe; ve sonra öğleden sonra Pay'e. Sonra W. Pen ve ben King's Yard'a yürüdük ve orada Bay Tippets'in evinde yattık, orada aşırı iyi ağırlandık.

25. Sabah boyunca Portsmouth'da, Pay'de ve sonra akşam yemeğine ve
tekrar Pay'e; ve gece Doktor'u benimle yatmaya ikna ettim ve onun arkadaşlığından çok
memnundum; ama bugün içmeye zorlandığım sağlık sorunları yüzünden gözlerim çok sıkılmıştı.

26. Sir George ve ben, katibi Bay Stephens ve rehberimiz Bay Holt, Gosport'a gittik; ve böylece Southampton'a doğru yola koyulduk. Yolumuzda, Lordum Southampton'ın parkları ve arazilerinin yanı sıra, bir bakışta yıllık 6.000 sterline mal olduğunu gördüğümüz, mezarların adaçayı ile ekildiği küçük bir kilise bahçesi gördük.

[Gough, "Bugün Galler'in her yerinde, kilisenin hem içinde hem de dışında mezarları yeşil otlar, şimşir dalları, çiçekler, sazlar ve bayraklarla bir yıl boyunca serpiştirmek
geleneği vardır,
bundan sonra bunu karşılayabilenler bir taş koyar." diyor. - Brand's Popular Antiquities, editör W. C. Hazlitt, cilt ii, s. 218.]

Southampton'da Belediye Başkanı'na gittik ve orada yemek yedik ve son bir haftada kendi
yakaladıkları mersin balığını yedik, ki bu yirmi yıldır olmuyordu ve
iyi düzenlenmişti. Bize ayrıca sipariş etmeye çalıştığım bir miktar caveare getirdiler, ama hepsi boşunaydı, çünkü ne yeterince tuz vermişlerdi, ne de yumurtaların çekirdekleri kırılmıştı, hepsi meyveliydi. Kasaba çok gösterişli bir sokaktı ve etrafı taşla çevriliydi, vb. ve kapılardan birinin üzerinde Bevis'in resmi vardı; birçok eski dini ev duvarı ve anahtar görülmeye değerdi. Akşam yemeğinden sonra tekrar ata bindik,
kunduzumu kurtarmak için ödünç aldığım şapkamın kötülüğü dışında hiçbir derdim yoktu. Gece eve döndüm ve Londra'ya mektuplar yazdım ve sonra Sir W. Pen ile birlikte Rıhtıma yattık.

27 (Pazar). Sir W. Pen benden önce tıraş oldu ve bu yüzden kiliseye gitmek için Lord Steward'ımı beklemek üzere arabaya binip Portsmouth'a gitti ve arabayı bana geri gönderdi. Böylece kiliseye gittim ve garnizonun duvarlarında Lord Chamberlain'le karşılaştım, bana sahip çıktı ve benimle konuştu. Onu, Kraliçe'nin evinden Chappell'e kadar yiğitlerin kalabalığında takip ettim; odalar
çok az eşyalıydı ve dün yakılmaktan
zor kurtuldum. Chappell'de çok mükemmel ve güzel bir vaaz verdik. Ve
burada konuştum ve Bayan Pierce'ı selamladım, ancak acelem olduğu için
konaklama yerinin nerede olduğunu öğrenemedim, bu da beni üzüyor. Oradan Ned Pickering'i
bizimle yemeğe götürdük ve iki Marshes, baba ve oğul, bizimle yemek yediler ve
çok eğlendiler. Yemekten sonra Sir W. Batten ve ben, Doktor ve Ned Pickering araba ile Yard'a gittik ve orada Swallow'da rıhtımda
donanma papazımızın saçmalıklarla ve yanlış Latinceyle dolu hüzünlü bir vaaz verdiğini duyduk; ancak Sayın Başkan için dua ettik.

[Donanmanın baş subayları, Pepys'in de Kanunlar Katibi olarak görev yaptığı kurum.]

Vaazdan sonra onu bir kadeh şarap içmek için Bay Tippets'a götürdük ve sonra tekrar arabayla Portsmouth'a geri döndük ve ardından Belediye Başkanı Bay Timbrell'i ziyaret ettik, demircimiz, bize Kraliçe için hazırladıkları hediyeyi gösterdi; bu, duvarları kristal, tepesinde bir tabak taşımak için dört kartal ve dört tazının durduğu gümüş bir tuz satıcısıydı; bu gerçekten de gördüğüm en şık tabaklardan biriydi ve kutusu da çok güzeldi.

[Bu tarife uyan bir tuzluk Kule'de muhafaza edilmektedir.]

Bu akşam limana bir ticaret gemisi geldi, Londra'dan Portekiz'e at taşıması için kiraladık; ama Tanrım! Kraliçe'den geldiğini düşünerek ne haber duymak için kıyıya kadar koşturuyordu. Akşam Sir George, Sir W. Pen ve ben duvarların etrafında yürüdük ve oradan ikimiz Doktorla birlikte avluya, sonra da akşam yemeğine ve yatağa gittik.

28. Doktor ve ben son derece keyifli bir felsefe söylevine başladık. Beni virtüözlerin kolejine götürmeyi teklif etti - [Kraliyet Topluluğu.] - ve Lord Brouncker'ın tanıdığı ve bana biraz anatomi göstermeyi teklif etti, bu beni çok mutlu etti; ve Londra'ya
geldiğimde bunu deneyeceğim. Sir W. Pen dün gece gelen mektuplar yüzünden çok endişelendi. Bana Dr. Owen'ın

[John Owen, D.D., bilgili bir Muhalif ilahiyatçı ve hacimli bir teoloji yazarı, 1616 doğumlu, 1653'te Parlamento tarafından Christ Church'ün Dekanı yapıldı ve 1659-60'ta
kovuldu. 1683'te Ealing'de öldü.]

oğluna, [ünlü Quaker William Penn]--görünüşe göre
oğlunun onun hakkındaki fikri çok çarpıtılmış; şimdi bunun Sir William'ı bu kadar uzun süre rahatsız eden bir şey olduğunu anlıyorum.

At arabasıyla
Maaş evine, sonra tekrar işe, sonra yemeğe, sonra tekrar oraya,
ve akşam da avluya, akşam yemeğine ve yatağa.

29. Sabah maaş evinde, sonra tekrar yemeğe; sonra tekrar oraya
öğleden sonra ve işimiz bittikten sonra, Sir G. Carteret, Sir W. Pen
ve ben dışarı çıktık ve Bayan Pierce ile başka bir hanımın geçtiğini gördüm.
Bu yüzden onları bırakıp hanımların yanına gittim ve onlarla birlikte yukarı aşağı yürüdüm,
ve onları Bayan Stephens'a gittik ve orada onlara şarap ve tatlılar verdik
ve çok neşeliydiler; sonra Doktor geldi ve onları
arabayla konaklama yerlerine götürdük, çok fakirdi ama bulabildikleri en iyisiydi,
ve aramızda çok neşelenenler. Bu yüzden, şehrin kapıları kapanmaya hazır olduğunda nöbet tutması ve bize haber vermesi için birini görevlendirdim; ve böylece
Doktor ve ben onlarla birlikte kalıp oynayıp güldük ve sonunda
bütün gece şehre kilitlenme korkusuyla iyi geceler dilemek zorunda kaldık.
Bu yüzden yarın Londra'ya gitmemizi nasıl engelleyeceğimizi düşünerek bahçeye yürüdük,
ki bu hanımlarla neşeli olabiliriz, ki öyle de yaptım.
Akşam yemeğine ve neşeyle yatağa.

30. Bu sabah Sir G. Carteret avluya geldi ve orada tüm adamları topladık ve avluda bazı düzenlemeler belirledik, sonra akşam yemeğine, avlunun tüm subayları bizimleydi ve akşam yemeğinden sonra Portsmouth'a yürüdük, orada Başarıyı ödemek için, ki bunu oldukça erken yaptık, bu yüzden Sir W. Pen'den ayrıldım, nereye gittiğimi bilmek istiyordu, ama ona söylemedim. Hanımların yanına gittim ve onları oraya götürdüm
ve onlara hediyeyi göstermek için Belediye Başkanı'na yürüdüm ve sonra Rıhtım'a gittim,
Bay Tippets onlara çok değer verdi ve oradan tekrar geri döndüm, Doktor
bizim evlerine geldi, akşam yemeğimiz benim randevumla geldi ve çok eğlendik, kağıt oynadık ve çok eğlendik
gece 12'ye kadar ve böylece uzun süre kaldıktan sonra (bize gitmemizi söyleyene kadar kalmaya karar vermiştik), ancak onlar sadece
rızalarıyla yaptılar, onlara iyi geceler diledik ve böylece muhafızların yanından geçip Doktor'un evine gittik ve orada onunla yattık, sohbetimiz Bayan Pierce ile hanımın kalitesi hakkındaydı, biraz yaşlı ve yakışıklıydı, boyalı ve güzeldi ve yanında çok yakışıklı bir hizmetçi vardı,
ki bunun bir fahişenin belirtileri olduğunu düşünüyoruz. Ama Bayan Pierce onun için
bir yabancı olduğunu ve tesadüfen arabada karşılaştığını söylüyor ve bir
şifoniyer olduğunu söylüyor. Adı Eastwood. Bu yüzden sabahın birinde kötü bir yatakta uyumak. Bu öğleden sonra akşam yemeğinden sonra kasabanın burjuvalarından biri olan Bay Stephenson geldi ve bana Belediye Başkanı ve
burjuvaların
burjuvalığımı kabul etmemi istediklerini ve Belediye Başkanı'nda beni bir
burjuva yapmaya hazır olduklarını söyledi. Böylece gittim ve hepsi hazırdı ve büyük bir nezaketle
bana yemin ettiler ve yeminden sonra, gelenek gereği
elimi sıktılar. Böylece onları bir meyhaneye götürdüm ve onlara içki içirdim ve
hesabı ödeyip
gittim. Önce meyhanede Bay Wait'i de bir burjuva yaptılar, biz içerken içeri girdi. Bana Belediye Katibi'ne bir
altın ve 10 şiline mal oldu. Bayliffes'e gittim ve 6s harcadım.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Karımdan veda ettikten sonra, ki bunu nazikçe yapamazdık
Yılda 3 L'ye anlaştık (o hizmet etmeyecekti)
Bütün pireler ona geldi, bana değil
Tüm halk için kölelik nişanı (vergiler)
Zina günahı konusunda çok ısrar etti
Bir adamın Lent'te karısıyla yatmasına karşı çok konuştum
Sarah'ın hasta olmaya devam edeceğinden korktuğum için karım ve ben ayrıldık
Parlamento İngiltere'deki her baca için yılda 2s oyladı
Kadınların artık moda olduğu gibi saç perukları
Evlerimizi büyütmek için çatılarımızı daha yükseğe çıkarmak
Suların üzerinde yüzen ölü bir adam görmek
Vaaz; ama Presbiteryen olduğu için çok uzundu
Sabahleyin Bay Holliard'a, kan aldırmayı düşünerek
Erken kalktım ve vücudumu aldım; bütün sabah boyunca iyi çalıştı
Beni onunla birlikte hukuka mı yoksa hakemliğe mi götüreceğini
Bir şeyden şüphelenip şüphelenmediğini bilmiyorum

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Samuel Pepys'in Günlüğü, Mart/Nisan
1661/62, Samuel Pepys

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4133.txt or 4133.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/3/4133/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
