*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mount Royal, Volume 2 of 3 (Mount Royal, 3. Cilt 2. Cilt)
Yazar: Mary Elizabeth Braddon
Yayın Tarihi: November 10, 2012 [EBook #41340]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41340
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mount Royal, Volume 2 of 3, by Mary Elizabeth Braddon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mount Royal, Volume 2 of 3
       A Novel

Author: Mary Elizabeth Braddon

Release Date: November 10, 2012 [EBook #41340]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOUNT ROYAL, VOLUME 2 OF 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

MOUNT ROYAL

"LADY AUDLEY'S SECRET" VB. VB. VB. YAZARININ BİR ROMANI


Üç Ciltte

CİLT II.

LONDRA
JOHN VE ROBERT MAXWELL
MILTON HOUSE, SHOE LANE, FLEET STREET
1882

[_Tüm hakları saklıdır_]

Ballantyne Press
BALLANTYNE, HANSON AND CO., EDINBURGH
CHANDOS STREET, LONDRA

CİLT II'NİN İÇERİĞİ

BÖLÜM SAYFA

I. "Bırak beni ve tutkulu aşkım geçsin" 1

II. "Ah benim için, o zaman iyi günlerim bitti" 16

III. "KEDER SABİT BİR YILDIZ, SEVİNÇ DEĞİŞEN BİR KANAT" 25

IV. "AŞK GÜNÜNÜ GEÇİRECEK" 49

V. "AMA BURADA SENİ ESKİDEN OLDUĞU GİBİ SEVECEK BİRİ VAR" 87

VI. "O DUDAK VE SES EBEDİLİK SESSİZ" 115

VII. "TANRILAR GEÇMİŞİ SİLKELEMEZ" 131

VIII. "GÜNLERİMİ VE HAYALLERİMİ AKLIMA SOKTU" 149

IX. "VE GEÇMİŞTEN SOLUK DURARAK SİZE YAKLAŞIYORUZ" 164

X. "AMA YETER Kİ, GÜN SON BULACAK" 203

XI. "KİRSEYİ KİM BİLMEZ?" 241

XII. "VE ZAMAN BENİM İÇİN GEÇİYOR, EY" 276

MOUNT ROYAL.

BÖLÜM I.

"BIRAK BENİM VE TUTKULU AŞKIMIN GEÇMESİNE."

Temmuz ayının o ikinci haftası tamamen eşsiz bir hava değildi.
Yedi günlük kısa bir zaman diliminde, insanlığı en sert kıştan daha fazla
sınayan o ani ve
yıpratıcı değişimlerden birini barındırıyordu,
ki Transatlantik hava durumu peygamberi adamızı tehdit ediyordu.
Tropikal bir Salı gününün boğucu sıcağını,
soğuk bir Çarşamba gününün yıkıcı doğu rüzgarı takip etti; ve o keskin doğu rüzgarının dişlerinde, Alman Okyanusu'nu geçerek, Pentlands arasında güç toplayarak, Angus Hamleigh Hillside'ın rahat sığınağından, uzun bir somon balıkçılığı gününe doğru yola çıktı.

Yaşlı akrabasının sağlığı, onun gelişinden bu yana önemli ölçüde iyileşmişti;
ama henüz Londra'ya geri dönmesini isteyecek kadar normal durumuna tam olarak kavuşmamıştı. Ona birkaç gün daha yalvardı ve günlerin onun
ellerine ağır gelmemesi için, İskoçya tatilini en iyi şekilde değerlendirip bir iki gün somon balıkçılığı yapmasını söyledi. Genellikle Ağustos'a kadar başlamayan ilk seller nehri çoktan kabartmıştı ve alabalıklar ve sonbaharın başlarındaki somonlar çoğalıyordu; bahçelerde yardımcı olan ve birinci sınıf bir balıkçı olan becerikli adam Donald'a göre.

"Tüm takımlarınız yukarıda preslerden birinde," dedi yaşlı kadın; "elinizde hazır bulacaksınız."

Teklif cazipti - Angus uzun yaz günlerinin evde ve bahçede yavaş geçtiğini fark etmişti - gerçi eski klasiklerden oluşan bir kütüphane vardı. Christabel'e geri dönmek için can atıyordu - onsuz
saatleri çok boş ve neşesiz buluyordu. Tutkulu bir balıkçıydı - olta ve misinayla birlikte gelen o rahat yüz yüze Doğa tefekkürünü seviyordu. Avcı, manzaranın gri kış güzelliğinin bir rüyası gibi yanından hızla geçtiğini görür - onun için bir galerideki bir resimden daha fazlası değildir - Doğanın dingin cazibesini hissetmeye nadiren vakti olur. Bir süre hareketsiz kalması gerektiğinde bile, tekrar kaçıp dünyayı hareket halinde görmek için sabırsızlıkla
yenip biter. Ancak olta balıkçısının, tepe ve dere atmosferine dalmak için boş zamanı vardır - Doğanın renklerini ruhuna çekmek için. Her olta balıkçısı
bir manzara ressamına dönüşmelidir. Ancak bu somon balıkçılığı
tamamen hayalperest ve tefekkürlü bir iş değildi. Sporun bazı aşamalarında hız, zihin
sağlığı ve enerjik eylem gerekiyordu.
Angus'un oltasının muhteşem bir somonun ağırlığı altında büküldüğünü hissettiği ve balığını
karaya çıkarmakla
kendisi tarafından suyun altına sürüklenmek arasında bir çekişme gibi göründüğü an geldi.

"Atla," diye bağırdı Donald heyecanla, oltacının misinası neredeyse bitmek üzereyken, "sadece boynuna kadar." Böylece Angus atladı ve somonun akıntı aşağı şimşek hızındaki hücumunu takip etti ve sonra biraz zorluktan sonra döndü, avını tekrar akıntı yukarı takip etmek zorunda kaldı,
ilk havuza geri döndü, onu yakaladı ve on sekiz fitlik oltasının tepesini kırdı.

Angus incecik giyinmişti, çünkü takvim ona
yaz olduğunu söylüyordu--çok hızlı ve uzun yürüdü--kendini aşırı ısıttı--saatlerce
dizlerine kadar nehirde yürüdü--üç mevsim önceki balıkçı botları
su geçirmez olmaktan çok uzaktı--bütün gün hiçbir şey yemedi--ve alacakaranlıkta Hillside'a geri döndü,
yağlı ceketinin altında zatürre tohumlarını taşıyarak. Ertesi gün
"Burton"ı tembel bir şekilde okuyarak bahçelerde sürünmeyi başardı,
bu kadar dağınık bir kitaba yakışan, dağınık bir şekilde, Christabel'den bir mektup özlemi çekiyordu ve
İskoç inzivasından çok yorulmuştu. Ertesi gün,
akciğerlerinde şiddetli bir iltihap atağı geçirerek yatağa düştü,
teyzesinin deneyimli yaşlı doktoru tarafından tedavi edildi -Simpson, Sibson, Fergusson ile çağdaş, Kaledonya galaksisindeki en parlak
ışıklar- ve teyzesinin eski hizmetçilerinden biri tarafından bakıldı.

Bu durumdayken Christabel'den bir mektup geldi, uzun bir mektup, hevesli titreyen elleriyle açtı, sayfalarında neşe ve teselli aradı.
Ama okurken, solgun yanağı öfkeli ateşli bir kırmızıyla kızardı ve kısa, sert nefes alışı daha da kısaldı ve zorlaştı.

Yine de mektup sadece şefkat ifade ediyordu. En şefkatli sözlerle, nişanlısı ona geçmişteki yanlışlarını hatırlattı ve kefaret görevini ona hatırlattı. Kısa bir süre önce tutkuyla sevdiği bu kız, toplumun bakış açısından onun karısı olmaya layık değilse, onu değersiz kılan oydu, onu mutlak utanç ve rezaletten kurtarabilecek tek kişi oydu. Christabel, "Bütün dünya senin ona haksızlık ettiğini biliyor,
bütün dünya bilsin ki, bu haksızlık için yapılabilecek böyle zavallı telafileri yapmaktan mutluluk duyuyorsun," diye yazmıştı. "Bana getirdiğin tüm üzüntüleri affediyorum: büyük ölçüde benim hatamdı. Hayatımı seninkiyle birleştirmeye
çok hevesliydim. Neredeyse kendimi sana atıyordum. Eğer kaderimizin bu zor krizinde doğru olanı yaparsan, hayatımın tüm günlerinde sana saygı ve onur duyacağım. Bildiğim şeyleri bilerek, karın olarak asla
mutlu olamazdım: ruhum kıskançlık korkularıyla kıvranırdı;
asla sevginden emin olamazdım; hayatım uzun bir öz işkence olurdu.
Bu inançla sana nişanlılığımızın sona erdiğini söylüyorum,
Angus, seni tüm kalbimle seviyorum. Bu karara aceleyle varmadım.
Kimsenin telkiniyle olmadı. Tanrıma rehberlik etmesi için dua ettim.
Kendi kalbimi sorguladım ve akıllıca ve iyi karar verdiğime inanıyorum. Ve bu yüzden elveda, sevgili aşkım. Tanrı ve vicdanın sana doğru olanı yapman için ilham versin.

"Her zaman sadık dostun,

"CHRISTABEL COURTENAY."

Angus Hamleigh'in ilk dürtüsü öfkeydi. Sonra daha yumuşak bir his geldi ve bu mektubu
hazırlayan kadınsı içgüdünün tüm asaletini gördü: iyi bir kadının düşmüş bir kız kardeşe duyduğu derin acıma; masum bir kadının suçlu bir aşkın sadece şiirsel yönünü görmeye hazır olması; özverili bir kadının her ne pahasına olursa olsun doğrunun yapılması
isteği.

"Tanrı onu korusun!" diye mırıldandı ve yastığının altına koymadan önce mektubu öptü.

Bir sonraki düşüncesi hemen Christabel'e telgraf çekmekti. Dadısından ona bir telgraf formu ve bir kalem getirmesini istedi ve titreyen bir
eliyle yazmaya başladı:--

"Hayır! Bin kere hayır. Senden başka kimseye bağlılığım yok.
Yazdığın kişiyle ilgili olarak
bozuk bir inanç söz konusu olamaz. Sözünü tutuyorum."

Zayıf parmakları satırları karalamadan kağıdı yırttı.

"Önce doktora görüneceğim," diye düşündü. "Ben parlak bir kızın evlilik sözünün yerine getirilmesini talep edecek bir adam mıyım? Hayır, ona bir kelime bile
göndermeden önce doktorun kararını alacağım."

Yaşlı aile hekimi muayenelerini ve sorgulamalarını bitirdiğinde, Angus ondan birkaç dakika daha durmasını istedi.

"Bu öğleden sonra daha iyi olduğumu ve bu durumu atlatacağımı söylüyorsun," dedi, "ve sana inanıyorum. Ama biraz daha ileri gitmeni ve davam hakkında genel bir bakış açısıyla ne düşündüğünü söylemeni istiyorum."

"Hımm," diye mırıldandı doktor, "belirtilerinin ne kadarının geçici, ne kadarının geçici olduğunu söylemek kolay değil; ama bu övgü dolu yazıda
bir çift eski akciğerin var. Ailenin
hikayesi nedir?"

"Babam otuz yaşında veremden öldü."

"Hıh! Başka akraban var mı?"

"Teyzem, on dokuz yaşında bir kız; babamın annesi, yirmi yedi yaşında."

"Aman Tanrım, bu pek de canlı bir geçmişe dönüş değil. Bu senin en adil
kan kaybın mı?"

"Üç veya dört yaşında değil."

İyi yaşlı doktor başını iki yana salladı.

"Kendine çok iyi bakman gerekecek," dedi: "ve hayatının çoğunu bu ülkede
geçirdiğin için iyi olmayacaksın. Eylül ve Ekim aylarında Rothsay'de veya Arran Adası'nda farklı şeyler yapabilirsiniz, ancak
ben size Güney'de kışlamanızı tavsiye ederim."

"Uzun ömürlü bir adam olacağımı düşünüyor musunuz?"

"Sevgili beyefendi, bu insan öngörüsünün ötesindeki özen ve koşullara bağlı olacaktır. Hayatınızı bir Sigorta Ofisine vicdanen tavsiye edemem."

"Benim durumumdaki bir adamın evlenmesinin haklı olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Açık bir cevap ister misiniz?"

"Bana verebileceğiniz en açık cevabı."

"O zaman size açıkça söylüyorum ki, sizin gibi belirgin bir verem eğilimi olan bir adamın evliliği bir suçtur - modern bilim ve modern aydınlanma karşısında ve yaşam ve ölümün ana kaynaklarına dair gelişmiş bilgimiz karşısında affedilemez bir günahtır. Efendim, bu dünyaya, kalıtsal bir lanetle yüklenmiş, zayıflık ve acı mirasına mahkum, hastalıklı bedenler tarafından zincirlenmiş, zamansız yok olmak üzere doğmuş parlak genç zihinler getirmek suçtan daha mı az olabilir? Bay Hamleigh, hiç 'Ecce Homo' adlı bir kitap okudunuz mu?"

"Evet, bu bir kitap kitabı. Ezbere biliyorum."

"O zaman yazarın, pratik Hristiyanlığı, nihai mükemmelliğinde insan ırkının mutluluğuyla sonuçlanacak bir etik sistemi olarak özetlemesini hatırlayabilirsiniz - hatta son düşman, Ölüm, eğer bastırılmazsa, görünüşe göre doğal yasalara uygun bir şekilde uyulmasıyla - insan türünün her bir üyesinin çoğunluğun refahı için özverili bir önsezi ve saygıyla. Zayıf çocuklardan oluşan bir ırkın babası olan adam, insanlığın dostu olamaz. Kendi eğiliminin şimdiki zamanda pervasızca şımartılmasıyla masumların gelecekteki acılarına mahkûm olur."

"Evet, haklı olduğuna inanıyorum," dedi Angus umutsuz bir iç çekişle. "Kadınlar arasında en tatlı olanı seven ve onun tarafından sevilen bir adam için, mükemmel mutluluğun birkaç kısa yılını bile feda etmek ve yalnız bir şekilde mezara inmek - bu feragat doktrinini kabul etmek ve kendini hayatta ölmüş saymak zor görünüyor. Yine de bir yıl önce kendime bugün bana söylediklerinin hemen hemen aynısını söyledim. Bir kadının sevgi dolu bağlılığıyla kararlılığımdan vazgeçirildim ve şimdi kritik bir nokta geldi ve evlenip evlenmemeye karar vermeliyim."

"Eğer insanlığı kendinden daha çok seviyorsan, bekar olarak öleceksin," dedi İskoç, ciddi bir şekilde ama kurnaz yaşlı yüzünde sonsuz bir acımayla; "sen benden gerçeği istedin ve ben de sana verdim. Gerçek çoğu zaman zordur."

Angus dostça bir duygu belirtisi olarak incecik sıcak elini doktora uzattı ve sonra sessizce yüzünü duvara çevirdi, bunun üzerine doktor nazikçe omzuna vurdu ve onu orada bıraktı.

Evet, zordu. Parlak bahar zamanında, sağlığı Akdeniz kıyılarındaki o sessiz, dinlendirici kışla harikulade bir şekilde düzelmişken, Angus düşmanına bir şey söylediğine neredeyse inanmıştı: Ölüm'ün onun üzerindeki hakimiyeti bundan böyle insanlığın sıradan kalabalığından başka bir şey olmayacaktı. Bu insanlar, ne zaman ve nasıl bir kaderle karşılaşacaklarını bilmeden, kendilerini ölümsüz sayma alışkanlığına ve ölümün gazetelerde sadece diğer insanların ölümlülüğüne karşı nazik bir ilgiyle okunan bir felaket olduğunu düşünüyorlardı. Londra'daki neşeli sezon boyunca o kadar mutlu ve harika bir şekilde sağlıklıydı ki, geçmişte kendini çok sayıda belirgin semptomla belli eden sinsi hastalık, üzerindeki etkisini gevşetmiş gibiydi. İleri bir tıp bilimine, şimdiye kadar tedavi edilemez olduğu düşünülen hastalıkları iyileştirme gücüne inanmaya başladı. O uzun, durgun, boş günler ve sakin uyku geceleri - güney havasının portakal çiçekleri ve menekşeler, Şubat gülleri ve karanfiller tarlalarının üzerinde soluduğu ağır tatlılık - güç ve şifa getirmişti. Düşman, kurbanının aniden değerli hale gelen bir varoluşa karşı gösterdiği yeni ilgi karşısında şaşkına dönmüştü. Bu, Angus Hamleigh'in nişanlısıyla birlikte geçirdiği mutlu ilkbahar ve yaz boyunca ruhunu yükselten umuttu. Bir yıldan az bir süre önce ölüm cezasını ilan eden doktoru görmüştü ve ünlü doktor, insanlığın bir "vaka" koleksiyonu olduğu bir adamın hafif yürekliliğiyle konuyu ele alarak şakacı ve tebrik ediciydi, hastasının iyileşmesine hayret ediyordu ve Hyeres'i tavsiye ettiği için kendine paye çıkarıyordu. Ve şimdi düşman onu boğazından yakalamıştı. Düşman, artık ölümcül anlamını sinsice ima etmeyerek, onu acı ve ateşin şiddetli pençesinde tutuyordu. Bir yaz gününün tedbirsizliğinin ardından gelen böyle bir saldırı, hayata ne kadar zayıf bir bağla tutunduğunu çok açık bir şekilde gösteriyordu - günlerinin kalıntısı ne kadar kısa ve hastalığa ne kadar yatkın olmalıydı.

Posta gönderilmeden önce Christabel'in mektubunu tekrar okudu, okurken hüzünle gülümsüyordu.

"Zavallı çocuk!" diye mırıldandı kendi kendine, "Tanrı onu masumiyeti için kutsasın - Tanrı onu doğru olanı yapmaya yönelik özverili arzusu için kutsasın. Keşke gerçeği bilseydi - ama kötülük bilgisinden
kurtulması daha iyi olurdu. Acı verici açıklamalara girersem bu ne gibi bir amaca hizmet eder?"

Kendini yastıklarla destekledi ve titremesini engellemeye çalıştığı eliyle şu dizeleri yazdı:--

"Sevgili! Kararını kabul ediyorum: iddia ettiğin sebeplerden dolayı değil, ki bunlar sebep değil; ama açıklaması bana çok acı verecek başka sebeplerden dolayı. Seni sevdim, seviyorum,
kendi sevincimden veya rahatlığımdan daha çok, kendi hayatımdan daha çok: ve sadece ve sadece bu yüzden kendimi buna hazırlayabiliyorum,
gelecekte arkadaş olalım--ve sadece arkadaş.

"Her zaman şefkatli

"ANGUS HAMLEIGH."

Ertesi gün o kadar iyileşti ki öğleden sonra bir iki saat oturabildi; ve o sırada Bayan Tregonell'e uzun uzun mektuplar yazdı, hastalığını ve İskoç doktorla yaptığı konuşmayı ve bu tıbbi görüşe dayanarak vardığı kararı anlattı ve Christabel'e bunu uygun gördüğü kadarını veya azını anlatma özgürlüğünü bıraktı.

"Sevgilimin mutluluğu için en iyisini yapacağınızı biliyorum," dedi.
"Bu feragatin kutsal bir görev olduğuna ve onu gelecekte sonsuz acıdan kurtarmanın tek yolu olduğuna inanmasaydım, onun veya sizin geçmişteki çılgınlıklarım hakkında söyleyebileceğiniz hiçbir şey beni ondan vazgeçmeye ikna edemezdi. Bu soruyla sonuna kadar savaşırdım. Ancak diğer ölümcül gerçek, uygulamaya cesaret edemediğim kör ve korkakça bir bencillikle karşı karşıya kalmamak gerektiğidir."

Bu günden sonra, hasta yavaş yavaş iyileşti ve teyzesi yaşlı Bayan MacPherson kısa sürede tamamen iyileşince, Bay Hamleigh, uşağına Albany'deki odasından kitap ve diğer gerekli şeyleri getirmesini ve Arran Adası'nda buluşmasını söyledi. Orada bir veya iki ay boyunca bitkisel hayata girmeyi, bir tür yat kiralamayı ve yarı karada yarı denizde yaşamayı planlıyordu.

BÖLÜM II.

"AH OLSUN, İYİ GÜNLERİM BİTMİŞTİ."

Angus Hamleigh'nin mektubu Christabel'e soğuk bir su selinin
gibi geldi, sanki St. Nectan'ın Kieve'sindeki kayayı delen o parlak gümüş yay, buzlu akışıyla kalbine çarpmış ve
onu taşa çevirmişti. Mektubunun Hillside'a ulaşması gereken o uzun yaz günü boyunca, öfke, itiraz, yalvarma, kızgınlık ifade eden bir telgrafın -sevgilisinden vazgeçme hakkını vahşice inkar eden- nişanını bozmasını bekleyerek yaşamıştı. Kararını tüm iyi niyetle vermişti. Sevgilisinin muhalefetine rağmen, Angus Hamleigh'in onuru üzerinde bu kadar ciddi bir hak iddia eden o zayıf yaratık lehine
vazgeçişini tamamlamak için acı sona kadar gitmeyi planlıyordu. Bu iyi mücadeleyi vermeyi planlıyordu -ama mücadelenin zor olacağını tahmin ediyordu. Ah, o yaz saatleri ne kadar da uzun ve kasvetli görünüyordu, kendi odasında geçirdiği, okumaya çalıştığı, klasik melodinin en hüzünlü tınılarıyla kendini rahatlatmaya çalıştığı ve her zaman ve her yerde telgrafçı çocuğun hol kapısını çaldığını veya bir faytonun kaldırıma aniden durduğunu, sevgilisini eve getirip bizzat itiraz ettiğini, tüm zaman ve mekan hesaplamalarına meydan okuduğunu. Telgraf yoktu. Inverness'in yüksek enleminden gelen postaların yavaş geçişini yaklaşık yirmi dört saat beklemek zorundaydı. Ve Angus Hamleigh'nin mektubunu okuduğunda - onu sessizce kendi yoluna gitmekte özgür bırakan o birkaç sakin kelime - kalbi son birkaç günün şiddetli acılarından sonsuz derecede daha kötü olan donuk bir umutsuzlukla çöktü. O kısa mektubun kesinliği - onu teslim etmeye istekli olma - gelecekteki kaderine karşı soğuk kayıtsızlık - hepsinin en sert darbesiydi. Kesinlikle, o sefil geçmişini keşfettiğinden beri ona işkence eden tüm o aşağılayıcı şüpheleri doğruluyordu.
O, onu hiç gerçekten önemsememişti. Onu, bilinçsizce aşk ifşasıyla bir sevgi itirafına zorlayan oydu - hayat ve insanlık hakkındaki bilgisizliğiyle,
tatmin edilen değil, talip olan oydu.

"Tanrıya şükür ki gururum ve görevim karar vermeme yardımcı oldu," dedi kendi kendine: "Eğer onunla evlenmiş olsaydım ve sonradan onun kalbini ne kadar zayıf tuttuğumu
öğrenseydim - eğer bir gün bana acıdığı için benimle evlendiğini
söyleseydi."

Christabel, Bayan Tregonell'e Bay Hamleigh'e yazdığını söyledi - artık ondan sadece Bay Hamleigh olarak bahsediyordu - ve cevabını aldığını ve artık aralarındaki her şeyin bittiğini söyledi.

"Hediyelerini bana geri vermeni istiyorum, teyze," dedi. "O uzaktayken odasına gönderilmeyecek kadar değerliler - doğum günümde bana verdiği elmas kolye - tıpkı sahnede gördüğüm kolye gibi - sanırım tüm kadınların aynı fikir ve hayallere sahip olduğunu düşünüyor - kitaplar da öyle - hepsini bir araya getirip sana geri vereceğim."

"Sana küçük bir kütüphane verdi," dedi Bayan Tregonell. "Şeyleri
arabaya alacağım ve düzgün bir şekilde teslim edilmelerini sağlayacağım.
Korkma canım. Onlarla ilgili hiçbir sorun yaşamazsın. Sevgili
kızım, ne kadar cesur ve iyisin, ne kadar da akıllısın. Evet, Belle,
senin akıllıca bir seçim yaptığına ikna oldum," dedi dul kadın, dürüst bir inançla, çünkü kişisel çıkarların atkısı, doğru hissin çözgüsüyle o kadar kurnazca
örülmüş ki, çok azımız ipliklerin nerede kesiştiğini
söyleyebiliyor. Yeğenini kalbine çekti, onu öptü ve onunla birlikte biraz ağladı; sonra neşeyle, "Ve şimdi söyle bana, canım, ne yapmak istiyorsun? Bu hafta ve önümüzdeki on beş gün için çok fazla sözümüz var--ama biliyorsun ki bunlar sadece senin hatırın için yapıldı ve
eğer onları umursamıyorsan----"

"Onları umursuyorum! Ah, teyze, kalbimde bu donuk, sızlayan ağrıyla topluma girebilir miyim? Sanki bir daha asla diğer yaratıkları görmek
istemiyorum--sen ve Jessie hariç."

"Ve Leonard," dedi anne. "Zavallı Leonard, senin için ateş ve sudan geçer."

Christabel, kimsenin ateş ve sudan geçmesini istemediğini hissederek huzursuzca irkildi; beş pound borç almakta tereddüt edecek kişiler tarafından sürekli olarak gönüllü olarak sunulan bir tür akrobasi gösterisi.

"Nereye gidelim canım? Sonbaharda yurtdışına gitmek istemez misin--mesela İsviçre veya İtalya?" diye önerdi Bayan Tregonell,
bu gibi durumlarda Kıta'da üç ayın belirli bir süre olduğunu düşünerek.

"Hayır," dedi Christabel ürpererek, Angus ve onun zayıf ilk aşkının İtalya'da nasıl mutlu bir şekilde birlikte olduklarını hatırlayarak--ah, o kitaplar, o kitaplar, geçmiş sevinçlerin tutkulu kayıtları, Byron ve Heine'den on hecede böyle bir duygu dünyasını ifade eden o yakıcı dizeler--"Hayır, Mount Royal'a geri dönmeyi çok daha fazla tercih ederim."

"Zavallı çocuğum, orası Bay Hamleigh ile çok özdeşleşmiş. Günün her saati onu düşünürdün."

"Bunu her yerde yaparım."

"Sahne değişikliği senin için çok daha iyi olurdu--seyahat etmek--çeşitlilik."

"Teyze, kendi başına rahatça seyahat edecek kadar güçlü değilsin. Seni üzüntümü hafifletmek için hayali bir şekilde sürüklemeyeceğim.
Manzara değişebilir ama zihin değişmez--geçmişi düşünmeliyim--Mont Blanc'ta olduğu kadar Willapark'ta da. Hayır, canım, eve gidelim; Bay Hamleigh'i görmeden önceki eski, eski hayatıma geri döneyim. Ah, o sevgili günlerde ne kadar da çocuktum, ne kadar da mutluydum, ne kadar da mutluydum."

Sevgilisinin cevabını aldığından beri döktüğü ilk gözyaşları olan o sakin günlerin anısıyla eriyip gitti, gözyaşlarına boğuldu.

"Ve tekrar mutlu olacaksın canım. Birkaç gün önce sana 'The Caxtons'da okuduğum o pasajı hatırlamıyor musun? O pasajda bilge, şefkatli baba oğluna büyük bir üzüntünün bir yaşamda ne kadar küçük bir alan kapladığını ve yaşamın bunun ötesinde ne kadar muzaffer bir şekilde yükseldiğini anlatıyor."

"Evet, hatırlıyorum; ama o zaman ona inanmamıştım ve şimdi de daha az inanıyorum," diye cevapladı Christabel inatla.

Binbaşı Bree o öğleden sonra aradı ve Bayan Tregonell'i oturma odasında yalnız buldu.

"Belle nerede?" diye sordu.

"Uzun bir kır gezisine çıktı - ben ısrar ettim."

"Tamamen haklıydın. Dün bir hayalet kadar beyaz görünüyordu
ve onu yan odada gördüm. Beni gördüğünde suçlu bir şey gibi
kaçtı. Peki, bu bulut dağıldı mı? Hamleigh geri mi döndü?"

"Hayır; Christabel'in nişanı bozuldu. Büyük bir darbe oldu, zorlu bir sınavdı; ama şimdi bitti, memnunum: onunla asla mutlu olamazdı."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Binbaşı sertçe.

"Onu geçmişine göre yargılıyorum. Böyle bir hayat
sürmüş bir adamdan, onu bu kadar büyük bir şekilde aldatmış bir adamdan ne beklenebilirdi ki?"

"Onu aldattı mı? Ona hiç bir aktrisle aşık olup olmadığını sordu mu? O veya siz onu geçmiş hayatıyla ilgili hiç sorguladınız mı? Neden
bana soru bile sormadınız, yoksa size Bayan Mayne ile olan ilişkileriyle ilgili bildiğim her şeyi
söylemek zorunda kalırdım."

"Bana kendi isteğinizle söylemeliydiniz. Sorgulanmayı
beklememeliydiniz," dedi Bayan Tregonell öfkeyle.

"Neden kirli suyu karıştırayım? İyi bir koca olan ve karısıyla mutlu bir şekilde yaşayan her erkeğin
evlendiği saate kadar tertemiz olduğunu mu düşünüyorsunuz? Her erkeğin hayatında bir _Sturm und Drang_ dönemi vardır, buna güvenin. Fırtınanın evlilikten önce kopması
sonra kopmasından çok daha iyidir."

"Felsefenizi kabul edemem, Christabel de edemezdi. O işi kendi eline aldı, cesurca, asilce. Nişanını iptal etti ve Bay Hamleigh'i bu aktrise bir tür tazminat ödemeye
bıraktı."

"Tazminat!--Stella Mayne'e mi? Neden onun Albay Luscomb'un metresi olduğunu ve onun uğruna sosyal ve mesleki beklentilerini mahvettiğini bilmiyorsunuz? Size Angus hakkında bilgi veren o yaşlı cadının size oyunun sonsözünü vermediğini mi söylemek istiyorsunuz?"

"Tek kelime bile etmedi," dedi Bayan Tregonell, bu istihbarattan oldukça etkilenerek. "Ama bu gerçeğin davayı çok fazla değiştirdiğini düşünmüyorum. Christabel, bir zamanlar o sınıftan bir yaratığa bağlı olan bir adamla asla mutlu veya huzurlu olamazdı."

"O sınıftan yaratıkların et ve kandan olduğunu duyduğunuzda şaşırır mıydınız; ve bizi seviyorlar ve bizi terk ediyorlar, bize bağlanıyorlar ve bizi terk ediyorlar, tıpkı toplumdaki kadınlar gibi?" diye sordu Binbaşı, ona hafif bir küçümsemeyle bakarak.

Hiç şüphesiz iyi bir kadındı ve kendi
ışıklarına göre dürüstçe hareket ediyordu; yine de ona öfkeliydi, insan komedisine geniş ve özgür bir bakış açısıyla bakamamasından dolayı iki hayatı mahvettiğine inanıyordu.

BÖLÜM III.

"KEDER SABİT BİR YILDIZ, SEVİNÇ DEĞİŞEN BİR KANATTIR."

Cornish bataklıklarına ve denizin üzerindeki tepedeki eski güzel malikaneye geri döndüler; eski hayata geri döndüler, tıpkı Christabel'e sevgi ve keder getiren o ölümcül ziyaretten önce olduğu gibi, her şeye rağmen, dış görünüşte. Tepeler yumuşak yaz ışığında ne kadar güzel görünüyordu; safir ve zümrütün tüm ihtişamıyla deniz ne kadar da anlatılmaz derecede güzeldi ve o derin kırmızı deniz yosununun, kaya zirveleri ve
güneşte güneşlenen martı ve karabatak gibi vahşi canlı yaratıkların kolonileriyle
aşağıda gizlendiği yeri gösteren garnet renkli yamalar. Küçük Boscastle da, birçok turistin gelip gitmesiyle, omnibus Bodmin'den tepeden aşağı sarsılarak inerken veya araba Bude'ye doğru tepeyi tırmanırken muhafızların borusunun neşeli müziğiyle neşeleniyordu; yumuşak Temmuz karanlığında roketler ve can kurtarma araçlarıyla yapılan muazzam deneylerin telaşıyla meşguldü; pazar yerindeki sığırların böğürmesi ve koyunların hüzünlü titremeleriyle gürültülüydü ve kırsal bir panayırın tüm kaba zevkleriyle; her türlü ses ve hareketle canlıydı ve yatırım kapasitesi için çok hızlı para kazanma havasına sahipti. Tüm yer ziyaretçilerle
dolup taşmıştı - sadece han değil, postanedeki, dükkandaki ve kulübedeki her müsait yatak odası insanlıkla
dolmuştu; ve yaklaşık yarım düzine mevcut at arabası Tintagel'e günde üç kez gidip geliyordu; St. Nectan'ın Kiev'ine yürüyen sabırlı araştırmacılar, St. Nectan'ın kim olduğu, bir Kiev'in ne olduğu veya ne tür bir yerel merak görecekleri hakkında en ufak bir fikirleri olmadan, lejyonlarcaydı; hepsi aynı şirin hana aç bir şekilde geri dönüyor, samimi bir şekilde, birçok mumun sarı ışığında, samimi _table d'hote_'da birbirlerine dirsek atıyorlardı. Christabel bu neşeli
mevsiminde mümkün olduğunca köyden uzak duruyordu. Sıkıcı bir mevsim olsaydı, bundan da aynı şekilde kaçınırdı: tanışmaktan kaçındığı kişiler garip turistler değil, onu tüm hayatları boyunca tanıyan eski ağabeyler ve iyi insanlardı - "amcalar" ve "teyzeler" (Cornwall'da amca ve teyze, onurlu yaşa verilen bir tür ataerkil unvandır) - ve düğününün neden ertelendiğini ve ne zaman olacağını sorma ayrıcalığına sahip olduklarını düşünebilirlerdi. Jessie ile deniz ve karada uzun, yalnız keşiflere çıktı. Her zaman onu iyi havalarda dışarı çıkarmaya hazır, bu kadar iyi bir kaptana itaat etmeyi en büyük ayrıcalıkları sayan ve emekleri için onlara her zaman cömertçe ödeme yapan yarım düzine kadar eski denizci kölesi vardı. Sık sık Trebarwith Sands'e giderlerdi ve orada korunaklı bir köşede otururlardı, huzur içinde çalışır ve okurlardı, tüm parlaklığını ve rengini kaybetmiş bir hayata boyun eğmişlerdi.

"Biliyor musun, Jessie, kendimi elli yaşında yaşlı bir kız gibi hissediyorum?" dedi Belle, kendi duygularından bahsettiği nadir anlardan birinde. "Bana öyle geliyor ki, evlenmeden yaşamaya ve ölmeye ve bir şekilde hayatı kendi kendine yeten hale getirmeye karar verdiğimden beri asırlar geçmiş gibi geliyor - sanki
Randie ve ben birlikte yaşlanıyor ve grileşiyormuşuz gibi. Çünkü o çok daha gri, sevgili şey," dedi, elini sevgiyle dürüst siyah kafasına ve gri burnuna koyarak. "Köpeklerin bu kadar çabuk yaşlanması ne yazık, çünkü biz onların sevgisine bu kadar bağımlıyız. Neden onlar da hayatlarında on yılın pek de önemli olmadığı filler gibi değiller?"

"Ah, Belle, Belle, sanki yirmi yaşında güzel bir kadın bir çoban köpeğinin sevgisine bağımlı olabilirmiş gibi - önünde tüm hayatı ve seçebileceği tüm dünya varken."

Belki de sevgilimi bazı insanların köpeklerini değiştirdiği gibi değiştirebileceğimi düşünüyorsun," dedi Belle acı bir şekilde, "bu yıl bir çoban köpeğine derinden bağlı olabilirim ve gelecek yıl bir spaniel'e aynı şekilde bağlı olabilirim. Sevgim o kadar kolay aktarılabilir değil."

Bayan Tregonell yeğenine Angus Hamleigh'nin kendisine yazdığı son mektuptan hiçbir şey söylememişti. Ona, o mektubun Christabel'e istediği kadarını veya azını iletme özgürlüğü vermişti - ve o da en büyük özgürlüğü kullanmış ve bu konuda tamamen sessiz kalmıştı. Christabel'in hastalığını duymasının Christabel için ne faydası olabilirdi ki. Bilgi, ona çılgınca bir Don Kişotvari eylemde bulunma ilhamı verebilirdi: Kendini ona adamakta ısrar edebilirdi - onun karısı olmak için, böylece onun bakıcısı olabilirdi - ve bu kesinlikle onun hayatını uzatmasına yardımcı olmadan kendi hayatını mahvetmek olurdu. Darbe inmişti - bu ani üzüntünün en keskin acısı çekilmişti. Zaman, gençlik ve Leonard'ın sadık aşkı
hızlı bir iyileşme getirecekti. "Babasını ne kadar çok sevdim ve onun için ne kadar üzüldüm," diye düşündü Bayan Tregonell. "Yine de kaybından sağ çıktım ve en iyi ve en nazik adamlarla huzurlu ve mutlu bir hayat yaşadım."

Huzurlu ve mutlu bir hayat, evet - İngiliz matronun güzel bir evde ve iyi organize edilmiş bir hanede sakin bir şekilde yaşaması - iyi bir ahır - kadife elbiseler - aile elmasları - dünyanın saygısı. Ama gençliğin o ilk tutkulu aşkı - kendini feda etmeye hevesli, dilenciliği hoş karşılayan - bir sevgiliyi etrafındaki tüm koşullardan bağımsız gören, erkeği tapınan ve tanrılaştıran aşk - Diana Champernowne'un kalbindeki o kutsal alev, ilçe balosunda iri yarı, geniş omuzlu Squire Tregonell ile tanışmadan önce sonsuza dek sönmüştü. Leonard'a neler olduğunu anlatan bir mektup yazdı ve ikisinin de yıllar önce beslediği o umudun gerçekleşmesine artık güvenebileceğini söyledi. Hemen eve dönmesini, ancak Christabel'e yalnızca dostça ve kuzen gibi yaklaşmasına dikkat etmesini, ta ki bu yeni yaraların iyileşmesi için yeterli zaman olana kadar. "Sıkıntısını güzelce taşıyor ve bana karşı tüm iyiliği ve bağlılığı gösteriyor--çünkü Londra'dan geldiğimden beri zayıf ve hastaydım--ama
sınamanın onun için çok zor olduğunu biliyorum. Evde olsaydın ev daha neşeli olurdu. Oxford'lu arkadaşlarından bir veya ikisini sorabilirsin. Artık
kimse bilardo salonuna girmiyor. Mount Royal bir hapishane kadar sessiz. Eğer yakında gelmezsen, sevgili oğlum, sanırım melankoliden öleceğiz."

Bay Tregonell, sevgi dolu annesinin isteğini yerine getirmek için elinden geleni yapmadı. Dul kadının mektubu ona ulaştığında kış için planlarını yapmıştı ve hayatında sadece gerekli bir ayrıntı olan bir hanıma iyilik yapmak için onları bir kenara koymaya
da niyetli değildi. Bir adamın bir annesi olmalı; ve anneler arasında olduğu gibi, Bayan Tregonell zararsız ve saldırgan değildi; ancak Leonard'ın ayrıntılı spor düzenlemeleri, kiralık rehberler, atlar, arabalar ve Red River keşifleri için gerekli tüm gereçler için harcayacağı türden bir kişi değildi. Christabel'e gelince, Bay Tregonell onu, kuzeni ve çocuksu sevgilisi olan ve uzun zamandır işgal etmeye karar verdiği yere başka bir adamı yerleştirdiği için affetmemişti. Adamla ilişkisini kesmiş olması, davada kurtarıcı bir özellikti; ancak bu konuda coşkuya kapılmıyordu; ayrıca o hala somurtkan ve terk edilmiş sevgilisine pişmanlık duyarken Mount Royal'a dönmeye de niyetli değildi. "Durgunluğunu atlatmasına izin ver, sonra o ve ben tekrar arkadaş olabiliriz," dedi Leonard, üniversite günlerinden bir arkadaşı olmayan ama bir Cunard vapurunda tanıştığı bir tanıdık olan Jack Vandeleur'a. Yarı maaşlı bir donanma kaptanının oğluydu, hayatına bir alayda başlamış, Afganistan'da savaşmış, satılmış ve son beş yıldır zekasıyla ve arkadaşlarıyla yaşamıştı. Bay Tregonell'e bir gezgin olarak üstün deneyimi, cesareti ve her türlü spora dair bilgisiyle o kadar faydalı olmuştu ki, tanışmalarının erken bir aşamasından itibaren o beyefendiyle ücretsiz bir şekilde yaşayabilmişti. Böylece Christabel'in yılı huzur ve sükunet içinde bitirmesine izin verilmişti. Herkes ona karşı şefkatli ve nazikti, ne kadar acı çektiğini biliyorlardı. Nişanının üzücü bir şekilde sona ermesinden dolayı ülke arkadaşları arasında büyük bir hayal kırıklığı vardı; özellikle de sezon boyunca Londra'da bulunmuş ve güzel
Cornish _debutante_'yi kısa bir sevinç gününde görmüş olanlar arasında. Hiç kimse Christabel'e bir soru
imada bulunmadı. Evlenme ve evlenme konusu onun huzurunda akıllıca
kaçınıldı. Ancak Bayan Tregonell
sorguya çekilmişti ve Bay Hamleigh'nin geçmişiyle ilgili bazı acı verici
ifşaatların Christabel'i onu terk etmeye zorladığını kısaca açıklamıştı. Herkes bunun üzücü olduğunu söyledi. Zavallı Bayan
Courtenay hasta ve mutsuz görünüyordu. Elbette geçmişle ilgili tüm soruları bir kenara bırakıp, gelecekte Bay Hamleigh'i doğru yolda tutmak için o tatlı kızın etkisine güvenmek daha akıllıca olurdu. "Geçmişler,
gerçekten," diye haykırdı güçlü fikirli bir matron, beş tane evlenmeye hazır kızıyla. "Bayan Courtenay gibi genç bir kadının - yılda bin beş yüz sterlin kazanan tek çocuk - genç bir adamın geçmişi hakkında yaygara koparması gayet güzel. Ama ben bu kadar yakından bakarsam beş kızımın hali ne olur?"

Christabel, Angus Hamleigh'nin Stella Mayne ile evliliğine dair bir ilan olup olmadığını görmek için _Times_ ekinin günlük ilk sütununa baktı. Böyle bir duyuruyu okumaya oldukça hazırdı.
Elbette, onu serbest bıraktığına göre, bu kefaret eylemini, tüm duygularını çok hoş algıladığı
bir onur duygusu olarak görecekti. Ama böyle bir ilan yoktu. Ancak, evliliğin herhangi bir kamu duyurusu yapılmadan gerçekleşmiş olması da mümkündü. Bay Hamleigh, tazminatına tanıklık etmesi için dünyayı çağırmak istemeyebilirdi. O, onun için her gün ve her gece dua etti, ruhunun refahı için en iyi olanı yapması için -burada ve bundan sonraki huzuru için- dua etti, günlerinin, az veya çok olsun, mutlu olması için dua etti.

Angus Hamleigh'nin adını arkadaşlarının dudaklarında yasak bir ses haline getiren o nazik çekingenliğin Christabel için en büyük acı kaynağı olduğu zamanlar vardı.
Bu adın hafifçe söylendiğini duymak ona acı verirdi, şüphesiz; ama bu donuk ölüm sessizliği daha da kötüydü. Bir gün, eğer ölürse hiç kimsenin ona ölümünden bahsetmeyeceğini fark etti. Akrabaları ve arkadaşları onu bilgisiz tutmak için komplo kuracaklardı. Bundan sonra _Times_'daki ölüm listesini evlilikleri okuduğu kadar hevesle okudu, ama o ismin, sanki ateşle yazılmış gibi, sayfaya
fışkırmasından duyduğu korkunun verdiği acıyla.

Sonunda, birkaç ay önce hayatının bir parçası olmuş birinin kaderiyle ilgili bu acı dolu belirsizlik hissi dayanılmaz hale geldi.
Gurur,
onu teyzesini veya Jessie'yi sorgulamaktan alıkoydu.
Kendi cinsinin gözünde küçük ve bayağı görünmekten çekindi.
Kendi isteğiyle fedakarlık yapmıştı ve aynı Spartalı cesaretini
sonuna kadar koruyamamak karakter yoksulluğuna yol açıyordu. Ama çocukluğunun arkadaşı ve oyun arkadaşı, gençliğinin şımartıcı yoldaşı Binbaşı Bree'den, acınmayı daha iyi kabul edebilirdi - bu yüzden, Ekim ayının başlarında ılık bir öğleden sonra, Binbaşı her zamanki saatinde çay ve dedikodu için geldiğinde, onu çimenliğin diğer tarafındaki bir evdeki krizantemleri görmeye götürdü; ve burada,
duyabileceği bir bahçıvan olmadığından emin olduktan sonra, ona soru sorma cesaretini gösterdi.

"Oliver Amca," diye başladı, tereddütle, karlı bir çiçeğin saçaklı yapraklarıyla oynayarak, "sana bir şey sormak istiyorum."

"Canım, sanırım dünyada senin için
yapamayacağım hiçbir şey olmadığını biliyorsundur."

"Bundan eminim: ama bu çok zor değil. Sadece bir veya iki soruya cevap vermek gerekiyor. Buradaki herkes bana karşı çok iyi - ama bir hata yapıyorlar: Bay Hamleigh ile sonsuza dek ayrıldığım için onun hakkında hiçbir şey bilmenin bana bir faydası olmayacağını düşünüyorlar - sanki farklı gezegenlerin sakinleriymişiz gibi onun kaderinden bihaberken yaşamaya ve mutlu olmaya devam edebileceğimi düşünüyorlar. Ama benim için
tüm dünya olduktan sonra bir anda hiç olamayacağını unutuyorlar. Onun kaderine hala biraz ilgim var. Onun hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmemek gerçek bir acı gibi canımı yakıyor," dedi aniden hıçkırarak.

"Zavallı evcil hayvanım!" diye mırıldandı Binbaşı, onun elini kendi ellerinin arasına alarak.
"Londra'dan ayrıldığından beri onun hakkında hiçbir şey duymadın mı?"

"Tek kelime bile. İnsanlar bu dünyada hiç böyle birinin
olmadığına inanıyor."

"Bunu yapmanın daha akıllıca olduğunu düşünüyorlar, onu unutacağın umuduyla."

"Aynı şekilde, benim bir zenci olmamı da umuyorlar," dedi Christabel alaycı bir şekilde. "İnsan kalbini daha iyi biliyorsun,
Amca Oliver--ve bilmelisin ki ben onu her zaman--hatırlayacağım. Bana onun hakkında sadece bu seferlik gerçeği söyle, ben de uzun, uzun bir süre
bir daha adını anmayacağım. O ölmedi, değil mi?"

"Öldü!--hayır, Belle. Böyle bir düşünceyi kafana kim soktu?"

"Sessizlik her zaman ölüm gibi görünür; ve herkes onun hakkında sessizliğini korumuştur."

"İskoçya'dayken hastaydı--eski şikayetin bir yansıması. Geçen gün Plymouth'da, Arran Adası'nda onunla karşılaşan bir yatçıdan duydum--o zamanlar iyiydi, sanırım."

"Hasta - ve ben bunu hiç bilmiyordum - tehlikeli derecede hasta, belki."

"Çok kötü bir şey olduğunu sanmıyorum. Plymouth'lu tanıdığım onunla tanıştığında yatçılık yapıyordu."

"Evlenmemiş - o kişi," diye kekeledi Christabel.

"Hangi kişi?"

"Bayan Mayne."

"Aman Tanrım, hayır canım - ve asla da evlenmeyecek."

"Ama yapmalı - bu onun görevi."

"Sevgili çocuğum, bu seninle tartışabileceğim bir soru değil.
Ama sana en azından Angus Hamleigh'nin asla kendini böyle bir aptal durumuna düşürmemesi için yeterli bir sebep olduğunu söyleyebilirim."

"Ona asla layık olamayacağını mı söylüyorsun - kurtarılamaz derecede kötü biri mi?" diye sordu Christabel.

"Hiçbir dürüst adamın karısı olmak için yeterince iyi değil."

"Ve yine de kötü biri gibi görünmüyordu: ondan çok yoğun bir duyguyla
bahsetti."

"Görünüşe göre--konuştu!" diye tekrarladı Binbaşı dehşet içinde. "Bana
gördüğünüzü--onunla konuştuğunuzu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Evet: teyzem bana Leydi Cumberbridge'den duyduğu hikayeyi anlattığında, Bayan Mayne'in kendi
dudakları tarafından doğrulanana kadar buna inanmaya kendimi getiremedim. Kararımı verdim ve onu görmeye gittim. Bu yanlış mıydı?"

"Çok yanlış. Ona yaklaşmamalıydın. Eğer yaygın söylentilerin sana
söyleyebileceğinden daha fazlasını bilmek istiyorsan, beni -arkadaşını- göndermeliydin. Bu çok akılsızca bir hareketti."

"Görevimi yaptığımı düşünüyordum. Hala öyle düşünüyorum," dedi Christabel, ona açık ve kararlı gözlerle bakarak. "İkimiz de kadınız.
Birbirimizden
uzak duruyorsak, bunun nedeni İlahi Takdir'in bana ondan esirgenen
birçok nimet vermiş olmasıdır. Bay Hamleigh'nin yaptığı yanlışı
düzeltmesi görevidir. Eğer yapmazsa, bir ruhun
ebediyen mahvoluşundan Yaratıcısına karşı sorumlu olacaktır."

"Sana tekrar söylüyorum canım, sen koşulları
anlamıyorsun ve davayı adil bir şekilde yargılayamıyorsun. O kötü kalpli cadının zehirli dedikodusunun iki hayatı mahvetmesine izin vermeden önce, yaşlı bir askerin tavsiyesini dinleseydin daha iyi ederdin."

"Kendimi Leydi Cumberbridge'in dedikodusuyla yönetilmeye izin vermedim, Oliver Amca. Hiçbir şeyi hafife almadım. Miss Mayne'in dudaklarından gerçeği duyana kadar kararlı bir adım atmadım. Bay Hamleigh kararımı o kadar kolay kabul etti ki bunun hoş bir
kurtuluş olduğunu düşünüyorum."

"Canım, gerçeği bulmak için bir eşcinsel dükkanına gittin. Şehirde biraz daha iyi yolunu bilseydin, Miss Mayne'i toplumun saygın bir üyesi yapma umuduyla kendi mutluluğundan vazgeçmeden önce iki kere düşünürdün. Ama yapılanlar geri alınamaz. Dökülen süt için ağlamanın bir anlamı yok. Sanırım sen ve Bay Hamleigh bir yaş daha
olmadan tekrar buluşup kavganızı telafi edeceksiniz. Bu arada endişelenme Belle ve onun senden başkasıyla evleneceğinden korkma. Onun sadakatinden ben sorumlu olacağım."

Christabel'in nişanının yıldönümü geldi, St. Luke Günü - gri bir Ekim günü - Batı'da çiseleyen yağmurla. Kiliseye tek başına gitti, çünkü teyzesi pek iyi değildi ve Bayan Bridgeman evde kaldı, hastaya eşlik etmek için - ona kitap okumak ve uzun, sıkıcı sabah boyunca onu neşelendirmek için. Belki de ikisi de Christabel'in bu gün tek başına kalmayı tercih edeceğini düşündüler. Su geçirmez ceketini giydi, köpeğini de yanına aldı ve tepelerin oyuklarındaki kiliseye doğru o vahşi, yalnız yürüyüşe başladı. Randie mükemmel görgü kurallarına sahip bir canavardı ve tören boyunca verandada sessizce uzanıp metresini beklerdi.

İkisinin birlikte diz çöktüğü yerde tek başına diz çöktü. Orada, önünde evlenecekleri mütevazı sunak vardı; sık sık sevgi dolu bir
evlilik için en uygun yer olarak bahsettikleri o kırsal tapınak birlik--muhteşem St. George'dan daha şefkatli bir anlamla dolu,
ince meşe panelleri, boyalı pencereleri ve Hogarthian mimarisiyle.
Ne o sunağın önünde, ne de başka bir yerde, ikisi de diz çökmedi. Küçük bir
yıl her şeyi barındırmıştı--umutlarını ve korkularını--muzaffer aşkını--ifade edilemeyecek
sevincisini--ve gözyaşlarına boğulmayacak kadar derin bir üzüntüyü.
Tanıdık sırada diz çökerken kaydı gözden geçirdi--dudakları otomatik olarak hareket ediyor,
tepkileri tekrarlıyordu--gözleri sabit ve yaşsızdı.

Sonra ayin bittiğinde mezarların arasında yavaşça dolaşıp durdu, gri taş levhalara baktı, hayattayken tanıdığı kişilerin isimleri yazıyordu - hepsi şimdi huzur içindeydi - ölmeden önce uzun ve sabırla acı çekmiş yaşlı insanlar - veremden ölmüş ve acıları yaşlılık acılarından daha keskin olan genç bir kız - umutsuz bir gecede bir gemiye iple giden ve başkalarını kurtarmak için hayatını veren bir denizci - hepsi şimdi huzur içindeydi.

Bugün hiçbir mezar kazılmıyordu. Angus'la birlikte kapıda oyalanırken, mezar kazıcının küreğinden atılan toprağın donuk sesinin, kapıya tüneyen kızılgerdanın neşeli şarkısına nasıl karıştığını hatırladı. Bugün ne mezar kazıcı ne de kızılgerdan vardı - sadece yumuşak damla, rıhtıma ve deve dikenine, eğrelti otuna ve çalıkuşuna düşen yağmurun damlaları. Kilisenin avlusu tamamen ona aitti, köpek onu
uysalca takip ediyordu--çimenli tepeciklerin üzerinden sürünerek, uzun ıslak otların arasında girip çıkarak.

"Öldüğümde, cenaze törenimi emrederseniz, Minster Kilisesi'nin avlusuna gömüldüğümden emin olun."

Bir yaz sabahı, Maidenhead arabasında otururken Angus ona bunu söylemişti--ve hatta West-End Londra ve bir Londra Parkı bile berrak Haziran ışığında güzel görünüyordu. Artık onun dinlenme yerini seçmesi için çağrılması ihtimali çok azdı--elleri evrensel fatihin son uysal teslimiyet tavrıyla onun ellerini birleştirecekti.

"Belki de hayatını İtalya'da geçirecek, orada hiç kimse karısının geçmişini bilmeyecek," diye düşündü Christabel, Binbaşı Bree'nin itirazlarına rağmen, eski sevgilisinin er ya da geç eski bir günah için tek olası kefareti ödeyeceğine her zaman inanıyordu. Binbaşı dışında hiç kimse ona
bu hanımın böyle bir kefaretin ödenmesini ne kadar az hak ettiğini söylememişti. İyi yetiştirilmiş genç bir kadının
hayatın karanlık sorunları hakkında karanlık bir cehaletle bırakılması gerektiği Bayan Tregonell'in teorisiydi.

Christabel tepeyi aştı ve dar, kıvrımlı yollardan aşağı vadiye indi, burada son yağmurlardan sonra şişmiş ve bulanık olan nehir
kaya ve kökler üzerinde gürültülü bir şekilde yuvarlanıyor ve uzun sazları
kenarında eğiyordu. Dar yaya köprüsünü geçti ve iki uzun tepe sırası arasındaki düz tarlalardan yavaşça geçti--kasvetli havalarda
rüzgarların şiddetle estiği bir geçit. Pentargon Koyu'na giden tarlaya ulaşmadan önce tırmanması gereken bir tepe daha vardı--dik kıyılar ve uzun, bakımsız çalılar arasında yarım mil kadar yüksek yol. Angus Hamleigh'in yanındayken o tepe ona ne kadar kısa ve tırmanması kolay görünmüştü! Şimdi yorgun ve yavaşça yağan yağmurun altında yürüyordu, nerede olduğunu ve bu günü hatırlayıp hatırlamadığını merak ediyordu.

Söylediği her kelimeyi hatırlayabiliyordu ve anı acıyla doluydu; çünkü yeni bilgisinin ışığında, onun erken kıyameti hakkında söylediği her şeyin, neden ona karısı olmayı teklif etmeye cesaret edemediğini ve etmemesi gerektiğini göstermek için yapılmış bir tartışma olduğunu düşünüyordu - bir özür ve açıklama gibi - ve bu özür, bu açıklama onun kendi aptallığı yüzünden - aşkının kendini göstermesine izin veren o ölümcül öz saygı unutkanlığı yüzünden - gerekli hale gelmişti. Ve yine de, onu kalbine sardığında, genç hayatının adanmasını kabul ettiğinde, gözlerinde parlayan o coşkulu bakış, o nazik tonlar ve sonradan gelen tüm aşk kesinlikle tamamen yalan olamazdı.

"Onun ikiyüzlü olduğuna inanamıyorum," dedi, o güzel günün
güneş ışığında yan yana oturdukları yerde durup, alçak gri gökyüzünün altında bir göl kadar pürüzsüz olan gri denize bakarak. "Sanırım beni sevmiş olmalı - belki de istemeyerek - ama sürdüğü sürece bu gerçek aşktı. İlk ve en iyi aşkını o diğerine verdi - ama beni de seviyordu. Ona inanmaya cesaret etseydim - onu elimde tutabileceğime güvenseydim.
Ama hayır; bu onu yanlış yaparken onaylamak olurdu. Haksızlık ettiği kızla evlenmek onun göreviydi."

Fedakarlığının prensip uğruna değil de hisler uğruna yapılmış olması düşüncesi, bu saatte onu başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar destekledi. Eğer onun
nerede olduğunu, nasıl olduğunu ve gelecekteki hayatıyla ne yapmak istediğini bilseydi, daha mutlu olabilirdi, diye düşündü.

Christabel Mount Royal'a geri döndüğünde öğle yemeği bitmişti; ancak Bayan Tregonell kendi odasında bir fincan dana eti çayı dışında bir şey içemeyecek kadar hasta olduğundan bu gerçeğin bir önemi yoktu. Mount Royal'ın hanımı
Cornwall'a döndüğünden beri gözle görülür şekilde gerilemişti; aile doktoru Bay Treherne, Christabel'e endişelenecek bir şey olmadığını söyledi, ancak
teyzesinin uzun ömürlü bir kadın olma ihtimalinin düşük olduğunu da ima etti.

"Korkarım kendisi endişeleniyor," dedi; "o haylaz oğlu için çok endişeli. "

"Leonard çok zalim," diye cevapladı Christabel; "haftalar ve hatta aylar boyunca yazmadan geçiriyor ve bu da zavallı annesini perişan ediyor.
O sürekli hayali kötülükler hakkında endişeleniyor - fırtına ve gemi kazası, kaçan atlar, vapurlardaki patlamalar."

"Keşke 'Hiçbir şey asla tehlikede değildir' diyen kaba bir atasözünü hatırlasa," diye mırıldandı doktor, Leonard'ın hiç de gözdesi olmamıştı.

"Ve sonra onunla ilgili korkunç rüyalar görüyor," dedi Christabel.

"Sevgili Bayan Courtenay, her şeyi biliyorum," diye cevapladı Bay Treherne;
"Sevgili teyzeniz, bir kadının bir şeyler hakkında endişelenmesi gereken o rahat yaşam pozisyonunda. 'Erkekler dert etmek için doğmuştur,' bilmiyor musun canım? Gerçek dertleri olmayan insanlar, sahte dertler uydurmaya zorlanırlar. Kral Süleyman'a bakın - Vaiz adlı küçük eseri gibi her satırında bu kadar yoğun bir melankoli soluyan bir kitap okudunuz mu hiç. Süleyman o küçük kitabı yazdığında lüksün kucağında yaşıyordu ve büyük ihtimalle bu dünyada
hiçbir sıkıntısı yoktu. Ancak, hayali kaygılar en zor
gerçekler kadar öldürebilir, bu yüzden teyzenizin moralini yüksek tutmaya çalışmalı ve aynı zamanda kendisini aşırı zorlamadığından emin olmalısınız. Zayıf bir
kalbi var - yorgun bir kalp dediğimiz şeye."

"Bu kalp hastalığı mı demek?" diye sordu Christabel umutsuz bir
bakışla.

"Eh, canım, bu sağlıklı bir kalp anlamına gelmiyor. Organik bir hastalık değil - kapakçıklarda bir sorun yok - dayanılmaz ağrılardan korkmuyorum - ama oldukça riskli bir yaşam durumu ve bakıma ihtiyacı var."

"Dikkatli olacağım," diye mırıldandı kız, beyaz dudaklarla, bu ana kadar pek düşünülmemiş bir kederin korkunç gölgesi karanlık bir şekilde neşesiz ufkuna düşerken.

Teyzesi, evlat edinen annesi - en tatlı ilgi, sevgi ve düşünceli kültürle annesi - çok yakında ondan alınabilirdi. O zaman, ve ancak o zaman, yalnız olmanın ne demek olduğunu anlayabilirdi. Keskin bir şekilde, acı bir şekilde, son kasvetli aylarda o sevgiye - neredeyse hayatı kadar eski - ne kadar az değer verdiğini ve daha yeni bir sevginin kaybının dünyayı onun için ne kadar ıssız hale getirdiğini, hayatın anlamsız ve amaçsız olduğunu düşündü. Bir yıldan biraz daha önce - Angus'un gelmesinden önce - Hamleigh'nin teyzesi ve o birbirlerine tüm dünyaları olmuştu, o şefkatli anne sevgisi hayatını ilgi ve zevkle doldurmaya yetiyordu.

Bu yeni korku karşısında kutsal sevgi zihninde eski yerini
aldı. Gelecek günlerde bir saat, bir an bile ilgisi veya şefkati gevşememeliydi.
Sevdiği ve
vazgeçtiği kişinin görüntüsü bir an bile onunla teyzesine olan görevi arasına girmemeliydi.

BÖLÜM IV.

"SEVGİ GÜNÜNÜ GEÇİRECEK."

Bu andan itibaren Christabel neşelendi ve eski haline daha çok benzedi.
Bayan Tregonell kendi kendine keskin üzüntünün yavaş yavaş kendini yıprattığını söyledi. Christabel'inki gibi mutlu bir çevreye sahip hiçbir kız sonsuza dek mutsuz olmaya devam edemezdi. Christabel'in artan parlaklığıyla kendi ruhları da düzeldi ve eski ev kasvetli havasını kaybetmeye başladı. Şimdiye kadar dul kadının vicdanı rahat değildi - sürekli olarak doğru olanı yaptığını kendi kendine tartışıyordu - sürekli olarak yenilenen şüpheleri bastırmaya çalışıyordu. Ama şimdi kendine üzüntü zamanının geçtiğini ve bilgeliğinin meyveleriyle haklı çıkarılacağını söylüyordu. Yeğeninin neşeli olmak için kararlı bir şekilde çabaladığından - bu gülümsemelerin ve bu parlak kız konuşmalarının acı dolu çabaların, görevin üzüntüye galip gelmesinin sonucu olduğundan - hiç şüphesi yoktu. O kış Mount Royal, mahalledeki en aydınlık, en misafirperver evlerden biri gibi görünüyordu. Partiler yoktu; Bayan Tregonell'in hassas sağlığı buna karşı bir sebepti. Ama genelde evde kalan birileri olurdu - neşeli konuşmaları ve yeni müziğiyle anneyi kayıp oğluyla ilgili hüzünlü düşüncelerden - gelecek için planlarının gerçekleşmesiyle ilgili yorucu şüphelerden - uzaklaştırmaya yardımcı olan hoş bir kız. İnsanlar gelip gidiyordu; eski arkadaşlar öğle yemeğine yirmi mil yol kat ediyor ve bazen akşam yemeğine kalmaya ikna ediliyorlardı; daha yakın komşular öğleden sonra çayına üç mil kadar yürüyorlardı. Trevalga'nın neşeli rektörü ve ailesi, yirmi yıllık dostları, sık sık misafir oluyorlardı. Bayan Tregonell'in heyecanlanmasına izin verilmiyordu,
ama asla sıkıcı olmasına izin verilmiyordu. Christabel ve Jessie onu sarsılmaz bir dikkatle izliyorlardı - her isteği önceden tahmin ediyor, her yorgunluğu önlüyorlardı. Zayıf ve yorgun bir kalp, böylesine şefkatli bir muameleye uzun süre dayanabilirdi.

Ama Mart ayının başlarında beklenmedik bir deneme geldi, ani ve büyük bir sevinç şeklinde. Leonard, önceden düşünme ve başkalarını düşünmenin temellerini hiç öğrenmemişken, bir öğleden sonra Launceston'dan kiraladığı bir arabayla eve geldi, alacakaranlık tepelerin üzerinden
sürünürken ve habersizce annesiyle iki kızın çay içtiği odaya
girdi.

"Bu kim?" diye soludu Bayan Tregonell, uzun boylu, geniş omuzlu, sakallı, bronz tenli, kalın gri bir ceket ve büyük beyaz bir atkı giymiş adam önünde dururken, alçak rahat koltuğundan
kalktı; sonra bir çığlık
atarak, "Oğlum! Oğlum!" diye bağırdı ve göğsüne kapandı.

Bir dakika sonra onu sandalyesine yerleştirdiğinde neredeyse bayılıyordu ve
konuşması birkaç dakika sürdü. Christabel ve
Jessie, şokun onu öldüreceğini düşündüler.

"Ah, Leonard! Nasıl yapabildin?" diye mırıldandı Christabel, sitemle.

"Neyi nasıl yapabilirim?"

"Annenin hassas sağlığını bilerek, tek bir haber bile vermeden eve gel."

"Onun için hoş bir sürpriz olacağını düşündüm. Ayrıca bugün saat ikiden önce eve gelmeye karar vermemiştim. Bu Tanrı'nın
terk ettiği deliğe gelmeden önce, önce şehirde bir hafta geçirmeyi düşünüyordum. Bana sanki burada olma hakkım yokmuş gibi bakıyorsun, Belle."

"Leonard, oğlum, oğlum," diye kekeledi anne, soluk dudaklarla, sakallı yüze hayranlıkla bakarak, hava şartlarından yıpranmış, sertleşmiş ve gençliğin taze çizgilerinden
değişmiş. "Bu saati ne kadar özlediğimi bir bilsen. Çok korktum. Çok tehlikeli yerlerde bulundun -vahşiler arasında- her türlü tehlikede. Sık sık seni ölü gördüğümü
rüyamda gördüm."

"Ruhumun üzerine yemin ederim ki, bu canlı bir karşılama," dedi Leonard.

"Canım, kasvetli olmak istemiyorum," dedi Bayan Tregonell, hafif histerik bir kahkaha atarak. Kalbi gürültülü bir şekilde atıyordu, oğlunun ellerini
tutan eller soğuk ve nemliydi. "Ruhum neşeyle dolu. Ne kadar
değişmişsin canım! Sanki büyük zorluklar
atlatmışsın gibi görünüyorsun."

"Kayalık Dağları'ndaki hayat tamamen çocuk oyuncağı değil, anne, ama genel olarak
çok keyifli zaman geçirdik. Amerika muhteşem bir ülke. Eve
geldiğim için çok üzgünüm - seni ve Belle'i görmenin verdiği zevk dışında. Sana bir bakalım, Belle, ve benim kadar
değişmiş misin görelim. Işığa çık, genç bayan."

Onu yığılmış odun ve kömür ateşinin tam ışığına çekti.
Odada çok az gün ışığı vardı. Goblen perdeler,
ağır çıtalı Tudor pencerelerinin üzerine
alçalıyordu ve goblenin içinde
yumuşak muslin bir perde vardı.

"Geyik ve kokarca avlamıyorum ya da çadırda yaşamıyorum," dedi
Christabel, zoraki bir kahkaha atarak. Kuzenine karşı
sevimli olmak istiyordu -hatta ondan hoşlanmak istiyordu, ama bu, doğaya aykırıydı.
Her zaman bu kadar nefret dolu olup olmadığını merak ediyordu. "Cornwall'da üç yıl bitki örtüsüyle yaşadıktan sonra bende pek bir değişiklik bulmayı bekleyemezsin."

"Ama sen her zaman bitki örtüsüyle yaşamıyorsun," dedi Leonard, ona
sanki bir atmış gibi soğukkanlı bir şekilde bakarak. "Londra'da bir mevsim geçirdin. En son Montreal'deyken dedikodu dergilerinden bazılarında adını gördüm. Sandown'da pembe bir elbise giymiştin. Royal Fancy Fair'deki en güzel kızlardan biriydin. Marlborough House bahçe partisinde beyaz ve çay gülleri giymiştin. Yüksek yerlerde parlıyorsun, Bayan Belle. Umarım bu seni kırsal bir yaşamdan mahrum etmemiştir."

"Kırsal yaşamı her zamankinden daha çok seviyorum. Buna kefil olabilirim."

"Ve seni en son gördüğümden beri çok daha yakışıklı oldun. "Bunu garanti edebilirim," diye cevapladı kuzeni rahat ve rahat tavrıyla. "Nasılsınız, Bayan Bridgeman?" dedi, annesinin arkadaşına iki parmağını uzatarak, şu ana kadar varlığını görmezden geldiği.

Jessie, Thackeray'in tavsiyesini hatırladı ve uşağa iki parmağını
karşılığında verdi.

"_Sen_ değişmedin," dedi, ona sabit bir bakışla bakarak.
"Sen dayanıklı bir tipsin, çabuk renklenmen gerekir."

"Leonard'a biraz çay ver, Jessie," dedi Bayan Tregonell. "Eminim
biraz çay istersin?" uzun boylu figüre, sert
yakışıklı yüze sevgiyle bakarak.

"Ben bir brendi-soda içmeyi tercih ederim," diye cevapladı Leonard umursamazca, "ama şu anda bir fincan çay içmeyi umursamıyorum, ahırlara ve kulübelere
baktığımda."

"Ah, Leonard! "henüz değil mi?" dedi Bayan Tregonell.

"Henüz değil! Evde on dakikadır bulunuyorum ve sanırım
avcılarımın son üç yıldır nasıl ilerlediğini ve Nicholls'un yetiştirdiği tayın herhangi bir işe yarayıp yaramadığını bilmek istiyorum. Ben
sadece aceleyle etrafa bir göz atıp tekrar kaygan bir şekilde döneceğim."

Bayan Tregonell iç çekti ve boyun eğdi. Tek başına koşabildiğinden beri kendi yolunu izleyen ve kendi zevkini takip eden bir oğula boyun eğmekten başka ne yapabilirdi ki; hayır, hala omurgasız denizanası varoluş aşamasındayken özgürlüğüne yapılan her saldırıya
kükremiş ve yüksek sesle itiraz etmişti, dadısının kollarında tam boy taşınmış, yüzü tavana dönük, sürekli olarak iç mekan varoluşunun o düz beyaz görüntüsünü tefekkür ediyordu ki bu, bebeklik meditasyonları üzerinde
depresyon etkisi yaratmalıdır. Canlı gençlerin anneleri, çoğunlukla boyun eğmek olan görevlerini yerine getirmek zorundadırlar.

"Ne kadar iyi görünüyor!" dedi şefkatle, uşak odadan aceleyle çıktığında; "ve ne kadar da genişlemiş ve dolmuş."

Jessie Bridgeman, onun yeterince geniş olduğunu
düşündü Amerika'ya gitti ve bu doldurma sürecinin onu pek iyileştirmediğini söyledi, ancak sessizliğini korudu.

"Çok güçlü görünüyor," dedi Christabel. "Herkül'ün tam da böyle bir adam olduğunu hayal edebiliyordum. Acaba eve aslan postu getirmiş midir ve bunlardan birini av ceketi olarak yaptırır mı diye merak ediyorum. Sevgili, sevgili teyzeciğim," diye devam etti, dul kadının sandalyesinin yanında diz çökerek, "Umarım şimdi oldukça mutlusundur.
Mutluluk kadehinin dolu olmasını umuyorum."

"Çok mutluyum, tatlım; ancak kadeh henüz dolmadı.
Umarım ölmeden önce olur - taşacak kadar dolu ve
'Tanrım, huzur içinde gitmeme izin ver,' diyebileceğim, mutlu ve minnettar bir kalple."

Leonard ahırdan oldukça kasvetli bir ruh haliyle döndü. Avcıları
beklediği kadar iyi görünmüyordu ve yeni tay zayıf ve
zayıftı. "Nicholls böyle bir şeyi üretmemesi gerektiğini bilmeliydi,
ama sanırım Tristram Shandy'deki adam gibi, bunun
kendi hatası olmadığını
söylerdi," diye homurdandı Bay Tregonell, ayaklarını pirinç çamurluğa dayayarak ateşin önüne otururken. Küt tabanlı çizmeler ve
kaba funda karışımı bir av kıyafeti, diz üstü pantolon ve kaba çoraplar giymişti ve tüm görünümü "spor"du. Christabel, huzurlu alacakaranlıkta aynı şöminenin önünde
oturmuş olan başka birini düşündü ve bu iki adam arasındaki manevi farklılıkların, davranış ve dış görünüş farklılıkları kadar geniş olup olmadığını merak etti. O,
diğer adamın zarif inceliğini, doğuştan züppe olan, en olumsuz koşullar altında bile, eski kıyafetler giymek ve modaya meydan okumak zorunda kalsa bile, her zaman zarif ve zarif görünümlü olacak adamın inceliğini hatırladı. Şiirsel bir zihnin doğal göstergesi gibi görünen o dış zarafeti hatırladı - asla kadınsılığa dönüşmeyen, asla güçsüz veya ilgisiz olana yaklaşmayan bir zarafet.

Bay Tregonell, büyük uzuvlarını alevin önünde uzattı ve geniş peluş kaplı sandalyeye
rahatça oturdu, koyu renkli başını, neredeyse bir suluboya resim kadar dikkat çekici bir sanat eseri olan, çiçeklerin sabırlı dikişçi kadın tarafından Doğa'dan o kadar zarif bir şekilde kopyalanmış olduğu bir
sanat eseri olan bir iğne oyası anti-makassar'a yasladı.

"Burası Rockies'ten daha rahat," dedi, çayını karıştırırken, büyük, geniş elleriyle, sert servisle çizilmiş ve yara bere içinde. "Mount Royal yılın iki veya üç ayı için fena bir yer değil. Ama sanırım Paskalya'dan sonra Londra'ya gitmeyi düşünüyorsun? Belle şimdi
kan tadına baktıktan sonra ikinci bir dalış için can atıyor. Sandown bu yıl alışılmadık şekilde neşeli olacak."

"Hayır, bu sezon şehre gitmiyoruz."

"Neden olmasın? Zor durumdayız--tüm dolarları mı harcadık?"

"Hayır, ama Belle'in bunu umursayacağını sanmıyorum."

"Bu saçmalık. Hadi, Belle, elbette gitmek istiyorsun," dedi Bay Tregonell, kuzenine dönerek.

"Hayır, Leonard, bu tür şeyler bir ömürde bir kez olsun çok güzel. Sanırım her kadın büyük dünyanın nasıl olduğunu bilmek ister, ama bir mevsim diğerine benzemeli, diye düşünüyorum: tıpkı Boscastle Fuarı gibi, çocukken çok güzel olduğunu düşünürdüm, ta ki her yıl aynı olduğunu ve bir insanın bu güzelliğe olan inancını kaybetmesinin mümkün olduğunu anlayana kadar."

"Ancak bu Londra için geçerli değil. Her zaman yeni bir şeyler vardır, yeni kulüpler, yeni tiyatrolar, yeni oyuncular, yeni yarışlar, yeni atlar, yeni insanlar. Bolton Row'da Mayıs ve Haziran aylarına oy veriyorum."

"Sevgili annenin sağlığının bu yıl Londra'ya denk olacağını sanmıyorum, Leonard," dedi Christabel ciddi bir şekilde.

Annesinin görünümündeki değişikliği görmediği için bu sevgili ve tek oğluna öfkeliydi - sanki hayatta kendi zevkinden başka düşünülecek hiçbir şey yokmuş gibi yüksek sesle ve çok hafif konuştuğu için.

"Ne, yaşlı kadın, havanda mısın?" diye sordu, annesine eleştirel bir tavırla bakmak için dönerek.

Bu, onun sağlık durumu hakkında Amerikan usulü soru sorma şekliydi. Bayan Tregonell, ifadenin anlamı kendisine açıklandığında,
kendisinin bir hasta olduğunu itiraf etti ve kırsal yaşamın sakin monotonluğunun, Londra mevsiminin sefahatinden çok daha güvenli olduğunu söyledi.

"Oh, tamam," dedi Leonard omuz silkerek; "o zaman sen ve Belle
evde kalıp birbirinize bakmalısınız--ben de Londra'da altı hafta geçirebilirim. Bolton Row'daki evi açmaya değmez--bir otelde kalmayı tercih ederim."

"Ama döndükten hemen sonra beni terk etmeyeceksin, Leonard?"

"Hayır, hayır, elbette hayır. Paskalya'dan sonra değil. Paskalya üç hafta
önümüzde. O zamana kadar benden yeterince bıkmış olacaksın."

"Senden bıktım! Üç yıllık yokluktan sonra mı?"

"Eh, benden ayrı yaşamaya alışmış olmalısın, bilmiyor musun," dedi Leonard, büyüleyici bir açık sözlülükle. "Bir adam üç
yıl uzakta olduğunda, yurtdışında ölürse arkadaşının duygularını fazla incitemez.
Onsuz geçinmenin ne kadar kolay olduğunu öğrendiler."

"Leonard! Nasıl böyle zalimce şeyler söyleyebilirsin?" diye çıkıştı annesi,
gözlerinde yaşlarla. Varoluş olasılıkları arasında yer alan ölümden bile söz edilmesi onu korkutuyordu.

"Bunda zalimce hiçbir şey yok, hanımefendi; bu sadece sağduyu," diye cevapladı
Leonard. "Üç yıl. Eh, çok uzun bir zaman, değil mi? Ve sana
söylemeye cesaret edebilirim ki, bu uykulu çukurda, çok
uzun görünüyordu. Ama dünyayı dolaşan arkadaşlar için -Poker
Vandeleur ve benim gibi- zaman oldukça hızlı geçiyor, söyleyebilirim. Biraz daha özsu çekeceğim -lütfen bir fincan daha çay, Bayan
Bridgeman," diye ekledi Leonard, boş bardağını uzatarak. "Bunlar alışılmadık
bir
şey. Oh! İşte yaşlı Randie--buraya gel, Randie."

Randie, kuyruğundan törensizce tutulmuş ve herhangi bir cansız eşya gibi
ocak halısının üzerine çekilmiş, bir homurtu ve bir
çarpmayla itiraz etti. Mount Royal'in efendisine asla aşırı düşkün olmamıştı ve
yokluğu kalbini daha da düşkün yapmamıştı.

"Öfkesi düzelmedi," diye mırıldandı Leonard, köpeği ayağıyla
iterek.

"Nazik davranıldığında öfkesi her zaman güzeldir," dedi Christabel,
alçak koltuğunda köpeğe yer açarak, bunun üzerine Randie
o yumuşak ipeksi yuvaya
kendini soktu ve dürüst kahverengi gözleriyle
sevgiyle efendisine baktı.

"O çirkin
hayvan yerine sana bir Pomeranian vermeme izin vermelisin," dedi Leonard.

"Hayır, teşekkürler. Randie yaşadığı sürece başka hiçbir köpek. Randie bir insan
ve onunla yüzlerce ortak fikrimiz var. Ben oyuncak bir köpek istemiyorum--sadece
gösteri amaçlı bir köpek."

"Pomeranian'lar herkes için yeterince zekidir ve bakmaya değerdir. Çirkin bir köpeğe olan sevgimi çirkin bir kadına olan sevgimden daha fazla harcamam."

"Randie benim gözümde yakışıklı," dedi Christabel, çoban köpeğinin gri burnunu okşayarak.

"Bitirdim," dedi Bay Tregonell, kupasını bırakarak.

Yankee ifadeleri kullandı ve bir Yankee şivesiyle konuştu. Amerika ve Amerikalılar ona "yeryüzüne kadar" dedikleri gibi uygundu.
Onların kararlı hızı, hayata bir tür zihinsel elektrik yükleyen o ileri ruh hali, hayatı, herkesin mevcut durumdan memnun olduğu ve sadece mevcut avantajları korumak istediği
sıkıcı, uykulu eski dünyadan çok daha yaşamaya değer kılıyordu. Leonard sporu ve macerayı, aksiyonu, çeşitliliği severdi. O bir
tirandı ve yine de bir demokrat. Seyisler ve av bekçileriyle samimi bir şekilde yaşamaya oldukça istekliydi, ancak eşit şartlarda değil. her zaman efendi
olmalıdır. İstedikleri kadar iyi arkadaşlık--ama hepsi ona boyun eğmelidir. Eton ceketler giydiği zamanlar ahır ve eyer odasının gürültücü genç otokratıydı.
Amerikan seyahatlerindeki rehberler ve yardımcılarla
en rahat şartlarda yaşıyordu, ama onlara kendisinin onların işvereni olduğunu ve kendi dilinde "muhatap olmak zorunda kalacakları en büyük patron" olduğunu hissettirmeye özen gösteriyordu. Onlara cömertçe ödeme yapıyordu ve kendine bir Prens havası veriyordu--Falstaff'ın vahşi günlerinde Prens Henry, bir krallığın sorumluluğu ona ciddi olmayı öğretmeden önce, ama Henry'nin yiğit ruhundan ve cömert içgüdülerinden çok azına sahipti.

Avustralya ve Amerika'da geçirdiği üç yıllık seyahat, Leonard Tregonell'in karakteri veya tavırları üzerinde
inceltici bir etki yaratmamıştı. Kör
olsa da, annenin sevgisi bunu algılayacak kadar içgörüye sahipti ve bu gerçeği kendi kendine üzüntüyle kabul etti. Gezginler ve gezginler vardır: bazılarında vahşi özgür bir yaşam şiirin ruhunu uyandırır - Doğa ile sınırsız ilişki onları Doğanın daha yüce seviyesine yükseltir - bazılarının zihinsel gücü ormanın veya dağın yalnızlığında derinleşir ve genişler, en asil içgüdüleri onları Tanrı'ya daha yakınlaştıran
yalnızlık tarafından uyandırılır. Ancak Leonard Tregonell bu tipte bir gezgin değildi. Uygarlığın kısıtlamalarından - kaba bir karakterin geleneksel incelikleri ve yumuşatmalarından - uzakta doğası kabalaştı ve sertleşti. Vahşi ve güzel şeyleri öldürme sevgisi bir tutkuya dönüştü. O, esas olarak avlanmak ve öldürmek için yaşıyordu ve katillerine sitemle, donuk ve acınası gözlerle, insanın zulmüne çılgınca bir şaşkınlıkla bakan o zarif yaratıklara karşı en ufak bir acıma duygusu duymuyordu. Kendisinden daha kaba ve daha cahil insanlarla sürekli ilişki içinde olması onu yavaş yavaş doğduğundan daha düşük bir seviyeye
sürükledi. Uzakta olduğu tüm
zaman boyunca neredeyse hiç kitap açmamıştı. Büyük kitaplar
yazılmıştı. Şairler, tarihçiler, filozoflar, ilahiyatçılar meditasyonlarının ve araştırmalarının meyvelerini dünyaya
vermişlerdi, ancak Bay Tregonell insan ilerlemesinin incelenmesine, insan düşüncesinin ilerlemesine
bir saat bile ayırmamıştı. Gazetelere erişebildiğinde onları gayretle
okudu ve rastgele bir paragraftan bilimdeki bazı büyük bilimsel keşiflerin, sanattaki bazı parlak başarıların
saatin konusu olduğunu öğrendi; ancak ne sanat ne de bilim onu
ilgilendiriyordu. Umursadığı tek gazeteler spor gazeteleriydi.

Seyahatlerinin çoğu vahşi, ıssız bölgelerde olmuştu, ancak şehirlerde geçirdiği kısa aralıklarda bile
tüm entelektüel eğlencelerden kaçınmıştı. Ne konserler ne de dersler dinlemişti ve
sadece dramatik sanatın en düşük biçimlerini etkilemişti. Gecelerinin çoğunu
barlarda veya bakkallarda, faro, monte, poker,
euchre oynayarak ve o şehirdeki en popüler kumar
türüne hoşça düşerek geçirmişti.

Ve şimdi, yabani yulaflarını ekmiş olarak Mount Royal'a geri dönmüştü ve
dış dünyanın varsaydığı gibi, kapsamlı seyahatlerle kendini zihinsel ve fiziksel olarak geliştirmişti; ve bundan böyle babasının yerini alacaktı, popüler bir taşra beyefendisi, onurlu ve şerefli, kendi neslinde yararlı, zengin ve fakirin dostu.

Dönüşünden sonraki ilk birkaç hafta boyunca hiç kimse ona karşı şikayette bulunmak için bir nedene sahip değildi. Davranışları kaba ve sert, dili Amerikan argo ile
doldurulmuş olsa da, davranışları itiraz edilemezdi. Annesine karşı şefkatliydi, Christabel'e karşı rahat ve kolay tavrıyla ilgiliydi, eski hizmetçilere karşı nazikti ve eski arkadaşlarına karşı dost canlısıydı. Ahırlarda önemli değişiklikler yaptı, at alıp sattı ve takas etti, yeni uşaklarla anlaştı, dışarıdaki tüm düzenlemeleri sanki yer tamamen kendisine aitmiş gibi yaptı, annesinin mülkteki yaşam boyu çıkarı ona her şeyin velayetini vermiş olmasına rağmen. Ancak annesi onun dönüşüne o kadar sevinmişti ki, onun yaptığı hiçbir şeye itiraz
edemedi. Gezisi masraflı bir iş olmasına rağmen kesenin ağzını serbestçe açtı. Geliri çocukluğunun daha az masraflı döneminde birikmişti ve onun hayallerini tatmin edebilecek kadar parası vardı.

Binbaşı Bree ile birlikte dolaştı, eski tanıdıklarını aradı, mülkün her dönümünü gezdi - bir tarafta Launceston'a, diğer tarafta Bodmin'e doğru uzanan araziler. Binbaşıya, nehirlerin denizler, ormanların sıralandığı ve kasvetli vahşi doğanın izsiz ve bilinmezlere ulaştığı o uçsuz bucaksız kıtayla karşılaştırıldığında, İngiliz manzarasının önemsizliği ve darlığı hakkında
büyük ölçüde konuştu. Bazen Christabel, Bayan Tregonell'in son çok mutlu doğum gününde ona verdiği safkan at üzerinde, bu uzun yolculuklarda onlara eşlik ediyordu. Tatlı, yumuşak Nisan havasında yapılan uzun yolculuklar, solgun yanaklarına sağlık ve parlaklık kazandırıyordu. Teyzesinin hatırına iyi ve mutlu görünmek, dul kadının solan hayatını neşelendirmek için çok hevesliydi; ama, ah! O her zaman var olan, sonrasının düşüncesinin, bu sevgili dostu gittiğinde kendi boş günlerinin ne olacağına dair cevapsız sorunun tarifsiz hüznü.

Leonard, annesi ve kuzeniyle birlikte Mount Royal'da mutlu görünse de, Londra'da bir ay veya daha fazla kalma fikrinden vazgeçmedi. Paskalya'dan kısa bir süre sonra şehre gitti, Haymarket'e yakın bir otelde oda tuttu ve kendini, taşralı ve deneyimsiz gençlerin inisiyasyonunu bir tür meslek haline getiren
Kaptan Vandeleur'un rehberliğinde bir dizi metropol zevkine bıraktı. Genç bir adamın ne kadar parası olduğunu, cari veya şartlı olarak, tam olarak bulmanın ve onu mümkün olan en kısa sürede ve en keyifli şekilde harcamanın zarif bir yolunu biliyordu; ancak Leonard'ın parayla ilgili kendi fikirleri olduğunu ve deneyimin kendisi kadar istekli olduğunu deneyimle biliyordu. Zevkleri için cari oranı öderdi, daha fazlasını değil; Yahudilere, ölüm ilanlarından sonraki ve mülkünün gelecekteki keyfini
zarar verebilecek tüm taahhütlere karşı ihtiyatlı bir korku duyuyordu. Oyun oynamayı severdi, ancak büyük meblağlar kaybetme yoluna gitmezdi - en sevdiği hayvanlar "maymunlar" değil "midillilerdi" - ve seçtiği arkadaşına karşı oynamayı umursamazdı.

"Seni yanımda görmekten hoşlanıyorum, Poker," dedi kaptan oyundan sonra şeytan kemiği ve ecarte'de bir el teklif ettiğinde. "Rahat bir rakip için fazlasıyla zekisin. Diğer genç arkadaşlarınla
ecarte oynuyorsun, Poker, ve ben senin
whist'teki ortağın olacağım."

Bu zamana kadar arkadaşının zihninin işleyişine oldukça aşina olan Kaptan Vandeleur, Leonard meydan okumayı kabul edecek kadar zayıf olsaydı, kaçınılmaz olarak onun avantajına sonuçlanacak olan o sessiz beceri karşılaşmalarını bir daha asla önermedi. Soruyu
zorlamak, kendisinin daha keskin olduğunu itiraf etmek olurdu. Kör kancada arkadaşından para kazanmıştı; ama kör kancada
bütün insanlar eşittir--ve Leonard kaderin hükmünü kabul etmişti; ama bir dizi işlemde başka bir adamın onu yenmesine izin verecek türden bir adam değildi. Zeki değildi, ama kurnaz ve istekliydi ve
uzun zaman önce parasının karşılığını almaya karar vermişti. Jack Vandeleur'un kendi masrafıyla seyahat etmesine veya otelinde her gün yemek yemesine ve içki içmesine izin verdiyse, bunun nedeni Leonard'ın zayıf bir şekilde cömert olması değil, Jack'in arkadaşlığının paraya değer olmasıydı. Sıkıcı veya sıkıcı bir adam için bir bardak şarap bile ödemezdi. Mount Royal'da, elbette, arada sırada sıkıcıları ağırlamak zorundaydı. Bu, ilçedeki önde gelen bir adam olarak konumundan kaynaklanan bir olaydı - ama burada, Londra'da, kendini memnun etmekte ve hoş olmayan tanıdıklara soğuk davranmakta özgürdü. Kasaba ne kadar neşeli olsa da, Bay Tregonell bu özel durumda bundan kısa sürede bıktı. Epsom ve Ascot'tan sonra keyfi azalmaya başladı. Tiyatroları dolaşmıştı - akşam yemeği yemiş, afiyet yemiş ve kendisinin ve arkadaşlarının en çok etkilendiği kulüplerde birçok gece oynamıştı. Üç akşamı büyük bir bilardo maçı izleyerek geçirmişti ve düşüncelerinin Mount Royal'a ve orada bıraktığı kişilere, eve döndüğünden beri ona karşı çok nazik ve tatlı olan Christabel'e döndüğünü fark etti; evi onun için keyifli hale getirmek için çok şey yapmıştı; onunla birlikte at binmiş, ona şarkı söylemiş ve oynamış, onunla bilardo oynamış, seyahat hikayelerini dinlemiş, o vahşi özgür yaşamın her ayrıntısıyla ilgilenmiş veya ilgilenmiş gibi görünmüştü. Leonard, Christabel'in tüm bunları teyzesinin hatırına, savurgan çocuğu evde tutmak için yaptığını bilmiyordu; annesinin huzurunun ve mutluluğunun oğlunun davranışlarına bağlı olduğunu biliyordu. Ve şimdi, Londra'nın sefahatinin ortasında, Leonard o kız arkadaşlığını özlüyordu. Eski çatı ağacının altındaki o sakin ve evcil yaşam yeterince sıkıcıydı şüphesiz; ama ona hoş gelmişti
ve bu telaş ve öfkeden, Londra eğlencelerinin yıpranmasından
bu kadar çabuk sıkılmamıştı. Leonard, doğal eğiliminin evcimenliğe doğru olduğunu ve Belle'in kocası olarak -kendisine teklif etme zamanı geldiğinde onu kabul edeceğinden şüphe yoktu- tıpkı babasının önünde parladığı gibi çok saygıdeğer bir karakter olarak parlayacağını düşünmeye başladı. Annesine Belle'in Bay Angus Hamleigh ile nişanlanması konusunda
inceleyerek sorular sormuştu ve geriye dönüp kıskançlık duymaya ve bu bilinmeyen rakibinden
şiddetli bir nefretle nefret etmeye meyilliydi; annesini böyle bir adamı Mount Royal'a getirme aptallığından dolayı suçlamayı da ihmal etmedi. "Belle'in ona aşık olacağını nasıl varsayabilirim?" diye sordu Bayan Tregonell, uysalca. "Sana ne kadar bağlı olduğunu biliyordum."

"Bağlı mı? Evet; ama bu tür bir bağlılık çok az şey ifade ediyor. Beni hayatı boyunca tanımıştı. Onun gözünde hiç kimse değildim -sandalyelerden ve masalardan daha fazlası değildim- ve bu adam bir yenilikti; ve yine, böyle ücra bir yerde bir kızın ne işi olabilir ki
ilk gelene aşık olmaktan başka; bu onun için açık olan tek eğlence. O adamı buraya davet etmemen gerektiğini bilmeliydin, anne; Belle ile evlenmeyi planladığımı biliyordun. Onu benim için korumalıydın -tehlikeli rakiplerden uzak tutmalıydın. Bunun yerine, o adamı buraya getirmek için elinden geleni yapmalısın."

"Daha erken eve gelmeliydin, Leonard."

"Bu saçmalık. Hayatımın tadını çıkarıyordum. Senin bu kadar aptal olduğunu nasıl düşünebilirim?"

"Böyle zor şeyler söyleme, Leonard. Hayatımın ne kadar yalnız olduğunu düşün. Bay Hamleigh'e davet yeni bir fikir değildi; ona daha önce yarım düzine kez sormuştum. Onu görmek ve babası hatırına tanımak istiyordum."

"Babası hatırına! - her zamankinden daha çok sevdiğin bir adam, babamı sevdiğini söyleyebilirim."

"Hayır, Leonard, bu doğru değil."

"Böyle düşünmüyor olabilirsin, belki de, babam öldü; ama hayattayken o diğer adama her zaman pişmanlık duyduğunu söyleyebilirim. Hiçbir şey bir erkeği bir kadının zihninde onun ölümü kadar yüceltmez. Dulların şefkatine, eşlerin şefkatine kıyasla bak."

Bayan Tregonell, oğlunu kuzeninin sevgisinin artık serbest olduğuna ikna etmek için elinden geleni yaptı; kalbini kazanmanın onun işi olduğuna: ama Leonard, annesinin şansını mahvettiğinden yakındı; Christabel'in duygularının tüm tazeliğinin neredeyse bir yıl süren bir nişanda aşınmış olması gerektiğini söyledi. "Beni yeterince çabuk elde edecek, sanırım," dedi rahat, kendinden emin tavrıyla; o sakin, erkeksi üstünlük bilinci, tamamen aşağı bir yaratıktan bahseden birininki gibi; "belki de ilk nişanını bir _fiyasko_ haline getirdiği için daha da çabuk. Bir kız, aldatılmış veya aldatılmış olarak anılmaktan hoşlanmaz. Ama bu adam, Hamleigh konusunda her zaman rahatsız hissedeceğim. Karıma asla tam olarak inanamayacağım." "Leonard, Christabel'in yüce ilkelerini bilen sen nasıl böyle konuşabiliyorsun."

"Evet, ama onun benden başka hiç kimseyi sevmediğinden emin olmak istedim; ve sen benim bu şansımı mahvettin."

Londra'da bir aydan biraz fazla kaldı, Ascot'tan kısa bir süre sonra ve Haziran gülleri hala ihtişamındayken Mount Royal'a geri döndü.

Kısa bir süre uzakta kalmış olmasına rağmen, dikkatsiz gözü bile annesinin ayrıldıklarından beri daha da kötüye gittiğini görebiliyordu.
Çökük yanak
daha da çökmüş, uyuşuk göz daha da uyuşuk, geniş, kahverengi avucuna şefkatle tutunan el daha ince ve daha mumsu bir renge bürünmüştü.

Annesi onu en sıcak sevgiyle karşıladı.

"Sevgilim," dedi şefkatle, "bu beklenmedik bir mutluluk.
Bu kadar çabuk bana geri dönmen çok güzel.
Seni yanımda istiyorum, canım, mümkün olduğunca --şimdi."

"Neden, anne?" diye sordu nazikçe, çünkü göğsündeki donuk bir ağrı onun bu sözlerine
cevap veriyor gibiydi.

"Çünkü bunun uzun süreceğini sanmıyorum. Çok güçsüzüm, canım. Hayat
benden kayıp gidiyor gibi görünüyor; ama acı yok, dehşet yok.
Sanki yavaşça akan bir dere boyunca
kendime hayal edebildiğim, ama hiç görmediğim korunaklı bir limana doğru nazikçe taşınıyormuşum gibi hissediyorum. Tek bir derdim var, Leonard, tek bir kaygım var ve o da senin
gelecekteki mutluluğun. Hayatının neşe dolu olmasını istiyorum, canım,
ve babanınki gibi iyi bir hayat olmasını istiyorum."

"Evet, iyi bir eski tampondu, değil mi?" dedi Leonard. "Buradaki herkes onun hakkında iyi konuşuyor; ama sanırım bunun sebebi bol parası olması, onu harcamaktan korkmaması ve kolay bir efendi olmasıydı,
ve bu tarz şeyler, bilmiyor musun. Bu, bir erkeğin uygulaması çok da zor olmayan bir iyiliktir."

"Baban bir Hıristiyandı, Leonard - sağlam, pratik bir Hıristiyandı
ve hayatının her aşamasında görevini yaptı," diye cevapladı dul kadın, yarı gururla, yarı sitemle.

"Hiç şüphesiz. Tek söyleyeceğim, bu tür koşullar altında Hıristiyan olmak alışılmadık derecede kolaydır."

"Eğer kuzenini eşin olarak kazanırsan, koşulların da kolay olacak, Leonard ve çevren de en az onlar kadar mutlu olacak. Ve eminim ki onu kazanacaksın. Ona hemen sor, canım - çok yakında sor - ölmeden önce seni onunla evlenmiş olarak görebilmem için."

"Eğer yaparsam evet diyeceğini mi düşünüyorsun? İşleri hızlandırmak ve
çabalarım yüzünden hor görülmek istemiyorum."

"Evet diyeceğini düşünüyorum. Kalbimin bu evliliğe ne kadar bağlı olduğunu bilmeli. Bu benim hayatımın hayaliydi."

Kendine güvenmesine rağmen -kişisel ve toplumsal değeriyle ilgili sabit fikrine- Leonard Tregonell, bir erkeğin hayatındaki en ciddi sorulardan biri olması gereken bu soruyu sormakta biraz tereddüt etti. Kuzeni, geri döndüğünden beri ona karşı çok nazik ve tatlıydı; ancak içten içe onun kendisine olan saygısının en iyi ihtimalle sakin, kuzenvari bir nitelikte olduğunu biliyordu. Bunu biliyordu, ancak kendi kendine eğer onu kocası olarak kabul etmeye istekliyse, gerisinin de geleceğini söyledi. Onun işi onun iyi bir eş olmasını sağlamaktı ve zamanla ona karşı daha da düşkün olacaktı, şüphesiz. Şımarık bir koca olmayı planlıyordu. Onun güzelliği, zarafeti ve başarılarıyla çok gurur duyacaktı. Tanıdıkları arasında böylesine çekici bir eşle övünebilecek hiçbir erkek yoktu. Her şeyde kendi istediği olmalıydı:
elbette, kendi istediği gibi olmadığı sürece ona. Cornwall'daki en güzel yerlerden birinin, içinde büyüdüğü ve
kedilerin, kadınların ve diğer aşağılık hayvanların tanıdık yaşam alanlarına karşı hissettiği o aptalca sevgiyle sevdiği evin hanımı olacaktı.

Hepsi birlikte, Bay Tregonell'in kendi kendine, basit ve ifade edici
dilinde söylediği gibi, çok iyi vakit geçirecekti ve minnettar olmazsa ve ona karşı nazik olmazsa bu zor bir durum olurdu. Yine de kritik soruyu sormadan önce epeyce tereddüt etti; ve sonunda, bir Haziran sabahı, Christabel ile birlikte uzun bir yolculuğa çıktıklarında, aceleyle ve fazla da akıllıca olmayan bir şekilde atladı. Tek başlarına binme alışkanlıkları yoktu ve Binbaşı Bree bu özel sabahta onların arkadaşı olacaktı, ancak son anda siyatik ağrısı nedeniyle kendini mazur göstermek için birini göndermişti. Sabahın erken saatlerinde yola koyuldular,
Akşam güneşinden kaçmak için Mount Royal'dan sekizden kısa bir süre sonra ayrıldılar.
Yokuş yukarı yavaşça ilerlerken ve
sonra tekrar Camelford'a doğru giden patikalara inerken dünya hala taze ve nemliydi; ve
gün ilerledikçe azalan
o enfes bir saflık hissi vardı.

"Annem oldukça bakımsız görünüyor, Belle, sence de öyle değil mi?" diye başladı.

"Çok hasta görünüyor, Leonard. Uzun zamandır hasta. Tanrı onu birkaç yıl daha yanımızda tutabilmeyi nasip etsin ama
onun için çok korkuyorum. Her sabah odasına sızlayan bir kalple gidiyorum, gecenin neler getirebileceğinden korkuyorum. Tanrıya şükür, tam zamanında eve geldin.
Daha uzun süre uzak kalmak zalimlik olurdu."

"Bu senin için çok iyi, Belle--olağanüstü iyi--zulümden bahsetmen,
o kadar uzun süre uzak kalmamın senin suçun olduğunu bilmen gerekirken."

"Benim hatam mı? Bununla ne alakam vardı?"

"Her şey. Bir buçuk yıl önce evde olmam gerekirdi--geçtiğimiz
Noel'de evdeydim. Tüm planlarımı bu niyetle yapmıştım, çünkü
o günlerde biraz evimi özlüyordum--sevdiklerimle aramda üç bin mil sonsuz ıslaklık fikrinden hoşlanmıyordum--ve
Büyük İçki'ye bir Cunard'ın beni getirebileceği kadar hızlı
geliyordum ki,
annemin nişanınızı bildiren mektubunu aldım. Sonra kıvrıldım ve
spor çizgisinde birkaç büyük vuruş yapana kadar Amerika'da kalmaya karar verdim. "

"Bu seni neden etkilemiş olmalı?" diye sordu Christabel soğuk bir şekilde.

"Neden? Kahretsin! Belle, sormadan da bunu biliyorsun. Bilmelisin ki
sen ve sevgilin
burada dolaşırken
Mount Royal'da yaşamam benim için
fazlasıyla hoş olmazdı. Bunu
mideme getiremezdim herhalde -başka bir adamın
her zaman evlenmeyi düşündüğüm kızla sevişmesini görmek?--çünkü biliyorsun, Belle,
her zaman bunu kastettim. Sen önlükler giydiğinde
geleceğin Bayan Tregonell olduğuna karar verdim."

"Bana büyük bir onur verdin," dedi Belle, buz gibi bir gülümsemeyle, "ve sanırım bunu duyduğumda çok gurur duymalıyım --şimdi. Belki de, önlükler giydiğim
zaman bana niyetini söyleseydin
iyiliğini hak ettiği şekilde takdir ederek büyüyebilirdim. Ama görüyorsun, bu konuda hiçbir şey söylemediğin için hayatım başka bir yöne doğru gitti."

"Kusura bakma, Belle," diye haykırdı Leonard, "Ciddiyim. Sadece bir iki haftadır tanıdığın bir adamla nişanlandığını duyduğumda korkunç derecede vahşileştim - Londra ve Paris'te gürültülü bir hayat
sürmüş bir adam----"

"Dur," diye bağırdı Christabel, parlayan gözlerle ona dönerek, "Ondan bahsetmeni yasaklıyorum. Bana onun adını söylemeye ne hakkın var? Yeterince
acı çektim, ama bu tahammül edemeyeceğim bir küstahlık. Eğer onun hakkında
bir kelime daha edeceksen, atım beni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Mount Royal'a geri dönerim."

"Ve yolda savrulup giderim. Aman, ne kadar da ateşlisin, Belle. "İçinizde böyle bir şeytan baharatı olduğunu bilmiyordum," dedi Leonard, bu
reddediliş karşısında biraz utanarak. "İleride onun hakkında dilimi tutacağım.
Senin ve benim hakkımda ve beklentilerimiz hakkında konuşmayı tercih ederim. Zavallı anne gittiğinde senin başına ne gelecek, Belle? Sen ve doktor, onun bu dünyada uzun süre kalmayacağına karar verdiniz.
Kendi adıma, ben o kadar da korkak değilim ve menteşelerinde uzun süre asılı duran birçok gıcırdayan kapı gördüm. Yine de en kötüsüne hazırlıklı olmak iyidir. Hayatını nerede geçireceksin, Belle, anne çeklerini gönderdiğinde?"

"Tanrı bilir," diye cevapladı Christabel, gözleri yaşlarla dolarak, başını soru soran kişiden çevirdi. "O gittiğinde hayatım yaşamaya değer olmayacak--ama yine de yaşamaya devam edeceğimi söyleyebilirim, yine de. Üzüntünün birini öldürmesi çok uzun zaman alır. Sanırım Jessie ve ben Kıta'ya gideceğiz ve yeni sahneler ve yeni insanlar arasında eski sevgili hayatımızı unutmaya çalışarak
bir yerden bir yere seyahat edeceğiz."

"Ve güzelce kendinden bahsettireceksin," dedi Leonard, arkadaşlarının açık sözlülük dediği o tereddütsüz vahşetle--"erkek akrabası olmayan, Kıta'da dolaşan genç ve yakışıklı bir kadın."

"Jessie'yi alacağım."

"Ücretli bir arkadaş--senin için büyük bir koruma olacak--bir Pomeranian köpeği veya bir papağan kadar."

"O zaman İngiltere'de kalabilirim," diye cevapladı Christabel kayıtsızca. "Nerede yaşadığımın pek bir önemi olmayacak."

"Gel, Belle," dedi Leonard, dostça, rahat bir tonda, geniş ve güçlü elini atının boynuna koyarak, dar yolda, hanımeli ve eglantin dolu çalıların arasında yavaşça yan yana ilerlerken, "bu Seni genç ve yakışıklı ve bir mirasçı yapan, böylece hayattan en iyi şekilde
yaşayasın diye İlahi Takdir. Genç bir kadının hayatı, yaşlı bir kadın öldüğü için
birdenbire sona mı erecek? Bu tam bir saçmalık. Dullar, krep ve şapkalarının ilk baskısında böyle konuşurlar. Ama bunu kastetmiyorlar, canım; ya da kastettiklerini düşündüklerini söylüyorlar, asla buna bağlı kalmıyorlar. Bu tür dullar, dulluklarının ikinci yılı bitmeden
her zaman tekrar eş olurlar. Ve seni duymak -henüz yirmi bir yaşında bile değil ve
bir fid kadar sağlıklı- güzelliğinin zirvesindeyken," dedi Leonard, iltifatının at gibi dönüşünü aceleyle düzelterek,--"seni bu umutsuzlukla konuşurken duymak çok kışkırtıcı. Gel, Belle, mantıklı ol. Jessie Bridgeman gibi huysuz, yaşlı bir kızla İsviçre ve İtalya'da neden dolaşasın ki? Mount Royal'da kalıp metresi olabilecekken. Seni her zaman karım olarak gördüm, Belle ve hala bunu kastediyorum. Geçmişe rağmen."

"Çok iyisin, çok affedicisin," dedi Christabel, çok sinir bozucu bir dinginlikle, "ama ne yazık ki o zamanlar karın olmayı hiç kastetmedim ve şimdi de kastetmiyorum."

"Açıkça söylemek gerekirse, beni reddediyorsun?"

"Eğer bunu bir teklif olarak düşünüyorsan, kesinlikle," diye cevapladı Christabel, kaya gibi sağlam. "Hadi Leonard, bu kadar öfkeli görünme; arkadaş ve kuzen olalım, neredeyse kardeş ve kardeş, geçen tüm
yıllarda olduğumuz gibi. Sevgili annenin hayatını mutlu kılmak için çabalayalım - o kadar mutlu ki, yeniden güçlü ve sağlıklı büyüsün - tasadan tamamen kurtulmuş olarak. Eğer sen ve ben kavga edersek o perişan olur. Her zaman iyi arkadaş olmalıyız - sadece onun hatırı için olsa bile."

"Bunların hepsi çok güzel, Christabel, ama bir erkeğin duyguları senin sandığın kadar tamamen kendi kontrolünde değil. Beni sadece bir hafta veya daha az bir süre önce tanıdığın bir adam için nasıl terk ettiğini hiç unutacağımı mı sanıyorsun - ve şimdi, çocukluğumdan beri senin karım olmana nasıl güvendiğimi - seni her zaman aklımda adımı taşıyacak ve masamın başında oturacak tek kadın olarak tuttuğumu anlattığımda, bunun asla olamayacağını soğukkanlılıkla bana bildiriyorsun? Dünyayı dolaşmayı
kiralık bir arkadaşla----"

"Jessie kiralık bir arkadaş değil--o benim çok yakın arkadaşım."

"Ona öyle demeyi tercih ediyorsun--ama o bir
ilan üzerine Mount Royal'a geldi ve annem onun maaşını ödüyor, tıpkı hizmetçiler gibi. Jessie Bridgeman ile dolaşmayı, Avrupa'daki her table d'hote'da kendinden söz ettirerek, Kıta'daki her Kaptan Deuceace veya Loosefish'in avı olarak, benim karım ve Mount Royal'in metresi olmaktan daha çok tercih edersin."

"Çünkü yaklaşık bir yıl önce hiçbir adamın karısı olmamaya karar verdim, Leonard," diye cevapladı Christabel ciddi bir şekilde. "Bu karardan
vazgeçersem kendimden nefret ederdim."

"Yani Bay Hamleigh ile bozuştuğunda dünyada onun yerinde durabilecek kadar iyi birinin olmadığını düşünüyordun," dedi Leonard vahşice. "Ve seni hayatı boyunca seven bir adamı reddedecek kadar kötü bir adam uğruna, onu
terk etmek zorunda kaldın."

Christabel atının başını çevirdi ve keskin bir tırısla eve doğru gitti, Leonard'ı yolun ortasında, rahatsız bir şekilde bıraktı. Yapabileceği hiçbir şey yoktu, çok hızlı gitmekten korkarak, atını
hızlandırmaktan korkarak ve sonunda bir tepenin dibinde onu
yetişmeyi başararak uysalca peşinden gitmek.

"Bir yerlerde biraz ot bul da dörtnala koşabilelim," dedi;
ve kuzeni o sabah daha fazla konuşmayacaklarını biliyordu.

BÖLÜM V.

"AMA İŞTE ESKİDEN OLDUĞU GİBİ SEVECEK BİRİ VAR."

Bundan sonra Leonard surat astı ve Mount Royal'daki ev hayatının görünümü
bulanık ve sıkıntılı bir hal aldı. Kuzenine karşı kesinlikle kaba değildi,
ama derinden kırgındı ve kırgınlığını çeşitli küçük yollarla gösteriyordu - Randie'ye ara sıra kurnazca bir tekme atacak kadar aşağılara iniyordu. Annesiyle olan ilişkilerinde huysuzdu; Bayan Bridgeman'a karşı kaba olmak için her fırsatı değerlendiriyordu; tüm kadınca uğraşlarına, hayır işlerine, kiliseye gitmelerine alaycı bir şekilde güldü. Dul kadının kalbini bu kadar sevindiren o ev içi
güneş ışığı, sonsuza dek kaybolmuştu, öyle görünüyordu. Oğlu artık evden
kaçmak için her fırsatı değerlendiriyordu. Bir gece Bodmin'de akşam yemeği yedi - bir gece Launceston'da. Plymouth'da buluşacağı
arkadaşları vardı ve "Cornwall Dükü"nde akşam yemeği yedi ve uyudu. Eve döndüğünde beraberinde götürdüklerinden daha kötü şeytanlar getirdi - kötü huyluluk ve kabalık yolunda. Artık Christabel'in çalmasına en ufak bir ilgi göstermiyordu - açıkça itiraf ediyordu ki, tüm klasik besteler, özellikle Beethoven'ınkiler, geleneksel inek için ölümcül olan o meşhur melodiyi ona hatırlatıyordu. Artık ona iyi bir bilardo oyuncusu yapmayı teklif etmiyordu. "Hiçbir kadın bilardo oynayamaz," dedi, küçümseyerek - "ne gözleri ne de bilekleri var; güçler hakkında hiçbir şey bilmiyorlar; ve ipuçlarını her zaman Musa'nın asasıymış gibi kullanıyorlar ve bir yılana dönüşüp onları ısıracakmış gibi." Bayan Tregonell, oğlunun değişen mizacının nedenini tahmin etmekte gecikmedi. Ruhunun bu temel arzusunun gerçekleşmesi için o kadar yoğun bir şekilde endişeliydi ki, başarısızlığın acı bir şekilde bilincinde olmamak için. Leonard'ı yakında konuşmaya zorlamıştı - ve o da konuşmuştu - ve bu felaketle sonuçlanmıştı. Oğlunun Christabel ile baş başa yaptığı geziden eve döndüğünde alnındaki öfke bulutunu görmüştü. Ona soru sormaktan korkuyordu, çünkü belki de bu kötü sonucun ortaya çıkmasına sebep olan onun düşüncesizce verdiği öğütlerdi. Yine de sonsuza dek suskun kalamazdı. Bu yüzden bir akşam, Jessie ve Christabel Trevalga Rahip Evi'nde yemek yerken ve Bayan Tregonell oğlunun arkadaşlığından
tek ayrıcalıkla yararlanırken, konuya girmeye cesaret etti.

"Son zamanlarda ne kadar değiştin" --son zamanlarda, en azından bir aydır demek istiyorum-- "kuzenine karşı tavrın Leonard," dedi, hafifçe konuşmaya çalışarak, sesi bastırılmış duygularla titrekti.
"Seni herhangi bir şekilde gücendirdi mi? Eskiden sen ve o birbirinize karşı çok tatlıydınız."

"Evet, eve ilk geldiğimde o tam bir baldı, değil mi, anne?" Leonard çizmesini tutarak ve Bayan Tregonell'in sandalyesinin yanındaki alçak masanın üzerindeki lambaya kaşlarını çatarak karşılık verdi. "Bütün ikiyüzlülük -saf saçmalık- işte buydu. Hâlâ buraya getirdiğin o adama
ağlıyor- ve sözlerimi unutma, er ya da geç onunla evlenecek. Öfke, gurur ve kıskançlık yüzünden onu
terk etti; ve onsuz yaşayamayacağını anladığında onu geri getirmenin bir yolunu bulacaktır. Hepsi senin eserindi, anne. Eski sevgilinin oğlunu bu eve getirdiğinde şansımı mahvettin. O adamı Mount Royal'a davet ettiğinde ölmüş babama pek saygı duyabileceğini sanmıyorum."

Bayan Tregonell'in sitem dolu yumuşak bakışı en katı
kalbe dokunabilirdi; ama Leonard bunu fark etmedi, lambaya kaşlarını çatarak oturmuştu ve annesiyle bir kez bile göz göze gelmemişti.

"Bunu söylemen pek nazik bir davranış değil, Leonard," dedi nazikçe; "babana karşı gerçek ve sevgi dolu bir eş olduğumu ve
her zaman gerçek bir eşin yapması gerektiği gibi onun anısını onurlandırdığımı bilmelisin. Angus Hamleigh'nin kariyeriyle ilgilendiğimi biliyordu ve bu duyguya asla kızmadı. Kuzeninin seni reddetmesine üzgünüm -sanırım senin bile olabileceğinden daha fazla üzgünüm- çünkü evliliğin hayatımın hayaliydi. Ama kaderi kontrol edemeyiz. Ona gerçekten düşkün müsün, canım?"

"Ona düşkün müsün? Ona aşırı düşkünsün -aptalca-aşağılayıcı bir şekilde düşkünsün--öyle düşkünsün ki ondan nefret etmeye başlıyorum."

"O zaman umutsuzluğa kapılma, Leonard. Bu ilk reddin hiçbir şey ifade etmesine izin verme.
Sadece sabırlı ol ve ona karşı nazik ol--son zamanlarda olduğun gibi soğuk ve kaba olma."

"Konuşmak kolay," dedi Leonard küçümseyerek. "Ama sence
bana dans teklif etmişim gibi soğukkanlılıkla reddeden ve aynı zamanda bana Angus Hamleigh'e hala tutkuyla aşık olduğunu gösteren bir kıza karşı çok nazik hissedebilir miyim?
Adını andığımda bana nasıl
ateş gibi
ateşlendiğini görmeliydin - gözleri alev alev - yanakları önce kıpkırmızı sonra da ölümcül şekilde solgun. Aşkın anlamı budur. Ve yarın karım olmaya razı olsa bile,
bana asla böyle bir aşk vermez. Lanet olsun ona," diye mırıldandı sevgilisi dişlerinin arasından; "Onu ne kadar sevdiğimi, beni reddedene kadar bilmiyordum - ve şimdi, ayaklarının dibine kadar sürünebilir ve ona, yaltaklanan ve dalkavukluk eden, dalkavukluk eden ve yalan söyleyen bir İrlandalı dilenci gibi yalvarabilirdim - ve yine de kalbimin derinliklerinde ona karşı her zaman vahşi olurdum, o benim için asla o diğer adama duyduğu kadar umursamayacağını bilerek."

"Leonard, böyle konuştuğunu duymak beni ne kadar üzüyor," dedi Bayan Tregonell. "Bu, senin aceleci, inatçı doğandan korkmama neden oluyor."

"Bencil irade----! bir şey oldu!" diye homurdandı Leonard. "Hiç başka birinin iradesini
geliştiren bir adam tanıdın mı? Benden
daha iyiymişim gibi davranmamı mı istiyorsun--sana, yoluna çıkan ilk yabancıyı
çocukluğunun oyun arkadaşı ve yoldaşına tercih eden kıza karşı tüm sevgimi
söylememi mi istiyorsun?"

"O günlerde ona biraz daha az işkence etsen, biraz daha az titiz davransaydın, Leonard, sanırım seni daha
şefkatle hatırlardı," dedi Bayan Tregonell.

"Eğer bana çocukken ne olduğum hakkında ders vereceksen, konuşmayı
kessek iyi olur," diye karşılık verdi Leonard. "Ben gidip yarım saat boyunca nokta vuruşu
çalışacağım, sen de yemek sonrası şekerlemeni yapacaksın."

"Hayır, canım, gitme. Uyumaya hiç meyilli hissetmiyorum.
Sana ders vermek gibi bir fikrim yoktu, Leonard, inan bana; sadece senin gibi ben de Christabel'in sana daha fazla bağlanmaması
üzücü geliyor. Ama eminim ki, eğer sabırlı olursan, o da zamanla farklı düşünmeye başlayacaktır."

"Bana ona sormamı söylemedin mi -hem de hemen?"

"Evet, sabırsız olduğum içindi. Hayat benden kayıp gidiyor gibiydi -ve sevgili oğlumun mutluluğundan emin olmak için çok hevesliydim. Hadi farklı taktikler deneyelim, Leo. Biraz sessizce davran -kuzenine sanki aranızda böyle bir şey olmamış gibi davran -ve kim bilir neler olacak."

"Ekim ayında olabilecek ve olacak bir şey biliyorum, eğer hanımefendi fikrini değiştirmezse," diye cevapladı Leonard somurtkan bir şekilde.

"Nedir o?"

"Güney Amerika'ya gideceğim -Ekvator And Dağları'nda biraz dağcılık yapacağım -Valparaiso, Truxillo'da biraz hayatın tadını çıkaracağım -Tanrı bilir nerede! Kuzey Amerika'yı dolaştım, Kanada'dan Frisco'ya kadar ve şimdi Güney'i dolaşacağım."

"Leonard, beni yalnızlığımda ölüme terk edecek kadar zalim olamazsın; çünkü canım, sanırım, yaşayacak uzun bir zamanım olmadığını
bilirsin."

"Gel, anne, bence kendini olduğundan çok daha kötü sanıyorsun. Bu koşuşturmalı, tekdüze hayatın en canlı insanda bile buharlar
üretir. Ayrıca, ben yokken hastalanırsan,
kızın gibi sevdiğin yeğenin ve belki de yeğeninin kocası, senin şu sevgili Angus'un sana bakması gerekecek."

"Bana karşı çok sert davranıyorsun, Leonard--ve yine de senin iyiliğin için vicdanıma aykırı davrandım. Christabel'in sevgilisiyle ilişkisini kesmesine izin verdim.
Onun lehine tek bir kelime bile söylemedim, her ne kadar kalbimde ikisinin de perişan olacağını
bilsem de. Senin ilgini onlarınkinden daha çok
kalbimde taşıyordum--'işte oğlum için bir fırsat' diye düşündüm."

"Çok düşünceliydin--fuardan bir gün sonra. Olaydan önce akıllıca davranmak ve o züppeyi Mount Royal'a davet etmemek daha iyi olmaz mıydı?

Tekrar tekrar suçlamaya geldi, her zaman taze bir acıyla.
Annesini, kendisine yaptığı bu istemsiz haksızlıktan dolayı affedemedi.

Bundan sonra bilardo odasının ıssızlığına gitti ve
nokta vuruşu üzerine bir dizi keyifli deney yaptı.
Düşünceli bir akşam için tek
fikri buydu.

Ertesi sabah kahvaltıda Christabel'e karşı tavrında daha az somurtkan ve kasvetli değildi, çünkü annesi ona gece boyunca her şeyi söylemişti.
Kuzenine tek heceli kelimelerle cevap verdi ve Randie'ye karşı kaba davrandı - annesinin
yemek odasına köpeklerin girmesine izin vermesine
şaşırdı - gerçi Randie'nin tavırları kendisininkinden çok daha üstündü. Sabahın ilerleyen saatlerinde, Christabel ve teyzesi yalnızken, kız
Mrs. Tregonell'in sandalyesinin yanındaki en sevdiği yere gizlice girdi ve
kollarını yastıklı dirseğine dayayarak, dul kadının mezarına, üzgün yüzüne sevgiyle baktı.

"Teyzeciğim, canım, seni ne kadar çok sevdiğimi çok iyi biliyorsun, eminim
eğer senden bir süreliğine seni yalnız bırakmama izin verirsen, beni daha az sevgi dolu ve sadık bulmayacaksın. Jessie ile bir yerlere, sessiz bir Alman kasabasına gideyim, orada kendimi müzikte geliştirebilirim ve
o ve ben, tıpkı Girton kızları gibi, çalışkan ve gayretli bir hayat yaşayabiliriz. Hatırlar mısın, geçen yıl seyahat etmemizi önermiştin ve ben teklifini reddettim, evde daha mutlu olacağımı düşünerek; ama şimdi bir değişikliğe ihtiyacım olduğunu hissediyorum."

"Ve şimdi sağlığım bozulduğu ve senin sevgine bu kadar bağımlı olduğum için beni terk mi edeceksin?" dedi Bayan Tregonell, hafif bir sitemle.

Christabel, yanındaki yastığın üzerinde duran ince, beyaz eli öpmek için eğildi - gözlerine hızla
dolan yaşları gizlemek için endişeliydi.

"Leonard'ın var," diye kekeledi. "Mutlusun, değil mi canım,
Leonard şimdi tekrar evde?"

"Evde - evet, oğlumun bir kez daha benim çatım altında olmasına Tanrı'ya şükrediyorum. Ama
ne kadar evde kalabilir? Onun arkadaşlığından ne kadar var bende - gün boyu içeride ve dışarıda - yanımdan başka her yerde - beni
bırakmak için her türlü bahaneyi üretiyor? Sonbaharda Güney Amerika'ya gitmekten bahsetmeye başladı bile. Zavallı çocuk, huzursuz ve mutsuz; ve nedenini biliyorum.
Sen de bilmelisin, Belle. Bu senin suçun. Hayatımın
rüyasını mahvettin."

"Teyze, bu cömertlik mi, bu adillik mi?" diye yalvardı Christabel,
başı hala solgun, bitkin elin üzerine eğik bir şekilde.

"En azından doğal," diye cevapladı dul kadın, aceleci bir şekilde. "Neden
oğluma bakmıyorsun, neden onun bağlılığını anlayamıyor ve değerlendiremiyorsun?
Bu boş bir heves değil -birkaç haftalık tanışıklıktan doğan- yıpranmış bir _serseri_nin son yeni kaprisi değil, diğer kadınlar işini bitirdiğinde
sana yıpranmış kalbini sunuyor. Leonard'ınki uzun yılların aşkı -taze, bozulmamış bir doğanın aşkı. Angus Hamleigh'nin
ince tavırlarına sahip olmadığını biliyorum -o kadar zeki değil- o kadar
hayal gücü geniş değil- ama erkeğin iç doğası kaba ve sefih olduğunda böyle yüzeysel bir inceliğin ne değeri var. Kirli
kadınlar arasında yaşamış bir erkek kabalaşmış olmalı; böyle bir yaşamda bir erkeğin doğası bozulmalı, mahvolmalıdır," diye devam etti Bayan Tregonell, tutkuyla, Angus Hamleigh'ye olan kızgınlığı oğlunu nasıl
kovduğunu düşündükçe alevleniyordu. "Oğlumun sevgisine neden değer vermiyorsun?" diye tekrar sordu. "Onda ne eksik var ki ona bu kadar küçümseyici davranıyorsun? Genç, yakışıklı, cesur - bu kadar düşkün olduğun
yerin sahibi. Onunla evlenmen Champernowne arazisini tekrar bir araya getirecek. Herkes bölünmesine üzüldü. İlçedeki en eski ve en iyi iki ismi bir araya getirecek. En büyük oğluna Champernowne Tregonell diyebilirsin."

"Yapma teyze, böyle devam etme," diye yalvardı Christabel, acıklı bir şekilde: "Keşke bu tür tartışmaların beni ne kadar az etkilediğini bilseydin:
'rütbemizin ve devletimizin ihtişamları gölgelerdir, maddi şeyler değil.' İsimler ve topraklar bir hayatın mutluluğunda ne fark yaratır? Angus Hamleigh, Burns gibi bir çiftçinin oğlu olsaydı - isimsiz - parasız - sadece kendisi, onu da aynı şekilde severdim. Sevgilim, bunlar başkalarının bilgeliğiyle yönetilemeyeceğimiz şeyler. Kalplerimiz bizim için seçer; bize rağmen. Leonard ve ben geçen gün o talihsiz konuşmayı yaptığımızdan beri hayatı ciddi olarak düşünmek zorunda kaldım. Sana bundan bahsetti,
belki?"

"Bana onu reddettiğini söyledi."

"Başka herhangi bir adamı reddedeceğim gibi, teyze. Kararımı verdim
evlenmeden yaşamaya ve ölmeye. Bu kadar sevdiğim birine verebileceğim tek haraç bu."

"Ve senin sevgine bu kadar layık olmayan biri," dedi Bayan. Tregonell, asık suratla.

"Eğer nazik konuşamıyorsan, ondan bahsetme. Bir zamanlar babasını severdin ama bunu unutmuş gibisin. Biraz uzaklaşayım, teyze, istersen sadece birkaç ay. Bu evde olmam sadece zarar veriyor. Leonard bana kızgın ve sen onun hatırına kızgınsın. Hepimiz şimdi mutsuzuz, kimse özgürce konuşmuyor, gülmüyor veya hayatı keyifli
almıyor. Hepimiz kendimizi kısıtlanmış ve perişan hissediyoruz. Bırak beni canım. Ben gittiğimde sen ve Leonard birlikte mutlu olabilirsiniz."

"Hayır, Belle, yapamayız. Hayatını mahvettin. Kalbini
kırdın."

Christabel, annesinin ağıtlarına biraz küçümseyerek gülümsedi. "Kalpler kolay kolay kırılmaz," dedi, "Leonard'ınki en az kırılanıdır. Hayatında ilk kez kendini engellenmiş bulduğu için öfkelidir. Benimle evlenmek istiyor ve ben onunla evlenmek istemiyorum. On bir yaşındayken dışarı çıkıp avlanmak istediğinde ve sen ona silah vermeyi reddettiğinde ne kadar öfkelendiğini hatırlıyor musun? Bir hafta boyunca somurtup endişelendi ve sen de onun kadar mutsuzdun. Onun hakkında hatırladığım ilk şey neredeyse bu. Reddetmende oldukça kararlı olduğunu gördüğünde, somurtmayı bıraktı ve kaçınılmaz olanla uzlaştı. Benim bu reddim konusunda da aynısını yapacak -- görüş alanında olmadığımda. Ama buradaki varlığım onu ​​rahatsız ediyor."

"Christabel, beni terk edersen beni hiç sevmediğini anlarım," dedi Bayan Tregonell, aniden öfkelenerek. "Belki de çok yavaş bir şekilde öldüğümü bilmelisin, sadece izleyebilen ve bekleyebilen ve ölene kadar bana katlanabilenler için yorucu bir çürüme. Ama biliyorum ve hissediyorum ki
ölüyorum. Bu sıkıntı sonumu hızlandıracak ve huzur içinde ölmek yerine, oğlumun mutlu geleceğinin güvencesiyle - erdemli ve sevgi dolu bir eşi, benim yetiştirdiğim bir eşi olacağı, onu yönlendireceği ve iyi yönde etkileyeceği bilgisiyle - sefil bir şekilde öleceğim, onun kötü ellere düşmesinden ve kötü günlerin gelmesinden korkacağım. Ne kadar aceleci, ne kadar düşüncesiz olduğunu biliyorum; duygularıyla ne kadar kolay yönetildiğini, katı sağduyuyla kendini ne kadar az yönetebildiğini. Ve sen, onu hayatın boyunca tanıyan - onun en iyi ve en kötü yanlarını bilen - onun mutluluğuna bu kadar kayıtsız kalabiliyorsun,
Christabel. Buna rağmen, beni, onun anne?"

"Seni _annem_ olarak sevdim," diye cevapladı kız, kollarını teyzesinin boynuna dolamış, dudakları o soluk ince yanağına bastırılmış. "Seni bu dünyadaki herkesten
daha çok seviyorum. Tanrı seni önümüzdeki yıllarda
korusa ve her zaman birlikte yaşayıp, birbirimize karşı her şeyimiz
olabilseydi, sanırım oldukça mutlu olabilirdim. Evet, sanki bu hayatta hiçbir şey eksik değilmiş gibi hissedebilirdim. Ama sevmediğim, asla sevemeyeceğim bir adamla evlenemem."

"Seni güvene alırdı, Belle," diye mırıldandı anne yalvarırcasına;
"görev ve iyi niyetle yetinirdi. Ne kadar gerçek ve sadık olduğunu biliyorum, canım, ve mükemmel bir eş olurdun. Aşk
sonra gelirdi."

"Gitmezsem seni daha mı mutlu eder, teyze?" diye sordu Christabel,
nazik bir şekilde.

"Çok daha mutlu."

"O zaman ben kalacağım; ve Leonard bana istediği kadar kaba davranabilir; Randie'yi tekmelemek dışında
herhangi bir tatsız şey yapabilir; ve ben de mırıldanmayacağım. Ama
sen ve ben onun hakkında bugün konuştuğumuz gibi asla konuşmamalıyız: bunun hiçbir faydası olmaz."

Bunun ardından çokça öpüşme ve sarılma ve birkaç gözyaşı geldi; ve Christabel'in Leipzig'teki ünlü konservatuvarda altı ay klasik müzik eğitimi alma fikrinden vazgeçmesi kararlaştırıldı.

O ve Jessie, teyzesiyle konuşmadan önce tüm planlarını yapmışlardı;
ve Bayan Bridgeman'a Bayan Tregonell'in isteğine boyun eğdiğini ve Almanya fikrini tamamen terk ettiğini söylediğinde, o güçlü fikirli genç kadın kendini en çekincesiz şekilde ifade etti.

"Sen bir aptalsın!" diye haykırdı. "Şüphesiz bu, benim pozisyonumdaki bir kişiden senin gibi bir mirasçıya
ağza alınmayacak bir söz; ama kendimi tutamıyorum. Sen bir aptalsın - teslimiyetçi, kendini inkar eden bir aptal! Burada kalırsan
o adamla evlenirsin. Senin için kaçış yolu yok. Teyzen
bu konuda kararını vermiş. Sen onay verene kadar seni endişelendirecek ve
sonra sonsuza dek mutsuz olacaksın."

"Ben böyle bir şey yapmayacağım. Beni bu kadar zayıf
düşünebilmene şaşıyorum."

"Kalmak için yeterince zayıfsan, diğer şeyi yapmak için de yeterince zayıf olacaksın," diye karşılık verdi Jessie.

"Teyzem bana o hüzünlü gözlerle, ölmekte olan gözlerle bakarken -geçen yıldan beri çok değiştiler- ve durmam için yalvarırken nasıl gidebilirim? Onu sevdiğini
sanıyordum, Jessie?"

"Onu gerçekten seviyorum, sevgi dolu ve minnettar bir sevgiyle. O, kendi evimin dışında ilk arkadaşımdı; o benim hayırseverim. Ama senin iyiliğini düşünmek zorundayım, Christabel - bu dünyadaki ve gelecek dünyadaki iyiliğini. Burada kalıp Leonard
Tregonell ile evlenirsen ikisi de tehlikede olacak."

"Burada kalacağım; ve Leonard ile evlenmeyeceğim. Bu
güvence seni tatmin edecek mi? İnsan kendi iradem olmadığını düşünür."

"Teyzene karşı koyma iraden yok. O seni ve Bay Hamleigh'i ayırdı; ve seni oğluyla evlendirecek."

"Ayrılmak benim eylemimdi," dedi Christabel.

"Bunu gerçekleştiren teyzendi. Gerçek ve sadık olsaydı
böyle bir ayrılık olmazdı. O krizde bana güvenseydin, sanırım seni biraz olsun üzüntüden kurtarabilirdim; ama yapılanlar
geri alınamaz."

"Bir kadının kendi kendine karar vermesi gereken bazı durumlar vardır,"
Christabel soğuk bir şekilde cevapladı.

"Bir kadın, evet - hayat deneyimi olan bir kadın: ama
bir kız değil, zor gerçek dünya ve onun cazibeleri, zorlukları, mücadeleleri hakkında hiçbir şey bilmeyen. Artık bundan bahsetmeyelim. "Ona ne kadar utanç verici davranıldığını hatırladığımda konuşmaya güvenemiyorum."

Christabel şaşkınlıkla baktı. Sakin, pratik Bayan Bridgeman, kızın nefesini kesen tutkulu bir hararetle konuştu; ve yine de,
kalbinin derinliklerinde, Christabel bu ani öfke
aniliği için ona minnettardı.

"Onu bu kadar sevdiğini bilmiyordum - onun için bu kadar üzüldüğünü,"
tökezledi.

"O zaman, eğer bana karşı her zaman ne kadar iyi olduğunu, ne kadar sempatik, her gün ona zorla kabul ettirildiğimde arkadaşlığıma ne kadar hoşgörülü olduğunu, benim sadeliğim ve gösterişsizliğimin ne kadar farkında olmadığını hatırlamak zahmetine katlansaydın, bilmen gerekirdi. Bana verdiği hiçbir hediyenin zevklerimi ve hayallerimi en düşünceli şekilde incelemediğini göstermezdi. Onun hediyelerinden birine hiç bakmam - sizin yaptığınız gibi
onun tekliflerini yüzüne fırlatmak zorunda değildim - bir beyefendinin bu kadar küçük hayırseverliklerle ve nazik nezaketle dolu olabilmesine şaşmadan. Burnet'te okunan o zeki ve saraylılardan biriydi - Tennyson'ın Arthur'u gibi kusursuz değildi - ama zarafetin ve iyi hissin özüydü. Tanrı onu korusun! nerede olursa olsun."

"Bazen çok tuhaf oluyorsun, Jessie," dedi Christabel, arkadaşını öperek, "ama asil bir kalbin var."

Leonard ve kuzeni akşam yemeğinden önce oturma odasında buluştuklarında davranışlarında belirgin bir değişiklik oldu. Öğle yemeğinde, alabalık tutma gezisinde
yoktu; ama dönüşünden sonra annesiyle uzun bir sohbet için zaman olmuştu. Annesi ona, somurtkan mizacının Christabel'i neredeyse evden kovduğunu ve
sadece sevgisine başvurarak kalmaya ikna edildiğini anlatmıştı. Bu
akşam çok cana yakındı ve Randie ile barışmaya çalıştı,
Köpek ise okşamalarını memnuniyetle değil, ağırbaşlı bir hoşgörüyle karşıladı. Christabel ile arkadaş olmak köpekle arkadaş olmaktan daha kolaydı, çünkü annesinin hatırına kuzenine karşı nazik olmak istiyordu.

O akşam evdeki barışın hükümranlığı yeniden canlanmış gibiydi.
Ortalıkta hiç fırtına bulutu yoktu atmosfer. Leonard annesi ve Christabel ile
çimenlikte geziniyor, güllere bakıyor ve
koleksiyona birkaç seçkin ağacın daha nerede eklenebileceğini planlıyordu. Bayan Tregonell'in yürüyüşleri artık nadiren bu geniş kadifemsi çimenliğin veya onu çevreleyen çalılıkların ötesine geçiyordu. Pazar günleri kiliseye arabayla gidiyordu, ancak arkadaşlarını görmekten
çok memnun olduğunu söylese de, uzun yolculuklar gerektiren ziyaretleri bırakmıştı. Evin Leonard için
donuk ve kasvetli olmasını istemiyordu. Hatta Christabel'in yirmi birinci doğum gününde bir bahçe partisi olması konusunda ısrar etti; ve o gün Mount Royal'a gelen eski arkadaşlarından bazılarının, Bayan Courtenay'in kuzeniyle nişanlanması için çekingen bir şekilde tebriklerini ima etmeleri onu çok mutlu etti.

"Kesin olarak kararlaştırılmış bir şey yok," dedi Bayan St. Aubyn'e, "ama bunun böyle olmasını umuyorum. Leonard ona bayılıyor."

"Ve bu onun için diğerinden çok daha uygun bir eşleşme olurdu," dedi kusursuz bir soydan gelen sıradan bir ev hanımı olan Bayan St. Aubyn: "Onun sizin yakınınıza yerleşmesi sizin için çok hoş olurdu. Mount Royal'da mı yaşarlardı?"

"Elbette. Oğlum babasının evinden başka nerede yaşayabilir?"

"Ama orası sizin eviniz."

"Sizce Leonard'ın buradaki keyfinin önünde yaşam çıkarımın engel olmasına izin vermeli miyim," diye haykırdı Bayan Tregonell. "Evinde ikinci sırayı almaktan gurur duyarım - genç karısını masasının başında görmekten gurur duyarım."

"Bunların hepsi teoride çok iyi ama aslında hiç işe yaradığını görmedim," dedi Trevalga Rektörü, Bodmin kışlasından gelen askeri bandonun canlandırıcı ezgileri eşliğinde, yarım düzine kortta tenis oynayan sporcu gençlerin olduğu geniş çimenliğin kenarında oturan küçük grupta üçüncü olan kişi.

"Christabel ne kadar da mutlu görünüyor," dedi Bayan Tregonell'e bir başka dost canlısı müdire, öğleden sonra biraz sonra: "Bay Hamleigh ile ilgili
sorununu tamamen atlatmış gibi görünüyor."

"Evet, umarım unutulmuştur," diye cevapladı Bayan Tregonell.

Bu bahçe partisi Christabel için tarifsiz bir acı vesilesiydi. Teyzesi davetiyeleri göndermekte ısrar etmişti. Evlat edindiği kızının reşit olması üzerine bir tür festival olmalıydı. Toprakların ve paranın mirasçısı, takvimdeki diğer günler gibi, yirmi birinci yaş gününün işaretsiz geçmesine izin verilmeyen bir kişiydi.

"Bu yaz bahçe partisi yapmasaydık, insanlar geçen yılki nişanın hüzünlü sonu için kalbinin kırıldığını söylerdi, canım," dedi Bayan Tregonell, Christabel düşünülen toplantıya karşı çıktığında, "ve biliyorum ki gururun buna isyan ederdi."

"Sevgili teyzeciğim, gururum yerle bir oldu, eğer varsa; bir bahçe partisi yüzünden başını bile kaldıramaz."

Bayan Tregonell, hazırlıkların küçük bir payı olsa da, sadece konuk listesinin revize edilmesinin - Jessie Bridgeman'ın düzenlemelerinin tartışılması ve kabul edilmesinin - yorgun zihin ve zayıflamış beden için bir yorgunluk olduğunu söyledi. Gün geldiğinde Mount Royal'in hanımı, arkadaşlarının çok iyi bildiği o eski, sessiz vakar havasıyla kendini taşıdı. İnsanlar onun yaşlandığını, solgun, zayıf ve bitkin olduğunu gördüler; ve ondaki bu değişimi yeğeninin nişanı hakkındaki
endişesine bağladılar. Bay Hamleigh'in işten çıkarılmasının sebebi hakkında belirsiz fikirler vardı - evliliğin eşiğinde meydana gelen korkunç kötülükler, şaşırtıcı ifşalar hakkında belirsiz fikirler. Londra'ya gitmeyen ilçe toplumunun o kesimi, hikayenin ayrıntıları hakkında o sırada şehirde olan ve Bayan Courtenay ile sevgilisini neredeyse her gün gören insanlardan çok daha fazlasını biliyordu. Tamar'ı nadiren geçen toprak kızları için Bayan Courtenay'in nişan hikayesi o kadar koyu bir ten rengine sahip toplumsal bir gizemdi ki, çay masası dedikoduları için tükenmez malzeme sağlıyordu. Hiç kimsenin tam ayrıntılarını bilmediği bir hikaye, geniş bir spekülasyon alanı sağlıyordu ve her zaman yeni bakış açılarından bakılabiliyordu. Ve şimdi aynı Bayan Courtenay arkadaşlarına gülümsüyordu, güzel ve parlak, geçen yılki trajedinin ne görünüşünde ne de tavırlarında hiçbir iz yoktu; gerçekten de, kalplerini gagalamak için kollarında taşımayan kadınlardan biriydi. Bu nedenle yerel zihin, Bayan Courtenay'in bir sevgilisini kaybetmenin acısını bir başkasını kazanarak teselli ettiği ve şimdi kuzeniyle nişanlandığı sonucuna vardı.

Clara St. Aubyn, geçmiş kederlerden dolayı bu mutlu sonuç için onu tebrik etmeye cesaret etti.

"Çok mutluyum," dedi, seraları incelerken Christabel'in elini sıkarak. "Onu çok seviyorum."

"Tam olarak anlayamadım," diye yanıtladı Christabel, buz gibi bir bakışla:
"Sen kimi seviyorsun? Yeni Rahip mi?"

"Hayır canım, beni yanlış anladığını iddia etme. Senin ve kuzeninin bunu başaracağını düşünmek beni çok mutlu ediyor. O çok
yakışıklı -çok iyi, açık yürekli, açık yürekli bir tavır- çok hoş."

"Onu övdüğünü duymaktan memnunum," dedi Christabel, hala aşırı derecede soğuk; "ama kuzenim benim kuzenim ve asla daha fazlası olmayacak."

"Bunu kastetmiyorsun?"

"Kabul ediyorum -en ufak bir çekince olmadan."

Clara düşünceli bir hale geldi. Leonard Tregonell bölgedeki en iyi eşleşmelerden biriydi ve ona karşı her zaman nazik davranmıştı. Ortak zevkleri vardı, ikisi de at ve köpek gibiydi ve kaba bir şekilde konuşuyorlardı. Christabel fırsatlarını küçümsüyorsa, neden yakın zamanda Mount Royal'in metresi olmasın?

Saat yedi buçukta son araba verandadan uzaklaşmıştı;
ve Bayan Tregonell, öğleden sonranın yorgunluğuyla iyice bitkin bir şekilde, en sevdiği sandalyede uyuşuk bir şekilde uzanmış, şöminenin yanındaki kışlık yerinden, gül bahçesine bakan derin bir
pencereye taşınmıştı. Christabel, teyzesinin ayaklarının dibindeki bir tabureye oturmuş, açık renk başını Bayan Tregonell'in sandalyesinin yastıklı dirseğine yaslamıştı.

"Eh, teyze, insanlar gitti ve doğum günü bitti. Bu bir
lütuf değil mi?" dedi hafifçe.

"Evet, canım, bitti ve sen reşit oldun - kendi metresin.
Velayetim bugün sona eriyor. Acaba sevgilimde artık dizginleri kalmadığı için bir
fark görebilecek miyim?"

"Bence yapmayacaksın, teyze. Hiçbir şekilde
çaresizce kaçmaya pek eğilimim yok. Özgürlük veya servetimin sınırsız kullanımı
bana senin hoşgörünle vermediğin ne verebilir? Hangi kaprisimi veya hayalimi engelledin hiç? Hayır, teyze Di, benim tarafımdan
isyan için hiçbir kapsam olduğunu sanmıyorum."

"Ve sen beni sonuna kadar terk etmeyeceksin, canım?" diye yalvardı dul kadın.
"Esaretin çok uzun sürmeyecek."

"Teyze! Nasıl böyle konuşabiliyorsun, bilirken--bilmen gerekirken
dünyada senden başka kimsem yok, artık--kimse, canım," dedi Christabel, teyzesinin ayaklarının dibinde diz çökerek, soluk şeffaf ellerini
kavrayarak ve öperek. "Çok fazla insanı sevme yeteneğim yok.
Jessie bana karşı çok iyi ve onu arkadaşım ve yoldaşım olarak seviyorum. Oliver Amca tam bir iyilik ve ben de onu aynı şekilde seviyorum. Ama senden ve Angus'tan başkasını hiç sevmedim. Angus benden
gitti ve eğer Tanrı seni alırsa, teyze, duam şu ki seni
hızla takip edeyim."

"Aşkım, bu küfür niteliğinde bir dua: Tanrı'nın iyiliğinden şüphe etmek anlamına geliyor. Genç ve masumların bu dünyada mutlu olmasını istiyor -- mutlu ve başkaları için mutluluk kaynağı. Yeni bağlar kuracaksın: bir koca ve çocuklar geçmişte kaybettiklerinin hepsi için seni
teselli edecek."

"Hayır teyze, asla evlenmeyeceğim. Bu fikri aklından çıkar. Eğer evlenmeden yaşamaya ve ölmeye karar verdiğimi anlarsan, Leonard'ı reddettiğim için benim hakkımda daha az kötü düşüneceksin."

"Ama ben buna inanamam ve inanmayacağım, Belle: şimdi ne düşünürsen düşün, bir yıl sonra fikirlerin tamamen değişmiş olacak. Benim
tarihimi hatırla. George Hamleigh öldüğünde dünyanın --benim açımdan-- sona erdiğini, sadece ölümü beklemem gerektiğini düşündüm. En büyük umudum, yıl içinde ölmem ve onun mezarına yakın bir yere gömülmemdi - yine de beş yıl sonra mutlu bir eş ve
anneydim."

"Tanrı sana iyi davrandı," dedi Christabel sessizce, bu arada teyzesinin kendisinden farklı bir kilden yapılmış olması gerektiğini düşünüyordu.
Unutabilmekte bir aşağılanma vardı: bu, bir kez ve sadece bir kez seven o incecik örülmüş doğadan daha aşağı bir organizma türünü ima ediyordu.

BÖLÜM VI.

"O DUDAK VE SES EBEDİ SESSİZDİR."

Teyzesiyle sonuna kadar kalmaya söz veren Christabel, Mount Royal'daki hayatının en iyisini yapmaya kararlıydı ve bunu yapmak için kuzeniyle iyi geçinmesi gerekiyordu. Leonard'ın son zamanlardaki davranışları kusursuzdu: annesine karşı dikkatliydi, Christabel'a karşı çok nazikti ve Bayan Bridgeman'a karşı neredeyse medeniydi. Randie ile barışmayı başardı ve Binbaşı Bree üzerinde o kadar iyi bir izlenim bıraktı ki o beyefendinin sıcak övgülerini kazandı.

Kırsal arazi sürüşleri yeniden başladı, Binbaşı her zaman oradaydı;
ve Leonard ile kuzeni o kadar sık ​​birlikte görüldüler ki, at sürerken, araba kullanırken
veya yürürken, aralarında bir nişan fikri yerel zihinde sabit bir hale geldi, eski aşkla gidildiğinde yenisiyle devam etmenin daha iyi olduğu fikri.

Ve böylece yaz olgunlaştı ve sona erdi. Bayan Tregonell'in sağlığı,
birbirlerinden ayrılma belirtisi olmayan
bir aile hayatının sakin mutluluğunda düzeliyor gibiydi. Christabel'in yumuşayacağı umudunu asla kaybetmemişti. Leonard'ın açık sözlü ve cömert karakteri, yakışıklılığı, yerel popülaritesi,
sonunda bir başkasının anısına üstün gelmeliydi --o diğerinin şansını tamamen kaybetmiş olması. Bayan Tregonell, bu feragatin asaletini tanımaya yarı meyilliydi; yarı da Angus Hamleigh'in kalbinin hala ilk tutkusu olan aktrisi özlediğinin bir kanıtı olarak kabul etmeye meyilliydi. Her iki durumda da hiç kimse Christabel'in böyle bir nişandan kurtulmasının iyi olduğundan şüphe edemezdi. Angus'la evlenmek, kendini hastalığa ve ölüme bağlamak, erken dulluğun yükünü üstlenmek, düğün giysisi olarak çul ve kül giymek olurdu. Kış mevsimiydi ve tepelerde kar parçaları vardı ve deniz ve gökyüzü aynı soğuk gri renkteydi, ta ki Leonard, güllerle kızaran çalıların arasında, tatlı yaz sabahında bu kadar kötü bir etkiyle sorduğu soruyu tekrarlamaya cesaret edene kadar. Ancak, azalan yılın tüm değişimleri boyunca aklında tek bir amaç vardı ve hayatının her eylemi tek bir sonuca yönelmişti. Kendi kendine kuzeninin karısı olması gerektiğine yemin etmişti. Onun tarafında ne kadar isteksizlik, hatta doğrudan düşmanlık varsa, onun tarafında inatçı bir sabır, tavizsiz bir kararlılık olmasıyla yıkılmalıydı. En değerli av olan avcının ruhuna sahipti. Altı ay boyunca duygularını kontrol altında tuttuktan sonra, bugün kuzenini karısı olmasını istediğinde olduğundan daha tutkuyla seviyordu. Geciktiği her gün, onun şevkini artırmış ve kararlılığını güçlendirmişti. Yeni Yıl günüydü. Christabel ve Bayan Bridgeman sabah kiliseye gitmişlerdi ve kiliseden sonra kilise kapısında onları pusuya düşürmeyi başaran Leonard ile uzun bir yürüyüşe çıkmışlardı. Sonra oldukça geç bir öğle yemeği gelmişti, ardından Christabel teyzesinin odasında bir saat geçirmişti. Ona kitap okumuş ve sakin bir şekilde biraz konuşmuştu. Bayan Tregonell'in kötü günlerinden biriydi, kanepesinden
zor kalkabildiği bir gündü ve Christabel, hastanın odasından üzüntüyle ayrıldı.

Kütüphanedeki ateşin başında oturuyordu, alacakaranlıkta Randie'nin arkadaşlığı dışında
yalnızdı, kuzeni içeri girip onu bulduğunda.

"Neden, Belle, karanlıkta tek başına ne yapıyorsun?" diye haykırdı. "Neredeyse odanın boş olduğunu
düşünüyordum."

"Düşünüyordum," dedi iç çekerek. "Düşüncelerin o iç çekişe bakılırsa, bence aşırı hoş olamazdı," dedi Leonard, şömineye yaklaşıp odunları bir araya toplayarak. "Senin için neşeli bir ateş var. Yılın ilk gününde hüzünlü düşüncelere kapılma, Belle: kötü bir başlangıç."

"Sevgili anneni düşünüyordum, Leonard: _benim_ annem, çünkü o
yüz anneden birinin kızına olduğundan daha fazla şey oldu bana. O
bugün bizimle birlikte - hayatlarımızın bir parçası - çok zayıf ve güçsüz, ama yine de
bizim. Gelecek yılbaşında nerede olacak?"

"Ah, Belle, bu ikimiz için de kötü bir durum," diye cevapladı Leonard,
kendisini annesinin boş sandalyesine oturtarak. "Korkarım ki bugün başlayan yıl boyunca dayanamayacak. Ama son zamanlarda daha parlak ve daha mutlu görünüyor, değil mi?"

"Evet, bence daha mutlu oldu," dedi Christabel.

"Nedenini biliyor musun?"

Kuzeni ona cevap vermedi. Yüzünü köpeğinin üzerine eğip oturdu,
Randie'nin pürüzsüz siyah kafasında gözyaşlarını sakladı.

"Sanırım annenin son zamanlarda zihninin neden bu kadar sakin olduğunu biliyorum,
Belle," dedi Leonard, alışılmadık bir samimiyetle, "ve bence sen de benim kadar iyi biliyorsun. O, seni ve beni daha dostça
--daha kuzence--gördü ve eski bir dileğinin ve hayalinin gerçekleşmesini dört gözle bekledi. Bu dileğinin hızla gerçekleşmesini bekledi, Belle, altı ay önce umutsuz görünse de. O, dünyada en sevdiği iki kişinin, kendisi alınmadan önce birleşmesini istiyor. Eğer benim mutluluğumu güvence altına alabilseydi, hayatının sonunu mutlu ederdi. Bunu bildiğine inanıyorum, Belle."

"Evet, öyle olduğunu biliyorum. Ama asla öyle olamaz."

"Bu zor bir söz, Christabel. Altı ay önce sana bir soru sordum ve sen hayır dedin. Benim pozisyonumdaki birçok adam ikinci bir
reddetme riskini göze almak için fazla gururlu olurdu. Öfkeyle
gidip başka bir yerde teselli bulurdu. Ama dünyada beni mutlu edebilecek tek bir kadın olduğunu biliyordum ve onu bekledim.
Sabrettiğimi kabul etmelisin, değil mi, Belle?"

"Sevgili annene çok bağlıydın - bana karşı çok iyiydin. Bunu inkar edemem, Leonard," diye cevapladı Christabel ciddi bir şekilde.

Gözyaşlarını sildi, başını köpeğin boynundan kaldırdı ve
kendini kontrol eden ve üzgün bir şekilde ateşe doğru baktı. Sanki hayatından mutluluk olasılığı tamamen kaybolmuş gibiydi.

"Hiçbir ödülüm olmayacak mı?" diye sordu Leonard. "Ne kadar umutla beklediğimi biliyorsun - evliliğimizin annemi mutlu edeceğini, hayatının sonunu bir şölene dönüştüreceğini biliyorsun. Bana hiçbir şey borçlu değilsin ama ona bir şey borçlusun. Bu _in forma pauperis_ davası açmak değil mi Belle?
Ama senin için gurur duymuyorum."

"Benden karın olmamı istiyorsun; seni sevip sevmediğimi bile sormuyorsun," dedi
Christabel acı bir şekilde. "Ya evet dersem ve sonra sana
kalbimin hala Angus Hamleigh'e ait olduğunu söylersem."

"Eğer öyleyse, bunu bana şimdi söylesen iyi olur," dedi Leonard, yüzü
ateş ışığında karardı.

"O zaman sana öyle olduğunu söyleyeceğim. Onu terk ettim çünkü onu terk etmenin
görev olduğunu düşündüm. Onun şerefine başka bir kadına ait olduğuna inandım. Hala buna inanıyorum. Ama onu sevmekten hiç vazgeçmedim. Bu yüzden
asla evlenmemeye karar verdim."

"Akıllısın," diye karşılık verdi Leonard, "böyle bir itiraf çoğu erkeği tatmin eder. Ama beni tatmin etmez, Belle. Çok
uzaklaştım. Eğer sen Hamleigh konusunda aptalsan, ben de seni aptal yerine koyuyorum. Sadece
benimle evleneceğini söyle, ben de geri kalan her şeyi göze alırım. Senin
iyi bir eş olacağını biliyorum; ve ben de senin için iyi bir koca olacağım. Ve sanırım
sonunda bana biraz olsun bakacaksın. Kesin olan bir şey var ki,
sensiz mutlu olamam; bu yüzden seninle ara sıra bir sefalet
tadı yaşama riskini memnuniyetle göze alırım. Gel, Belle, bu bir pazarlık mı," diye yalvardı, onun direnmeyen ellerini tutarak. "Öyle de canım. Mount Royal'ın gelecekteki metresini öpmeme izin ver. "

Eğildi ve onu öptü - Angus Hamleigh'e bir zamanlar kutsal olan, kalbinde yemin ettiği, yeryüzünde başka hiçbir erkek tarafından öpülmemesi gereken o dudakları öptü. Tiksintiyle ondan ürperdi - evlilik mutlulukları için iyi bir alamet değildi.

"Bu annemizi çok mutlu edecek," dedi Leonard. "Şimdi ona gel, Belle, ve ona söyleyelim."

Christabel, ikna etmeye değil de göreve yenik düşen zayıflığından utanarak, yavaş ve isteksiz adımlarla yürüdü. Ancak Bayan Tregonell, muzaffer sevgiliden haberi duyduğunda, solgun yüzünde parlayan mutluluk ışığı, bu son fedakarlık için neredeyse yeterli bir ödüldü.

"Aşkım, aşkım," diye haykırdı dul kadın, yeğenini göğsüne bastırarak.
"Son dünyevi günlerimi güzelleştirdin mutlu. Seni soğuk ve
sert sanmıştım. Sen yumuşamadan önce ölmekten korkmuştum; ama şimdi
beni mutlu ve minnettar yaptın. Seni bunun için yetiştirdim, sana bunun için öğrettim,
Çocukluğundan beri bunun için dua ettim. Oğlumun saf ve mükemmel bir karısı olması için dua ettim: ve Tanrı duamı kabul etti."

Bundan sonra, Christabel'in kendi üzüntülerini unutturacak kadar mükemmel bir memnuniyet ve huzur dönemi geldi.
Neşe dolu bir atmosferde yaşadı; tebrikler, hediyeler her gün üzerine yağıyordu; teyzesi onu okşuyor ve besliyordu, onu
övmekten ve okşamaktan asla bıkmıyordu. Leonard bir sevgili olarak tamamen itaatkardı. Binbaşı
Bree, bu nişanın Champernownes ve Tregonells soyunun devamı için vaat ettiği güvenlikten - iki güzel mülkün birleşmesinden - çok memnundu. Dul kadının mezarına yatırılacağı, oğlunun gezgin olacağı ve Christabel'in Plymouth veya Bath'da ikamet edeceği kasvetli bir dönemi dört gözle bekliyordu; örümcekler eski güzel Malikane Evi'nin gölgeli köşelerine ağlarını örerken ve fareler, her görünüm
kendi kendine yeten, panellerin arkasında telaşla koşturan ve koşturan.

Jessie Bridgeman, Christabel'in çevresinden herhangi bir onay ifadesinden kaçınan tek kişiydi.

"Sana sonunda onunla evlenmen gerektiğini söylememiş miydim?" diye haykırdı.
"Burada kalırsan bunun kaçınılmaz olduğunu söylememiş miydim?
Sürekli düşürmek bir taşı aşındırır; taş sabittir ve
üzerine düşürülmekten kendini alamaz; ancak renklerine sadık kalsaydın ve
piyano çalışmak için Leipzig'e gitseydin,
düşmekten kurtulmuş olurdun."

Gecikme için olası bir neden olmadığı halde, Bayan Tregonell'in sağlık durumunun istikrarsız olması ve oğlunun ve yeğeninin sonsuza dek yeryüzünde ve dünyevi kaygılarla kapalı gözlerinin önünde birleşmesini görme konusundaki ateşli arzusu gibi güçlü bir neden varken, Christabel teyzesinin ve sevgilisinin önerdiği erken tarihe razı olmak ve tüm düzenlemelerin bu görüşle aceleyle yapılmasına izin vermek istiyordu. Böylece yılın şafağında, Proserpine'in geri dönen ayak sesleri
sadece korunaklı çalılıklarda gizlenen soluk kardelenler ve erken menekşeler ve tüm kır bahçelerindeki çiğdemlerin altın ve moruyla hafifçe belirdiğinde, Christabel gelinliğini giydi ve yumuşak parlak satenin soluk fildişi renginden daha beyaz, arabada evlat edinen annesinin yanına oturdu, vadiye ve Boscastle'ın tüm sakinlerinin - daha önce lich-kapıda toplanmak için gidenler hariç - gelinin geçmesini görmek için tetikte olduğu tepelik sokağa doğru götürülmek üzere.

Bayan Tregonell yeğeninden daha solgundu, güzel ve düzenli yüz hatları
hastalığı anlatan o korkunç solgunlukla
solmuştu - ama gözleri
sevinç ışığıyla parlıyordu.

"Canım," diye mırıldandı, liman köprüsüne doğru giderken, "Seni hayatın boyunca sevdim, ama hiçbir zaman bugün seni sevdiğim kadar sevmedim. Canım, ruhumu memnuniyetle doldurdun."

"Öyle olduğu için Tanrı'ya şükrediyorum," diye kekeledi Christabel.

"Keşke seni gülümserken görebilseydim, canım," dedi teyzesi. "İfaden bir gelin için fazla hüzünlü."

"Öyle mi, teyze? Ama evlilik ciddi bir şey, canım. Bu, bir
hayatın göreve adanması anlamına gelir."

"Umarım sevginin çok hafif hale getireceği bir görevdir," dedi Bayan Tregonell, bulutlu
örtüsünün altında, soğuk, heykelsi yüzün ürpermesiyle. "Christabel, aşkım, bana mutsuz olmadığını söyle - bu
evliliğin senin eğilimlerine aykırı olmadığını. Kendini oğluma vermen senin özgür iradenle mi?"

"Evet, kendi özgür irademle," diye cevapladı Christabel kararlı bir şekilde.

Konuşurken, Iphigenia'nın da onu gücenmiş Artemis'in sunağına götürmeden önce aynı cevabı vereceğini fark etti.
Kurbanın özgür rızasıyla sunulan kurbanlar vardır, ki bunlar daha az kurban değildir.

"Bak canım," diye haykırdı teyzesi, çocuklar okul binasının kapısında kümelenirken -okuldan bir saat önce okuldan
çıkmışlar- güçlü kollarını sallayıp tiz bir şekilde tezahürat ederken,
"herkes bu evlilikten memnun."

"Eğer sen mutluysan canım, ben de memnunum," diye mırıldandı yeğeni.

Çok sessiz bir düğündü -ya da günümüzde, evlilik törenlerinin çoğunlukla görkemli olduğu
sessiz düğünler arasında sayılan bir düğün. estetik renklerde nedimeler, Devonshire Düşesi şapkaları ve uzun eldivenler--o ciddi töreni ağzı açık kalabalığa nadir bir gösteri haline getirmek için
deliyeler, devasa çiçek sepetlerinin altında sendeleyenler--hiçbir telaş veya moda yoktu. Trevalga Rektörü'nün iki küçük kızı tek nedimelerdi--Sir Joshua'ya göre giyinmişlerdi, kısa bel güvercin rengi elbiseler ve pembe kuşaklar, şapkalar ve eldivenler, tombul ellerinde büyük çuha çiçeği ve menekşe demetleri.

Bayan Tregonell koyu yakut kadife bir elbise ve aynı zengin kumaştan, koyu samurla çevrili uzun bir mantoyla muhteşem görünüyordu. Yeğenini veren oydu, Binbaşı Bree ise Leonard'ın sağdıçlığını yaptı. Bu kış düğünde
davetli yoktu. Bayan Tregonell'in zayıf sağlığı, tüm ihtişam ve gösterişten kaçınmak için yeterli bir sebepti; ve
Christabel çok sessiz bir düğün için içtenlikle yalvarmıştı.

Bu yüzden, Angus Hamleigh'e hayatı ve ölümüne kadar kendini adamayı umduğu o sunağın önünde, Christabel itaatkar elini
Leonard Tregonell'e uzattı, bu sırada birkaç hayatı değiştiren ve mahveden, kutsadıkları ve yücelttikleri birçok hayata karşı çıkan ölümcül sözler söylendi. Hala ölümcül derecede solgun olan gelin, damatla birlikte kader kitabını, sicilini imzalamak için
kutsama odasına gitti, Bayan Tregonell
Binbaşı Bree'nin kolunda, gümüş gri poplinli zarif küçük bir figür olan Bayan Bridgeman'ı ve çocuk nedimeleri onları takip etti,
ta ki küçük saklama odası, neşeli bahar güneşinde, ipek ve satenin parlaklığı ve renkleriyle zarif bir grupla dolana kadar.

"Şimdi, Bayan Tregonell," dedi Binbaşı neşeyle, gelin ve damat imzaladığında, "sizin adınızı da alalım, lütfen; çünkü aramızda bu birliktelikten sizden daha çok
sevinen kimse yoktur sanırım."

Dul kadın kalemi aldı ve Christabel'in adının altına, asla
tökezlemeyen bir elle kendi adını yazdı. Bakanlık görevlisi daha sonra bu imzanın
kayıtlardaki en görkemli imza olduğunu söylerdi. Fakat
kalem, onu bu kadar
sertçe yönlendiren elden aniden düştü. Bayan Tregonell, kendi ifadesinde garip bir vahşi bakışla yüz çemberine baktı. Hafifçe yarı bastırılmış bir çığlık attı ve oğlunun göğsüne düştü, kolları omuzlarını zayıfça yokluyordu, sanki boynuna dolanmak istiyorlarmış gibi ama
ağır mantoyla
doldurulmamışlar gibi.

Leonard kolunu onun omzuna doladı ve onu sıkıca göğsüne bastırdı.

"Sevgili annem, hasta mısın?" diye sordu, bitkin yüzündeki o garip ifadeden
tedirgin olarak.

"Bu son," diye kekeledi. "Üzülme canım. Çok mutluyum."

Ve böylece, titrek bir iç çekişle, yorgun kalp son donuk
atışını yaptı, solgun gözler donuklaştı, dudaklar sonsuza dek sustu. Rektör, Christabel'in ne olduğunu anlamasını beklemeden onu vestry'den çıkarmaya çalıştı - ama gelin teyzesinin cansız bedenine tutunuyordu, yarı Leonard'ın kollarında yarı da oğlunun göğsüne çökerken onu desteklemek için öne itilmiş sandalyede duruyordu. Keder bilgisini geciktirmeye çalışmak boşunaydı. Christabel, kendikinden neredeyse daha beyaz olan o mermer yüze eğilirken her şeyi zaten biliyordu.

BÖLÜM VII.

"TANRILAR GEÇMİŞİ SİLEMEZ."

Gelin, en derin yas giysisiyle gelin turuna çıkmadan önce hüzünlü, sessiz bir hafta bekledi. Altı gün boyunca
Mount Royal'in pencereleri karardı ve Leonard ile yeni evlendiği karısı, neredeyse Yahudi yas tutanlarmış gibi, sıkı bir şekilde, eski tören yasalarına bağlı olarak, ölüm evinin gölgesinde kaldılar; bu yasalara sıkı sıkıya bağlı kalmak, vatanı olmayan bir halk arasında bir tür vatanseverliktir. Mount Royal'deki tüm seralar, ölüm odasının süslenmesi için hazinelerini dağıttı: beyaz sümbüller, gül rengi siklamenler, gardenyalar, mumlu
kamelyalar, soluk Dijon gülleri.
Karanlık odanın dışındaki koridorda sera çiçeklerinin kokusu vardı. Sessizlik ve karanlık içinde katlanmış ev, görkemli bir mezar gibi hissettiriyordu. Leonard, annesinin ölümüyle derinden sarsılmıştı;
bu ani ölüm, zafer dolu evlilik şarkısındaki bu uyumsuz nota, gerçek ölümden daha çok şoke etmişti; bu kayıp, geleceğin kötülükleri arasında kendi zihninde uzun süre göz ardı edilmişti.

Christabel'in acısı korkunçtu, gerçi son bir yıldır bu sıkıntıdan sürekli korkarak yaşamıştı. Acısı, uzun zamandır beklendiği için hiçbir şekilde azalmadı. En üzücü anlarında bile, o sevgili arkadaşı ondan alındığında, o ayrılığın, soğuk, donuk yalnızlık, kasvetli terk edilmişlik hissinin,
sevgisiz, neşesiz bir dünyada,
farkına varmamıştı. Leonard,
kendi acısını bir kenara bırakarak, gelini
teselli etmeye çalışarak elinden gelenin en iyisini yaptı; ancak teselli çabaları mutlu olmadı,
çoğu zaman bir takvimde veya bir taşra gazetesinde çok iyi olabilecek, ancak
yüreğinde benim acım gibi hiçbir acının olmadığını söyleyen yaslının kulağına donuk ve anlamsız gelen felsefi gerçekler biçimini aldı.

Mart öğleden sonrasının loş ışığında Bayan Tregonell'in tabutunu, on yıllık evli hayatının sadık kocasının son uzun dinlenmesini yaptığı nişin yanındaki aile mezarına koydular. Orada, karanlıkta, birçok çiçeğin kokusu mezarın soğuk toprak kokularıyla karışırken, uzun zamandır Mount Royal'ın despot metresi olan onu bıraktılar; sonra boş eve geri döndüler, yeni açılan pencerelerden içeri giren öğleden sonra ışığı sanki orada olma hakkı yokmuş gibi çirkin görünüyordu. Dul kadının vasiyeti en basitindendi. Eski hizmetçilere miras bıraktı; danteller ve kürkler hariç gardırobunu Dormer'a; birkaç eski arkadaşına hatıralar; belirli küçük yerel hayır kurumları için iki bin pound; Christabel'e tüm mücevherlerini ve kitaplarını; ve oğluna öldüğünde sahip olduğu diğer her şeyi bıraktı. Artık annesinden miras olarak ve karısının hakkıyla, Tregonell mülküyle birleşen Champernowne arazisinin sahibiydi ve bu da onu Batı İngiltere'nin en büyük toprak sahiplerinden biri yapıyordu. Christabel'in serveti, çocuklarının başarısızlığı nedeniyle Leonard'a geri dönüşle, evlenmeden önce kesinlikle kendisine verilmişti; ancak, kendisinin kolayca kabul ettiği bu anlaşmanın gerçeği, Leonard'ın Tregonell'ler ve Champernowne'lerin temsilcisi olarak sahip olduğu önem duygusunu azaltmadı. Christabel ve kocası, cenaze töreninden sonraki gün Kıta'ya doğru yola çıktılar. Leonard, sahne değişikliğinin ve sürekli hareketin karısının acısını unutmasına yardımcı olacağını hararetle umuyordu. Balayı turu için kasvetli bir ayrılıştı - gelinin ve damadın kasvetli elbisesi, Dormer'ın hüzünlü yüzü, merhum Bayan Tregonell'in sadık hizmetçisi, şu anki Bayan Tregonell'in kendi hizmeti için tuttuğu, ölüleri bu kadar çok seven bir kişinin yanında olmasından memnundu. Weymouth'a gittiler, Cherbourg'a geçtiler ve oradan Paris'e geçtiler ve Bordeaux'ya uğramadan devam ettiler; sonra, güneye doğru çizgiyi takip ederek, güney Fransa'nın en ilginç kasabalarını ziyaret ettiler - Albi, Montauban, Toulouse, Carcassonne, Narbonne, Montpellier,
Nismes ve Akdeniz'in masalsı kıyılarına doğru, ortaçağ katedrallerine, Roma hamamlarına ve amfitiyatrolarına, kalelere, hapishanelere, saraylara, su kemerlerine bakmak için yollarında oyalandılar, hepsi Leonard için biraz
toz gibi kuru ve yorucuydu, ancak Christabel için ilgi çekiciydi,
o pagan ve Hristiyan tarihinin kalıntılarına bakarken kendi kederlerini unuttu.

Nice, ilkbaharın sonlarında tüm ihtişamıyla yaşıyordu, uzun bir ilerlemeden sonra, güneyin o Brighton'ına vardılar. Minster Kilisesi Mezarlığı'ndaki cenaze alayını aydınlatan Mart ayındaki gün batımından bu yana yaklaşık altı hafta geçmişti ve Christabel teyzesinin ölümü fikrine alışmaya başlamıştı - hayır, ikisinin birlikte olduğu mutlu zamanlara belli belirsiz bir hayret duygusuyla bakmaya başlamıştı, aşkları herhangi bir felaket ve ayrılık korkusuyla gölgelenmemişti. Bayan Tregonell'in hayatının o son yılı Christabel'in kedere çıraklığı olmuştu. Gençliğin tüm neşesi ve düşüncesizliği, kaçınılmaz bir ayrılığın -yakında söylenmesi gereken bir veda- bilgisi tarafından gölgelenmişti -bugün şefkatle tutulan ama yarın bırakılması gereken sevgili bir el. O yumuşak güney gökyüzünün altında, Christabel'in yanaklarına hafif bir çiçek açmıştı, ki yanakları düğün günündeki solgun beyazlığını henüz kaybetmemişti. Daha neşeli oldu, kocasıyla canlı ve hoş bir şekilde konuştu ve yas döneminin ilk dönemini işaret eden ağır krep örtülü elbiseyle kasvetli görünümü uzaklaştırdı. Bir akşam, beyaz krep fichusunun kıvrımları arasında bir demet Cape yasemini olan zengin, mat siyah ipekten bir elbiseyle akşam yemeğine indi, Leonard bunun üzerine aşırı derecede sevindi, çünkü yaşayanların çok kısa günlerinin asla ölüler için ağıtlarla harcanmaması gerektiğine inanan felsefi zihinlerden biriydi. Leonard, karısı açık bir pencerenin önündeki küçük masaya oturduğunda, "Olağanüstü derecede neşeli görünüyorsun, Belle," dedi. Otelin halka açık odasında özel bir masada yemek yiyorlardı, Leonard kendi dairelerinin izolasyonundan ziyade
table d'hote'un canlılığını ve hareketliliğini seviyordu. Christabel bir grup yabancıyla
birlikte oturmaktan nefret ediyordu; bu yüzden, bir uzlaşma olarak, kendi özel masalarında yemek yediler ve halka açık ziyafeti, kendilerini eğlendirmek için sahnelenen bir
oyundaymış gibi izlediler.

Ayrı bir masanın ayrıcalıklılığını tercih edenler de vardı:
Bu iki orta yaşlı adam arasında -biri asker, ikisi de yeni gelen-
Bay ve Bayan Tregonell'in duyabileceği mesafede oturuyorlardı.

"Bu büyüleyici bir kıyafet, Belle," diye devam etti Leonard, karısının güzelliğiyle gurur duyuyordu ve yan masadaki erkeklerin bu güzelliğin uyandırdığı birkaç saygılı bakışından rahatsız olmamıştı. "Bu arada, neden bu gece operaya gitmiyoruz? 'Traviata' yapıyorlar; senin Wagner'in hiçbir şeyi değil, ama bir arkadaşın _anlayabileceği_ birkaç operadan biri. Seni biraz neşelendirir."

"Teşekkür ederim, Leonard. Bunu düşündüğün için çok iyisin; ama ben bu yıl
eğlenceli bir yere gitmek istemezdim."

"Bu tamamen saçmalık, Belle. Ne önemi var ki --burada, bizi
kimsenin tanımadığı yerde? Ve bunun zavallı annem için bir fark yaratabileceğini mi düşünüyorsun? Yine de uykusu daha az huzurlu olacak."

"Biliyorum: ama onun anısını onurlandırmak hoşuma gidiyor. Gelecek yıl istediğin kadar
operaya gideceğim, Leonard. "

"Gidebilirsin ya da uzak durabilirsin, benim açımdan," diye cevapladı Leonard,
küskün bir tavırla. "Ben sadece senin hesabına bunu önerdim. Onların
bağırışlarından nefret ediyorum."

Bu, Bay Tregonell'in o uzun balayı sırasında
çatlak ayağını gösterdiği ilk sefer değildi. Aslında karısına karşı kaba değildi.
Çoğu zaman onun fantezilerini şımartıyordu, hatta
kendisininkine ters düşse bile; kabul etmeye istekli olsaydı, onu hediyelerle doldururdu; dış dünyanın gözünde mükemmel bir koca olarak kabul edilen türden bir eşti - gururlu, şefkatli, hoşgörülü, cömert - tam da şehvetli, bencil bir kadının pratik bir bakış açısından kesinlikle sevimli bulacağı türden bir koca; belki de onu, bir sevgili kişiliğinde ideal olarak tamamlıyordu.

Şimdiye kadar, Christabel'in evli hayatı sorunsuz bir şekilde gitmişti; çünkü fedakarlığının ölçüsüne, evlilikten sonra itaat ve görevi de dahil etmişti. Yine de, kendisi ve eşi arasında tam bir sempati eksikliği hissetmediği bir saat bile yoktu. Evlendiği adam--bir gün bile
onu anlama, onun
düşündüğü gibi düşünme, onun gördüğü gibi görme yetersizliğini keşfetmemişti. Din, vicdan, onur--tüm bu
karı kocanın farklı bir standardı vardı. Birine doğru olan
diğerine yanlıştı. Güzellik algıları, sanata dair değerlendirmeleri, yeryüzü ve gökyüzü kadar farklıydı. Karı koca bu kadar farklı bir kilden yapılmışken, herhangi bir birliktelik nasıl
mutlu olabilirdi--bazı tutkusuz birliktelikleri kutsayan o yumuşak huzur nasıl olabilirdi? Leonard kuzenini tanıdığı ve sevdiği sürece, onunla birlikteyken Undine'le veya heykeltıraş Pygmalion'un duasıyla Afrodit'in
canlandırdığı o fildişi heykelle olduğundan daha fazla rahat değildi.

Leonard, bu altı haftalık evlilik boyunca birden fazla kez, gelecekte kötülükle tehdit eden
kıskanç bir öfkeye sahipti. Kur yapma süreci, kendini bastırma konusunda uzun bir mücadeleydi. Evlilik ona özgürlüğünü geri verdi ve bunu birden fazla kez karısının eski sevgilisine veya iptal edilmiş bir yemine olan sadakatine alaycı bir şekilde bakmak için kullandı. Christabel onun ne demek istediğini çok iyi anlamıştı; ancak onu her türlü sitemden daha aşağılayıcı olan alaycı bir sessizlikle dinlemişti.

O opera teklifinden sonra, Bay Tregonell sessizliğe gömüldü. Konuşma konuları çok çeşitli değildi ve şu anki konumu, tüm spor aktivitelerinden uzak ve Londra gazeteleriyle yetersiz bir şekilde donatılmış olması onu neredeyse dilsizliğe sürükledi. Az önce öfkesinden sessizleşti ve somurtkan bir şekilde yemeğine devam etti, şaraplara ve çoğu iğrenç olarak nitelediği yemeklere dalmış gibi davranıyordu.

Akşam yemeğini bitirdiğinde sigara kutusunu çıkardı ve
balkona sigara içmeye çıktı, Christabel'i küçük masasında yalnız bıraktı.

Yan penceredeki masada oturan iki İngiliz, rahat ve cana yakın bir şekilde ve komşularının duyabileceği kadar yüksek sesle konuşuyorlardı. Asker gibi adam Christabel ile sırt sırta oturuyordu ve Christabel konuşmasının büyük kısmını duymaktan kaçınamazdı.

Durgun kulaklarla dinliyordu, ne anlıyordu ne de anlamakla ilgileniyordu.
-Aklı, teyzesi öldüğünden beri ona ıssız ve harap bir ev gibi görünen, terk ettiği evdeydi. Ama çok geçmeden çok tanıdık bir ismin sesi dikkatini çekti.

"Angus Hamleigh, evet! Ziyaretçi defterinde ismini gördüm. Geçen ay buradaydı. İtalya'ya gitti," dedi asker.

"Onu tanıyor muydun?" Diğeri sordu.

"_Dans le temps._ Şehirdeyken onu çok gördüm."

"Biraz şımardı, değil mi?"

"Bence çok para harcadı--ama asla tam bir 
hırslı grup üyesi olmadı. Sanat ve edebiyata ve bu tür şeylere meraklıydı, bilmiyor musun? Garrick Kulübü, muhteşem tiyatroların perde arkasında -Richmond ve Greenwich akşam yemekleri-Maidenhead-Henley- bir yaz bir ev teknesinde yaşıyordu, erkekler oyundan sonra ay ışığında akşam yemeklerine son trenle giderlerdi. Çok iyi fikirleri vardı ve bunları büyük ölçekte gerçekleştirdi -ama asla kartlara veya yarışlara para harcamazdı-milyonlarca insanın eğlencesine tepeden bakardı. Bu arada, Londra'dan ayrılmadan hemen önce oldukça ilginç bir düğündeydim."

"Kimin?"

"Little Fishky's. Albay sonunda vaktini buldu."

"Fishky," diye belirsiz bir şekilde sorguladı sivil.

"Fishky'yi, diğer adıyla Psyche'yi bilmiyor musun? Stella Mayne, 'Cupid and Psyche' dizisi sırasında yakın arkadaşları tarafından bu isimle anılmaya
lütfedildi. Albay Luscomb geçen hafta St.
George'da onunla evlendi ve ben de düğündeydim."

"Oldukça güçsüz bir hareket, değil mi?" diye sordu sivil.

"Görüyorsun ya, hanıma olan hayranlığıyla daha
önce olduğundan daha aşağılara inemezdi. Horseguards'taki tüm şanslarının
yok olduğunu biliyordu; bu yüzden sade bir altın yüzük, elmaslara doymuş genç bir insanı
memnun edebiliyorsa, arkadaşımız neden bu basit ve ucuz süsü ondan esirgesin ki? Hanımefendi ve beyefendinin ev içi koşullarının bu şekilde yeniden düzenlenmesinden daha mutlu olup olmayacakları sorusu ancak gelecekte cevaplanabilir. Düğün kesinlikle tuhaftı."

"Hangi şekilde?"

"Kendini aşan bir hırs vakasıydı. Albay
sessiz bir düğün istiyordu. Sanırım sicil memurunun ofisini tercih ederdi - kiliseye gitmek veya herhangi bir tür telaş yok - ama evlilik onun için yeni bir fikirdi ve hanımefendi başka türlü istedi. Bu yüzden St. John's Wood'daki yuvanın düğün misafirlerini ağırlamak için yeterince geniş olmadığına karar verdi. Davetiyelerini her yere gönderdi ve Brook Street'teki bir otelde _recherche_
kahvaltısı sipariş etti. Beklediği altmış kişiden yaklaşık on beşi geldi ve o seçkin birkaç kişide, erkek ve kadında, günün geniş parıltısına hiç de uygun olmayan gürültülü bir hava vardı. Gece kuşları, her biri - boyalı yanaklar - boyalı bıyıklar - titrek eller - bazılarının şampanyalarını yudumlama biçiminde del. trem.'in habercisi. Beyaz saten elbisesi ve turuncu çiçekleriyle çok güzel görünen ama dudaklarının köşelerinde doğum günü
ziyafeti ters giden bir çocuk gibi acıklı bir sarkıklık olan Fishky için üzüldüm. Albay için daha da üzüldüm - alçak çevre tarafından
aşağılanmış gururlu bir adam."

"Sanırım onu ​​sahneden indirecek," diye önerdi diğeri.

"Doğal olarak, bunu yapmaya çalışacak. Bunun için iyi bir mücadele verecek, cesaret
edebilirim; ama Fishky'yi sahne ışıklarından uzak tutup tutamayacağı açık bir soru. Borçlu olduğunu biliyorum ve nasıl yaşayacaklarını pek net göremiyorum.

"Ona çok düşkün, değil mi?"

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum. Kendisine tapan Hamleigh'i terk etti, Luscomb'la birlikte olmak için, bu yüzden gerçek bir sevgi vakası olduğunu düşünüyorum."

"Sağlık durumunun çok kötü olduğu söylendi bana--tüberküloz hastası?"

"Bu tür küçük insanlar her zaman ölür," diye cevapladı diğeri umursamazca. "Bu _metier_'in bir parçası--Marguerite Gauthier, sarkık zambak türü genç kadın. Ama bunun _hastalıklı_ olduğuna inanıyorum."

Christabel bu konuşmanın her kelimesini duydu, ilk kez sevgilisinden vazgeçmesinin
yararsız olduğunu duydu ve anladı -- onun yapması gerektiğini düşündüğü telafinin
yapılamayacak bir şey olduğunu -- kendi mutluluğunu feda ettiği yaralı karakterinin sahte ve değersiz olduğunu. Aldatılmıştı -- kendi cömert içgüdüleri -- kendi duygusal dürtüleri tarafından ihanete uğramıştı. Daha dünyevi düşünceli olsaydı -- kötülük bilgisinden daha az masum olsaydı, kendisi ve Angus için daha iyi olurdu.
Hayali bir iyilik uğruna kendi hayatını ve belki de onun hayatını mahvetmişti.
Onun fedakarlığıyla yaşayan hiç kimseye hiçbir şey kazandırılmamıştı. "Görevimi yaptığımı sanıyordum," diye çaresizce kendi kendine söyledi, karanlık suya bakarken, güney gecesinin bulutsuz morunda ayın yükseldiği yere. "Ah! O kadın gerçeği benden saklayacak kadar kötüydü - aşkımı ve sevgilimi feda etmeme izin verdi - kendi yalanlarını her zaman bilerek. Ve şimdi başka bir adamın karısı! Benim aptallığıma nasıl da gülmüş olmalı! Onu terk edenin Angus olduğunu ve eğer onu terk edersem, kendi onurlu hissinin onu geçmişteki o yanlışı telafi etmeye yönlendireceğini düşündüm. Ve şimdi hiçbir iyilik yapılmadığını biliyorum - sadece sonsuz kötülük."

Angus'u düşündü, yeryüzünde yalnız bir gezgin; sevdiği ilk kadın tarafından terk edilmiş, ikinci kadın tarafından terk edilmiş, yakın akrabalık bağları olmayan - umursanmayan ve yalnız. Bunu düşünmek onun için zordu, bir zamanlar en büyük umudu ona bakmak ve onu beslemekti - o kırılgan varoluşu sınırsız bir sevginin şefkatli hizmetleriyle uzatmak. Onu yalnızlığında, sağlığına dikkatsiz, hayatının kalan kısa kısmını ziyan ederken hayal etti - pervasız, umutsuz, kayıtsız. "Tanrı ona benim yapacağım gibi besleyecek iyi bir kadına aşık olmasını nasip etsin," diye özverili dua etti; çünkü biliyordu ki
evcil sevgi, kırılgan bir hayatı uzatabilecek tek büyüydü.

Ertesi sabah, otelin salonundan geçerken, ziyaretçi defterinin tutulduğu masanın önünde durup, gelecekte bir daha asla görme şansının çok az olduğu o tanıdık imzayı bulmak için son üç haftanın imzalarına bakmak şüphesiz zayıf bir şeydi. O tek isim sayfadan ne kadar da cesurca
sıyrılmış gibiydi; ve hatta kasıtlı bir aramadan sonra bile, damarlarında ne büyük bir heyecan yarattı! İmza eskisi kadar
sağlamdı. Bunun bir sağlık
ve güç göstergesi olduğunu düşünmeye çalıştı - ama aynı günün ilerleyen saatlerinde, oturma odasında yalnızken ve çayı bir Alman garson tarafından getirildiğinde - bir hizmetçi olarak düşünülmesi zor olan o üstün adamlardan biri - bir soru sormaya cesaret etti.

"Yaklaşık üç hafta önce burada kalan bir İngiliz beyefendi vardı: Bay Hamleigh. Onu hatırlıyor musunuz?" diye sordu.

Garson yarım dakika boyunca sessizce kendini sorguladı ve sonra
olumlu bir şekilde cevapladı.

"O bir sakat mıydı?"

"Tam olarak sakat değildi, Madam. Biraz dışarı çıkardı--ama güçlü görünmüyordu. Hiçbir zaman operaya--ya da herhangi bir kamu eğlencesine gitmezdi. Biraz binerdi--biraz araba kullanırdı--ve çok okurdu. Çoğu İngiliz beyefendisinden çok daha fazla kitap severdi."

"Buradan ayrıldığında nereye gittiğini biliyor musun?"

"İtalyan göllerine gidiyordu."

Christabel başka soru sormadı. Bunu bile duymak ona büyük bir ayrıcalık gibi geldi. Hayat yolunda sık sık kaybettiği sevgilisinin ayak izlerine bu kadar yaklaşacağı konusunda çok az umut vardı. Bir daha asla yüz yüze gelmelerini--Leonard'ın karısı olarak bir daha asla o sesin büyüsünden etkilenmemesini, o hayalperest gözlerin acısından heyecan duymamasını--istemeyecek kadar akıllıydı; ama onun hakkında kaybettiği bir şeyi duymak, onu dünyanın hangi noktasında tuttuğunu, hangi gökyüzünün ona baktığını bilmek bir ayrıcalıktı.

BÖLÜM VIII.

"GÜNLERİMİ VE HAYALLERİMİ AKLIMA SOKTUĞUM."

Christabel ve kocasının İngiltere'ye ve Mount Royal'a geri döndükleri Mayıs ayının sonuydu. Leonard, sezon boyunca Londra'da kalmak ve o altın çağın eğlencelerine ve sefahatine katılmak istiyordu; ancak karısı bunu kararlılıkla reddetti. Sevdiği ölüye karşı saygısızlık anlamına gelebilecek hiçbir eylemden suçlu olmayacaktı.
Yeni bir matrona karakteriyle hükümdarına reverans yapmayacak veya teyzesinin ölümünden sonraki yıl sosyeteye girmeyecekti.

"Cornwall'da korkunç derecede somurtkan olacaksın," diye itiraz etti Leonard.
"Buradaki her şey sana zavallı annemi hatırlatacak. Yıl boyunca kederli olacağız."

"Onu unutmaktansa, onun için yas tutmayı tercih ederim," diye cevapladı Christabel.
"Unutmak çok kolay."

"Sanırım, kendi bildiğini yapmalısın. Genelde öyle yaparsın," diye karşılık verdi Leonard, kaba bir şekilde; "ve beni bir sürü küflü eski Fransız kasabasında sürükledikten, kiliselere, Roma hamamlarına ve antik sirklerin yerlerine baktırdıktan sonra, antik çağın adından bile nefret edene kadar, önümüzdeki altı ay boyunca Mount Royal'da bitkisel yaşam sürmemi bekleyeceksin."

"Sessiz bir hayatın sadece bitkisel yaşam olması için hiçbir neden göremiyorum," dedi Christabel; "ama yılın bir kısmını Londra'da geçirmeyi tercih edersen, Mount Royal'da kalabilirim."

"Ve bensiz de olağanüstü iyi geçinebilirsin," diye haykırdı Leonard. "Ne demek istediğini çok iyi anlıyorum. Ama ben böyle bir şeye bulaşmayacağım.
Sen ve ben dünyaya yarı bağlı çiftin başka bir örneğini sunmamalıyız; yoksa insanlar senin sevmediğin bir adamla evlendiğini söylemeye başlayabilirler."

"Malikanedeki hayatını olabildiğince hoş kılmaya çalışacağım, Leonard," diye cevapladı Christabel, büyük bir sükûnetle - kocasının nadiren sinirlenmesi kocasını rahatsız ediyordu - "tabi benden evi ziyaretçilerle doldurmamı veya annenin anısına saygısızlık gibi görünebilecek herhangi bir şey yapmamı istemediğin sürece."

"Bak!" diye bağırdı Leonard. "Her şeyin nasıl göründüğünün ne önemi var? İkimiz de onu kaybettiğimiz için üzgün olduğumuzu biliyoruz - onu hayatımızın her günü az çok özleyeceğiz - ziyaretçi olsun ya da olmasın. Ancak, kimseyi davet etmene gerek yok. Biraz balık tutma ve
tekne gezisiyle devam edebilirim."

Bayan Bridgeman'ın bilge
yönetimi altında, yokluklarında her şeyin sanki saat gibi ilerlediği Mount Royal'a geri döndüler. Christabel yalnızlığını gidermek için Shepherd's Bush'tan iki küçük kız kardeşini bahar aylarını Manor House'da geçirmeye davet etmişti ve bu kızlar -uzun boylu, güçlü, hareketli-
en avantajlı koşullar altında kırsal yaşamın tüm lüks ve zevklerinin tadını fazlasıyla çıkarmışlardı. Tepeleri taramışlardı -çitleri bol miktarda yabani çiçekle
doldurmuşlardı-çevredeki kulübelerde Christabel'in seçtiği tüm ailelerle arkadaş olmuşlardı-Minster ve Forrabury'de görev yapan papazla aşık olmuşlardı-birçok keyifli tekne gezisinde rüzgarlarla savrulmuş ve dalgalarla savrulmuştu-kayalıklara tırmanmışlardı Tintagel'in dik yamaçlarında o kadar sık
o yıkık kalenin her taşını biliyor gibiydiler--ve şimdi
Çoban Çalısı'na dönmüşlerdi, yanakları kır çiçekleriyle parlıyordu,
ve cılız gövdeleri devasa bir kır ürünü sepetiyle gölgelenmişti.

Christabel, araba verandaya yanaştığında acı bir sızı hissetti ve
siyah elbiseli zarif küçük figürün onu
karşılamak için beklediğini gördü--orada durması gereken o uzun ve asil bedeni--onu karşılaması gereken, kendini feda ettiği için onu ödüllendiren ve kutsayan kolları düşündü. Fedakarlık yapılmıştı, ama
ölüm kutsamayı ve ödülü yutmuştu: ve dul kadının yattığı o ara uyku diyarında kazanç bilgisi olamazdı--oğlunun mutluluğu düşüncesinde tatmin olmazdı: hatta
Leonard'ın evliliğinde son derece mutlu olduğunu kabul etse bile, Christabel'ın şüpheye açık gördüğü bir gerçekti. Hayır, kazanılan hiçbir şey yoktu,
Diana Tregonell'in son günlerinin huzurla dolu olması dışında - tek
değerli umudu mezarın eşiğinde gerçekleşmişti. Christabel
bu bilgiden teselli bulmaya çalıştı.

"Onu sonuna kadar inkar etmiş olsaydım, dileği yerine getirilmeden ölmüş olsaydı, sanırım kaybı için daha da çok üzülürdüm," dedi kendi kendine.

O tek tanıdık figürün hayatın merkezi noktası, tam ekseni olduğu bir eve dönmek acı vericiydi. Jessie yeni Bayan'ı yönetti. Tregonell, her nesnenin eskiden olduğu gibi düzenlendiği panelli salona girdi; geniş şöminenin solundaki çay masası, büyük alçak koltuk ve sağdaki kitaplık. Oda beyaz ve kızıl mayıs, açelyalar, çay gülleriyle aydınlıktı.

"Odalara onsuz alışmanın senin için en iyisi olduğunu düşündüm," dedi Jessie, Christabel'i dul kadının eski sandalyesine yerleştirirken ve şapkasını ve şömine rafını çıkarmaya yardım ederken, "ve hiçbir şeyin değişmesinden hoşlanmayacağını düşündüm."

"Dünyalar için değil. Ev, benim aklımda onun bir parçası. Her şeyi olduğu gibi planlayan oydu - sadece eskisini aydınlatmak için gereken kadar yeni şey ekledi. Kesinlikle mecbur kalmadıkça hiçbir ayrıntıyı değiştirmem."

"Bunu söylediğinizi duyduğum için çok minnettarım. Binbaşı Bree yemeğe geliyor.
Sizi ilk karşılayanlardan biri olmak istiyordu. Umarım
ona gelebileceğini söylememe aldırmazsınız."

"Onu gördüğüme çok memnun olacağım: O benim buradaki eski hayatımın bir parçası. Umarım
çok iyidir."

"Muhteşem - aktif ruh ve iyi huylu. Kız kardeşlerime ne kadar iyi davrandığını anlatamam - onları her yere götürürdü. Sanırım
ikisi de ona derinden aşık olarak gittiler; ya da en azından, sevgileri onunla Bay Ponsonby arasında bölünmüştü."

Bay Ponsonby papazdı, bekardı ve hoş bir görünüme sahipti.

Leonard, Bayan Bridgeman'ın Mount Royal'da kalmaya devam etmesine gönülsüzce boyun eğmişti. Annesinin ölümünün doğal bir sonucu olarak onu kovmaktan yanaydı; ama burada da Christabel yine kararlıydı.

"Jessie benim tek yakın arkadaşım," dedi, "ve o benim kızlığımın her yılıyla ilişkilendirilir. Sana sorun çıkarmayacak, Leonard, ve paranı kurtarmama yardım edecek."

Bu son argüman yumuşatıcı bir etki yarattı. Bay Tregonell, Jessie Bridgeman'ın iyi bir yönetici olduğunu biliyordu. Annesinin parası korunurken, onun tasarruflarını küçümsemiş gibi görünüyordu; ancak şimdi
malzemeler kendi kaynaklarından sağlandığı için, evinin yöneticisinin bakımını küçümsemeye daha az meyilliydi.

Christabel akşam yemeği için giyinmiş bir şekilde aşağı indiğinde Binbaşı Bree oturma odasındaydı, yumuşak donuk siyah, beyaz çiçekler ve boynunda beyaz kreple uçuşan elbisesiyle narin ve hoş görünüyordu. Binbaşının
neşeli varlığı, Bay Tregonell ve eşinin Mount Royal'daki ilk akşam yemeğinde onlara çok yardımcı oldu. Anlatacak çok sayıda küçük yerel olay vardı, Jessie'nin mektuplarında kaydedilemeyecek kadar önemsiz haberler, ama Christabel'e karşı ilgisiz değildi, çünkü o yeri ve insanları seviyordu. Sonra akşam yemeğinden sonra ev sahibinden çalmasını rica etti, yokluğunda iyi bir müzik duymadığını söyledi ve gelin turu sırasında oluşan her yalnızlık ve boş zaman aralığında müzik yeteneklerini gayretle geliştiren Christabel, en yüksek uçuşları bile anlayabilen ve takdir edebilen bir dinleyiciye çalmaktan çok memnundu.

Binbaşı, tarzındaki gelişmeden çok etkilendi. Her zaman tatlı bir şekilde çalardı, ama bu genişlik ve güçle değil.

"Son birkaç ayda çok çalışmış olmalısınız," dedi.

"Evet, her fırsatı en iyi şekilde değerlendirdim. Nice'te çok zeki bir Alman profesörden birkaç ders aldım. Müzik, kaybım üzerinde düşünmemi engelledi," diye ekledi alçak bir sesle.

"Umarım eve döndüğün için daha az çalışkan olmazsın," dedi Binbaşı. "Çoğu kadın evlendiklerinde Mozart ve Beethoven'ı rüzgarlara teslim eder, piyanolarını tamamen kapatır veya en fazla çocuklarının dansı için vals çalmayı
hedefler."

"Ben onlardan biri olmayacağım. Müzik benim başlıca uğraşım olacak--şimdi."

Binbaşı, bunun sanatsal bir bakış açısından çok uygun bir durum olmasına rağmen, evlilik mutluluğu için pek de iyi bir argüman olmadığını hissetti. Evlilikten sonra bir uğraşa ihtiyaç duyulması, eşin varlığındaki belirli bir boşluğu gösteriyordu. Dar bir evlilik yüzüğünün çemberinde kapalı ve yuvarlak bir hayat, sanatın titizlikle incelenmesine pek yer bırakmaz.

Ve şimdi Christabel için, bir bakıma bir mekanizma parçası, günlük tekrarlayan görevlerin otomatik bir performansı, kendisi için hiçbir çekiciliği olmayan topluma saatlik bir boyun eğme gibi görünen bir hayat başladı - kendi zihinsel kaynaklarının zenginliği ve yaşadığı ülkeye olan sevgisi olmasaydı, bir mahkum hapishanesinin neşesiz monotonluğu kadar ruhuna ağır bir şekilde asılı kalacak bir hayat.
Eski arkadaşı Jessie ile o vahşi romantik tepelerde dolaşırken veya o muazzam okyanusun, en sakin halinde bile görkemli ve biraz korkunç olan gücüyle yüzleşirken tamamen mutsuz olamazdı. O, sevdiği kitapların arasında kendi rahat sabah odasında otururken de mutsuz değildi; bu kitaplar her zaman yeni düşünce ve hayret dünyaları açıyordu, o kadar tükenmez bir ilgiye sahip kitaplardı ki, bu dünyanın bilgeliğinin ne kadarının uzun bir yaşamın sonunda bile keşfedilmemiş olarak kalması gerektiği fikri karşısında sık sık mutlak bir umutsuzluğa kapılmaya meyilliydi. De Quincey, rakamlarla en çok okuyanın bile okunmaya değer eski güzel kitapların yarısını okuyamayacağını göstermiştir; her gün okunduğunu iddia eden yeni kitaplardan hiç bahsetmiyorum bile. Hayır, tamamen entelektüel, müziği seven, ülkeyi seven, yoksullara karşı şefkatli ve yardımsever bir kadın için, Christabel'in evliliğinin bu ilk yılında yaşamaya çağrıldığı böyle bir hayat tamamen mutsuz olamazdı. Burada, en güçlü insan bağlarıyla birleşmiş, ancak tamamen duygusuz iki kişi vardı; ama her zaman birbirlerinin yanında değillerdi ve birlikte olduklarında karısı, kaderinden memnun görünmek ve kocasının hayatını daha hoş kılmak için elinden geleni yapıyordu. Ona borçlu olduğu her görevi yerine getirirken, onu daha çok sevmiş olsaydı olacağından daha titizdi. Onun refahının, kendisine çok şey borçlu olduğu akrabasını memnun etmek için üstlendiği bir sorumluluk olduğunu asla unutmadı. Borç, borçlu olduğu kişi dünyevi davranış bilgisi olmayan bir ülkeye göçtüğünden beri daha da kutsaldı. Yazın ihtişamı büyüdü ve soldu, sonsuz tepeler sonbahar ve kışın tüm farklı ışık ve gölgeleriyle değişti; ve tüm ağaçlar tomurcuklandığında ve alıç çitleri kahverengilerin arasında buruşuk yeşil yapraklar açtığında, Christabel'in kalbi yeni ve garip bir anne sevgisi duygusuyla eridi. Malikanenin efendisinin bir oğlu oldu; ve tüm Boscastle bu önemli nüfusa
katılımı için sevinirken, Christabel'in solgun yüzü yeni bir ışıltıyla parladı, bebek yüzlü çocuk yan tarafındaki yastıktan ona bakarken - gözleri berrak ve yıldız gibi, hayalperest, uzaklara bakan bir bakışla, neredeyse daha yaşlı gözlerin tanıdık bakışlarından daha güzel - dünyadaki şeylere karşı neredeyse duyarlı olmayan, ancak ruh dünyasının anılarıyla parlak bir varlık.

Bu bebek oğlanın gelişi Christabel'in hayatına yeni bir ivme kazandırdı. Kendini bu yeni kaygılara ve görevlere yoğun bir bağlılıkla verdi;
ve hayatının sonraki altı ayı boyunca tamamen çocuğuyla
o kadar meşguldü ki Leonard kendini ihmal edilmiş olarak gördü. Mahkemedeki sunumunu bir sonraki sezona erteledi ve Leonard, Londra'da ara sıra kısa bir tatille yetinmek zorunda kaldı. Bu tatil sırasında doğal olarak bekar günlerinin alışkanlıklarına geri döndü. Eski kulüplerde yemek yedi, oyunlar oynadı ve arkadaşı ve müttefiki Jack Vandeleur ile her yere gitti. Christabel iki yıldır evliydi ve oğlu bir yaşındaydı. Kocasıyla birlikte Bolton Row'daki eski eve, ikinci moda zevklerinin tadını çıkarmak için geri döndü. Bu kadar değişen koşullar altında, çok mutlu olduğu odalara geri dönmek ne kadar da zordu. Kendi hayatı dışında her şeyin değişmediğini görmek. Sandalyeler ve masalar eski sevinçlerle, eski kederlerle ilişkilendirilmiş gibiydi. Angus Hamleigh'den vazgeçmeye karar verdiği o acı günün tüm keskin ızdırabı, acının çekildiği odaya
baktığında geri geldi. Eski anıların tadı, bugünün tüm zevkleriyle
karışmıştı. Bu yıl duyduğu müzik, ikisinin birlikte duyduğu müzikle aynıydı. Ve işte bu
gülümseyen Park, tamamen yeşil yapraklar ve güneş ışığı, bu görünüşte anlamsız kalabalıkla doluydu; neredeyse her ayrıntıda, ikisinin dört yıl önce
düşündüğü, eğlendiği ve felsefi bir şekilde ele aldığı sahne.

Onu ziyaret eden ve şimdi davet eden arkadaşları, ilk sezonunda
aralarında bulunduğu kişilerdi. Bay Hamleigh ile nişanlanmasına hayran olan insanlar, onun kuzeniyle
evlenmesinden de aynı derecede memnundular veya en azından öyle söylediler; gerçi, birden fazla
zeki ev hanımı Bolton Row'dan kuzenler arasındaki evliliğin
aptallığı üzerine iç çekerek ve Christabel'in bebeğinin
sağır, kör veya aptal olmadığına hayret ederek uzaklaştı.

Diğer eski tanıdıklar arasında, genç Bayan Tregonell, büyük bir akşam yemeğinde, her zamankinden daha çok Medusa'ya benzeyen, Madame de Montespan'dan sonra kıvırcık kızıl peruk ve elmas taç takan Dul Leydi
Cumberbridge ile tanıştı. Christabel, çok iyi hatırlanan figürden hafif bir ürpermeyle ürperdi; ama
Leydi Cumberbridge, hanımlar oturma odasına geri dönerken yaşlı bir şahin gibi üzerine
çaldı ve
dostça davranmak konusunda ısrar etti.

"Sevgili çocuğum, bütün bu yıllar boyunca nerede saklanıyordun?" diye haykırdı, ince bariton sesiyle. "Gazetelerde evliliğinizi gördüm,
ve zavallı teyzenizin ölümünü; ve geçen sezon sosyetede sizinle ve kocanızla tanışmayı bekliyordum. Şehre gelmediniz mi? Bir bebek, sanırım? Aynen öyle! O korkunç bebekler! Gelecek yüzyılda türün devamı için daha iyi bir düzenleme olacak. Ne kadar da güzel görünüyorsunuz ve kocanız kesinlikle çekici. Akşam yemeğinde yanıma oturdu ve bir anda arkadaş olduk. Sizinle ne kadar gurur duyuyor! Karısına bu kadar bağlı bir adamı görmek oldukça dokunaklı; ve şimdi"--odanın loş ışığındaydılar, ışık yakut renkli Venedik camıyla dikkatlice yumuşatılmıştı--"şimdi bana zavallı arkadaşım hakkında her şeyi anlat. Uzun zamandır hasta mıydı?"

Ve dehşet verici olaylara karşı korkunç bir ilgi duyan dul kadın, Bayan Tregonell'in son hastalığının ayrıntılı bir anlatımına kendini hazırladı; ama
Christabel sadece birkaç kısa cümle kurabildi. Şimdi bile
teyzesinden gözyaşları olmadan zorlukla bahsedebiliyordu; ve bu dünyalı dul kadına ondan bahsetmek acı vericiydi, çatı katı kaşlarının altında keskin gözleri parlıyordu ve
sert, istekli bir ağzı vardı.

* * * * *

Londra'nın tüm o mevsiminde, Christabel sadece bir kez eski sevgilisinin adını bir akşam yemeğinde dikkatsizce
anlatıldığını duydu. Yılın başlarında, St. Petersburg'daki diplomatik bir akşam yemeğinde ondan
konuk olarak bahsediliyordu.

BÖLÜM IX.

"VE GEÇMİŞTEN SOLGUN BİR ŞEKİLDE YANINA GELİYORUZ."

Ekim ayıydı ve kestane yaprakları Mount Royal'daki parkta yavaşça ve ağır ağır düşüyordu, tepe yamacındaki meşeler hafifçe bronz ve altın rengine bürünmüştü, fundaların mor çiçekleri ve
karaçalıların sarı çiçekleri sonbaharın ağırbaşlı tonları arasında daha nadir görülen yerlerde görülüyordu. Bazı gözlere göre bu
Cornish kıyısının en güzel olduğu zamandı, yumuşak bir şiirsel hoşlukla - yumuşak bir melankoli ile dokunmuş düşsel bir güzellik.

Mount Royal bu mevsimde çok keyifliydi. Tüm odalardaki cömert şömineler, eski meşe panelli evi bir renk parıltısıyla ve Ekim esintilerinin sertliğinden sonra çok rahatlatıcı olan sürekli bir sıcaklık hissiyle dolduruyordu. Uzun yıllardır Bayan Tregonell'in sürekli bakımı olan o seralar ve sıcak ev, şimdi en seçkin içeriklerini
kusuyordu. Kırılgan beyaz ve sarı asterler, peri gibi eğrelti otları, Dijon gülleri, vadi zambakları, stephanotis, mignonette ve
Cape yaseminleri odaları parfümle dolduruyordu. Modern, kırmızı ve gri panjurlar, başlangıçta mümkün olan en fazla gün ışığını almaktan ziyade sağlamlık ve mimari etki amacıyla tasarlanmış olan, o ağır çıtalı pencerelerin ışığını bastırıyordu. Yılın bu mevsiminde ev,
sıcaklık için yapılmış gibi görünüyordu, duvarlar o kadar kalındı ​​ki, pencereler o kadar kalın perdelerle örtülüydü;
tıpkı yazın ortasında olduğu gibi serinlik için yapılmış gibi görünüyordu. Christabel
teyzesinin tüm fikirlerine ve önyargılarına saygı duymuştu: Bayan Tregonell'in ölümünden sonra hiçbir şey
değişmemişti -- tek üzücü gerçek şuydu ki artık gitmişti. Dul kadının uzun süre hüküm sürdüğü evde, asil, anaç figür, yakışıklı yüz, nazik gülümseme yoktu,
her şeyde kendi istediğini yapan ama her zaman diğer insanların mutluluğunu ve rahatını düşünen bir hanım.

Bay Tregonell, karısının teyzesinin prensiplerine ve büyük veya küçük her konudaki görüşlerine olan dini bağlılığından dolayı bazen ona kızmaya meyilliydi.

"Zavallı annemin heveslerine bedenen ve ruhen teslim oldun," dedi. "Sen olmasaydın, o gittiğinde evin pencerelerini
kapatırdım - kurtlanmış tüm mobilyalardan kurtulurdum,
yeni pencereler kırardım ve içeri daha fazla ışık alırdım.
İnsan, gölgeden ve sıcak ev çiçeklerinin kokusundan başka bir şeyin olmadığı
bir evde yarı uykuda hisseder. Londra'daki bir adama -şiir yazan ve leylek ve ayçiçeği tarzı dekorasyonu
icat eden adama- _carte blanche_ verirdim ve salonu ve müzik odasını yeniden döşemesine, kimsenin okumadığı bir kütüphaneyi
yapmasına ve altın ve abanozdan yapılmış, parlak ciltli kitaplarla dolu yarım düzine cüce kitaplık ve meşe kaplamaya hayat ve renk vermek için üzerlerine Japon kavanozları ve şişeleri koymasına izin verirdim. Kasvetli bir evden nefret ediyorum."

"Ah, Leonard, Mount Royal'a kesinlikle kasvetli demezdin!"

"Ama ben: Atalarının kokusunu taşıyan bir evden nefret ediyorum."

"Az önce çiçeklerin kokusuna itiraz ettin."

"Beni sürekli yakalayıp duruyorsun--tartışacak böyle bir kadın hiç olmadı--ama söylediklerimi kastediyorum. Koku stephanotis ve eski kemiklerin bir karışımı. Torquay veya Dartmouth'ta sana bir villa yapmama izin vermeni isterdim. Bence Dartmouth'u tercih etmeliyim: yatçılık için daha iyi bir yer."

"Çok naziksin ama ben Mount Royal'da yaşamayı başka bir yerden daha çok
tercih ederim. Burada büyüdüğümü unutma."

"Evden içtenlikle bıkmış olman için bir sebep--benim gibi. Ama sanırım senin durumunda çağrışımlar var--duygusal çağrışımlar."

"Ev ikinci annemin anılarıyla dolu!"

"Evet ve başka anılar da var, beslemeyi ve üzerinde düşünmeyi sevdiğin çağrışımlar. Sanırım her şeyi biliyorum, duygularını incelikle okuyabilirim."

"Ne istersen onu düşünebilir ve söyleyebilirsin, Leonard," diye cevapladı, ona değişmeyen bir sakinlikle bakarak, "ama beni asla bu yere ve çevresine olan sevgimden
vazgeçirmeyeceksin. Hayatımı geçirdiğim evi sevdiğim için asla
utanmama neden olmayacaksın."

"Sende çok az utanç olduğunu düşünmeye başlıyorum," diye mırıldandı Leonard kendi kendine, uzaklaşırken.

Karısına birçok acı söz söylemişti - göğsüne birçok zehirli ok fırlatmıştı - ama onu asla utandırmamıştı ve asla ağlatmamıştı. Bazen donuk, umutsuz bir öfke onu ele geçiriyordu - ona karşı öfke - Doğa'ya karşı öfke - Kader'e karşı öfke - ve tek rahatlaması sert ve acı konuşmalarda, karanlık ve somurtkan bakışlarda bulunuyordu. Atışları isabet etseydi - vahşeti herhangi bir sıkıntı belirtisi ortaya çıkarsaydı - bu onun için daha büyük bir rahatlama olurdu. Ama bu konuda Christabel kahramandı. Hiçbir zaman cömert olmayan bir düşünce barındırmamış olan Christabel, kocasının adaletsiz ve cömert olmayan davranışları karşısında sadece soğuk ve sakin bir küçümsemeye yöneldi. Aşağılaması, kızgınlık olasılığı için fazla derindi. Bir kez, ve sadece bir kez, bir aptalın aptallığıyla akıl yürütmeye çalıştı. "Neden bu kaba konuşmaları yapıyorsun, Leonard?" diye sordu, ona sakin gözleriyle bakarak, gözlerinin önünde titreyip aşağı bakmaya meyilli
olduğunu, o sabit bakışa dayanamayacağını söyledi. "Neden sürekli
geçmişi tekrarlayıp duruyorsun--sanki sana karşı bir suçmuş gibi? Davranışlarımda şikayet edeceğin bir şey var mı--sana
öfkelenmen için bir sebep verdim mi?"

"Ah, hayır, hiçbiri. Eş olarak mükemmelsin - herkes öyle diyor - ve
bir sürü danışmanda, biliyorsun. Ama
mükemmelliğin biraz soğuk ve yaklaşılmaz olması - bir erkeği uzakta tutmak - ve geçmişte yaşamanın sürekli bir havasına sahip olmak - ki bu da - biraz daha az cana yakınlık ve biraz daha fazla şefkat isteyen bir koca için can sıkıcıdır. Tanrım, karımın bir şeytan olmasına aldırmazdım, eğer benden hoşlandığını bilseydim. Bir dakika beni öpen ve bir sonraki dakika beni tırmalayan bir ateş topu, her zaman başımın üzerinden bakan sakin
üstünlükten daha iyi olurdu."

"Leonard, sanırım sevgiden yoksun kalmadım.
Sevgimi
geri çevirmek için çok şey yaptın--evet--beni açıkça konuşmaya zorladığından beri--bir eş olarak görevimi olması gerekenden daha zor hale getirdin. Ama, senin benim kocam ve
çocuğumun babası olduğunu hiç unuttum mu? Hayatımda senin otoriteni inkar eden veya hafife alan herhangi bir eylem oldu mu? Bana evlenme teklif ettiğinde senden hiçbir
sır saklamadım: Tamamen açık sözlüydüm."

"Şeytanca açık sözlü," diye mırıldandı Leonard.

"Başkasına hissettiğim gibi sana karşı bir şeyler hissedemeyeceğimi biliyordun.
Bu şeyler bir ömürde sadece bir kez olabilir. Bunu bilerek
sevgimi--itaatimi--kabul etmekle yetindin. Neden o zaman sana söylediklerimi
şimdi bana karşı bir suçlama haline getiriyorsun?"

Bu azarlamanın adaletini tartışamazdı.

"Eh, Christabel, sanırım yanılmışım. Dilimi tutmak daha beyefendice olurdu. İlk kız gibi hayallerinin geçmişte kaldığını bilmeliyim - tamamen bitti. O yıpranmış teli tekrar tekrar çalmak aptalcaydı, değil mi?" diye sordu, garip bir şekilde gülerek; "ama bir adam kendini vahşi hissettiğinde birine
vurmalıdır."

Bu, karı kocanın geçmişten açıkça bahsettiği tek fırsattı; ama Leonard en ufak bir tahrikte o zehirli oklarını
fırlattı. Karısının başka bir adamı daha önce hiç sevmediği veya onu sevdiğini iddia etmediği
kadar çok sevdiğini unutamıyordu. En çok hissettiği şey karısının dürüstlüğüydü. İkiyüzlülük yapmaya, birazcık rol yapmaya istekli olsaydı, çok daha
çok memnun olurdu.

Dış dünyaya, hatta ülkenin derinliklerindeki eski bir aile koltuğunu çevreleyen o dar dünyaya bile, Bay ve Bayan Tregonell, birliktelikleri dünyadaki en doğal şey olan, ancak evliliği yücelten ve idealleştiren o romantizmden biraz olsun uzak olmayan mutlu bir çift gibi görünüyorlardı. Aynı çatı altında, erkek ve kız olarak, birlikte, kardeş ve kız kardeş gibi, ama aynı zamanda değil, yetiştirilmemişler miydi? Birbirlerine bağlı kalmaları ne kadar da kaçınılmazdı. Christabel'in başka bir adamla nişanlanmasının o küçük bölümü hiçbir şey ifade etmiyordu. Çok gençti ve
kendi kalbini hiç sorgulamamıştı. Gerçek aşkı uzaktaydı ve Angus Hamleigh gibi dünyalı bir adamın ilgisiyle gurur duyuyordu ve bunun gibi, belki de farkında olmadan, onun karakterinin gerçek eğilimini ve içine düşmek üzere olduğu uçurumu bilmeden, kendisiyle nişanlanmasına izin verdi: çünkü Mount Royal civarında, bir zamanlar Bay Hamleigh gibi yaşamış bir adamın sonsuza dek kaybolmuş bir ruh, bu dünyada ve öbür dünyada yıkıma terk edilmiş bir yaratık olduğuna inanılıyordu. Yerel zihinde böyle bir suçlunun sonraki kariyeri için hiçbir umut yoktu. Bu sonbahar mevsiminde, Mount Royal ziyaretçilerle dolup taştığında, hepsi hayatı keyifli bir şekilde yaşamaya niyetliyken, dışarıdan bakıldığında Christabel Tregonell'inkinden daha müreffeh ve mutlu bir hayat görmek imkansız olurdu. Dost canlısı bir çevrenin merkezi, pitoresk ve mükemmel döşenmiş bir evin süsü, taptığı sevimli bir çocuğun annesi, ilk çocuğuna karşı genç bir annenin aşırı sevgisiyle, tüm küçük dünyası tarafından hayranlıkla izlenen, sevilen, onunla gurur duyan ve ona karşı hoşgörülü olan bir koca, Bayan Tregonell'in kıskanılacak bir insan olduğunu inkar edebilirdi. Bayan Fairfax Torrington, sorunlu bir oğlu ve sınırlı bir geliri olan bir dul kadındı -- dar sınırını sürekli aştığı bir gelir -- bir sabah ev sahibine bunu söyledi, erkekler yağmurda tepelerdeydi ve kadınlar kütüphane ateşinin etrafında geniş bir daire çizmişlerdi, bazıları iğne oyası işine yoğunlaşmıştı, diğerleri ise çalışkanmış gibi bile davranmıyordu, sadık Randie metresinin ayaklarının dibinde yatıyordu, o da eski oyma şömine rafının yanındaki en sevdiği sandalyede oturuyordu -- bu sandalye teyzesi Diana'nın uzun yıllar boyunca kullandığı sandalyeydi. "Hayatınızda bir sakinlik var, beni korkunç derecede kıskandıran
güvenilir bir dinginlik," dedi Bayan Fairfax Torrington, ateşe karşı paravan olarak kullandığı
Society gazetesini sallayarak,
en ırkçı paragraflarını yüksek sesle okuduktan ve sansürcünün havadan oklarının hedef aldığı sevgili dostlar için üzgünmüş gibi davrandıktan sonra. "Düşeslerle ve milyonerlerle kaldım - ama hiçbirini kıskanmadım. Düşes her zaman zamanına, parasına ve ilgisine yönelik sayısız talep yüzünden ölüme sürüklenir. Hayatı, Fransız krallarından birini bıçaklayan talihsiz kişinin kaderinden çok daha iyidir - kırk farklı şekilde çekilen kırk vahşi at. Atların güzel isimlerle anılması onu daha iyi hale getirmiyor, bilmiyor musunuz. Saray, arkadaşlar, çiçek fuarları, balolar, kilise, opera, Ascot, gösterişli panayırlar, İskoçya'da koltuk, Yorkshire'da yer, Baden, Monako. İnsanı yıpratan şey, kişinin kendi odasında kendi ateşinin yanında oturmasına ve dinlenmesine izin verilmesi için duyulan korkunç özlemdir. Bunun benim küçük yolumda ne olduğunu biliyorum, bu yüzden düşeslere her zaman biraz acıdım. Bir milyonerin evinde insan kaçınılmaz olarak sıkılır. her şeyde katlanılmaz bir
parıltı ve para parıltısı,
ara sıra mutlak bir bayağılık lekesiyle hoş olmayan bir şekilde vurgulanıyor. Hayır, Bayan Tregonell," diye devam etti hoş bir çıngırdama, "Düşesleri veya milyonerlerin eşlerini kıskanmıyorum:
ama sizin varlığınız bana tamamen kıskanılacak gibi geliyor, çok sakin ve kolay bir
hayat, böyle mükemmel bir evde, istediğiniz zaman Londra girdabına dalabilme veya isterseniz evde kalabilme yeteneği, büyüleyici bir koca, ideal bir bebek ve her şeyden öte, çok daha zor
koşullar altında hayatı kolaylaştıracak o tatlı, sakin
mizacınız. Şimdi benimle aynı fikirde değil misin, Bayan Bridgeman?"

"Ben her zaman zeki insanlarla aynı fikirdeyim," diye cevapladı Jessie sakin bir şekilde.

Christabel, güzel dudaklarında sessiz bir gülümsemeyle işine devam etti.

Bayan Torrington, yemek ve içkiden sonra, sohbet dediği o canlı monologa düşkünlükten ve kendi görüşüne göre onu herhangi bir kır evinde bir kazanç haline getiren
mutlu bir kolaylıktan daha büyük bir mutluluk duymayan coşkulu insanlardan biriydi.

"Genel olarak insanlar çok sıkıcı," diye belirtirdi gizli anlarında; "iğrenç derecede egoist olmadan konuşabilen çok az insan var. Çoğu insanın sohbet fikri, bölümler halinde yazılmış otobiyografidir. Her zaman neşeli
ruhlarım ve akıcı konuşmalarımla sevildim."

Kırk beş yaşındaki neşeli ruhlar, nüktedanlık gibi nadir bir yetenekle birlikte olmadığı sürece, can sıkıcı olmaya meyillidir. Bayan Torrington nüktedan değildi ama epeyce hafif edebiyat okumuştu, bir günlük tutmuştu ve hayatını etekli
bir Sheridan veya Sidney Smith olarak görerek geçirmişti.

"Bir kadının nüktedanlığı zincirlerle dans etmeye benzer," diye şikayet ederdi bazen:
"İnsanın söylememesi gereken çok şey var!"

Christabel, tanıdıklarının onu kıskanmasından fazlasıyla memnundu.
Mutlu olarak düşünülmek istiyordu. Hiçbir zaman kurban veya şehit gibi davranmamıştı. İyi niyetle ve istikrarlı bir iyilik yapma amacıyla,
bir eşin görevlerini üstlenmişti ve bunları sonuna kadar yerine getirmeyi amaçlıyordu.

"Benim tarafımda hiçbir kusur olmayacak," dedi kendi kendine. "Eğer
barışçıl ve mutlu bir şekilde
birlikte yaşayamazsak bu benim hatam olmayacak. Eğer
Leonard bana bir koca olarak saygı duymama izin vermezse,
oğlumun babası olarak onu hala onurlandırabilirim."

Moda agnostisizm ve histerik bağlılığın olduğu bu günlerde - kilisede geçirilen hayat ile kilise işi ve inançsızlığın açıkça itirafı arasında neredeyse hiçbir orta yol olmadığında - Christabel Tregonell'in zor yolda kararlılıkla yürümesini sağlayan o eski moda ayık dindar duygu lehine bir şeyler söylenmelidir, zihni tüm eylemlerini gören ve tüm düşüncelerini bilen Adil bir Yargıç'a olan sürekli inançla ele geçirilmiştir. Kocasının her şeydeki zevkini inceledi - ilkenin tehlikede olmadığı her noktada ona boyun eğdi. Ev, onun seçtiği arkadaşlarla doluydu - bu misafirler arasında, yüzeysel hoşluklarına rağmen, Christabel Tregonell'inki gibi basit ve dünyevi olmayan, düz ve kapsamlı bir zihne uygun olan tek bir kişi bile yoktu. Jessie Bridgeman olmasaydı, Bayan Tregonell insanlarla dolu bir evde arkadaşsız kalırdı. Canlı dul, argo konuşan genç hanımlar, bilardo ve atış partilerine karşı belirgin bir zevkleri ve erkeksi bir topluma karşı açık bir tercihleri ​​vardı, ev sahiplerinin yaşının gerisinde olduğunu düşünüyorlardı. Onlardan daha bilgili olduğu, daha dikkatli bir şekilde eğitildiği, daha iyi çaldığı, daha iyi şarkı söylediği, her düşüncesinde, görünümünde ve hareketinde daha zarif ve rafine olduğu açıktı; ancak, tüm bu avantajlara rağmen veya belki de bu avantajlardan dolayı, "yavaştı": geçinmesi kolay bir insan değildi. Elbiseleri basitçe mükemmeldi - ama hiç _şık_ değildi. _Bizim_, tuvaletlerimize harcayacak çok daha az paramızla, daha çarpıcı görünüyoruz - kalabalıktan daha iyi sıyrılıyoruz. Burada yapay bir gül--eski dantelden bir paçavra--bir yelpaze--saçlarımızın labirentlerinde canlı bir kurdele--ve etkisi herkesin dikkatini çekiyor--güzel ten rengi ve belli ki Parisli bir elbiseyle zavallı Bayan Tregonell ise nispeten hiçbir yerde.

Bayan Vandeleur'ler--eski aktivistler--Mount Royal'a varışlarının ikinci gününde akşam yemeği için giyinirken birbirlerine bunu söylediler.
Kaptan Vandeleur--diğer adıyla Poker Vandeleur, bu entelektüel oyun için doğal bir deha olduğu varsayılan--Bay Tregonell'in eski dostu ve seyahat arkadaşıydı. Çok fazla spor yapmışlardı
ve Rocky Dağları'nda epey zorluk çekmişlerdi--Kanada'da balık tutmuş, atış yapmış ve kızakla kaymışlardı--San Francisco'da öküz ve Meksika'da monte oynamışlardı--ve tek kelimeyle, ortak anılar ve zevklerle birbirlerine bağlıydılar. Kaptan Vandeleur, Byron'un Korsanı gibi, birçok eksikliğin arasında bir erdeme sahipti. Sevgi dolu bir kardeşti, kız kardeşlerine iyilik yapmaktan her zaman mutluydu. Kız kardeşleri, Pimlico ile Chelsea arasındaki tartışmalı topraklardaki en bakımsız sokaklardan birinde, Güney Belgravia'da, bakımsız, yaşlı, yarı maaşlı bir babayla yaşıyordu. Kaptan Vandeleur, kız kardeşleri için pek bir şey yapma gücüne nadiren sahipti. Noel'de beş sterlinlik bir banknot veya Yaz Ortası'nda bir şapka, kişisel yardımseverliğinin belki de en uç noktasıydı. Ancak, vaftiz edilen Adolphine ve Margaret'in onurunu azaltmak için uydurulmuş şiirsel takma adlar olan Dopsy ve Mopsy'nin yararına en yakın arkadaşını kurban etmeye hazır olduğu için dindar bir kardeşti. Jack Vandeleur'un yolması gereken bir güvercini olduğunda, her zaman Dopsy ve Mopsy'nin birkaç tüy almasını planlardı. Arkadaşlarını Güney Belgravia'daki bakımsız, on odalı küçük eve götürmezdi - böyle bir yuva, şahin kabilesine olan yakınlığını açıkça gösterirdi - ama Mopsy ve Dopsy ile evli arkadaşlarını bir araya getirmenin bazı yollarını tasarladı. Opera'da bir
locada--son burlesque için tezgahlarda--Epsom veya
Ascot için bir drag--veya hatta Hurlingham'da ikindi çayı--ve iş bitmişti.
Bayan Vandeleur'ler bu fırsatı iyileştirmekte asla başarısız olmadılar. Küçük isteklerini duyurmak ve bunları tedarik etmek konusunda bir dehaları vardı.
Eldivenlerinin sayısı--Londra'da giyilebilir eldivenlerin
alınabileceği tek dükkan--kız sohbetleri için bu favori temaların kiraz dudaklarından ne kadar safça
düştüğü. Güneşlikler, yelpazeler, danteller, çiçekler,
parfümeri--tuvaletin tüm bu lüksleri çoğunlukla
Dopsy ve Mopsy'ye bu talihli kaynaktan sağlanıyordu.

Bazı güvercinler diğerlerinden daha nazik bir şekilde yolmaya müsaitti;
ve Bayan Vandeleur'ler uzun zaman önce en zengin adamların en cömert
olmadığını keşfetmişlerdi. Yıllık on dört binlik yerleşik bir servete sahip bir beyefendiye verildiğinde, bir düzine eldivenden veya birkaç buketten daha fazlasına
çıkmayacağı olasılığı vardı. Beş veya on bin dolara yeni gelmiş ve o gittiğinde önünde sadece bir iş evi olan basit genç, parasını en cömertçe
harcayan kişiydi. Sadece kendini mahvetmeye kararlı olan, cömertliğin kadınsı fikrine
uyan kişidir. Müsrif, kısa servet sezonunda büyüleyici bir hayat
sürer. Onun için eldivenlerin çiftinin beş mi yoksa on şiline mi mal olduğu - stephanotis'in mevsiminin gelip gelmediği - pek de önemli değildir. O, herhangi bir temel ekonomik kaygı olmaksızın güzelliğe övgüde bulunur. Bu cömert cömertlik yüzünden birkaç ay
önce yıkımın gelmesi onun için ne kadar önemlidir, çünkü nihai sonuç
kaçınılmazdır. Bayan Vandeleurs Leonard Tregonell eski bir arkadaş olarak sıralanıyordu. Onunla tiyatrolarda ve yarışlarda tanışmışlardı; ev sahibi olduğu küçük
akşam yemeklerine davet edilmişlerdi. Jack Vandeleur'un akşam yemeği sipariş etme ve Londra'nın anayollarında ve ara sokaklarında yemek yemeyi seven bir adama rehberlik etme konusunda özel bir dehası vardı; Kaptan Vandeleur'un danışman olarak mesleki pozisyonunun onu hesaplaşmada herhangi bir paydan muaf tuttuğu bilinen bir şeydi. Kardeşçe koruması altında, Dopsy ve Mopsy her türlü yabancı restoranda rahatça yemek yemiş ve Bay Tregonell'in hesabına doyasıya yiyip içmişlerdi. İkisi de gurmeydi ve masanın zevklerinden
utanmıyorlardı. Onlara göre bir kadının yemek yemesini görmeye dayanamayan erkek sınıfı Byron, Bulwer, D'Orsay ve De
Musset ile birlikte ayrılmıştı. Yeni bir ırk ortaya çıktı, "neşeli" bir kızdan hoşlanan, _recherche_ akşam yemeğini takdir edebilen ve iyi ile kötü şarap arasındaki farkı bilen bir ırk.

Bay Tregonell, Dopsy veya Mopsy'nin büyüsüne kurban gitmedi. Londra deneyimleri sırasında o güzellik sınıfından çok fazla şey görmüştü, birinin auricomous düğümlerine veya diğerinin keten saçaklarına yakalanmak istemiyordu. Kardeşlerine onlardan, saçma sapan şeyler söylemeden, iyi kızlar olarak bahsediyordu; onlara eldivenler,
yemekler ve "Madam Angot" için tezgahlar veriyordu; ancak takdiri daha yüksek bir biçime sahip değildi.

"Eğer sizlerden biri onu yakalayabilseydi," dedi kardeşleri, Chaumont ile bir akşam geçirdikten sonra, gece yarısı ile sabah arasında, Güney Belgravia'daki dağınık küçük oturma odasında son piposunu içerken. "Cornwall'da çok popüler biri, söyleyebilirim. Bol parası var, eski güzel bir yer. Ama orada çok hoşlandığı bir kız var, bir kuzeni. Çok yakın; ama bir gece Rocky Dağları'nda onu öpüşürken ve ağlarken yakaladım, erzakımız
azaldığında, iki atımız öldüğünde, en iyi rehberimiz
sıkıntıdan öldüğünde ve izimizi kaybettiğimiz ve
bir daha asla İngiltere'yi göremeyeceğimiz fikri ortaya çıktığında. Tregonell'i duygusal gördüğüm tek zaman oydu. 'Ölümden korkmuyorum,' dedi, 'ama onun hatırına tekrar evimi görmek için yaşamak isterim;' ve bana
fotoğrafı gösterdi--tatlı, taze, genç bir yüz, bize ev ve ev sevgisiyle gülümsüyordu ve biz zavallı dilenciler bir daha bir kadının yüzünü görüp göremeyeceğimizi bilmiyorduk."

"Eğer kuzenine aşık olduğunu biliyorsan, onun bizimle evlenmesi hakkında konuşmanın ne faydası var?" diye sordu Mopsy huysuzca, sanki bir şirketmiş gibi kendisinden ve kız kardeşinden bahsederek.

"Ah, bilinmez," diye cevapladı Jack, soğukkanlılıkla, lületaşından tüttürürken. "Bir adam fikrini değiştirebilir. Senin gibi deneyime sahip kızlar, bir adamı senin küçük parmağında döndürebilmelidir. Ama sen
insanlardan bir şeyler
çıkarmakta çok hevesli olsan da,
kuşunu
aşağı indirmekte alışılmadık derecede yavaşsın."

"Çevremize bak," dedi Dopsy acı bir şekilde. "Bir adamı buraya getirmeye cesaret edebilir miyiz; ve bir erkeğin bir kıza düşkün olduğu yer onun evidir."

"Eh, bir adamın buna dayanabilmesi için çok ileri gitmesi gerekir," diye itiraf etti Yüzbaşı
Vandeleur, omuzlarını silkerek, lekeli kağıt, dumanlı tavan, gösterişsiz avize ve harap mobilyalar, sandalye ve kanepe için gevşek solmuş kılıflar, eski kitaplar ve birikmiş gazetelerle dolu sehpa, köşedeki yarı maaşlı babanın bastonları ve şemsiyeleri, çamurluğun yanındaki eski terlikleri, üzerinde saygıdeğer omuzlarının yağlı izi olan maroken kaplamalı rahat koltuğu ve dün akşam yemeğinin ve bayat tütün dumanının tüm kötü kokularının olduğu odaya bakarken.

"Kaşıklığın son aşamasındaki bir adam her şeye dayanabilir - 'Wilhelm Meister'in açılış bölümünü hatırlıyor musun?" dedi Yüzbaşı Jack, düşünceli bir şekilde, "ama buna dayanmak için çok ileri gitmesi gerekirdi," diye tekrarladı, inançla.

Bu konuşmadan altı ay sonra, Mopsy, Dopsy'ye Bay Tregonell'in Cornwall'lu kuzeniyle evliliğinin duyurusunu okudu.

"Onu bir daha asla göremeyeceğiz, buna güvenebilirsin," dedi Dopsy, insanın nankörlüğüne bir ağıt yakıyormuş gibi. Ama yanılıyordu, çünkü iki yıl sonra Leonard Tregonell, sezonun zirvesinde, Poker Vandeleur ile
tekrar şehirde dolaşıyordu ve eğlencelerinin arasında, Güney Belgravia'dan çok da uzak olmayan seçkin bir İtalyan lokantasında Dopsy ve Mopsy'ye verilen küçük bir akşam yemeği de vardı.

İkisi de içlerinde yattıkları kadar sevimli görünüyorlardı. Adam evliydi.
O mahalledeki tüm evlilik umutları mahvolmuştu. Ancak evlilik, onlara akşam yemeği ve oyun için tezgahlar vermesini veya kardeşlerine yararlı bir arkadaş olmasını engellememelidir.

"Zavallı Jack'in arkadaşları onun tek güvenilir geliri," dedi Mopsy. "Onları sıkıca tutması gerekiyordu."

Mopsy, canlı Madame Chaumont tavrını takındı ve Benedict'i eğlendirmeye çalıştı. Dopsy daha ciddiydi ve ona karısından bahsetti.

"Çok tatlı olmalı," dedi, "Jack'in anlattıklarına göre."

"Neden, onu hiç görmemiş," diye haykırdı Bay Tregonell, şaşkın bir şekilde.

"Hayır; ama ona bir keresinde Rocky Dağları'nda fotoğrafını göstermiştin. Jack asla unutmadı."

Leonard, zevkine yapılan bu övgüden memnun oldu.

"O, gördüğüm en güzel kadın, ama o benim karım," dedi;
"ve bunu söylemekten utanmıyorum."

"Onu tanımak isterdim," diye iç çekti Dopsy; "ama korkarım ki
Londra'ya nadiren geliyor."

"Bu bir fark yaratmaz," diye cevapladı Leonard, İtalyan mutfağının ve İtalyan şaraplarının yumuşak etkileriyle
olağanüstü iyi bir mizah duygusuna kavuşmuştu.
"İkiniz de neden Mount Royal'a gelmiyorsunuz? Jack'in
av için gelmesini istiyorum. O sizi getirebilir ve siz de
ben ve o tepelerde olduğumuzda karımı eğlendirebilirsiniz."

"Çok hoş olurdu ve her şeyden çok hoşumuza giderdi; ama
Sizce Bayan Tregonell bizimle anlaşabilir mi?" diye sordu
Dopsy, çekinerek.

O ve kız kardeşinin kır evlerine davet edilmesi sık rastlanan bir şey değildi.
İkisi de bu fikirden heyecanlandı ve
zihinlerini içlerine çevirerek gardıroplarını gözden geçirdiler. "Bunu _yapabiliriz_," diye karar verdi Mopsy, "Jack'in biraz yardımıyla."

O geceki ziyaret hakkında başka bir şey söylenmedi, ancak bir ay sonra,
Leonard Mount Royal'a geri döndüğünde, Bayan Tregonell'den Bayan Vandeleur'e gelen nazik bir mektup, Squire'ın davetini doğruladı ve
ikisi, bu iyi şans darbesine sevinerek,
kardeşlerinin kanatları altında İngiltere'nin Batısına doğru yola çıktılar. Christabel'a
onların iyi kızlar olduğu, tam da bir kır evinde işe yarayacak türden kızlar olduğu
söylenmişti; hayatın tadını çıkarmak için çok az fırsatı olan ve
herhangi bir nezaketin bir hayırseverlik olacağı--ve kocasının emrini hiçbir şekilde itiraz etmeden yerine getirmişti. Ancak iki genç kız Mount Royal'da adaçayı yeşili merinosla sıkıca sarılmış, omuzlarında gevşek küçük pelerinler ve pitoresk saç başlarında pitoresk şapkalarla belirdiğinde, Bayan Tregonell'in kalbi böyle bir toplulukla geçirilecek bir ay fikrine karşı
yüreği yandı. Sanata zerre kadar önem vermeden, şairlerin isimlerinden ve kitaplarının kapaklarından
daha fazla modern şiir bilgisi olmadan, Mopsy ve Dopsy dar gelirli genç kadınlar için estetik giyim tarzının açık ara en güvenli moda olduğunu keşfedecek kadar kurnazdılar. İpek için eşyalar iş görebilirdi - eğer yeterince büyükse, bir elmas parıltısı kadar çarpıcı bir etki yaratabilirdi - gevşek tül veya muslin paçavrası pahalı dantel yerine işe yarayabilirdi - idealden sonra giyilen saç pahalı başlık yerine yeterli olabilirdi ve ev yapımı terzilik orijinallik için geçerli olabilirdi. Christabel, ancak, bu genç kızların kendisinden ilgi görmek konusunda pek de istekli olmadıklarını
kısa sürede fark etti. Erkeklerle birlikte olmalarına izin verildiği sürece
mutluydular. Bilardo odasında veya tenis kortunda, Leonard'ın en sevdiği _tabagie_ olan eski Tudor salonunda, eyer odasında veya ahır avlusunda, tepelerde veya denizde, erkeklerin varlıklarını
görebilecekleri her yerde, Dopsy ve Mopsy orada olmaktan
çok memnundular. Dışarıdaki partinin onlarsız yapıldığı o nadir
durumlarda, umutsuz, çaresiz bir şekilde oturma odasında oturuyorlardı - dünkü Londra gazetelerini karıştırıyor veya Leonard'ın karısına doğum günü hediyesi olan demir çerçeveli Kirkman grand piyanoda Alman valslerini dinliyorlardı. En kötü hallerinde Bayan Vandeleur'ler Christabel'e pek sorun çıkarmadılar, çünkü onun toplumunda tuhaf bir şekilde utangaç hissediyorlardı. O onların
dünyasından değildi. Ortak bir düşünceleri veya zevkleri yoktu. Ev sahibini himayesine almakta ısrar eden Bayan Torrington çok daha
sorunlu bir insandı. Vandeleur kızları, argolarına ve erkeksiliklerine gülen ve evdeki kız seslerini -her ne kadar bu sesler yüksek ve kaba olsa da- seven Leonard'ı eğlendirmeye yardımcı oldular. Kendilerini özellikle Jessie Bridgeman'a karşı hoş gösterdiler, Jessie Bridgeman da onlara doğal meraklar olarak en çok ilgi duyduğunu söyledi. "Neden güveler ve zoofitler üzerinde kafa yorup beynimizi uzun Yunanca ve Latince isimlerle karıştıralım ki," diye sordu Jessie, "kendi türümüz tükenmez çeşitlilikte yaratıklar sunarken, hepsi de sonsuz derecede ilginç. Bu Vandeleur kızları benim için Mars'tan veya Satürn'den düşmüşler gibi yeni." 

Bu nedenle, dışarıdan bakıldığında Mount Royal'da hayat çok keyifliydi. Paranın cömertçe harcandığı mükemmel döşenmiş bir ev, bakımıyla hiçbir ilgisi olmayan sıradan sakinler için pek de hoş olmayabilir. Dopsy ve Mopsy için Mount Royal dünyevi bir cennetti. Hiç bu kadar mutlu bir varoluşu hayal etmemişlerdi. Bu hoş kokulu atmosfer, bu lüks yemeklerin bitmek bilmeyen alayı, elde asılı soğuk koyun eti yok, kahvaltıda pastırmadan şişkinliğe ve şişkinlikten pastırmaya dilenci bir mutasyon yok, kapıda kurt yok. "Paranın tüm bu farkı yaratabileceğini düşünmek," diye haykırdı Mopsy, Dopsy ile birlikte öğle yemeğinde atıcıların kendilerine katılmasını beklerken fundalıklarla kaplı bir tepede otururken, hizmetçiler mola ve atlarla birlikte biraz uzakta saygılı bir şekilde bir araya geldiler. "Tekrar eve gitmek çok korkunç olmaz mı?"

"İğrenç!" dedi Dopsy, sohbet gücü yaklaşık yarım düzine güçlü sıfatı cömertçe kullanmaktan oluşuyordu.

"Keşke burada birkaç zengin genç adam kalsaydı da terfi şansı yakalayabilirdi."

"Zengin erkekler asla fakir kızlarla evlenmezler," diye cevapladı Mopsy, üzgün bir şekilde, "tabi
kız ünlü bir güzel veya favori bir aktris değilse. Sen ve ben
hiçbir şeyiz. Babamız öldüğünde başımıza ne geleceğini Tanrı bilir.
Jack bize asla bedava konaklama veremeyecek.
Dükkan kızları olarak dışarı çıkmak zorunda kalacağız. Mürebbiyeler için fazlasıyla cahiliz."

"Sahneye çıkacağım," dedi Dopsy kararlı bir şekilde. "Yakışıklı olmayabilirim--ama akortlu şarkı söyleyebilirim ve ayaklarım ve bileklerim her zaman
en güçlü yanım olmuştur. Geriye kalan her şey deri ve prunella, Shakespeare'in dediği gibi."

"Kendimi Spiers ve Pond'a adayacağım," dedi Mopsy. "Daha canlı bir hayat olmalı ve ne sese ne de ayak bileklerine ihtiyaç duymamalı--ki ben"--biraz kindarca--"sahip değilim. Elbette Jack bundan
hoşlanmayacak--ama buna engel olamam."

Böylece, Doğa'daki en güzel ve en şiirsel olan her şeye karşı--rüya gibi bataklıklar--uzaktaki deniz--üzerinde öğleden sonra güneşi olan Aslan Kayası--mavi sınırsız gökyüzü--ve Lundy Adası'nın alçak karanlık çizgisine karşı duran, ışıkla gümüşlenmiş, uzaktaki bir yelken--tartışıyorlardı Mopsy ve Dopsy, iştahla av böreği ve sporcularla paylaşacakları bir veya iki şişe Moet bekliyorlardı.

Bu kızlar sonbahar öğleden sonrasını böyle büyülerken, Christabel ve Jessie eski gezintilerinden biri için tek başlarına dışarı çıkmışlardı; uzun zaman önce, tutkulu aşk ve üzüntü, hizmetçisi Mount Royal'a gelmeden önce, dikkatsizlerin zevki olan o kadar yalnız bir yürüyüştü ki.

Bayan Torrington ve diğer üç misafir o sabah ayrılmıştı;
Vandeleur'lar ve Reginald Montagu, özgür ve rahat bir savaş bürosu katibi, artık Mount Royal'daki tek ziyaretçilerdi ve Bayan Tregonell kendi hayatını yaşamakta özgürdü - bu yüzden Jessie ve Randie'nin eşliğinde, öğle vakti Tintagel'e doğru yola çıktı.
Yamaçların yanından yürümekten - hatta çiçek açan çitleri ve sınırsız manzarası olan sessiz kır yolundan bile - asla bıkmazdı. Yolun her adımı, tarladaki veya çayırdaki her renk, gökyüzündeki ve denizdeki her değişiklik ona tanıdık geliyordu, ama
hepsini seviyordu.

Uçurumların yanındaki gezintilerinde oyalanmışlardı, geçmişten epeyce bahsetmişlerdi, çünkü Jessie artık Christabel'in kalbini özgürce açabileceği tek dinleyiciydi ve onunla geçmiş günlerden ve ilk sevgilisinden bahsetmeyi severdi. Aşklarından ve ayrılıklarından hiç bahsetmezdi - bu şeylerden bahsetmek evli karısına ihanet gibi görünebilirdi - ama adamın kendisinden bahsetmeyi severdi - fikirlerinden, fikirlerinden, onlara birçok gezintilerinde anlattığı hikayelerden - inancından, hayallerinden - her zaman "Bay Hamleigh" olarak bahsederdi ve tıpkı olumsuz koşullar nedeniyle sonsuza dek kaybettiği herhangi bir akıllı ve yakın arkadaştan bahsedebileceği gibi. Yalnızken ondan bu kadar sık ​​bahsettikleri için, bugün her zamankinden daha fazla ondan bahsetmeleri pek olası değil: ama sonradan sanki öyle yapmışlar gibi geldi onlara ve sanki konuşmaları
bir şekilde şuradaki güneş dalganın arkasına
batmadan önce olacakları önceden haber veriyormuş gibi.

Kale tepesine tırmandılar ve yüzleri denize dönük şekilde alçak bir duvar parçasına oturdular.
Denizde hoş bir ışık vardı,
uzun dalgaların kenarlarını kıvıracak kadar az bir rüzgar esintisi vardı,
bu dalgalar yavaşça içeri yuvarlandı ve koyu kayaların üzerinden parlayan zümrüt renkli su levhaları halinde kaydı. Burada ve orada koyu mor lekeler deniz yosununun en yoğun olduğu yerleri gösteriyordu ve burada ve orada bir
karabatak meclisinin koyu ana hatları bir kayanın tepesinin üzerinde keskin bir şekilde duruyordu.

"Bay Hamleigh'i buraya ilk getirdiğimiz gün tam da böyle bir gündü," dedi Christabel.

"Evet, bizim Cornwall sonbaharlarımız neredeyse her zaman güzeldir ve bu yıl hava özellikle ılıman," diye cevapladı Jessie, kendi gerçekçi
üslubuyla. Christabel'in tehlikeli duygulara sürüklendiğini gördüğünde her zaman bu havayı takınırdı. "Bu yıl ikinci bir çilek hasadı
olursa şaşırmam."

"Tristan ve Iseult'dan nasıl bahsettiğimizi hatırlıyor musun--zavallı Iseult?"

"Zavallı Marc, sanırım."

"Marc mı? Ona acımak mümkün değil. Nankör ve korkaktı."

"O bir adam ve bir kocaydı," diye karşılık verdi Jessie; "ve her yerde
kötü muamele görmüş gibi görünüyor."

"Şimdi nereye gidiyor?" dedi Christabel, uzun zaman önce
öğrendiği dizeleri yumuşak bir şekilde tekrarlayarak.

"Mutlaka rüyalarında rüzgar
onu buraya sürükler ve
sevimli yetim çocuğu tekrar bulmasını sağlar,
Sahildeki şatosunda;
Fransa'nın bu diyarının övünebileceği en genç, en güzel şato kadını,
Atlantik denizindeki kardelenimiz,
Bretonya'lı Iseult,"

"Zavallı Beyaz El'li Iseult," dedi Christabel'in omzunda bir ses,
"sonuçta onun kaderi en üzücü olan değil miydi--bizim merhametimize
en büyük hak iddia eden o değil miydi?"

Christabel irkildi, döndü ve Angus Hamleigh ile birlikte
berrak parlak ışıkta birbirlerinin yüzlerine baktılar. Dört yıldan fazla zaman geçti, şefkatle, sevgiyle, sözleşmiş karı koca olarak, birbirlerinin kollarında, birbirlerine hızlı bir şekilde yeniden bir araya gelmeyi vaat ederek, birlikte geçirecekleri bir geleceğe dair tarifsiz bir şekilde mutlu bir şekilde ayrıldılar: ve şimdi soluk yanaklarla ve toplum gülümsemesine bürünmüş dudaklarla -gözlerle- karşılaştılar, ki bu gözlere -dikkatsiz bir şaşkınlığı varsayarak- gözyaşları memnuniyet verici bir rahatlama olurdu.

"Siz buradasınız, Bay Hamleigh!" diye bağırdı Jessie, Christabel'in dudaklarının, sanki boşuna bir kelime denemesi yapıyormuş gibi,
dudaklarının titrediğini görerek ve kurtarmaya koşarak.
"Bize Rusya'da olduğunuzu söylediler."

"Rusya'daydım. Geçtiğimiz kışı Petersburg'da geçirdim -havyar ve Adelina Patti'nin mükemmel bir şekilde
tadını çıkarabileceğiniz tek yer- ve Kafkasya'da geçen bu yazın büyük bir kısmını geçirdim."

"Ne güzel!" diye haykırdı Jessie, sanki Buxton veya Malvern'den bahsediyormuş gibi. "Ve gerçekten bundan keyif aldın mı?"

"Çok. İsviçre'de gördüğüm her şey, dağ zirvelerinin o muazzam yarım dairesinin kasvetli ihtişamıyla kıyaslanamaz, ki bu dağın merkezinde, parlayan dağ, Hürmüz'ün tahtı olan Elburz yer alır."

"Ve sen nasıl oldu da buradasın - bu önemsiz höyükte?" diye sordu
Jessie.

"Tintagel'in dalgalı vuruş tepesi bana asla önemsiz görünemez. Ulusal şiirle dolup taşmış - Kafkasya ise sadece bir çöl."

"Turnede misin?"

"Hayır, Trevena Rahibi'nde kalıyorum. Babamın eski bir arkadaşıdır: üniversite arkadaşlarıydılar; ve Bay Carlyon bana karşı her zaman naziktir."

Bay Carlyon, Trevena'ya son iki yıl içinde gelen yeni bir papazdı.

"Uzun süre kalacak mısınız?" diye sordu Christabel, sanki bir mekanizma tarafından üretilen bir ses gibi tuhaf bir şekilde düz bir tonla.

"Sanmıyorum. Kalmak için harika bir yer ama----"

"Birazı bile uzun süre gidiyor," dedi Jessie.

"Duygularımı tam olarak tahmin edemediniz, Bayan Bridgeman. Londra'da ne yazık ki daha uzun süre kalmamı engelleyecek işlerim olduğunu söyleyecektim."

"Çok güçlü görünmüyorsunuz," dedi Jessie, solgun gözlerinde, çökük yanaklarında, telaşlı bir çiçeklenmeyle hafifçe renklenmiş, gördüğü hüzünlü tahminden dolayı acımayla dokunarak. "Korkarım Kafkasya sizin için oldukça sert bir eğitimdi. "

"Birkaç yıl önce lokomotif güçlerimi maruz bıraktığın çileden biraz daha zor," diye cevapladı Angus gülümseyerek; "ama bir adam erkekliğinin gücünü yaratılışın harikalarını seyrederek harcamaktan daha iyi nasıl harcayabilir? Bu, yıldızlar arasında bir gün görmeyi
umduğumuz o daha görkemli sahneler için en iyi hazırlıktır. Platoncu teoriye göre bir adam kendini ölümsüzlük için eğitmelidir. Dünyevi ziyafetlerden ve eğlencelerden
doğruca giden kişi yeraltı dünyasında kötü zamanlar geçirir veya arınmasını
aşağılık bir şekilde
kaba bir biçimde gerçekleştirmek zorunda kalabilir."

"Zavallı adam," diye düşündü Jessie, iç çekerek, "sanırım bu tür
hisler onun dine en yakın yaklaşımıdır."

Christabel çok hareketsiz oturdu, Lundy'ye doğru sabit bir şekilde baktı, sanki
aklındaki tek arzu, çoğunlukla tavşanlara ayrılmış düz arazi şeridiyle şu belirsiz morumsu kahverengi veya kahverengimsi mor çizgiyi özdeşleştirmekmiş gibi. Yine de kalbi sürekli olarak sızlıyor ve tutkuyla
zonkluyordu; ve nadiren bakmaya cesaret ettiği yüz, zihninin önünde canlı bir şekilde duruyordu -- en son ona sevgi ve güvenle gülümsediğini gördüğü günden
beri çok değişmişti. Ama bu kalp ağrısıyla birlikte bir de sevinç vardı. Onu tekrar görmek, sesini tekrar duymak -- bu mutluluktan başka ne olabilirdi?

Bunun bir onunla birlikte olmaktan zevk alıyordu ve kendine
oyalanmaya hakkı olmadığını söyledi. Otomatik bir tavırla ayağa kalktı. "Gel,
Jessie," dedi: ve sonra bir çabayla
sevgisinden vazgeçtiği, kalbini kırdığı adama döndü.

"Elveda!" dedi, elini uzatarak ve ona sakin,
ciddi gözlerle bakarak. "Seni tekrar gördüğüme çok sevindim. Umarım
beni her zaman arkadaşın olarak düşünürsün?"

"Evet, Bayan Tregonell, artık seni bir arkadaş olarak düşünebilirim," diye cevapladı, ciddi bir şekilde, nazikçe, elini uzun süre tutarak ve
tatlı solgun yüzüne ciddiyetle bakarak.

Jessie Bridgeman ile içtenlikle el sıkıştı; ve onu
bilinmeyen ölülerin alçak çimenlerle gizlenmiş mezarlarının ortasında ayakta bıraktılar - denize doğru bakan
yalnız bir figür.

"Ah! Jessie, onunla ilk buraya geldiğimiz günü hatırlıyor musun?" diye bağırdı
Christabel, dik ve kıvrımlı patikadan yavaşça aşağı inerken.
Ünlem neredeyse bir acı çığlığı gibiydi.

"Bunu unutabilir miyim - ya da onunla ilgili herhangi bir şeyi? Bana
hiç şans vermedin," diye sertçe karşılık verdi Bayan Bridgeman.

"Bunu ne kadar da acı bir şekilde söylüyorsun!"

"Seni hastalıklı duygular beslerken gördüğümde acımamak elde değil mi?
Seni tehlikeli düşüncelere dalmaya mı teşvik edeyim?"

"Tehlikeli değiller. Angus'u bir arkadaş olarak düşünmeyi kendime öğrettim - ve sadece bir arkadaş. Onu arada sırada görebilsem - bugün gördüğümüz kadar
kısa bir süre bile olsa - sanırım bu beni oldukça mutlu ederdi."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun!" dedi Jessie öfkeyle. "Elbette, sen diğer kadınlara pek benzemiyorsun. Sen buz gibi bir nezaket parçasısın--aşkın bir tür süt ve su gibi duygu, ki bu seni asla çok uzağa
saptırmaz. Senin biraz Werther'in Charlotte'u tarzında davrandığını hayal edebiliyorum--ki bence o, kurgudaki en
iğrenç kadınlardan biridir. Evet! Goethe, duyguların zıt kutupları olan iki kadın yarattı--Gretchen ve Lottie--ve ben, düşmüş Gretchen'ın cennette kusursuz Lottie'den daha yüksek bir yeri olduğuna
inanıyorum. Bencillikle her zaman çizgili olan bu tür donuk saflıktan nefret ediyorum. Aşık, acısında kendini öldürebilir--ama o--evet--Thackeray söylemişti--ekmek ve tereyağı kesmeye devam ediyor!"

Jessie, dar patikadan dört veya beş fit aşağıdaki bir kayaya sıçrayarak vurguladığı küçük bir histerik kahkaha attı.

"Ne kadar da çılgınca konuşuyorsun, Jessie. Bana Scott'ın Fenella'sını hatırlatıyorsun ve
senin de neredeyse onun kadar vahşi bir yaratık olduğuna inanıyorum," dedi Christabel.

"Evet! Damarlarımda bir miktar çingene kanı olduğundan şüpheleniyorum. Bu ara sıra patlak veren olaylara - Filistinliliğe karşı bu isyanlara - maruz kalıyorum. Hayat saygınlıkla o kadar iç içedir ki, her insanı komşusunun yapması gerektiğini düşündüğü şeyi yapmaya yönelten, içindeki ateşin harekete geçirmesine izin vermeyen sıkıcı bir ahlak anlayışı vardır. Komşusundan duyulan bu korku -kamuoyuna duyulan bu kölece saygı- hayatı basit bir mekanizmaya -toplumu bir tiyatro oyununa- indirger."

BÖLÜM X.

"AMA GÜNÜN SON BULMASI YETER."

Christabel, Angus Hamleigh ile olan o beklenmedik buluşma hakkında kocasına hiçbir şey söylemedi. İsmin Leonard için itici olduğunu biliyordu ve onun tarafından hoş olmayan bir konuşmaya neden olabilecek bir ifadeden kaçındı. Bay Hamleigh şüphesiz birkaç gün içinde Trevena'dan ayrılırdı -başka bir buluşma olasılığı yoktu.

Ertesi gün, kendilerini kendi cinslerinin neşesiz topluluğuna indirgenmiş bulan Bayan Vandeleur'ler için boş bir gündü.

Harriers saat onda Trevena'da buluştu ve erken bir kahvaltının ardından Bay Tregonell, Kaptan Vandeleur ve üç veya dört başka akraba ruh oraya gitti. Sabah yağmurlu ve fırtınalıydı ve Dopsy ile Mopsy'nin buluşmaya götürülme isteklerini ima etmeleri boşunaydı. Onlar at binicisi değildi - kovalamaca için cesaret veya şevk eksikliğinden değil - sadece işin maddi kısmı olan atların eksikliğinden. Birçok ve birçok yorgun yaz günü, binicilere hüzünle bakarak ve Tanrı onlara biraz binme şansı verseydi ne bir koltuk ve ne elleri olacağını düşünerek, Rotten Row'un yanındaki patikada volta atmışlardı. Binicilik yapmayan insanlar, biniciliğin en keskin eleştirmenleridir. Dopsy ve Mopsy, eğlencelerini içeride bulmaya zorlanarak, iyi görgü kurallarına bir fedakarlık olarak yarım saat sabah odasında oturdular, Christabel'in bebeğine hayranlık duymak için kreşlere görev ziyaretinde bulundular ve sonra birbirleriyle oynamak ve o hoş erkeksi oyunda becerilerini geliştirmek için bilardo odasına doğru yürüdüler. Sonra öğle yemeği geldi - bu yemekte, beyefendiler yokken ve parti dörde inmişken, bebek oğlanın annesinin kucağına oturmasına ve ara sıra masa mobilyalarına baskın yapmasına izin verildi, bu arada Bayan Vandeleur'ler ona tapıyormuş gibi yaptılar. Büyük mavi gözleri olan, hala zevk ve yenilikle dolu bir dünyaya hayretle bakan sevimli bir çocuktu. Öğle yemeğinden sonra, Mopsy ve Dopsy odalarına çekildiler, aynı atomların yeniden düzenlenmesiyle akşam için yeni bir kostüm hazırlamak üzere; ve işlerine otururken, fiyonkları ve dantelleri büküp çözerken ve yapay çiçeklerin yapraklarını düzeltirken, Güney Belgravia'ya dönüşlerinden biraz üzgün bir şekilde bahsettiler, ki bu daha fazla ertelenemezdi. Mopsy, bir ayçiçeğinin sapını düzeltirken "Çok lezzetli vakit geçirdik," diye iç çekti; "ama burada kalan tüm adamların zararlı olması üzücü--yakalanmaya değer bir tanesi bile değil."

"Ne önemi var!" diye bağırdı Dopsy. "Yakalanmaya değer biri olsaydı, yakalanmayı kabul etmezdi. Bay Tregonell'in diğer sabah yakalamaya çalıştığı o büyük
jack gibi davranırdı; tüm yemimizi
yiyip otların arasında somurturdu."

"Eh, yine de onu yakalamaya çalışırdım," dedi Mopsy meydan okurcasına, dirseğini tuvalet masasına dayayıp kendini kasıtlı olarak aynada seyrederek. "Ah, Dop, ne kadar da yaşlanıyorum. Neredeyse
gün ışığından nefret ediyorum: insanı çok çirkin gösteriyor."

Ancak ne Dopsy ne de Mopsy öğleden sonra çay saatinde kendilerini çirkin buluyorlardı, pudra pufuyla ciltleri düzelmiş, kaşları Hint mürekkebiyle belirginleştirilmiş ve eski altın saten ve eski siyah ipekten yapılmış bol dökümlü çay elbiseleriyle kütüphaneye indiklerinde, zararlı olanlarda bile infaz yapmaya hevesliydiler. İki kız aşağı inerken, erkeklerin sesleri koridorda yüksek duyuluyordu.

"Umarım iyi vakit geçirmişsinizdir?" diye bağırdı Mopsy neşeli soprano tonlarında.

"Harika. Korkarım Tregonell birkaç atını sakatladı," dedi
Kaptan Vandeleur. "Ve üçüncüsünü de sakatladığına dair kurnazca bir şüphem var," diye araya girdi Leonard tiz ses tonuyla. "Betsy Baker'ı katil bir hızla dörtnala koşturdun."

"Onları yokuş aşağı hızla götürmek gibisi yok," diye karşılık verdi Jack. "B. B. bir hamamböceği kadar sağlam ve oldukça çirkin."

"Hayatımda hiç bu kadar çılgın bir iş görmedim," dedi Bay Montagu, her zaman "küçük Monty" diye anılan ufak tefek, züppe bir adam. "Bu ülkede bir gün geçirmektense bir hafta boyunca Quorn'la at binmeyi tercih ederim."

"Ülkemiz Tanrı'nın yarattığı gibidir," diye cevapladı Leonard.

"Sanırım Şeytan onu sonradan biraz bölmüş olmalı," dedi Bay Montagu.

"Peki, Mop," diye sordu Leonard, "sen ve Dop bizim olmadan gününüzü nasıl geçirdiniz?"

"Ah, çok mutluyduk. Sevgili Bayan Tregonell ile güzel bir ev günü geçirmek oldukça rahatlatıcıydı," diye cevapladı Mopsy, onun evcil isminin serbestçe ve kolayca kısaltılmasından hiç rahatsız olmamıştı. Leonard onun hayırseveriydi ve ayrıcalıklı bir kişiydi.

"Siz iki kız için muhteşem bir haberim var," dedi Bay Tregonell, hepsi kütüphaneye akın ederken, Christabel dul kadının eski yerinde oturuyordu, Jessie Bridgeman ise çay masasının önündeki alışılmış pozisyonunu dolduruyordu, koyu kadife bir abajurun altında, alçak bir moderatör lambasının soluk ışığıyla cömert bir odun ateşinin kırmızı parıltısı yarışıyordu.

"Nedir? Lütfen, lütfen söyle."

"Sana on-bin-milyon veriyorum!" diye bağırdı Leonard, karısının yanındaki sandalyeye
atılıp gözlerini karısının yüzüne dikerek. "Asla tahmin edemezsin. Sana uygun bir bekar buldum--birinci sınıf bir
şişman. Bir çok kızın zamanında denediği bir beyefendi, hiç şüphem yok. Yakışıklı, yetenekli, çok parası var. Sanırım Fransızların fırtınalı bir gençlik geçirdiğini düşünüyorum; ama bu önemli değil. Yaşlanıyor ve şüphesiz ayılmaya ve ev hayatına atılmaya hazır. Onu iki haftalığına buraya çağırdım,
çulluk vurması ve kendi baygın göğsünü Aşk Tanrısı'nın oklarına hedef olarak sunması için; ve eğer onu yarı sürede ayağa kaldıramazsanız, siz iki kız hakkında çok kötü bir fikrim olacak."

"Her neyse, bir şansımı deneyeceğim," dedi Mopsy. "Beyefendiye zerre kadar önem verdiğimden değil, sadece size neler yapabileceğimi göstermek için," diye ekledi,
gençlik onurunu korumak için.

"Elbette fetih için yüksek bir sanat olarak gideceksin, hiçbir
_arriere pensee_ olmadan," dedi Jack Vandeleur. "Kız kardeşlerim kadar cüretkar
flörtler hiç olmadı; ama onlarda hiçbir kötülük yok."

"Bize arkadaşının adını söylemedin," dedi Dopsy.

"Bay Hamleigh," diye cevapladı Leonard, gözleri hala karısının
yüzündeyken.

Christabel hafifçe irkildi ve ona gizlemediği bir şaşkınlıkla
baktı.

"Ona sormadın herhalde--burada?" diye haykırdı.

"Neden olmasın? Bugün bizimle dışarı çıktı. Neşeli bir adam;
olağanüstü derecede düzgün at sürüyor, ama içinde pek hayat varmış gibi görünmüyor. Öğleden sonra erken saatlerde yavaşladı; ama gittiğinde bile,
iyi bir şekilde dooced gitti. Ayrıca dooced güzel bir ata bindi."

"Ona karşı önyargılı olduğunuzu düşünmüştüm," dedi Christabel çok
yavaşça.

"Öyleydim, ta ki onu görene kadar," diye cevapladı Leonard, en dostça
havayla. "Uzun saçlı, şiire düşkün, hasta, duygusal gevezelerden biri olduğunu düşünmüştüm; ama onun iyi, erkeksi bir adam olduğunu ve saçma sapan hiçbir şey söylemediğini görüyorum. Bu yüzden onu buraya çağırdım ve evet demesi için ısrar ettim. Gelmek istemiyor gibiydi, ki bu garip, çünkü
duyduğuma göre annemin zamanında burada kendini çok iyi hissediyormuş.
Ancak, onu sıkıştırdığımda pes etti; yarın akşam yemeğine kadar burada olacak."

"Akşam yemeğine kadar," diye düşündü Mopsy, sevinçle. "O zaman bizi ilk önce mum ışığında
görecek ve ilk izlenimler çok şey ifade edebilir."

"Neredeyse bir peri masalı gibi değil mi?" dedi Dopsy, akşam yemeği için giyinirken, çocukluğunda hayal gücünü
geliştirdiğini belli belirsiz hatırlayarak. O çocukluğundan beri hiç böyle bir şey yapmamıştı.
"Tam prens için iç çekerken geldi. "

"Doğru," dedi Mopsy; "ve o da gidecek, tıpkı diğer tüm peri prensleri gibi, bizi kasvetli ana yolda yalnız bırakıp, iyi evleri, iyi kıyafetleri ve bol parası olan peri prenseslerine doğru yola koyulacak."

Yüksek sanatlı tuvaletler ertesi akşama ertelendi, böylece kadınların savaşının
tazeliği sağlanabilirdi; ve o akşam Mopsy ve Dopsy, uzun uzuvları deniz yeşili kadifeyle kaplı, boyunlarında Toby fırfırları ve omuzlarında ayçiçekleri, pembe ve beyaz panelli oturma odasındaki şöminenin yanında zarifçe gruplanmışlardı, Bay Hamleigh'nin gelmesini bekliyorlardı.

"Acaba tüm kızlar neden kendilerini Güneş İtfaiye Ofisi'nin yürüyen reklamları yapıyorlar," diye tahminde bulundu Bay Montagu, Bayan Bridgeman'ın iş sepetinin yanında otururken, Vandeleur ayçiçeklerine sıradan bir bakış atarak.

"Bilmiyor musun ayçiçeklerinin bu kadar güzel Yunan olduğunu?" diye sordu Jessie.
"Alma Tadema onları boyamaya başladığından beri moda olan tek çiçektiler - çeşmeler, mermer korkuluklar, İtalyan gökyüzü, güzel kadınlar ve ayçiçekleri."

"Evet; ama biz sadece ayçiçeklerini alıyoruz."

"Bay Hamleigh!" dedi uşak açık kapıda ve Angus içeri girdi ve
doğruca deniz yeşili Vandeleurs grubunun karşısında oturan ve büyük siyah bir yelpazeyle kendini yavaşça yelpazeleyen Christabel'e gitti.

Onların buluşmasından daha sakin bir şey olamazdı. Bu sefer
sürpriz, ani bir şok, tanıdık bir sahne, doğanın tüm çabalarını doğal olmayan hale getirecek ciddi bir ihtişamı
yoktu.
Bu geceki atmosfer, erkeklerin kuyruklu ceketleri ve beyaz kravatları kadar gelenekseldi. Yine de Angus Hamleigh'in zihninde Mount Royal'a ilk gelişinin resmi vardı - şöminenin üzerinde diz çökmüş Christabel'in kız gibi
görünüşü. Şimdi figür biraz daha anaçtı,
hareket ve tavırları daha onurluydu; ancak yüzü güzelliğinden veya ilahi dürüstlüğünden hiçbir şey kaybetmemişti.

"Kocamın planlarınızı değiştirmeniz ve biraz daha uzun kalmanız için sizi ikna etmesine çok sevindim Batı'da," dedi, titremeyen bir sesle;
ve sonra, Mopsy ve Dopsy'nin Bay Hamleigh'e hayranlıkla
bekleyen gözlerle baktığını görünce, ekledi, "Bizimle kalan bu genç hanımlarla tanıştırayım sizi - Bay Hamleigh, Bayan Vandeleur, Bayan Margaret
Vandeleur."

Dopsy ve Mopsy en tatlı gülümsemeleriyle gülümsediler ve her bir kıvrılmış başın en
estetik eğimini verdiler.

"Sanırım Londra'dan yeni geldin?" diye mırıldandı Dopsy, bir an bile kaybetmemeye kararlı bir şekilde. "Tiyatrolardaki tüm yenilikleri gördün mü? Umarım bir Irvingcisindir!"

"Dini görüşlerimin henüz o noktaya gelmediğini söylemekten üzüntü duyuyorum. Tırmanmak için kendimi çok zayıf hissettiğim manevi bir yükseklik. "Bilinmeyen dillere asla inanamadım."

"Ah, şimdi onun dehasına hayran olmak yerine telaffuzunu eleştireceksin," dedi Edward Irving'i ve Son Zaman Azizleri'ni hiç duymamış olan Dopsy.

"Trajedi yazarı Henry Irving'i kastediyorsan, ona çok hayranım," dedi Bay Hamleigh.

"O zaman anlaşabiliriz. Dopsy, "Sizin _sempatica_ olduğunuzu hissettim," diye cevapladı, Bannister'ın Yunanca bildiği gibi, sadece görerek bildiği bir dilde cinsiyet konusunda özel bir şey söylemeden.

Bu anda akşam yemeği duyurulmuştu ve Bayan Tregonell, Bay Hamleigh'den onu yemeğe götürmesini isteyerek Dopsy'nin minnettarlığını kazandı. Bay Montagu, kolunu Bayan Bridgeman'a uzattı, Leonard Mopsy'yi aldı ve Christabel, Binbaşı Bree'yi takip etti, Bree ona karşı derin bir şekilde hissetti, nasıl bu kadar cesurca dayanabildiğini merak etti, zihninde ölü kadını iki sadık kalbi ayırdığı için kınadı.

Angus'taki değişimden, bu gece bile belli olmasına rağmen, şok olmuştu, yumuşak lamba ışığı ve gece elbisesi görünüşüne yakışıyordu; ama
Christabel'e bu değişiklikten hiç bahsetmedi.

"Vaftiz oğlumla eğleniyordum," dedi, oturduklarında, bunun muhtemelen konuşulacak tek konu olduğunu bilerek. neşe ve ilgi
ev sahibine. "Çok sevindim," diye cevapladı, hemen aydınlandı ve Angus'un loş lamba ışığında yüzünü görmeye çalıştığının farkında değildi, bu da karşı komşuyu görmek için
başını biraz eğmeyi gerektiriyordu.
"Ve sizce büyüdü mü? Onu görmeyeli neredeyse on gün oldu,
ve çok hızlı büyüyor."

"O genç bir Herkül. Cornwall'da yılanlar olsaydı,
birkaçını bile boğabilirdi. Sanırım Leonard onunla
çok gurur duyuyor."

"Evet," diye cevapladı hafif bir iç çekişle. "Sanırım Leonard onunla
gurur duyuyor."

"Ama sizin kadar ona düşkün değil," diye cevapladı Binbaşı Bree,
vurgusunu yorumlayarak. "Bu çok doğal. Çocuk düşkünlüğü kadınsı bir özelliktir. Çocuk balık tutmaya ve atıcılığa gidecek kadar büyüyene kadar bekle--" Binbaşı son bir g-- telaffuz edemeyecek kadar beyefendiydi-- "ve sonra babasının ona düşkün olup olmadığına bak."

"O zaman ona çok düşkün olacağını söyleyebilirim. Ama dışarıda olduğu her
saatte
ben perişan olacağım."

"Elbette. Kadınların çocuk olarak sadece kızları olmalı.
Çocukları yetiştirecek bir erkek-anneler ırkı olmalı. Platon'un Cumhuriyeti'nde bunu önermediğini merak ediyorum."

Bay Hamleigh, başını çorba tabağının üzerine hafifçe eğmiş bir şekilde, güzel Dopsy'nin bolca coşkusuna nazikçe karşılık verirken Christabel'in yüzünü izlemeyi başarmıştı. O ifade dolu yüzün gülümsemelerle
aydınlandığını ve sonra ciddileştiğini gördü. İlgi ve canlılıkla doluydu ve samimi bakışları, sohbetin tüm dünyanın duyabileceği bir sohbet olduğunu gösteriyordu.

"Beni unuttu. Evliliğinde mutlu," dedi kendi kendine ve sonra masanın diğer ucuna baktı, Leonard orada oturuyordu, iri yarı, gösterişli, siyah saçlı, favori bıyıklı, Filistinciliğin özü - "onunla mutlu."

"Ve eminim Ellen Terry'ye hayransındır," dedi Dopsy, onun toplum sohbeti çok telli bir çalgı değildi.

"Kim yaşayabilir ve ona tapmazsa olmaz ki?" diye bağırdı Bay Hamleigh.

"Shylock olarak Irving!" diye iç çekti Dopsy.

"Portia olarak Bayan Terry," diye karşılık verdi Angus.

"Tarif edilemeyecek kadar tatlıydı, değil mi?"

"Hareketleri Beethoven'ın bir sonatına benziyordu - elbiseleri Rubens ve Vandyck'in çizdiği her şeyin özüydü."

"Benimle aynı fikirde olacağınızı biliyordum," diye haykırdı Dopsy. "Ve onun güzel olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Güzel kelimesi yeterli değil. O sadece ilahi. Greuze onu
çizmiş olabilir - paletinde o mavi gözlerin tonunun bulunduğu
yaşayan hiçbir ressam yoktur."

Dopsy kendi kendine hafifçe kıkırdamaya ve yelpazesini kızlık zarafetiyle
çırpmaya başladı.

"Söylediklerinden sonra bundan bahsetmek istemiyorum," diye mırıldandı,
"ama----"

"Lütfen açık ol."

"Bana,"--bir başka hafif kıkırdama ve bir başka çırpınma--"Bayan Terry gibi olduğum söylendi."

"Şimdiye kadar bu kadar çok şey söylenmemiş sarışın bir kızla hiç karşılaşmadım," diye cevapladı Bay Hamleigh soğukkanlılıkla.

Dopsy kıpkırmızı oldu ve bu okun altını ıskaladığını hissetti. Bay Hamleigh, umutlu hayalinin onu resmettiği kadar kolay geçinilebilecek biri değildi.

Akşam yemeğinden sonra, Bayan Vandeleur'lerin hiçbirinin sanatta başarılı olmadığı bir müzik vardı. Gerçekten de, zamanları sanat ve edebiyat çalışmalarına izin vermek için sürekli olarak kesme ve düzenleme yapma zorunluluğuyla fazlasıyla meşguldü. Yazarların isimlerini ve kitapların dışlarını biliyorlardı ve operaya bayılıyorlardı ve şarkıcılar popülerse ve seyirciler iyi giyimliyse bir balad konserinin tadını çıkarıyorlardı; ve bu, sanatsal eğilimlerinin sınırıydı. Esnemelerini bastırarak ve Jack Vandeleur ile Bay Montagu'nun ayrıldığı bilardo odasına bir ara vermeyi özleyerek oturuyorlardı.
Christabel ise Mendelssohn'un bir kaprisini çalıyordu. Bay Hamleigh piyanonun yanında oturmuş her notayı dinliyordu. Leonard ve Binbaşı Bree şöminenin yanında uzanıyordu, Jessie Bridgeman yanlarında oturmuş, iğne oyası işine dalmıştı.

Mopsy ve Dopsy'nin çok "yavaş" dediği bir akşamdı, Bay Hamleigh'nin varlığının getirdiği yeni ilgiye rağmen. Çok yakışıklıydı, çok zarifti, tarzında ve havasında Mopsy'nin şiirsel bulduğu
anlatılamaz bir şey vardı. Ama oturup ona bir heykelmiş gibi bakmak yorucu bir işti ve o uzun kapris, ardından biraz Beethoven ve ardından bolca Mozart, akşamın en iyi bölümünü işgal etti. Mop ve Dop'un kulaklarına göre her şey tweedledum ve tweedledee'ydi. Bayan Farren'in çok iyi olduğu o canlı melodilerden biriyle canlanmış olurlardı; Chilperic veya Madame Angot'dan tanıdık bir melodiyi memnuniyetle karşılarlardı. Yine de coşkuyla bağırdılar ve Bayan Tregonell piyanodan kalktığında "çok lezzetli - oldukça fazla hoş" dediler.

"Umarım herkesi yormamışımdır," dedi.

Leonard ve Binbaşı Bree her zaman yerel politikadan bahsediyorlardı ve
ikisi de müzikten çok memnun olduklarını ifade ettiler. Bay Hamleigh
teşekkürlerini mırıldandı.

Christabel, akşamın bu kadar sakin geçmesine şaşırarak odasına gitti -- kalbi -- Angus Hamleigh'in görünümündeki değişiklikten dolayı ağrısa da, onun varlığından hiçbir şekilde çalkantılı bir şekilde etkilenmemişti. Zihninde huzursuzluktan ziyade huzurlu bir his vardı. Onun topluluğu tarafından yatıştırılmış ve mutlu edilmişti. Eğer
hâlâ göğsünde aşk varsa, bu her dünyevi düşünceden ve umuttan
arınmış bir aşktı. Kendi kendine, onun için dünyevi zamanın camındaki kumun azaldığını ve onu sonuna doğru bir süre yanında bulundurmanın tatlı olduğunu söyledi; onunla ciddi şeyler konuşabilmek -- doğal eğilimi umutsuzluk olan bir ruha umut aşılamak. Ona, o dünyevi olmayan ışığın çoktan çok parlak gözlerinde parladığı ve çökük yanaklarını renklendirdiği o manevi dünyadan bahsetmek üzücü, tarifsiz bir şekilde tatlı olurdu. Bay Hamleigh'i umutsuz ve şüpheci bulmuştu, ama dine karşı asla kayıtsız değildi. Matthew Arnold'un sözleriyle, düğmelerin ve _papier-mache_'nin nasıl yapıldığını öğrenmenin, vicdanın derinliklerini araştırmaktan veya İlahi bir Takdirin gizemlerini
öğrenmekten daha önemli olduğunu düşünen o
son derece pratik okuldan biri değildi. Leonard, Bay Hamleigh'nin planlanan ziyaretini duyurduğunda Christabel'in ilk duygusu dehşet olmuştu. Bu kadar derinden seven, bu kadar hüzünle ayrılan bu iki kişi, sanki günlük arkadaşlarmış gibi aynı çatı altında nasıl birlikte yaşayabilirlerdi? Bu durum tehlikeyle dolu, barış için imkansız
görünüyordu. Ama Tintagel'deki mezarlar arasında onunla el sıkışırkenki o sakin, neredeyse ciddi bakışı hatırladığında, aralarında hala bir dostluk -en sakin, en saf, en özverili
bağlılık- olabileceğini düşündü. Bay Hamleigh'nin gelişinden sonraki sabah, oğlunu kollarına alıp dudaklarını sevgiyle parlak bebek alnına bastırdığında bunu daha da umutlu bir şekilde düşündü.

"Çocukları seviyorsun," diye haykırdı Mopsy, coşkuyla konuşmaya hazır bir şekilde.

"Bazı çocukları çok seviyorum," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Eğer bana izin verirse, bu çocuğu çok seveceğim."

"Leo çok tatlı biri ve şimdiden sana ısındı," dedi Mopsy, çocuğun Bay Hamleigh'nin ilgisini nezaketle kabul ettiğini ve hatta onaylayan bir "gur" mırıldandığını gördü - ardından basit bir tek parçalı gurgling sesleri melodisi geldi - ancak beyefendinin kendisinden mi yoksa pembe esnek parmakların kendilerini sardığı saat zincirinden mi onay aldığı açık bir soruydu.

Bu, kahvaltıdan sonra, parlak güneşli bir sabahta salondaydı - kapılar ve pencereler açıktı ve dışarıdaki bahçeler krizantemler ve kızıl sardunyalarla çiçek açmıştı; partideki beyefendiler silahlarıyla harekete geçmeye hazır bir şekilde duruyorlardı. Mopsy ve Dopsy, özel dikim giysilerin erkeksi sadeliğini taklit eden koyu kahverengi sergeden yapılmış ev yapımı elbiseler giymişlerdi. Aynı koyu kahverengi kumaştan, yine ev yapımı, cilveli küçük bereler takıyorlardı ve şüphesiz, eğer bir felaketle mücadele eden erdemli bir adam tanrılar için bir gösteriyse, kendi giysisini yapan muhtaç bir genç kadına hayranlık duymak en azından insan onayına değer. "Bizimle geliyorsun, değil mi, Hamleigh," diye sordu Leonard, Angus'un hala çocukla meşgul olduğunu görünce.

"Hayır, teşekkürler; çulluk avı için kendimi iyi hissetmiyorum. Öksürüğüm
dün gece oldukça rahatsız ediciydi."

Mopsy ve Dopsy birbirlerine umutsuzca baktılar. İşte kaçırılmış altın bir fırsattı. Keşke anında ayak bileğini burkmak mümkün olsaydı.

Jack Vandeleur iyi bir kardeşti - kardeşçe nezaket
paraya mal olmadığı sürece - ve zavallı Dopsy'nin gözlerinde ve dudaklarında o boş umutsuzluk ifadesini gördü.

"Bence Bay Hamleigh akıllı," dedi. "Bu parlak sabah
kırık havada sona erecek. Siz iki kız evde kalsanız daha iyi olmaz mıydı? Yağmur
elbiselerinizi
bozar."

"Elbiselerimiz zarar vermez," dedi Mopsy neşelenerek. "Ama gerçekten
yağmur yağacağını mı düşünüyorsun? Seninle gitmeye gönül vermiştik;
ama o kör edici yağmurda o tepelerde olmak oldukça sefil bir şey.
İnsan bir uçurumun kenarından yürüyebilir."

"Güvenli tarafta kal ve evde kal," dedi Leonard, kötü tavırlar için mükemmel bir bahane olan o sert iyi huylu havayla.
"Hadi Ponto, hadi Juno, merhaba Delia," bunu güzel limon ve beyaz spanyellere söyledi, ona sessizce sevgiyle yaltaklanıyordu.

"Sanırım vazgeçsek iyi olur," dedi Dopsy, "yağmur yağarsa
avcılar için bir sıkıntı olacağız."

Böylece kaldılar ve Bay Hamleigh'i bilardo odasına kandırdılar, orada ikisi de ona karşı oynadı ve yenildiler - bundan sonra Mopsy, ona bu sanatta bir ders vermesi için yalvardı ve kendisinin Jack'in veya Bay Tregonell'inkinden çok daha üstün bir tarzda ilahi bir şekilde oynadığını söyledi, her ne kadar bu iki beyefendi de iyi oyuncular olsa da. Angus, yeterince nazikçe kabul etti ve her iki hanıma da cep ve top yapma sanatında en dikkatli eğitimi verdi; ancak bu arada Christabel'in sabahını nasıl geçirdiğini merak ediyordu ve onunla birlikte tepelerin üzerinden geçerek bir zamanlar ikisinin evlenebileceğini hayal ettiği o küçük, sessiz kiliseye kadar yürümenin ne kadar güzel olacağını düşünüyordu. "Gecikmeye boyun eğmek aptallıktı," diye düşündü, geçmişin tüm acılarını ve deliliğini hatırlayarak. "Burada evlenmekte ısrar etseydim ve hemen - ne kadar mutlu olurduk - aman Tanrım! - ne kadar mutlu olurduk. Eh, artık yolun sonuna bu kadar yaklaştığımıza göre bunun pek önemi yok. Sanırım hayat tarzım çiçeklerle dolu olsaydı, o kasvetli son da hemen gelirdi."

Miss Vandeleurs'un onu serbest bırakmayı kabul etmesi öğle yemeği vaktiydi. Onu bir kez yakaladıktan sonra, sanki bir ahtapot tarafından yakalanmış gibi sıkıca tutulmuştu. Christabel, Angus Hamleigh'in bilardo odasında ve böyle bir toplulukta sabahını eğlenerek geçirmesi gerektiğini biraz merak etti.

"Belki de, sonuçta, Miss Vandeleurs tüm beyefendilerin hayran olduğu türden kızlardır," dedi Jessie'ye. "Leonard'ın onlara hayran olmasını garip bulduğumu biliyorum; ama görüyorsunuz Bay Hamleigh de onlardan eşit derecede memnun."

"Bay Hamleigh öyle biri değil," diye cevapladı Jessie her zamanki kararlı tavrıyla. "Ama Dop ona kesinlikle
utanç verici bir şekilde şapkasını çıkarıyor--Dop için bile."

"Lütfen onu o korkunç isimle çağırmayın."

"Neden olmasın; erkek ve kız kardeşi ona böyle sesleniyor ve onu tam olarak
ifade ediyor."

Bay Hamleigh ve iki genç kız şimdi gongla çağrılmış bir şekilde belirdiler ve
hepsi yemek odasına girdiler. Oldukça neşeli bir öğle yemeği partisiydi.
Bu neşeli çevrede kaygının hiçbir rolü yok gibiydi. Angus mutlu olmaya karar vermişti ve Christabel onunla, Mount Royal'a ilk geldiği o masum, bilinçsiz günlerde olduğu kadar rahattı. Dopsy, zafere doğru hızla ilerlediğini düşünerek neşeliydi. Bay Hamleigh o kadar nazik ve dikkatliydi ki, tam olarak kendisinden istediği şeyi yapmıştı ve bunu yaparken kendi zevkini de göz önünde bulundurduğundan nasıl şüphe edebilirdi ki. Zavallı Dopsy, kardeşinin tanıdığı tarafından
kısa bir törenle karşılanmaya alışmıştı ve
bir adamın onun toplumundan sıkılabileceği ve
yorgunluğunu belli etmeyebileceği aklına bile gelmemişti.

Öğle yemeğinden sonra her zaman enerjik olan Jessie yürüyüş yapmayı önerdi.

Tehdit edilen kötü hava henüz gelmemişti: gri bir öğleden sonraydı,
güneşsiz ama ılık.

"St. Nectan's Kieve'ye doğru yürürsek, avcılarla karşılaşabiliriz," dedi Christabel. "Orası çulluk için harika bir yer."

"Çok lezzetli olacak!" diye haykırdı Dopsy. "St. Nectan's Kieve'ye tapıyorum. Çok güzel, eğrelti otlu, kayalık, vahşi, sulak bir yer." Ve o ve kız kardeşi, kahverengi berelerini takmak ve
bir pudra pufuyla kendilerini serinletmek için
uzaklaştılar.

Randie ve kuşlarla olan ilişkisindeki ıslah edilemez düzensizliği nedeniyle gururlu bir spor köpeği konumundan, evcil bir hayvanın aşağılık lüksüne düşürülen favori Clumber spanyel cinsiyle birlikte yürüyüşlerine başladılar.

Bu sevecen yaratıklar Christabel'in etrafında zıplayıp dururken, Bayan
Vandeleur ve kız kardeşi neredeyse aynı şekilde Güney Belgravian iltifatlarıyla Bay Hamleigh'i çevreliyor gibiydiler.

"Çok güçlü görünmüyorsun," diye cesaretlendirdi Dopsy, sempatik bir şekilde. "Uzun bir yürüyüşten korkmuyor musun?"

"Hiç de değil; bu tepelerde yürürken kendimi hiç bu kadar iyi hissetmiyorum," diye cevapladı Angus. "Bu neredeyse benim memleketim havası, anlıyor musun. Güney'de kışa girmeden önce
bir miktar sağlık kazanmak için buraya geldim."

"Ve sen gerçekten bütün kış yurtdışında mı olacaksın?" Dopsy içini çekti, sanki "Senin yokluğunda hayatıma nasıl katlanabilirim?" dermiş gibi.

"Evet, İngiltere'de bir kış geçirmemin üzerinden beş yıl geçti. Hayatımı bu koşula bağlıyorum. Londra sisinin lüksünü asla bilemeyeceğim, bir Drury Lane pantomimi
göremeyeceğim veya Serpentine'de kayamayacağım. Gerçek bir sıkıntı, değil mi?"

"Çok üzücü - arkadaşların için," dedi Dopsy; "ama senin
güneşli Güney'i sevdiğini tahmin edebiliyorum. Akdeniz'i - dağları - çam ağaçlarını - İtalya'nın sınır bölgesini görmeyi ne kadar da özlüyorum."

"Hiç şüphesiz bir gün oraya gideceksin ve hayal kırıklığına uğrayacaksın. İnsanlar
genellikle bir yer hakkında hayallere daldıklarında hayal kırıklığına uğrarlar."

"Hayallerim her zaman hayal olarak kalacak," diye cevapladı Dopsy derin bir iç çekerek: "Seyahat edecek kadar zengin değiliz."

Christabel, Jessie ve köpeklerle birlikte önden yürüdü. Bay Hamleigh onun yanında olmayı özlüyordu - eskiden konuştukları gibi - kişisel bir his olmadan güvenle tartışılabilecek binlerce şey hakkında. Çok fazla sempatileri, çok fazla ortak fikirleri vardı. Tüm
duygu ve duygu dünyası onlarındı, istedikleri gibi dolaşabilirlerdi. Ama
Dopsy ve Mopsy ona dikenler gibi yapıştılar; onu boş sorularla,
basmakalıp sözlerle sıkıştırdılar, ona bitkin gözlerle baktılar.

O çok centilmendi, onlara kaba davranmak için çok fazla iyi duyguya sahipti - ama aşırı sıkılmıştı.

Kayalıkların yanından geçtiler - çılgınca görkemli bir yürüyüş. Geniş Atlantik, gri gökyüzünün altında donuk kurşuni dalgalarını önlerine serdi - batı denizini sıklıkla güzelleştiren o yarı saydam masmavi ve kırmızılardan hiçbiri yoktu. Biraz engebeli bir araziyi geçtiler ve sonra uçurumun altındaki bir
kayrak ocağına bakmaya gittiler - ürkütücü bir ihtişam sahnesi - gri, vahşi ve ıssız.

Dopsy ve Mopsy coştular, güldüler ve bunun bir cinayet, bir düello veya korkunç ve dramatik bir şey için uygun bir yer olduğunu söylediler. Köpekler
her türlü tehlikeli yere
koştular ve anında ölümün eşiğinden
uzaklaştırılmaları gerekiyordu.

"Aristokrat toplumdan hoşlanır mısınız Bayan Vandeleur?" diye sordu Angus.

Mopsy, Yukarı On'un lehine olan bir önyargıyı kabul etti.

"O zaman size şunu söylememe izin verin ki hayatınızda şu anda olduğunuz kadar çok
düşes ve kontesle hiç birlikte olmadınız."

Mopsy şaşkın görünüyordu, ta ki Bayan Bridgeman bunların belirli boyutlardaki
kayraklara verilen isimler olduğunu, bunların büyük yığınlarının sevkiyata hazır bir şekilde her iki tarafında durduğunu açıklayana kadar.

"Ne kadar saçma," diye haykırdı Mopsy. "Her şeyin bir adı olmalı, hatta kilerinizi kaplayan arduvazın bile."

Taş ocağından tarlaların arasından ana yola ve
sınırları içinde St. Nectan's Kieve adlı muhteşem şelalenin bulunduğu çiftliğin kapısına doğru yürüdüler.

Av çantalarını doldurmuş çukurdan çıkan sporcularla karşılaştılar.

Leonard çok neşeliydi.

"Hepiniz bizi karşılamaya geldiniz," dedi karısına ve karısından Angus Hamleigh'e, dikkat çekici olamayacak kadar hızlı, keskin ve hızlı bir bakışla. "Olağanüstü iyisiniz. Sanırım çulluk için muhteşem bir yıl geçireceğiz - tıpkı 1855'teki St. Buryan'daki bir çiftçinin bir haftada elli dört tane vurduğu sezon gibi."

"Zavallı sevgili küçük kuşlar!" diye içini çekti Mopsy; "Onlar için çok üzgünüm."

"Ama bu onları ekmek kırıntıları ve sosla yemenizi engellemez," dedi Leonard gülerek.

"Bir kez kızartıldıklarında, onları kimin yediğinin bir önemi olmaz," diye cevapladı Mopsy; "ama yine de hepsi için çok üzgünüm."

Hepsi birlikte, neşeli bir alay halinde, peşlerinde köpeklerle birlikte eve gittiler. Bay Hamleigh'nin onu kendilerine ait olarak işaretleyen iki kızdan kaçma çabaları boşunaydı: onu özgürleştirecek şey sadece vahşilikti. Her biri onun yanında olmak üzere neşeyle yürüdüler; ona iltifat ettiler, onu yücelttiler - böylesi ilgilerden etkilenmemek için bir adamın taş kalpli olması gerekirdi. Angus mermer gibiydi ama kaba olamazdı. Kadınlara karşı nazik olmak onun doğasıydı. Mop ve Dop en çok nefret ettiği kızlardı - aslında, ona göre başka hiçbir kızlık biçimi bu kadar iğrenç olamazdı.
Bohemya'nın tüm küstahlığına sahiptiler ama onun zekâsından yoksunlardı - _demi-monde_'un tüm küstahlığına sahiptiler, çok daha aşağı çekiciliklere sahiptiler.
Onlarla ilgili her şey sahte ve ikinci eldi - her hava, bakış ve ton, bir kurdele veya çiçek gibi, dikkat çekmek için takılmıştı.
Ve bu gösterişli yaratıklardan biri onun için mi olta atıyordu - onun için, Lauzun, d'Eckmuehl, gününün Belçika Prensi - doğuştan züppe, titizliğin altıncı his olduğu kişi?
Bu şekilde takip edilme fikri onun için ne kadar dayanılmaz olsa da, Angus Hamleigh
bir kadına kaba davranmayı kendine yediremiyordu.

Bu nedenle, o uzun yürüyüşün başından sonuna kadar Bayan Tregonell'in topluluğunda hiç bulunmadı. Bayan Tregonell ve Jessie, köpekleriyle birlikte istikrarlı bir şekilde önden yürürken, sporcular Bay Hamleigh ve iki kızın arkasından yavaşça yürüyorlardı.

"Arkadaşımız kız kardeşlerinizden çok etkilenmiş gibi görünüyor," dedi Leonard, Yüzbaşı Vandeleur'e.

"Kız kardeşlerim kızları kaçırmaktan çok hoşlanıyor," diye cevapladı Jack, on yedinci sigarasını
tüttürürken; "ama sanırım bunu söylemek benim işim değil.
İkisinde de profesyonel güzellikten eser yok."

"Kesinlikle yok!" dedi Leonard.

"Ama bolca _şık_--bolca--_savoir faire_--ve tüm bu tür şeyler var, bilmiyor musun? Onlar şimdiye kadar tanıştığım en arkadaş canlısı kızlar!"

"Olağanüstü derecede neşeli küçük tamponlar!" Leonard, nazikçe, bunu en büyük övgü için kastederek söyledi.

"Onların aptal etleri yok," dedi Jack; "ve tanıdığım herhangi birinden daha fazla beş sterline gidebilirler. Bir adam onlardan biriyle evlenmekten daha kötü bir şey yapabilir."

"Pek sayılmaz!" diye düşündü Leonard, "tabi ikisiyle de evlenmediği sürece."

"Bay Hamleigh'nin sıfıra inmesi Dop için iyi bir şey olurdu," diye düşündü Jack.

* * * * *

"Acaba Leonard'ın Bay Hamleigh'den Mount Royal'da kalmasını istemesinin sebebi neydi?" dedi Christabel, Jessie ile ilgisiz konulardan konuştuktan sonra aniden.

"Umarım bir sebebi yoktur, ancak davet anlık bir dürtüydü, kafiye veya mantık olmadan," diye cevapladı Bayan Bridgeman.

"Neden?"

"Çünkü bir sebebi varsa, bunun iyi bir sebep olabileceğini sanmıyorum."

"Arkadaşının kız kardeşlerinden biri için bir koca bulmasının mümkün olduğunu düşünmüyor olabilir mi?" diye tahminde bulundu Christabel.

"Saçmalama canım! Leonard tam bir aptal değil. Eğer bir amacı varsa, bu Dop veya Mop'un çıkarları için herhangi bir kaygıdan çok farklı bir şeydi - onlara Dop ve Mop diyeceğim: birbirlerine çok benziyorlar."

Mopsy ve Dopsy'ye rağmen, Angus Hamleigh'nin bir zamanlar kendisine çok tatlı gelen
topluluğun tadını çıkarabildiği saatler vardı, neredeyse geçmiş mutlu günlerdeki kadar özgürce. İki kız da küstah olsa da, özsaygı duygusu doğalarında tamamen yok olmamıştı. Zihinleri, sadece kile
dönüştürülmüş çimenliklere benziyordu, ancak orada burada kalan yeşil bir bıçak, toprağın bir zamanlar
yeşerdiğini gösteriyordu. Bay Hamleigh Mount Royal'e gelmeden önce, akşamlarını beyefendilerle bilardo odasında geçirmek onların alışkanlığıydı, ancak Bayan Tregonell akşam yemeğinden sonra nadiren oturma odasından ayrılıyor, neredeyse
terkedilmiş dairenin mükemmel huzurunu tercih ediyordu, Jessie'nin tek arkadaşı olduğu piyanosunun veya kitaplarının bitmez tükenmez zevki - hatta bazen, Jessie bilardo veya deniz kabuğunda eğlenenlere katılırken tamamen tek başına. Bay Hamleigh akşamlarını oturma odasında geçirdiği için Dopsy ve Mopsy alışkanlıklarını tamamen değiştiremezdi: böyle bir değişikliğin nedeni çok açık olurdu. En cesur avcı bile avını bu kadar açık bir şekilde takip etmezdi. Böylece Bayan Vandeleur'ler, kardeşleri ve ev sahibiyle pişmanlıkla
gidip, ara sıra dörtlü oyun oynayıp, akşam boyunca sohbet ederek hoş vakit geçirdiler; Angus
Hamleigh ise piyanonun başında oturup, büyük bestecilerin müziğiyle
sakinleşerek, ancak yıllarca süren dikkatli çalışmayla ulaşılabilecek düzeyde bir mükemmellikle çalarken, kendini hayalperest düşüncelere bıraktı. Jessie
Bridgeman artık akşamları oturma odasından hiç çıkmıyordu. Sadık ve yoldaş ve arkadaş görevine kendini adamış, neredeyse Christabel'in ikinci benliği gibi görünüyordu. Varlığından kaynaklanan hiçbir kısıtlama, hiçbir utanç yoktu. Bu ikisinin sevinçli günlerinde olduğu gibi, üzüntülü günlerinde de onlar için aynıydı, tamamen ve tümüyle kendilerinden biriydi. Uygunlukların taştan bir bekçisi değildi; ruhları ile tehlikeli anılar veya imalar arasında bir engel yoktu. Onların arkadaşıydı, ikisinin de zihnini okuyor ve anlıyordu. Matthew Arnold tarafından güzel bir şekilde söylenmiştir ki, bir insan bu hayatta ölümsüzlük hissini hissettiği zamanlar vardır; ve bu his, yarışının neredeyse bittiğini bilen, hayatın gün batımının pembe ışığını yüzünde hisseden, kendisini ölüm denen korkunç, kader dolu deneyimin yakınında hisseden kişide kesinlikle en güçlüdür. Angus Hamleigh, kendisi için sonun çok uzakta olmadığını biliyordu - bir yıldan az veya bir yıldan fazla olabilirdi - ama bu sefer erteleme olmayacağından çok emindi. Bir daha doktorun cezası tersine çevrilmeyecekti - doktorun teorileri gerçeklerle çürütülecekti. Son dört yıldır hayatına değer vermeyi bırakmış bir adam gibi yaşamıştı. Kendini dağ tırmanışının zorluklarına maruz bırakmıştı - kumar salonlarında geç saatlere kadar oturmuştu - kendisi kumar oynamıyordu ama Balzac'ın olabileceği gibi alaycı bir şekilde başkalarının umutları ve korkularıyla ilgileniyordu - eğlenceyi nerede ve nasıl bulunursa bulunsun arıyordu. En kötü halinde bile hiç dinsiz bir adam olmamıştı; Gelecekteki bir hayata dair umudu gönüllü olarak terk edebilen bir adam değildi - ama o umut, son zamanlara kadar, bulanık ve sönüktü, belki de Rabelais'in büyük umuduydu, Hıristiyanların kesin inancından ziyade. Ölümün soğuk gölgesi yaklaştıkça, ufuk açıldı ve o, umutlarını mezarın ötesindeki adil bir geleceğe bağlayabildi - bir insanın mutluluğunun akciğerlerinin durumuna bağlı olmadığı, kariyerinin kanındaki kalıtsal bir lekeyle gölgelenmediği - ruhun kilden ayrıldığı, ancak insanlığın sevinçleri arasında en tatlı ve en saf olan zevkleri yaşayamayacak kadar soyut olmadığı - dostluk ve sevginin hala en geniş ölçüde bilinebileceği bir yaşam. Ve şimdi, kendisi için bu dünyevi varoluşun sadece kısa bir kalıntısının kaldığı, hayatının koşullarının her zaman sevinçle dolu olduğu, hayatın kendisinin daha fazla uzatılamayacağı bilgisiyle, son beş yıldır düşüncelerinin kutup yıldızı olan onunla birkaç sessiz saat geçirmek onun için çok tatlıydı. Onun için _arriere pensee_ diye bir şey olamazdı -- yasak umutlara, yasak hayallere doğru bir eğilim. Ölüm hayatı arındırmıştı. Sanki ölümsüz bir ruh gibiydi, çoktan başka bir dünyaya aitti, ama aşağıdaki eski ölü ve gitmiş aşkı yeniden ziyaret etmesine izin verilmişti. Böyle bir adam için, belki de sadece böyle bir adam için, şairlerin ve idealistlerin hayal ettiği gibi, çok daha dünyevi bir aşktı, hepsi tatmin edici ve hepsi tatlıydı. Daha mutlu rakibini bile kıskanmıyordu; tek pişmanlığı o rakibinin çok belirgin değersizliğiydi.

"Onu saygı duyabileceğim bir adamla evlenmiş olarak görseydim; tamamen mutlu olduğunu, önündeki hayatın tüm acılardan ve kötülüklerden
güvende olduğunu bilseydim, pişmanlık duyacağım hiçbir şey olmazdı," dedi kendi kendine;
ama Leonard'ın kaba doğası düşüncesi sürekli bir kederdi. "Uzun, huzurlu bir
uykuda yatarken, o o adamla birlikte perişan olacak," diye düşündü.

Jessie ve o yalnızken bir gün, Leonard'dan serbestçe bahsetti.

"Bana olağanüstü bir nezaket ve samimiyetle davranan bir adamı kötülemek istemiyorum," dedi, "her şeyden önce bir zamanlar sevdiğim ve her zaman saygı duyduğum annesini - evet, bana karşı sert ve zalim olmasına rağmen - ama Christabel'in kocasının daha sempatik bir doğası olmasını dilemekten kendimi alamıyorum. Şimdi kendi geleceğim çok kısa bir süreye indirgendiğine göre kendimi sevdiklerimin geleceğini tahmin etmeye verdim - ve önümüzdeki yıllarda Christabel'i - onu takdir etme veya anlama gücü olmayan bir adamla - ev işlerinin değirmen çarkına bağlı olarak düşünmek beni üzüyor."

"Evet, zor bir durum," diye cevapladı Jessie acı bir şekilde, "insanların en iyiyi amaçladıkları, dedikleri gibi, sıklıkla ortaya çıkan zor durumlardan biri. Bayan Tregonell'in sizin ve Christabel'le ilgili olarak en iyiyi amaçladığını düşündüğüne şüphe yok. Aşırı dürüstlüğünün altında ne kadar bencilliğin, kendi yavrusuna karşı bencil bir putperestliğin yattığını bilmiyordu. İyi bir kadındı, cömert, yardımsever, benim için gerçek bir dosttu, ancak bazen ona, hatta mezarında bile, sizin ve Christabel'e olan muamelesi yüzünden kızıyorum. Yine de kendi bilgeliğine inanarak mutlu bir şekilde öldü. Christabel'in Leonard'la evliliğinin her ikisi için de mutluluk anlamına gelmesi gerektiğini düşünüyordu. Gerçekten de, Cornwall'lu gladyatörüne hayran olduğu için, diğer herkesin de ona tapması gerektiğini düşünmesi gerekiyordu." "Bay Tregonell'e sıcak bir şekilde bağlı görünmüyorsunuz," dedi Angus.

"Ben değilim ve o da benim olmadığımı biliyor. Ondan hiç hoşlanmadım ve o da benden hiç hoşlanmadı ve ikimiz de birbirimizi sevdiğimizi iddia etmedik. Biz eşitiz, sizi temin ederim. Belki de bir adamın evinde yaşamamı, ekmeğini yememi ve şarabını içmemi, her gün akşam yemeğinde bir kadeh bordo şarabı içmemi ve ondan her zaman açıkça hoşlanmamamı oldukça korkunç buluyorsunuz. Ama ben
buradayım çünkü Christabel burada, tıpkı Orcus'un egemenliğinde onunla olacağım gibi. O--yani--bu dünyada sevdiğim tek yaratık ve bizi ayırmak için kocasından hoşlanmamam
daha fazlasına ihtiyaç var. Eğer bir kürek mahkumuyla evlenmiş olsaydı
kürek sırası bana geçerdi. "

"Sen çelik kadar gerçeksin," dedi Angus; "ve Christabel'in böyle bir arkadaşı olduğunu
düşündüğüm için mutluyum."

Dünyanın geri kalanına ondan Bayan Tregonell olarak bahsetti ve
ona hiçbir zaman başka bir isimle hitap etmedi. Fakat sevişmelerinin sakin günlerinde yanlarında olan Jessie Bridgeman için o hala
Christabel'di. Jessie'ye ve başka hiç kimseye ondan
mükemmel bir özgürlükle bahsedemezdi.

BÖLÜM XI.

"CIRCE'Yİ KİM TANIMAYABİLİR?"

Sonbahar günleri, bazen gri ve hüzünlü, bazen parlak ve güneşli, sanki yaz düşmüş yapraklar ve solmuş fundalıklar arasında mezarından
yükselmiş gibi, sessizce geçip gidiyordu. Beş yıl önceki o güzel mevsim gibi, tamamen güzel bir sonbahardı ve Christabel ile Angus tepelerde dolaşıp, ılık yeşil vadideki alabalık deresinin yanında neredeyse eskisi kadar özgürce vakit geçiriyorlardı. geçmişte yapıldı. Asla yalnız değillerdi - Jessie Bridgeman her zaman yanlarındaydı - çoğu zaman Dopsy ve Mopsy - ve bazen Bay Tregonell Kaptan Vandeleur ve yarım düzine köpekle. Bir gün hepsi tepeye çıktılar ve sürülmüş tarlayı geçerek Pentargon Körfezi'nin üstündeki çalı ve fundalıkların arasındaki patikaya ulaştılar - ve Dopsy ve Mopsy kayalıklara ve tepeciklere tırmandılar ve korkuyla çığlık attılar ve çizmelerini büyük bir şekilde sergilediler ve genellikle kendi tarzlarında büyüleyiciydiler.

"Eğer beni sigara içmeye teşvik edebilecek bir yer varsa, burası olurdu," dedi Dopsy denize bakarak. Angus hariç tüm adamlar sigara içiyordu. "Bence böyle bir yerde sigara içip hayal kurmak çok hoş olmalı."

"Ne hayal ederdin," diye sordu Angus. "Yeni bir bone mi?"

"Kinik olma. Bana çok sığ olduğumu düşünüyorsun, çünkü Bayan Tregonell gibi dolaşan bir kitaplık değilim, o şimdiye kadar basılmış tüm kitapları okumuş gibi görünüyor."

"İşte yanılıyorsun. Birkaç tane okumuş -_non multa sed multum_- ama
onlar en iyileri ve onları hatırlayacak kadar iyi okumuş," diye cevapladı Angus sessizce.

"Ve Mop ve ben genellikle günde üç cilt okuruz ve okuduklarımızın tek bir satırını bile nadiren hatırlarız," diye iç çekti Dopsy. "Gerçekten de çok cahiliz. Elbette okulda bir şeyler öğrendik -Fransızca ve Almanca-İtalyanca-doğa tarihi-fizik coğrafya-jeoloji-ve tüm onomiler. Gerçekten de, zavallı küçük kafalarımıza ne kadar çok şey
öğrendiğimizi ve bunların ne kadar çabuk
tükendiğini
hatırladığımda ürperiyorum."

Dopsy en büyüleyici kıkırdamasını yaptı ve estetik bir tavırla oturdu
sıkı eldivenli eliyle solmuş funda çiçeklerini tembelce yoldu ve
Bay Hamleigh'nin elin ne kadar küçük olduğunu fark edip etmediğini merak etti.
Bu saf itiraflarla doğrudan kalbine gittiğini
düşündü; erkeklerin eğitimli kadınlardan nefret ettiğini her zaman duymuştu ve
Bay Hamleigh'nin Bayan Tregonell ile kitaplar hakkında düzyazı yazma alışkanlığı
sadece ev sahibine gösterdiği bir saygıydı.

"Siz ve Bayan Tregonell bir araya geldiğinizde çok korkunç derecede ciddi oluyorsunuz," diye devam etti Dopsy, arkadaşının sessiz kaldığını görünce.
Bay Hamleigh tarlayı geçtiğinde onun yanında olmayı başarmıştı ve
bir şekilde öğleden sonrasının geri kalanında onu ele geçirmişti,
eğer onun tarafında şiddetli bir kurtuluş mücadelesi olmazsa. "Birbirinize söyleyecek ne
bulabildiğinizi hep merak ediyorum."

"Şaşılacak pek bir şey olduğunu düşünmüyorum. Ortak birçok zevkimiz var. İkimiz de müzikten, doğadan ve kitaplardan hoşlanıyoruz. Sohbet etmek için geniş bir alan var."

"Neden benimle kitaplardan bahsetmiyorsun? Hayran olduğum bazı kitaplar var. Hadi
Dickens hakkında konuşalım."

"Bütün kalbimle. Yazdığı her dizeye hayranım--onu bu çağın en büyük dehası olarak görüyorum. Büyük yazarlarımız, büyük düşünürlerimiz, büyük stil ustalarımız oldu--ama Scott ve Dickens Yaratıcılardı--yeni dünyalar yarattılar ve onları insanlarla doldurdular. Dickens hakkında konuşmaya
hazırım."

"Sanırım senin o patlamandan sonra tek bir kelime bile söyleyemem,"
dedi Dopsy; "benim için çok hızlı gidiyorsun. "

Hevesle konuşmuştu, az önce Bayan Vandeleur'le bile konuşmaya istekliydi,
o diğer günü -o unutulmayan
saati- çok canlı bir şekilde hatırlamaya çalışmadan, bu noktada, sürekli değişen, sürekli değişmeyen denizle yüz yüze, kaderini Christabel'e teslim etmişti, ondan sevgi istemeye cesaret edememişti, daha ziyade onu sevmekten gelebilecek sefalete karşı uyarmıştı. Ve sefalet gelmişti, ama onun önceden haber verdiği gibi değildi.
Gençliğindeki günahından, hayat yolundaki o ölümcül virajdan, güllerle dolu bir patikada neşeli arkadaşlarıyla birlikte gezinerek gelmişti. O da, birçokları gibi, güllerini toplamıştı
ve gerektiğinde dikenlerinin acısına katlanmak zorunda olduğunu fark etmişti.

Konuşurlarken Leonard arkalarından geldi, Bay Hamleigh Bayan Vandeleur'un yanında duruyordu, sopasını fundalığa saplıyordu ve boş boş denize bakarak.

"Siz ikiniz neden bu kadar hararetle konuşuyorsunuz?" diye sordu; "siz her zaman
birliktesiniz. Hamleigh'nin spora neden bu kadar kayıtsız olduğunu anlamaya başlıyorum."

Bu söz Angus'a hem tuhaf hem de terbiyesizce geldi. Dopsy, garip zamanlarda toplumunun büyük bir kısmını ona yüklemeyi başarmıştı;
ama tavırlarında veya söylemlerinde ne kendisini ne de genç hanımı tehlikeye atmamaya özellikle dikkat etmişti.

Dopsy hafifçe kıkırdadı ve mütevazı bir şekilde fundalığa baktı.
Hala öğleden sonranın erken saatleriydi ve batı ışığı, Doğa'nın çiçek açması uzun süre önce yerini pudra ponponunun şiirsel solgunluğuna bırakmamış olsaydı güzel olabilecek bir yüze tam olarak vuruyordu.

"Dickens'tan bahsediyorduk," dedi Dopsy, duygularının karmaşasıyla mücadele eder gibi ayrıntılı bir tavırla. "Ona hayran değil misin?"

"Kitap yazan adamı kastediyorsan, ben hiç okumam," diye cevapladı
Leonard; "Hayat sana hiçbir şey öğretmeyen kitaplar için yeterince uzun değil. Atlar, köpekler ve silahlar hakkında yazılmış hemen hemen her kitabı okudum ve mekanikler hakkında da epey kitap okudum; bu benim için yeterli. Sadece hayal gücünü harekete geçiren kitapları sevmem.
İnsan neden kendini ağlatmak ve güldürmek için kitap okumalı?
Bu, kendini hapşırtmak için enfiye çekmek kadar aptalca bir alışkanlık."

"Bu konuya bakmanın oldukça sert bir yolu," dedi Angus.

"Pratik bir yol, hepsi bu. Karım kendini şiirle tıkabasa dolduruyor.
Tennyson ve Browning ile tıkabasa dolu, ağzına kadar Byron ve Shelley ile. Shakespeare'i İncil'ini okuduğu kadar dindar bir şekilde okuyor. Ama bunun kocası veya arkadaşları için hoş bir arkadaşlık
etmesine yardımcı olduğunu düşünmüyorum. Hiçbir zaman burnunu bir
kitaba gömdüğünde olduğu kadar mutlu olmuyor; ona bir deste kitap ve bir mum ver ve o
Willapark'ın tepesindeki küçük evde mutlu olurdu."

"Sen ve oğlu olmadan olmaz," dedi Dopsy coşkuyla. "Siz ikiniz olmadan asla var olamaz."

Bay Tregonell kendine bir puro daha yaktı ve tek kelime etmeden
yürüdü.

"Sevimli tavırları yok, değil mi?" diye sordu Dopsy, çocuksu havasıyla; "ama çok iyi kalpli."

"Hiç şüphesiz. Onu bir süredir tanıyorsun, değil mi?" diye sordu Angus,
Squire'ı Körfeze tekmelemek için rahatsız edici bir özlemle mücadele ediyordu.

Sahne böylesi cazibeler sunuyordu.
Amfitiyatronun kenarında duruyorlardı, önlerinde zemin dik bir şekilde aşağı doğru eğimliydi,
aşağıda kayalar ve su vardı. Ve onun - en sevdiği, o, tüm
yumuşaklığı ve zarafeti ile, bu kaba kile çiftleştiğini düşünmek! Kral Marc
böyle biri miydi diye merak etti ve eğer öyleyse, kim
Tristan'a kızabilirdi ki--kaybettiği aşkını görmek için can atan Tristan--karısının acımasız yalanıyla ölüme sürüklenen--tutkulu ruhu metempsikozdan çalılıklara ve yapraklara geçen ve kurak kayanın üzerinden sürünerek sevgili ölülerle
buluşup kaynaşan Tristan. Ah, eski
efsane bugün Angus'a ne kadar tatlı ve hüzünlü görünüyordu, o ve o,
birbirlerine Aşkın ilk itirafının tatlı ve muzaffer anında birbirimizin kollarında kenetlenmiş bir şekilde duruyorduk. Dopsy ona kederli meditasyon için fazla boş zaman tanımadı. O, tamamen ruh ve ışıltı olması amaçlanan o tatlı, kız gibi gevezelik etmeye devam etti - çiçeklerin arasında kelebek gibi bir temadan diğerine göz gezdirdi ve hepsine karşı aynı derecede cahillik gösterdi. Bay Hamleigh, Hıristiyanca bir teslimiyetle dinledi ve hatta eve kadar ona eşlik etmesine izin verdi - ve öğleden sonra çayında ona özellikle dikkat etti: çünkü bir kavga çıkarmak için iki kişi gerekebilir, ancak yeterince küstahsa, kesinlikle bir kişi flört edebilir. Dopsy zamanın kısa olduğunu ve sert önlemlerin gerekli olduğunu hissetti. Bay Hamleigh çok nazikti - hatta dikkatliydi. Kardeşinin arkadaşlarının rahat ve rahat tavırlarına alışkın olan Dopsy, Bay Hamleigh'nin cinsiyete karşı doğal nezaketini bireye özel bir saygı olarak yanlış anladı. Ama o
"hiçbir şey söylememişti" ve o, Bayan Hamleigh olma güvencesine, onun geldiği akşamdan daha yakın değildi. Dopsy, bunu kız kardeşçe bir sohbetin gizliliğinde Mopsy'ye itiraf etmek
zorundaydı.

"Sanki ben de onun için bir şans denemektense, sana daha iyi bir şans vermek için
sıraya girmektense," diye karşılık verdi Mopsy, biraz alaycı bir şekilde.

"Eğer yapabilirsen, içeri gir ve kazan," dedi Dopsy. "Beni
dışarı çıkarmaya çalıştığın ilk sefer olmayacak."

Başarısızlık hissiyle küskün Dopsy, yeni taktikler üzerinde kararlıydı.
Şimdiye kadar tamamen ışıltılıydı--şimdi dokunaklı bir
üzüntüye dönüşmüştü.

"Ne kadar da hoş bir eski oda burası," diye mırıldandı, kitap raflarına ve koyu renk panellere, arması olan yüksek ve geniş şömine parçasına, kahverengi meşe ağacından bir arka planın önünde parıldayan ve ışıldayan
armalara bakarak. "Gelecek hafta bu sevgili yerden çok uzakta olacağım fikri beni perişan ediyor -- karanlık, kasvetli Londra'da. Ah, Bay Hamleigh," -- ona uzattığı leğenden belirli bir şeker parçasını seçerken onu alıkoyuyordu -- "Londra'dan nefret etmiyor musun?"

"Kesinlikle hayır. Bazen dayanılabilir buldum."

"Ah, kulüpleriniz var - tüm büyük, aşırı büyümüş şehrin en hoş caddesi - ve kapıları her zaman sizin için açık duran saraylarla dolu cadde. Kütüphaneler, sigara odaları, bilardo masaları, mükemmel akşam yemekleri ve toplumun en taze ve en parlak
şeyleri. Erkeklerin Londra'yı sevmesine şaşmıyorum. Ama kadınlar için sadece iki cazibesi var - Mudie ve vitrinler!"

"Ve park - tiyatrolar - kiliseler - diğer kadınların elbiselerine ve şapkalarına bakmanın zevki. Bunun asla sıkıcı olamayacağını düşünmüştüm?"

"Ama sıkıcı oluyor. İnsanın her şeyden bıktığı bir zaman geliyor," dedi Dopsy, düşünceli bir şekilde çayını karıştırıp Bay Hamleigh'i sohbetiyle öyle bir şekilde meşgul etti ki, oyalanmak zorunda kaldı - evet, hatta
kendi çay fincanını yan masaya koyup büyücünün yanına oturmak zorunda kaldı.

"Tiyatrolardan çok hoşlandığını sanıyordum," dedi. "İlk kez burada akşam yemeği yediğim gece dramaya karşı coşkuyla doluydun."

"Öyle miydi?" diye sordu Dopsy safça. "Ve şimdi sanki şimdiye kadar oynanmış tüm oyunlara -yaşamış tüm aktörlere- hiç aldırış etmiyormuşum gibi hissediyorum. Garip, değil mi, bir insanın bu kadar kısa bir
on beş günde değişebilmesi."

"Değişim bir halüsinasyon. Uzun zamandır doymadığınız kırsal bir yaşamın cazibesine kapılıyorsunuz. Londra'ya döndüğünüzde oyunlara ve oyunculara aynı şekilde düşkün olacaksınız."

"Asla," diye haykırdı Dopsy. "Değişen sadece zevkim değil. Kendim. Kendimi yeni bir yaratık gibi hissediyorum."

"Değişim radikal olursa, sizin ve toplum için ne büyük bir lütuf," dedi Bay Hamleigh kendi kendine; ve sonra hafifçe cevapladı.

"Belki de Boscastle'daki küçük şapele gidiyordun,
gizlice ileri Metodizm doktrinlerini özümsemiştin ve bu bir
ruhsal uyanış."

"Hayır," diye iç geçirdi Dopsy, başını iki yana sallayarak, düşünceli bir şekilde, çay fincanına bakarken. "Bu tamamen bir değişim. Anlayamıyorum. Sanırım
bir daha asla neşeye, partilere, tiyatrolara, elbiselere önem vermeyeceğim."

"Ah, bu Metodistlerin etkisi olmalı."

"Metodistlerden nefret ediyorum! Hayatımda hiç biriyle konuşmadım. Bir manastıra gitmek isterdim.
Bir Protestan rahibe birliğine üye olmak isterdim ve
yoksullara kendi evlerinde bakmak isterdim. Bu iğrenç olurdu; korkunç bir şikayet alırdım ve ölürdüm, sanırım; ama şu an hissettiklerimden
daha iyi olurdu."

Ve Dopsy, alacakaranlıktan ve Angus'la birlikte grubun geri kalanından biraz uzakta olmalarından yararlanarak
gözyaşlarına boğuldu. Bunlar çok gerçek gözyaşlarıydı; üzüntü, hayal kırıklığı,
çaresizlik gözyaşları; ve Angus'u çok rahatsız ettiler.

"Sevgili Bayan Vandeleur, sizi sıkıntılı görmek beni çok üzdü. Aklınızda bir şey var mı? Yapabileceğim bir şey var mı? Kız kardeşini
getireyim mi?"

"Hayır, hayır," diye soludu Dopsy, boğuk bir sesle. "Lütfen gitme. Senin
yanımda olmanı
istiyorum."

Elini uzattı - soğuk, titrek bir el, içinde umutsuzluğun tutkulu acısı dışında hiçbir tutku yoktu ve
onun eline çekinerek,
yalvararak dokundu, sanki ondan merhamet ve yardım istiyormuş gibi. Gerçekten de,
kalbinin derinliklerinde, onu yoksulluk ve itibarsızlığın büyük kasvetli bataklığından kurtarmasını istiyordu: onu yanına almasını ve
iyi yetişmiş insanlar arasında ona bir yer ve statü vermesini ve hayatını yaşamaya değer kılmasını istiyordu.

Bu korkunçtu. Angus Hamleigh, kadınlık deneyiminin tüm çeşitliliğine rağmen, daha önce hiç bu tür bir zorlukla karşı karşıya kalmamıştı. Bayan Vandeleur'un onu büyülemek için yaptığı zorlu çabalara kör olmamıştı. O hafif okları hafifçe savuşturmuştu: ama
şefkatine yapılan bu çağrı onu acı bir şekilde utandırıyordu. Bir
kadının yanında oturmak onun için yeni bir şeydi. ağlayan kadın, ne sevebildiği ne de hayran olabildiği, ama acımasını da esirgeyemediği.

"Sanırım hayatı yeterince içler acısı," diye düşündü, "Poker Vandeleur gibi bir kardeşle ve ona denk bir babayla."

Sessiz bir utanç içinde otururken ve Dopsy terzi elbisesinin şık küçük göğüs cebinden aldığı gösterişli küçük renkli bir mendille gözyaşlarını yavaşça kurularken, Bay Tregonell odanın karşısından oturdukları pencereye doğru yürüdü - derin bir mazgal deliği olan bir Tudor penceresi.

"Karanlıkta ne konuşuyorsunuz?" diye sordu, Dopsy şaşkınlıkla mendili göğüs cebine geri koyarken.
"Görünüşüne bakılırsa çok duygusal bir şey olmalı.
Şiir, sanırım."

Dopsy tek kelime etmedi. Leonard'ın ona karşı iyi niyetli olduğuna inanıyordu - eğer etkisi Bay Hamleigh'nin burnunu
döndürebiliyorsa, o burun da
döndürülecekti. Bu yüzden
ağabeyinin arkadaşına sulu bir gülümsemeyle baktı ve sessiz kaldı.

"Londra ve tiyatrolar hakkında konuşuyorduk," diye cevapladı Angus. "Çok
duygusal bir konu değil;" ve sonra ayağa kalktı ve çay
fincanıyla birlikte Christabel'in oturduğu masaya, titrek ateş ışığında yürüdü ve yanına oturdu ve o gün Londra'dan gelen bir kutu kitaptan bahsetmeye başladı - kendisi için tanıdık ve kendisi için yeni olan kitaplar. Leonard gölgede güvende bir şekilde ona kaşlarını çatarak baktı; Dopsy ise kendini aptal yerine koyduğunu hissederek tekrar gözyaşlarına boğuldu.

"Korkarım sana karşı çok kötü davranıyor," dedi Leonard.

"Ah, hayır, hayır. Ama çok tuhaf huyları var. Sıcak ve soğuk esiyor."

"Açıkça söylemek gerekirse, kalpsiz bir çapkın," diye cevapladı Leonard sabırsızlıkla.
"Bir grup kadın tarafından kandırılmış -tüberkülozdan ölüyormuş gibi yapıyor--kendisine binbir hava atıyor. Seninle
aşırı derecede
çarpışmış. Evlenme teklif etti mi?"

"Hayır----tam olarak değil," diye kekeledi Dopsy.

"Birisi onu baştan aşağı düzeltmeli. Kardeşin onunla
mücadele etmeli. "

"Jack bir şey söylese, bunun sadece
çok mutsuz edildiğimi ima etmek olduğunu düşünmüyor musun--tüm dünyanın önünde böylesine belirgin ilgilerin beni yanlış bir konuma soktuğunu--sence bu zarar vermez mi?"

"Tam tersine. İyi gelir. Hiçbir erkek bir kızın duygularıyla bu şekilde oynamamalı. Hiçbir erkeğin benim evimde bunu yapmasına izin verilmemeli. Jack onunla konuşmazsa, ben konuşurum."

"Ah, Bay Vandeleur, ne kadar asil bir yüreğiniz var--bizim için her zaman ne kadar gerçek bir dost oldunuz."

"Siz arkadaşımın kız kardeşisiniz--karımın misafiri. Sizinle
oynanmasına izin vermeyeceğim."

"Ve gerçekten de onun ilgilerinin
dikkatli olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Çok belirgin. Sizin
masrafınızla eğlenmesine izin verilmemeli. Orada oturuyor, karıma duygusallık konuşuyor--tıpkı sana duygusallık
konuştuğu gibi. Neden güvenli tarafta kalmıyor ve
dikkatini evli kadınlara yöneltmiyor?"

"Onu kıskanmıyor musun?" diye sordu Dopsy, biraz endişeyle.

"Kıskanıyorum! Ben! Çok sıra dışı bir eş ve o eşin çok sıra dışı bir hayranı olması gerekirdi ki, beni kıskandırabilsin."

Dopsy, Bay Tregonell'in olaylara bakış tarzıyla umutlarının bir şekilde canlandığını hissetti. O ana kadar flörtün tamamen onun tarafında olduğuna dair aşırı bir şüphesi vardı: ama şimdi Leonard, Angus Hamleigh'nin flört ettiğini ve bunu herkesin açıkça görebileceği bir şekilde yaptığını açıkça söyledi. Ve eğer Bay Hamleigh ona gerçekten hayransa - gerçekten de sıcak ve soğuk davranıyorsa - bir gün onu karısı yapmaya meyilliyse ve bir başka gün onu Güney Belgravia'da çürümeye ve solmaya bırakmaya meyilliyse - sağduyulu bir arkadaştan gelen bir veya iki söz terazinin kefesini çeviremez ve onu hayat boyu mutlu edemezdi.

Bir umut ve korku dalgasıyla giyinmek için odasına çıktı; öylesine telaşlıydı ki, daha hassas ayrıntıları bile zorlukla becerebiliyordu tuvaletinin--eteğinin örtüsü, omzundaki ayçiçeğinin ayarlanması.

"Ne kadar kızarmış ve titriyorsun," diye haykırdı Mopsy, kaşlarını çatarken duraklayıp kız kardeşine baktı. "İş bitti mi?
Çatladı mı?"

"Hayır, patlamadı. Ama sanırım patlayacak."

"Keşke senin gibi olsaydım. Zengin bir kız kardeş isterdim.
Kendi başına iyi durumda olmaktan daha iyi bir şey olurdu."

"Sadece parasını düşünüyorsun," dedi Dopsy, gerçekten aşık olmuştu--sadece on beşinci kez, bu yüzden histe hala tazelik vardı--"Onu yoksul olsa bile aynı şekilde önemserdim."

"Hayır; önemsemezdin," dedi Mopsy. "Sanırım öyle olacağını düşünüyorsun ama
yapmazsın. Paranın, bizim koşullarımızdaki hiç kimsenin karşı koyamayacağı bir cazibesi var. Mükemmel giyinen, hiç para sıkıntısı çekmemiş, her zaman zarif insanlar arasında yaşamış bir adamın, doğrudan kalbine işleyen bir tarzı vardır. "Peter Wilkins"te farklı varlık düzenlerinin olduğunu hatırlamıyor musun? Üstün bir sınıf, öyle doğmuş, öyle yetiştirilmiş, her zaman diğerlerinden ayrı ve üstündür. Bay Hamleigh o daha yüksek düzene aittir. Eğer fakir ve bakımsız olsaydı farklı bir insan olurdu. Ona zerre kadar değer vermezdin."

Trevalga Rahibi ve eşi o akşam Mount Royal'da yemek yediler,
bu yüzden Dopsy Bay Hamleigh'nin payına düştü ve akşam yemeği sırasında kuşatmayı sürdürme fırsatı buldu, bu arada Bayan Tregonell ve hevesli bir antika meraklısı olan Rektör, Druid kalıntılarındaki son keşiflerden bahsediyordu.

Akşam yemeğinden sonra her zamanki gibi bilardoya geçildi. Rektör ve eşi, Christabel ve Jessie ile birlikte oturma odasında kaldılar. Bay Hamleigh onlarla birlikte kalacaktı, ancak Leonard onu özel olarak bilardo odasına davet etti.

"Önümüzdeki altı ay boyunca sana yetecek kadar Mendelssohn ve Beethoven'ın olmalı," dedi. "Gelip bizimle bir sigara içsen iyi olur."

"Çok fazla güzel müzik olamaz," diye cevapladı Angus.

"Eh, sanırım bu gece pek bir şey yapamazsın. Rektör ve eşim
akşam boyunca tencere ve tavalardan bahsedecekler, artık bir kere başladıklarına göre.
Sen de bir kereliğine sosyalleşip bizimle gelebilirsin. "

En içten tonlarda ve görünürdeki samimiyetle verilen böyle bir daveti reddetmek zordu. Böylece Angus, bilardo oyuncularının geri kalanıyla birlikte koridordan geçerek, bir zamanlar şapel olan,
koltuklar, rahat sandalyeler,
çay masaları, kitaplar, çiçekler ve köpekler için yeterli alan olan, oyunculara en ufak bir rahatsızlık vermeyen
güzel eski odaya gitti.

"Sen oynayacaksın, Hamleigh?" dedi Leonard.

"Hayır, teşekkürler; oturup sigara içip seni izlemeyi tercih ederim."

"Gerçekten mi! O zaman Monty ve ben Jack ve kızlardan biriyle oynayacağız. Bilardo,
akrabalara karşı oynanabilecek tek oyundur; onlar
hile yapamazlar. Mopsy, sen oynar mısın? Dopsy işaretleyebilir."

"Ne kadar da iyi bir adam," diye düşündü Dopsy, Bay Hamleigh ile flört etmek için nispeten özgür bırakan bir düzenlemeden büyülenmişti. Hamleigh, Christabel'in en sevdiği koltuğu - geniş odun ateşinin yanındaki alçak, geniş bir hasır sandalye - ele geçirmişti ve Christabel'in kitaplarıyla ve çalışma sepetiyle dolu masası yanındaydı - hepsi onun ve onun en sevdikleri kitaplardı ve aralarında çözülmez bir bağ oluşturuyorlardı. Sıradan bir kan bağı, karşılıklı beğeniler ve beğenmemelerin daha incelikli bağıyla karşılaştırıldığında nedir ki?

Adamların hepsi sigaralarını yaktı ve oyun oldukça eşit şanslarla ilerledi, Jack Vandeleur, Mopsy'nin beceri eksikliğini telafi edecek kadar iyi oynuyordu. Mopsy'nin uzun deneyimlerden gelen bilimsel amaç ve kesinlikten yoksun olması, onun gösterişli ve kendine güvenen ipucunu kullanma yöntemi ve
oyuna özgü tüm argo terimlerini özgürce kullanması. Dopsy
işaret tahtasıyla şömine arasında gidip geliyordu--bazen Randie ve diğer köpeklerle oynamak için
Pers halısının üzerine diz çöküyor, bazen de şöminenin yanında düşünceli bir tavırla durup Angus'la konuşuyordu. Tüm
gözyaşları kaybolmuştu. Yanakları kızarmıştı, gözleri kirpiklerinin altındaki
sanatsal bir Hint mürekkebi dokunuşuyla parlamıştı, kaşları aynı
sanatsal işlemle vurgulanmıştı, büyük yelpazesi gerçek Grosvenor Galerisi havasıyla tutuluyordu.

"Tavus kuşlarının tüylerinin uğursuz olduğuna inanıyor musun?" diye sordu, yelpazesinin üzerindeki
yeşil ve masmavi tüylerin saçaklarına düşünceli bir şekilde bakarak.

"Ben tamamen batıl inançlardan uzak değilim, ancak kaderler hakkındaki fikrim
asla o özel biçimi almadı. Tavus kuşu neden kötü bir
uğu olsun ki? Baykuş veya kuzgun hakkında kötü olan her şeye inanabilirim - ancak zararsız süs tavus kuşu - kesinlikle bizim dertlerimizden masumdur."

"Tavus kuşlarının tüylerinin bir oturma odasına girmesinden sonra en korkunç felaketlerin geldiğini biliyorum - ancak o kadar cazipler ki, insan
onlar olmadan yaşayamaz."

"Gerçekten mi! O ahenksiz kuştan bir tutam bile tüy olmadan varoluşu katlanılabilir bulduğumu biliyor musun?"

"Tüylerinin odalarınıza hayat ve renk vermesini hiç özlemediniz mi? - böylesine zarif bir renk - böylesine hoş bir uyum - böylesine sanatsal bir zevke sahip olan sizlerin bu büyülenmeye karşı koyabilmenize şaşıyorum."

"Umarım o güzel yelpazenin birçok derdin sebebi olduğunu düşünmemişsinizdir?" Bay Hamleigh gülümseyerek, genç kız erken İtalyan tavrıyla poz verirken ve parlak renkli tüyleri yavaşça sallarken dedi.

"Ona sahip olduğumdan beri tamamen mutlu olduğumu söyleyemem,"
Dopsy utangaç bir şekilde aşağıya doğru bakarak ve boğuk bir iç çekişle cevapladı; "ve
yine de bilmiyorum--bazen belki de çok mutluydum ve
diğer zamanlarda da çok perişandım."

"Bu tür değişkenlik zavallı insan doğamızda ortak değil midir--tavus kuşlarının tüylerinden bağımsız?"

"Benim için değil. Eskiden en düşüncesiz, kaygısız yaratıktım."

"Ne zamana kadar?"

"Cornwall'a gelene kadar," hafif bir iç çekişle ve
sadece tüm entrikalardan masum olsalardı güzel olabilecek bir çift mavi gözün aniden yukarı doğru bakışıyla.

"O zaman korkarım ki bu deniz ve dağ havası karışımı
seninle pek uyuşmuyor. Belki de sinirlerin için fazla heyecan verici."

"Bence öyle değil," daha da hafif bir iç çekişle. "O zaman tavus kuşlarının tüyleri suçlu olmalı. Neden yelpazeni
ateşe atmıyorsun?"

"Dünyalar için değil," dedi Dopsy.

"Neden olmasın?"

"Öncelikle, bir gine'ye mal olduğu için," safça, "ve sonra da hayatımın
en mutlu dönemiyle ilişkilendirildiği için."

"Az önce, ona sahip olduğundan beri mutsuz olduğunu söyledin."

"Sadece iniş çıkışlar. Diğer zamanlarda aşırı derecede mutlu."

"Bir kelime daha edersem yine gözyaşlarına boğulacak," diye düşündü Angus. "Mount Royal'dan ayrılmak zorundayım: Sağlığı zayıf bir adam, bu tipteki genç bir kadınla boy ölçüşemez. Beni köşeye sıkıştıracak ve
ona evlenme teklif ettiğimi söyleyecek."

Ayağa kalktı ve masaya gitti, Bay Montagu oyunu yeni bitiriyordu, Dopsy'nin son on dakikadır flört etmesi için bir mola vermişti.

Bay Hamleigh bir sonraki oyunda oynadı, ancak bu onun durumunu pek iyileştirmedi, çünkü Dopsy şimdi kız kardeşinin yerini ipucuyla aldı ve her vuruşta talimat alması ve hatta top yastığın altındayken ve vuruş herhangi bir şekilde zor olduğunda Angus'un ara sıra parmaklarını konumlandırması gerekiyordu. Bu, oyunu uzattı ve Angus'u aşırı derecede sıktı, ayrıca diğer üç adamın gözünde onu gülünç hale getirdi.

"Sevgililerle oynamaktan nefret ediyorum," diye mırıldandı Leonard, özellikle Dopsy belirli bir top için topu tam olarak ne zaman vuracağı konusunda endişelendiğinde.

"Kesinlikle yarın kaçmalıyım," diye düşündü Angus.

Oyun yeterince neşeyle devam etti ve ahır saati on bire geldiğinde ancak bitmişti, o saatte hizmetçiler bir tepsi dolusu sıcak bordo şarabı ve erdem için bir sifon getirdiler. Bayan
Vandeleurs, iyi geceler deme numarası yaptıktan sonra, biraz sıcak baharatlı şarap içmeye ikna edildiler ve Bay Montagu'nun ikna edici bir şekilde sunduğu sigaraları kabul etmeye yarı yarıya meyilliydiler; ta ki Jack'in göz kırpmasıyla uyarılana kadar, aniden ayağa kalktılar, çok
berbat bir şekilde dağıldıklarını, Bayan Tregonell'e iyi geceler dilemek için çok geç olduklarını
söyleyip kaçtılar.

"Çok neşeli kızlar, kız kardeşleriniz," dedi Montagu, kızların çıkışı için açtığı kapıyı kapatırken ve Angus'un Randie'yi -köpeğini- düşler gibi okşadığı
şömineye doğru yürürken! Kaç tane mutlu köpek, metresinin sevgisiyle dolu okşamalar almıştır, Dido'nun yorgun gecenin ölü saatlerinde genç Ascanias'a verdiği hüzünlü öpücükler gibi.

Jack Vandeleur ve ev sahibi, masanın kendilerine ait olmasından memnun bir şekilde başka bir oyuna başlamışlardı.

"Evet, onlar iyi kızlar," diye cevapladı Bay Vandeleur, masadan başını kaldırmadan; "bir kır evi için tam da doğru türden kızlar: kola yok,
temizlik yok, ama bebekler kadar masum ve aynı derecede gerçek kalpliler - yani,
hepsi yürekli. Herhangi birinin onlarla
uğraştığını görmek beni üzer. Bu onun için çok ciddi bir şey olurdu - ve benim görevim de onun için bunu ciddi hale getirmek olurdu."

"Bir kızın, iyi bir nişancı olma ününe sahip bir erkek kardeşinin olması büyük bir avantaj," dedi Bay Montagu, "ya da düello, büyücülük davası ve küçük hırsızlıktan asılma gibi patlamış bir kurum olmasaydı öyle olurdu."

"Düello, beyler arasında asla modası geçmez," diye cevapladı Jack, bir top yapıp kırmızıdan içeri girdi. "Bu on yedi eder, Monty.
Sadece tabancanın düzeltebileceği yaralar var ve Red River deneyimimin beni oldukça iyi bir nişancı yapmasına
üzgün değilim. Ama
Leonard kadar iyi değilim. Bana her gün yüz atışta elli atış yapabilir."

"Bir adam tüfeğini kullanarak kasap etinde partisini tutmak zorundaysa, iyi bir nişancı olması gerekir," diye cevapladı Bay Tregonell, umursamazca. "Kayalık Dağları'nı geçene kadar bir silahın doğru kullanımını hiç bilmiyordum. Bu arada, yarın çulluk avına kim katılacak? Sen
gelirsin sanırım, Jack?"

"Yarın değil, teşekkürler. Monty ve ben Bodmin'e bir adamın asıldığını görmeye gidiyoruz. Emlakçıların dediği gibi, bakmamız gereken bir emir var.
Monty'nin _Times_'da olması gerekiyordu. Ben _Western Daily
Mercury_'ye gidiyorum."

"Ne kadar korkunç ve iğrenç bir şey," dedi Leonard.

"Hayatı görmek," diye cevapladı Jack, omuzlarını silkerek.

"Ben buna başka bir şey demeliyim. Ancak, Cornwall'da suç çok nadir olduğundan, fırsatınızı en iyi şekilde değerlendirebilirsiniz. Ancak kuşları ihmal etmek üzücü. Bu, 1860'tan beri geçirdiğimiz en iyi sezonlardan biri, o yıl Ekim ayının ikinci haftasında kayda değer bir kuş uçuşu olmuştu. Ancak o yıl bile, St. Buryan'daki bir çiftçinin bir haftada yaklaşık altmış kuş öldürdüğü '55 yılı kadar iyi değildi. Umarım yarın
gidersiniz, Bay Hamleigh? St. Nectan'ın Kieve'sinde çok güzel bir alan var ve burası tam da ilginizi çekecek
güzel bir yer."

"Kieve'e sık sık gittim - evet, çok güzel bir yer," diye cevapladı Angus, Mount Royal'a ilk ziyaretini ve Christabel ile kayalar ve eğrelti otları arasında geçirdiği altın öğleden sonralarını, alçak seslerinin şelalenin gürültüsünde yarı yarıya boğulduğunu hatırlayarak. "Ama yarın atış yapamayacağım. Kendimi Mount Royal'dan
kurtarmaya karar verdim ve sizden, seyislerinizden birinin beni öğlen trenine yetişmek için Launceston'a götürmesini isteyecektim. Plymouth'dan Limited Mail ile kalkabilirim."

"Neden bu kadar acele ediyorsun?" diye sordu Leonard. "Bizimle eğlendiğini sanıyordum."

"Öyle ki, kendi eğilimlerime göre hayatımın geri kalanını burada geçirmemem için hiçbir neden yok -sadece sen benden
sıkılırdın- ve soğuk hava başlamadan önce güneye gideceğime dair doktoruma söz verdim."

"Bir veya iki gün pek fark yaratmaz."

"Çok fark yaratmaz--sadece tatsız bir çaba sarf edilmesi gerektiğinde, kişi bunu
ne kadar çabuk atlatırsa o kadar iyi olur."

"Bu kadar ani bir şekilde gittiğin için üzgünüm," dedi Leonard, oyuna devam ederek ve masanın karşısındaki Kaptan Vandeleur'e tuhaf bir şekilde bakarak.

"Çok üzgünüm," dedi o beyefendi, "şaşırdım. Ama
belki de hareketlerinin sırrına tamamen vakıf değilim."

"Hiçbir sır yok," dedi Angus.

"Öyle değil mi? O zaman epeyce yanılıyorum. Son zamanlarda seninle ablam arasında özel bir anlayış varmış gibi görünüyor; ve sanırım, kardeşi olarak, Mount Royal'dan ayrılmadan önce sırrı öğrenme hakkım var."

"Benim veya Bayan Vandeleur'un tavırlarının seni bu kadar yanıltmış olması üzücü," diye cevapladı Angus, dondurucu bir ciddiyetle. Kız kardeşe acıyordu ama kardeşine karşı sadece soğuk bir küçümseme hissediyordu. "Genç hanımla
ben Mount Royal'daki herkesin duymayacağı tek bir kelime bile konuşmadık."

"Ve senin de ciddi bir niyetin yoktu - ona karşı hiçbir zaman ciddi bir his beslediğini iddia etmedin."

"Asla. Genç hanım ne kadar çekici olursa olsun, ben bu tür büyülenmelere karşı kararlıydım ve öyleyim. Bir yıl yaşayamayacağı söylenen bir adam, evlenme teklifinde bulunabilecek durumda değildir. İyi geceler, Tregonell. Adamlarından birinin beni istasyona götürmesine güveniyorum."

Diğer iki adama iyi geceler anlamında başını salladı ve odadan çıktı. Onu eskiden beri seven Randie, peşinden geldi.

"İşte bir doz soğuk kurşunu hak eden bir köpek," dedi Jack, intikamcı bir şekilde kapıya doğru bakarak.

"Ne, Randie, karımın gözdesi mi?"

"Hayır, iki ayaklı köpek. Hadi, siz iki adam o köpeğin kız kardeşimle ne kadar çirkin bir şekilde flört ettiğini biliyorsunuz."

"Bir tür flört olduğunu biliyorum," diye cevapladı Bay Montagu, büyük bir koltuğa lüks bir şekilde gömülmüş, bacakları kolun üzerinden sarkmış bir şekilde, "ve sanırım suçlu olan adam. Elbette her zaman
adamdır."

"Hiç böyle sinsi bir kaçamak duydun mu?" diye sordu Jack. "Gerçekten
yaşamak için bir yıl bile yok. Eğer onu karısı yapamıyorsa neden bir beyefendi olarak onu dul yapmakla yükümlü."

"Bol parası var, değil mi?" diye sordu Montagu. "Kız kardeşin
hiç bana yanaşmadı--ve ben böyle bir muameleye karşı korkunç derecede yumuşak davranıyorum. Kaç kıza evlenme teklifi ettiğimi ve sonrasında ne kadar zarif bir şekilde
geri çekildiğimi düşündüğümde, kendi cüretkarlığıma gerçekten şaşıyorum.
Hanımefendiyle evlenmeyi asla reddetmem--_pas si bete_: 'Sana tapıyorum ve istersen
yarın evleneceğiz,' derim. 'Ama ilk on yıl
baban ve annenle yaşamak zorunda kalacaksın. Belki o zamana kadar Bloomsbury'de ikinci katta bir daire tutabilirim ve ev işlerine başlayabiliriz.'"

"Sen ayrıcalıklı bir yoksulsun," dedi Kaptan Vandeleur; "Bay Hamleigh
başka bir tür bireydir--ve ben onun ablama karşı
alçakça davrandığını söylüyorum. Bu evdeki herkes onun ona aşık olduğunu
düşünüyordu."

"Bunu bize birkaç kez söyledin," diye cevapladı Montagu soğukkanlılıkla, "ve sana inanmak zorundayız, bilmiyor musun?"

"Eski bir arkadaşının kız kardeşinin böylesine yüzsüzce terk edildiğini görecek kadar cesaretin olduğunu düşünmeliydim, Tregonell," dedi Jack
Vandeleur, onu kavgacı hale getirecek kadar içmişti.

"Onun hareketlerinden benim sorumlu olduğumu mu söylemek istiyorsun, değil mi?"
diye karşılık verdi Leonard. "Bu oldukça büyük bir emir."

"Yani onu buraya çağırdın ve onu büyük bir av olarak övdün ve zavallı küçük Dop'un kafasını onun hakkında
konuşarak yarı yarıya çevirdin. Eğer onun ne kadar küstah bir flörtçü olduğunu bilseydin, onu
kapınından içeri
almamalıydın."

"Belki de bu konuda hiçbir şey bilmiyordum," diye cevapladı Leonard, en sinir bozucu
havasıyla.

"O zaman sadece şunu söyleyebilirim ki, duyduklarımın yarısı doğruysa, sen de her şeyi
bilmeliydin."

"Nasıl yani?"

"Çünkü kulüplerde onun eşinle flört ettiği, onunla
nişanlandığı ve son derece itibarsız geçmişleri nedeniyle karısı tarafından
sevildiği yaygın bir söylentidir. Bu arada,
sevgili olan tek kişi annendir."

"Annem ve karımın adını konuşmanızın dışında tutsanız iyi olur. Bana göre yirmi sekiz, Monty. Poker, o d----d kişiliğiyle
serbest bir molayı mahvetti."

"Özür dilerim--Bayan Tregonell mükemmel ve ondan daha derin bir şekilde onur duyduğum başka bir kadın yok. Ama yine de o adamın eşiğinizi
aşmasına izin verdiğinizi merak etmeme izin vermelisiniz."

"Merak etmeye devam edebilirsiniz. Bu, tembel bir beyin için
sağlıklı bir egzersizdir."

"Oyun," diye haykırdı Bay Montagu; ve Leonard ıstakasını rafa koydu ve
misafirlerinden hiçbirine tek kelime etmeden uzaklaştı.

"Korkunç bir ayı," dedi küçük Monty, kupayı boşaltırken; "ama
karısından bahsetmemeliydin, Poker--bu kötü bir davranıştı."

"Benim halkımdan bahsederken hiç iyi bir davranış sergiliyor mu? O beyefendiyi buraya kız kardeşimle flört etmesi için getirmesi onun işi değildi."

"Ama gerçekten, kız kardeşinin flört etme konusunda payına düşeni yaptığını ve bu tür şeylerde oldukça deneyimli olduğunu düşünmüyor musun? Dop ve Mop'a bayılıyorum, eminim biliyorsundur ve sadece onlardan biriyle evlenerek fikrimi destekleyecek kadar zengin olmayı isterdim - ama sevgili küçük Dopsy'mizin kalbini herhangi bir erkek için kıracak türden bir kız olduğunu düşünmüyorum - özellikle de çökük yanakları ve çökük öksürüğü olan duygusal bir aptal."

"Sıcak kalpli bir kızın ilgisini çekecek türden bir adam. Daha fazla bordo yok! Sanırım yuvamıza dönsek iyi olur."

BÖLÜM XII.

"VE ZAMAN BENİM İÇİN GEÇİYOR, O."

Angus Hamleigh bilardo oyuncularından ayrılıp
doğruca kendi odasına gitmek niyetiyle ayrıldı; ancak salonda, çok geç saatlere kadar kaldığı için çok özür dileyen, antikacı muhabbetinin büyüsüne kapılmış Trevalga Rektörü ile karşılaştı. Christabel ve
Jessie, eski arkadaşlarına iyi geceler dilemek için salona gelmişlerdi ve böylece Bay Hamleigh oturma odasına geri döndü ve orada neredeyse gece yarısına kadar sohbet etti. Sönmekte olan ateşin önünde oturdular, geçmiş günlerde konuştukları gibi konuştular ve saat ilerledikçe sohbetleri hüzünlü ve ciddi bir hal aldı. Angus ayrılma niyetini duyurdu ve Christabel'in bu karara karşı söyleyecek hiçbir sözü yoktu.

"Sizi kaybettiğimiz için çok üzgünüz," dedi, kişiliğini çoğul zamirinin arkasına saklayarak, "ama bence daha fazla zaman kaybetmemeniz akıllıca."

"Bir saat bile harcamadım. Burada olmak benim için tarif edilemez bir mutluluktu ve beni buraya getirdiği için kocanıza söyleyebileceğimden daha fazla minnettarım, bana bu kadar açık yüreklilikle davrandığı için. Çok özgürce konuşabileceğim zaman geldi, evet, yarışı neredeyse bitmiş bir adamın düşünce veya duygu rezervine ihtiyacı yok.
Sanırım Bayan Tregonell, siz ve beni neredeyse sizin kadar iyi tanıyan Bayan Bridgeman----"

"Daha iyi, belki de," diye mırıldandı Jessie, zor duyulabilen bir sesle.

"İkiniz de bilmeliyim ki son dört yıldır hayatım uzun bir pişmanlıktı--tüm günlerim ve saatlerim pişmanlığın acısıyla
-ıstırapla doluydu. Şimdi hayatımı mahveden ve kalbimi kıran
cezanın adaletini tartışmayacağım. Hiç sorgulamadan kabul ettim,
çünkü kararın akıllıca olduğunu biliyordum. Size bir hayatın mahvolmasını teklif etmeye hakkım yoktu----"

"Bundan bahsetme," diye haykırdı Christabel, bastırılmış bir hıçkırıkla, "lütfen geçmişten bahsetme: buna dayanamam."

"O zaman, sana bu son günlerde bana olan iyiliğinin, çok açık bir şekilde, çok özgürce verdiğin dostluğunun, ruhumu huzurla doldurduğunu, zihnimi, bir zamanlar çok mutlu olduğum bu sevgili evden uzakta olduğumda, çöküş saatlerimi yatıştıracak tatlı anılarla doldurduğunu söylemek dışında başka bir kelime söylemeyeceğim. Keşke gittiğimde burada hoş bir anı bırakabilseydim; keşke oğlun, babasından ve annesinden sonra, dünyadaki herhangi birinin onu sevebileceğinden daha çok seven biri olarak, beni gelecek günlerde hatırlayacak kadar büyük olsaydı."

Christabel hiçbir şey söylemedi. Elini gözlerinin önünde oturttu; gözyaşları yavaşça yanaklarından aşağı akıyordu; gölgeli lambaların ve sönmekte olan ateşin zayıf ışığında mutlu bir şekilde
görünmeyen yaşlardı.

Ve sonra soyut olarak hayattan bahsetmeye devam ettiler - zorluklarından - sorunlarından - tesellilerinden - ve ölümden - ve ötesindeki belirsiz dünyadan - evrensel mükafatın bilinmeyen diyarından, burada çabalanan ve asla ulaşılamayan derin sevinçlerin daha saf ve daha manevi bir biçimde bizim olacağı yerden - aşkın artık acı ve kederle el ele yürümeyeceği, karanlık hayalet Ölüm tarafından takip edilmeyeceği yerden. Hastalık ve yalnızlık Angus Hamleigh'nin zihnini yüceltmek ve maneviyatını artırmak için çok şey yapmıştı. Dogma dini, Leonard'ın annesi için hayat nefesi olan katı ve kesin inanç, onun tarafından hiç kavranmamış veya kabul edilmemişti - ama onun doğasında dindar olmak vardı. En kötü zamanlarında bile hatalarını paganizmin küstah cephesi altında saklamamıştı - saf ve mükemmel bir yaşamın güzelliğini, basit bir çocuksu inancı, Tanrı'ya ve insana karşı kahramanca özverili sevgiyi asla inkar etmemişti. Başkalarındaki bu tür erdemlere hayran olmuş ve onları onurlandırmıştı ve Doğa'nın onu daha aşağı bir kalıba
götürmesinden dolayı üzgündü. Sonra ona buradaki günlerinin en az olacağını söyleyen cümle gelmişti ve bilinçli bir çaba sarf etmeden düşünceleri daha ciddi bir hale gelmişti. Büyük sorun ona daha yakın gelmişti - ve tek çözümünün umut olduğunu bulmuştu - umut az ya da çok belirsiz ve sönük - az ya da çok güvenli ve kararlı - düşünürün mizacına göre. Tüm metafizik argümanlar lehinde ya da aleyhinde - tüm teolojik öğretiler konuyu daha fazla ilerletemezdi. Ona öyle geliyordu ki, insanlığın evrensel içgüdüsü, bizim burada bildiğimiz hayattan daha saf, daha iyi, daha güzel, ölümsüz bir hayat istemek ve umut etmekti ve her insanın göğsünde doğuştan gelen bir ölümsüzlük kapasitesi ve yok oluşa inanmama duygusu vardı ve kendini bu evrensel içgüdüye tamamen teslim etti, nesiller boyunca yas tutanları teselli eden Korintliler'in o muhteşem bölümünden daha güçlü bir argüman talep etmekle yetindi. Şimdi, gelecek yaşamın bu iki kadınıyla konuşurken - ölümden sonraki güzel, tatlı, her şeyi tatmin eden yaşam - en ortodoks kilise mensubunun bile onaylamayacağı hiçbir kelime söylemedi. Dogmaya değil içgüdüye dayalı, bu alt yaşamdaki tüm zevk ve ilginin azalmasıyla olgunlaşmış bir inancın doluluğuyla konuştu. Dünyanın son bağlarının çözüldüğü, tek umutlarının göğe doğru olduğu bir adam olarak konuştu.

Neredeyse tutkulu bir ciddiyetle, ancak yine de tüm dünyevi tutkulardan tamamen özgür bir şekilde konuşurken, Bay Tregonell odaya girdi ve kapının yanında durup şöminenin yanındaki grubu seyretti.
Bu manzara, son derece kıskanç bir mizaca sahip, tamamen güvenemediği, gönülsüzce sevdiği karısını vahşi bir yarı öfkeli aşkla sınayan ve test eden bir adam için hoş değildi.

Christabel'in yüzü, yanındaki alçak masanın üzerindeki lambanın loş ışığıyla
konuşan kişiye doğru dönmüştü, dudakları aralanmıştı, büyük mavi gözleri
duygularla parlıyordu. Elleri sandalyenin dirseğine kenetlenmişti,
ve tavrı en derin, en değerli sözcükleri dinleyen birinin tavrıydı; Angus Hamleigh ise gözleri onun yüzünde, biraz uzakta oturuyordu, tüm havası ve ifadesi duyguyla doluydu.
Leonard'ın zihnine göre, tüm bu samimiyet, her türden duygu
bir kategoriye giriyordu: hepsi sevişmek anlamına geliyordu, az çok cüretkar,
az çok ikiyüzlü, modern ifadelerle giyinmiş, sofistike,
gizli, aşırı rafine, fantastik, bir gün estetikçilik ve
tavus kuşu tüyleri, bir başka gün pozitivizm, agnostisizm,
Swinburne-cum-Burne-Jones-izm, ama her zaman aynı şey _au fond_ ve
savaştan iç barışa anlam. Jessie Bridgeman oturuyordu,
temizlik ejderhası çağrıya konmuştu, ama herhangi bir kadın bir
duennanın varlığından daha mı güvendeydi? Bu tür insanların doğasında, zehir kadehi içilirken
sırıtarak bakmak ve
sonra karışımın
tamamen zararsız olduğunu varsaydıklarını söylemek yok muydu? Hiç şüphe yok ki, Tristan ve
Iseult, ölümcül kadehten içerken ve kendilerini hayatları boyunca mutsuz bir aşkın ağlarına bağlamışken nezaketi oynayacak birileri vardı. Hayır, Bayan Bridgeman'ın varlığı tek başına bir güvenlik
teminatı değildi.

Bayan Tregonell'in yüzünde kesinlikle hiçbir suçluluk yoktu,
başını kaldırıp kocasının kapının yanında, dikkatli, sessiz,
kendisine yabancı gelen meşgul bir tavırla durduğunu gördüğünde.

"Sorun ne, Leonard?" diye sordu, çünkü tavırları bir şeylerin ters gittiğini ima ediyordu.

"Hiçbir şey--Ben--Ben seni bu kadar geç saatte ayakta bulduğum için şaşırdım--hepsi bu."

"Rektör ve karısı on bire kadar kaldılar ve biz burada oturup
konuştuk. Bay Hamleigh yarın bizi terk etmeyi düşünüyor."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Leonard, kısaca. "Bu arada," Angus'a dönerek, "yatmadan önce sana söylemek istediğim bir şey var;
yarınki yolculuğunla ilgili bir şey."

"Hizmetinizdeyim."

Leonard, şöminenin yanındaki gruba yaklaşmak yerine döndü ve
odayı terk etti, Bay Hamleigh'i onu takip etme zorunluluğuyla baş başa bıraktı.

"İyi geceler," dedi Christabel ile el sıkışırken. "Yarına kadar
veda
demeyeceğim. Sanırım saat on bire kadar Mount Royal'den ayrılmak zorunda kalmayacağım."

"Sanmıyorum."

"İyi geceler, Bayan Bridgeman. Bana karşı ne kadar nazik olduğunuzu asla unutmayacağım."

Ona içtenlikle baktı, ancak hiçbir cevap vermedi ve bir sonraki anda
gitti.

"Ne olmuş olabilir?" diye sordu Christabel endişeyle. "Eminim
bir sorun var. Leonard'ın tavrı çok garipti."

"Belki de o ve yakın arkadaşları kavga ediyorlardır," diye cevapladı Jessie umursamazca. "Bazen Kaptan Vandeleur'un biraz fazla şarap içtikten sonra
kin dolu bir dil kullandığına inanıyorum: Mop bana bunu sevecen açık sözlülüğüyle anlattı. Ve Kaptan'ın kadehinin akşam yemeğinde çok sık doldurulduğunu biliyorum, çünkü onun yanında oturmak
onuruna eriştim. "

"Umarım gerçekten bir sorun yoktur," dedi Christabel; ama Leonard'ın garip tavrının
ortaya çıkardığı huzursuzluk hissinden kurtulamıyordu.

Her gece yaptığı gibi, yatmadan önce oğlunun kreşine gitti ve yastığının yanında dua etti. Bu geceye çocuğun hasta olduğu bir gece başlamıştı ve o zamandan beri hiçbir geceyi kaçırmamıştı. Küçük çocuğun beşiğinin durduğu o sessiz köşe onun konuşma alanıydı. Burada,
sadece saatin tik takları veya şömineye düşen bir külün sesiyle bozulan sessizlikte, dadı yakınlarda uyurken, anne dua etti; ve duaları ona burada başka herhangi bir yerde olduğundan daha tatlı ve daha etkili geldi. O çocuksu dudaklar konuşabildiği anda oğluna dua etmeyi öğretmek onun için büyük bir zevk olacaktı; ve bu arada, yakarışları anne sevgisiyle dolup taşan bir kalpten onun için Cennete yükseldi. Hayatında hiç kimseyi sevmediği, gerçekten sevecek kimsesi olmadığı, kocasından gizlice nefret ettiği, bir zamanlar çok sevdiği o diğerini hatırlamaya bile cesaret edemediği kasvetli bir dönem olmuştu ve sonra, ıssız kalbi buz gibi bir bariyerle çevrili gibi göründüğünde, Tanrı ona bu çocuğu vermişti ve işte! Buz erimişti ve yeniden uyanan ruhu sıcaklık ve neşeyle tutuşup parlamıştı. Christabel'in doğasında birçok şeyi veya birçok insanı sevmek yoktu: daha ziyade bir kişiyi yoğun bir şekilde sevmek onun için doğaldı, tıpkı evlat edinen annesini kızlığında sevdiği gibi, Angus Hamleigh'i kadınlığının baharında sevdiği gibi, şimdi oğlunu sevdiği gibi. Çocuğun odasından, her zamankinden biraz daha uzun süren dualar ve meditasyonlardan sonra ayrılırken, sesler duydu ve Bay Tregonell ile Bay Hamleigh'i, galerinin en ucunda bulunan odanın kapısının önünde gördü.

"Planımı anlıyor musun?" dedi Leonard.

"Mükemmel."

"Bütün sorunları önlüyor, görmüyor musun?"

"Evet, öyle olabilir," diye cevapladı Angus ve iyi geceler dilemeden kapısını açıp odasına girdi, Leonard ise topuklarının üzerinde dönüp kendi odasına doğru yürüdü.

"Az önce Bay Hamleigh ile aranızda bir sorun mu vardı ki, bu kadar soğuk bir şekilde ayrıldınız?" diye sordu Christabel, kocasının giyinme odasından yatak odasına gelip şöminenin başında düşüncelere daldığı sırada.

"Ne, daha yatmadın mı!" diye haykırdı. "Bu gece uyanık bir iblis tarafından ele geçirilmiş gibisin."

"Çocuğun odasındaydım. _Bir terslik_ var mıydı, Leonard?"

"Bu konuda korkunç derecede endişelisin. Hayır. Ne terslik olmalı?
Bizi bir çift Fransız gibi sarılmış halde görmeyi beklemiyordun, değil mi?"

II. CİLT SONU.

Mary Elizabeth Braddon'ın
Mount Royal Projesi Gutenberg E-Kitabının 2. Cildinin 3. Cildinin Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOUNT ROYAL, VOLUME 2 OF 3 ***

***** This file should be named 41340.txt or 41340.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/3/4/41340/

Produced by Robert Cicconetti, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
