*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bellini (Bellini)
Yazar: George Hay
Yayın Tarihi: November 11, 2012 [EBook #41346]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41346
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bellini, by George Hay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bellini
       Masterpieces in Colour Series

Author: George Hay

Release Date: November 11, 2012 [EBook #41346]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BELLINI ***

*** START OF TURKISH PART ***
SP1ND ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme
Http://www.pgdp.net adresindeki ekip (bu dosya
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunulan görüntüler)









Başyapıtlar renkli

Düzenlendi-t. Leman Hare


Giovanni Bellini




Aynı seride


    SANATÇI.                YAZAR.
  Velazquez.             S. L. Bensusan.
  Reynolds.              S. L. Bensusan.
  Turner.                C. Lewis Hind.
  Romney.                C. Lewis Hind.
  Greuze.                Alys Eyre Macklin.
  Botticelli.            Henry B. Binns.
  Rossetti.              Lucien Pissaro.
  Bellini.               George Hay.
  Fra Angelico.          James Mason.
  Rembrandt.             Josef İsrails.
  Leighton.              A. Lys Baldry.
  RAPHAEL.               Paul G. Konody.
  Holman Hunt.           Mary E. Coleridge.
  Titian.                S. L. Bensusan.
  Millais.               A. Lys Baldry.
  Carlo Dolci.           George Hay.
  Gainsborough.          Max Rothschild.
  Tintoretto.            S. L. Bensusan.
  Luini.                 James Mason.
  Franz Hals.            Edgcumbe Staley.
  Van Dyck.              Percy M. Turner.
  Leonardo da Vinci.     M. W. Brockwell.
  Rubens.                S. L. Bensusan.
  Whistler.              T. Martin Wood.
  Holbein.               S. L. Bensusan.
  Burne-Jones.           A. Lys Baldry.
  Vigee Le Brun.         C. Haldane MacFall.
  Chardin.               Paul G. Konody.
  Fragonard.             C. Haldane MacFall.

            _İn hazırlık_

  J. F. MILLET.          Percy M. Turner.
  Memlinc. W. H. James Weale.
  Albert Duerer.          Herbert Furst.
  Constable.             C. Lewis Hind.
  Raeburn.               James L. Caw.
  Boucher.               C. Haldane MacFall.
  Watteau.               C. Lewis Hind.
  Murillo.               S. L. Bensusan.
  John S. Sargent, R.A.  T. Martin Wood.

               Ve diğerleri.




[İllüstrasyon: Plaka I.-Bakire ve Çocuk. (Ön parça)

Bu resim, ince rengi ve çizimi dışında ilginçtir.
Peyzaj arka planının hesabı. Belllini'nin hatırlanacak
resimlerine manzara tanıtan ilk sanatçılardan biriydi.
Bakire. Venedik'teki Akademi'de.]




Bellini

George Hay tarafından

Sekiz renkte reprodüksiyon ile resmedilmiştir


[İllüstrasyon]


Londra: T.C. ve E.C. Jack

New York: Frederick A. Stokes co.




İllüstrasyonlar listesi


  Plaka
     I. Bakire ve çocuk ön parçası
          Venedik'teki Akademi'de
                                                        Sayfa
    İi. Doge Loredano 14
          Ulusal Galeri, Londra'da

   III. Melek Bir Uç Oynuyor 24
          Venedik'teki Akademi'de

    IV. Madonna ile Kutsal Çocuk Uykuya Dayalı 34
          Venedik'teki Akademi'de

     V. Pieta 40
          Milan'daki Brera Galerisi'nde

    VI. Alegori: Aşkın Barque 50
          Venedik'teki Akademi'de

   Vii. Madonna ve Çocuk 60
          Venedik'teki Akademi'de

  VIII. Madonna ve Çocuk 70
          Milan'daki Brera Galerisi'nde




[İllüstrasyon]

GİRİİŞ


Biyografinin bakış açısından, daha fazlası
On beşinci yüzyılın büyük İtalyan sanatçılarının
kilise ile ilişkili. En ilginç aktivite günlerinde
Ressamlar ve heykeltıraşlardan, yazma kapasitesi nadiren ötesinde karşılandı
Manastırlar ve az sayıda kişi herhangi bir izlenimi kaydetme konusunda sorun çıkardı
kariyerlerinin ilk yıllarında önemli erkeklerin. Unutmaya yatkınız
Bu, adı bize günümüze korunan bir sanatçı için bir
İşleri yok olan, isimleri unutulan erkeklerin puanı. İçinde
Orta yaşam veya yaşlılıkta, papalar veya imparatorlardan gelen komisyonlar
dünyanın dikkatini genel olarak en iyi adamlara çekti
Zaman, geçiş yaptığı bazı kronikler olabilir ama
isimleri olan çağdaşlarına paha biçilmez referans
Erkeklerin ağızlarında yaygın, ancak bu tür notlar çok gelişigüzel yapıldı
moda, mutlaka doğru değildi ve üzerine kurulabilirler
kişisel gözlem veya söylenti, hatta önyargı üzerine
İtalya karşıt devletlerin bir congerie'si olduğunda kaçınılmaz. Son gün
Tarihçiler, yetersiz kayıtlardan sonra acı ve vicdanlı bir şekilde grev
büyük ressamlardan, sahip olan erkeklerin hacimli yazılarını arıyor
Söyleyecek çok az ve hakkında bir şey söyledikleri için çok az otorite
zamanlarının sanat dünyasının büyük kişilikleri. Değil
Bu koşullar altında, çok fazla arama yapmasına rağmen
Büyüleyici olması gereken birçok hayatın kaydı bulunamaz. Biz
Herhangi birden öğrenmeyi umduğumuzdan daha fazla adamı işinden öğrenin
Yazılı kayıt ve resimleri incelemenin tadı büyüdükçe,
Bir erkeğin düşüncesinin ve yaşam biçimlerinin iç kanıtı birikir ve
Tuval ve duruşların altında yatan mesaj renk ve çizgide ortaya çıktı
eğitimli göze, meraklı bir
nesil. Ressamın ne tür bir insan olduğunu bilmeyi öğreniyoruz
Seçtiği modeller, boyadığı portreler, nitelikler ve doğa
manzarasının, ışık ve havadaki sevincinin ifadesi, onun
Çiçekler ve kuşlar için his. Sentetik akıl yürütme süreci ile biz
Bir bardakta olduğu gibi, karanlık bir şekilde, her bir resim
Adam, aktivitesi yıllarından son yılına kadar boyar.
Ölümlüler arasında kalma-bu kendisinin portresi. Şüphesiziz
Sık sık yanlış uygulandı, çünkü her eleştirmen, sanatçı veya meslekten olmayan,
oraya götürdüğünün bir yansımasını hayal edin,
Tüm erkeklerin herhangi bir şey hakkında anlaşabileceği kesin sonuçlara varmak
ressam. Mutlu bir şekilde çaba kendi neslimizi memnun ediyor ve olduğu için
On beşinci yüzyılda gelişen ve ayrılan birçok harika adam
Onların tek anıtı olmak için resimleri, iş eksikliği yok.
Doğal olarak bu meraklı ve meraklı çağda
bir sanatçının hayatı hakkında iyi doğrulanmış bir hikaye keşfetmek
Elinden beklenmedik bir şaheser, ama sonra mektupların çekiciliği
her zaman boyadan daha yaygındır. Her zaman hoş
bir istek sağlamaya çalış, ancak bunu hatırlamak adil
Yaşam hikayesi tarafından korunmayan insanlar hakkında yazma
Çağdaşlar, yol tuzaklarla doludur.

[İllüstrasyon: Plaka II.-Doge Loredano

Büst uzunluğu ve yaşam boyutu olan bu resim, on kişiden biri
Ulusal Galeri'de Giovanni Bellini örnekleri ve belki de
Portre ressamı olarak sanatçının en önemli örneği. Doge
Eyalet cüppelerini ve ofis kapağını giyiyor ve resim bir
Cartellino.]

İtalyanlarla covio günlerinden Clovio'ya kadar
çok büyük ölçüde Giorgio Vasari'nin eserlerine bağımlı olmanın gelenekleri oldu,
ve hacimler hakkında daha sonra ve daha doğru bilgilere güvenmek
Crowe ve Cavalcaselle tarafından yazılmış, onlardan Morelli'ye geçer ve
Berenson. İtalyan sanat öğrencilerinin,
on altıncı yüzyılın ortalarında çok derin borçlu, doğdu
1512 ve altmış yıldan fazla yaşadı. O bir ressamdı ve
mimar, Luca Signorelli ile ilgili ve büyük bir kısmı için nişanlandı
Arezzo'da işin hayatı. O harika bir kopyacıydı, özenli
yazar ve eleştirmen asla daha hafif bir kalem kullanmadı
Floransa sanatının yazılması veya ele aldığı takdirde daha önyargılı bir sanat
Venedik'in şeyler. Önce bir vatansever, sonra bir eleştirmiydi. Bir gece,
Bize diyor ki, Monsignore Giovio'nun bir arkadaşı eklemek için bir dilek dile getirdi.
Kütüphanesi, kendilerini ayırt eden erkekler üzerine bir inceleme
Mimabue zamanından yıla kadar tasarım sanatları
konuşma. Vasari işi üstlendi ve üzerine kurdu, diyor
Erkek olduğu zamandan itibaren yaptığı notlar ve muhtıra.
Derleme 1547 yılı hakkında bitti, bir
Ressam komisyonlarla çok meşgul olduğu zaman. En iyisini yaptı
Belirli bir önyargılı moda ve tüm kusurlarının sonucu çok
değerli. Doğal olarak yeterli Vasari'nin hediyelerden çok büyük bir payı yoktu
görevi için gerekli, ne de onun için gerekli gerçekler değildi
Gerçekten güvenilir bir tarih yazmak. Yazdığı çok şey kabul edildi _faute
de mieux_, ancak modern araştırmalar çok revizyonu gerektirdi
Vasari'nin bizim için oluşturduğu birçok tahmin,
gerçeklerinin bir kısmı ve bir şeyleri anlamayı öğrendik
önyargılarının kaynağı ve yönü.

Ortaklarına başlayan Crowe ve Cavalcaselle edebi birliği
on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında daha iyi
Gerçeklerin ekipmanı ve daha büyük bir kritik içgörü ölçüsü,
Çok daha değerli ve çalışmalarının tam bir popüler baskısı revize edildi
Sempatik ve iyi nitelikli yazarlarla büyük ölçüde arzu edilir; Ancak
Hiçbir durumda, puanların biyografilerine ayrılmış bir hacmi göremeyiz
sanatçıların tamamen güvenilir olduğu. Çalışmanın ruhu yurtdışında,
Günümüzde erkekler nispeten hayat hikayesine daha fazla zaman ayıracaklar
elli yıl önce verdiklerinden daha gizemli bir sanatçı
Avrupa itibarının yarım düzine ressamı. Kolay değil, biri olabilir
Neredeyse mümkün olmadığını, erkeklerin hikayesini özetle anlatmanın
net bir kayıt bırakmadı ve çağdaşları tarafından kabul edilmedi
bir biyografi için uygun ve uygun konular olarak. En iyi ihtimalle çalışabiliriz
mevcut bilgi kaynakları ve bu tür bir yargı ölçüsünü kullanın
içimizde makul ve muhtemel bir anlatı inşa etmek. Her şeyi araştırmaya
olası ve olası olmayan yerlerin tarzı, çalışma ve ödenek yapma
Zamanın önyargıları, onaylamak için boyalı tuvale güvenmek
veya basılı kelimeyi yatıştırın-bunlar vicdanlı görevler
Dayanılmaz bir elemeden sonra kötü içerik olmaması gereken biyografi yazarı
Saman miktarı, unutulmuş birkaç mısır tanesi bulabilir.




BEN

Gian Bellini'nin gençliği


Giovanni veya Gian Bellini genellikle denir, bunun konusu
Kısa kayıt ve takdir, en büyüleyici ressamlardan biridir
on beşinci yüzyılın. Çok güzel bir resim bıraktı
dünya, ama ne yazık ki diarist değildi, boswell yoktu ve boşluklar var
hayatının tarihinde asla doldurulmayacak. Geniş ve
İtalyan arşivlerinin keşfedilmemiş bölgesi, bazı gerçekler olabilir
Araştırma gün ışığına çıkacak, ancak şu anda çok az şey biliyoruz ve
sadece hayatının hikayesinin örtülmediği için minnettar olabilir
tamamen kişisel geçmişinin çoğunu gizleyen sis
On beşinci yüzyılda seçkin Venedikler.

"Gayretli çabalar yetenek ve doğrulukla desteklendiğinde, ancak
Başlangıç ​​düşük ve fakir görünebilir, ancak sürekli ilerliyorlar
kademeli adımlarla yukarı doğru, asla durmama veya dinlenmeleri
Sonunda ayrım zirvesine ulaştı. "Bu tarzda Giorgio
Takdire şayan fakat güvenilmez "yaşamları" olan Vasari, nadiren başarısız olur
ne o ne de onun
Arkadaşların sevmeme fırsatı vardı, evi açıklamasına başlar.
Bellini. Baba Jacopo Bellini ile ayrıntılı olarak anlaşmaya geçer.
Bu Giovanni'nin hayatı ve çalışması ile kısaca başa çıkması öneriliyor
Bu yerde. Babanın çok az biliniyor, ama sahip olduğu söyleniyor
Venedik'teki St. Mark'ın büyük katedralinin gölgesinde yaşadı ve
Ducal Sarayı'ndaki bazı Umbrian ustaları altında çalıştı. O yapmalı
Gentile da Fabriano stüdyosunda hizmet etmiş ve okudum
Fra Angelico, San Marco manastırına ulaşmadığında; orada
Portreler seyahat ettiğini ve boyadığına dair kanıtlar. Onun tarihi
Ölüm, doğum yılı kadar belirsizdir. Yeni olduğu söyleniyor
Paganizm, onun için eski inançtan daha fazla cazibe merkezi düzenledi ve
Komisyonlarının çoğu büyük ve gelişen laiklerden
Cumhuriyet kurumları. Resimlerinden çok az şey kaldı, ama birkaç
Paris ve Londra'da keyifli eskizler korunur ve ancak
Oğullarının daha büyük şöhreti Jacopo Bellini şüphesiz olurdu
Günümüzde unutuldu ve geriye kalan bu işler
Farklı ustalara yönelik eleştirmenler.

Gentile Bellini 1425 ve 1430 arasında doğmuş gibi görünüyor ve
Giovanni'nin doğum tarihi kesinlikle bilinmiyor. İlişkili olabilir
1430 yılı ile.

[İllüstrasyon: Plaka III.-Melek Bir Uç Oynuyor

Bu, daha önce San Kilisesi'ndeki bir sunak parçasından bir ayrıntı
Giobbe. Çalışma şimdi Venedik Akademisi'nde.]

Şu anda Venedik'in ona giden yolda olduğu unutulmamalı
nihai düşüş. Milano ve Floransa ile pahalı savaşlar ciddiye almıştı
Exchequer hasar görmüş, Cenova ile fratricidal deniz dövüşlerinin maliyeti vardı
İnsan hayatının ve hazinenin zenginliği ve Venedik ilhak etmiş olmasına rağmen
Yarım yüzyılda yaklaşık bir düzine eyalet, harcama dışında
sonuçlarla orantılı. Aynı zamanda Venedikliler bilmiyorlardı
görkemli durumlarının aşağı doğru yoldaydı. Yeni yol
Hindistan bilinmiyordu. Columbus ve Diaz henüz deniz kaynaklıını geri çekmemişti
Venedik'ten İspanya'ya dünyanın ticareti ve böylece
Denizcilik ile Cumhuriyet ve Cumhuriyetin Ticari Harabesi
Ticaret ve doğudan gelen ganimet zenginliği, sonsuza dek sağlayabilir
ortasında yükselen sanatçılar için malzeme. Orada her yerde
bol miktarda renkliydi, "mor doğu"
Adriyatik. Sonra, yine, Venedik ressamlarının
Floransalı kardeşlerinin yaptığı gibi kendilerini ilgilendirmedi
tuvallerinin kapsamı dışında yatan konular,
Resim boyama aralıklarında mimari veya heykel. İçinde
Kısa, resimler Venedik'in sanata haraçını temsil etti ve bu
Konsantrasyon, yapılan iş üzerindeki etkisi olmadan değildi.
Edebiyat gelişmedi, çünkü şehir birkaç edebi adam yetiştirdi
Ve vatandaşların eğilimi çalışmaktan ziyade zevke yöneldi.
Herkes, çok azının bir kitabı okuyabileceği bir seferde hayran olabilir ve
Venedik Cumhuriyeti üzerinde çırpınan Rönesans Ruhu
insanlarını güzelliğin bir duygusuna uyandırmaktan biraz daha fazlası
insan formu. Gian Bellini'nin küçük bir çocuk olduğu günlerde olmasına rağmen,
Türk istilasının terörü, doğu ucundaydı
Akdeniz, Venedik'e neredeyse hiç ulaşmamıştı ya da varsa, sadece
yardımını sormaya gelen elçiler ve kralların aracı
Cumhuriyet Türk'i Konstantinopolis'ten korumak için. Bu itirazlara
O günlerde Venedik'in yanıtı çok etkili olamazdı, ancak
elçiler şehrin renklendirilmesine daha gösterişli bir not ekledi ve hizmet veriyor
siyasi bir amaç olmasa da sanatsal bir.

Vasari bize Jacopo Bellini'nin resimlerini tahtaya boyadığını söylüyor,
Ama tuval üzerine. "Venedik'te," diye yazıyor saf bir şekilde, "
panel, ya da bazen kullanırlarsa başka odun almazlar ama
o şehirde en bol olan fir, getiriliyor
Adige Nehri boyunca Almanya'dan büyük miktarlarda. Bu gelenek
Sonra Venedik'te tuval üzerine çok fazla boyamak için, çünkü bu
Malzeme o kadar kolay ayrılmaz, yarıklara karşı sorumlu değildir ve
solucandan muzdarip değil veya tuval üzerindeki resimler yapılabilir
istenen boyutta ve aynı zamanda sahibine whitherso gönderilebilir
Çok az maliyet ve sorunla memnun. "Belki Vasari göz ardı etti
Deniz havasının açık freskli duvarlar üzerindeki etkisi, ancak bu etki
Venedikliler için yeterince açık. Ama Jacopo, üzerine boyadığı her şey için
Tuval ve önde gelen Venedik loncalarından bazıları tarafından istihdam edildi
Venedik Sanat Tarihi sayfasında olağanüstü bir rakam yok. O
müstehcen, onurlu ve akıllıca yaşamış gibi görünüyor
büyüyen ruhunun en erken olası yansımasını yakaladı
Paganizm, böylece kilise partisinin öfkesini ve güvensizliğini ortaya çıkarır
Bu tabloyu inanç ve
Venedik'teki eyalet işverenlerini memnun etmek için genel halk ve
Padua ve sonra kutsallık kokusunun dışında ölmüş,
arkasında onurlu bir isim bırakmak ve mahkum olan çocuklar
Şöhretini geniş ve geniş bir şekilde yaydı.

Gian Bellini'nin hayatı ve çalışmasının öğrencileri,
Babanın öğretimi verimli toprağa düştü. Jacopo Bellini, bizim gibi
görülen, rönesansın erken dini ruhunun içinde olduğu bir adamdı
Cloud over için çok şey yaptı küçük bir hesaptı, ama pagan canlanması
Floransa ve Venedik'te çok sayıda taraftar bulundu,
On beşinci yüzyıl, genç Gian Bellini'yi neredeyse dokunulmamış bıraktı. Biz yapacağız
sevgisi olmayan varlıklı patronlar tarafından sunulan komisyonların
Kutsal konular, reddedildi ya da kabul edildi ve
yerine getirildi. Öğretimine inanmak kesinlikle izin verilir
İlk günlerin ikisinin görünümü üzerinde kalıcı bir etkisi oldu
Bellinis ve iş yapma kararlılığında onları güçlendirdi
elleri kadar kalbine çok itiraz etti. Kesinlikle onlar
Onları yönlendirdiği vicdanı takip etti. Gian Bellini durumunda,
Burada çoğunlukla endişeliyiz, onun
uzun ömür, çok kritik dönemde olduğu gibi geçti
Konstantinopolis ve Cambrai Ligi'nin düşmesi tamamen özgürdü
buluttan. Zihni çok erken oluştu. Çarpıcı bir şekilde çalıştı
Dikkatle ve vicdanını memnun eden bir şekilde,
Ölümünün çok kısa zamanı ve ruhunun dinginliği, açıkça
bir dizi zarif resimle ortaya çıktı, tüm bunlar tarafından el değmemişti
etrafındaki dünyada oldu.

Bellini'nin olduğu yıllarda Venedik'te değişiklikler kalın ve hızlı geldi
İş yerinde zor ve yeni fikirler her elinde kabul görüyordu.
Rönesans, pagan düşüncesinin treninde yeniden canlanmasıyla
Öğrenme, Venedik stüdyolarında yeni fikirler dağılmış. Bellini's
Öğrenci ve halefi Titian Pagan Tanrıçası ve Hıristiyan'ı tasvir edebilir
Eşit tesisli tanrı. Giorgione aynı yollarda seyahat ediyordu
Ölüm onu ​​geçtiğinde, ama Gian Bellini, yapmaya devam ederken
Sanatındaki ilerleme, pagan ruhuna herhangi bir taviz vermeyi reddetti,
Ve Bacchanals durumunda olası bir istisna dışında, bir resim
Şimdi Alnwick Kalesi Koleksiyonunda Ferrara Dükü için boyanmış,
Son resimleri, birincisi gibi düşünce ve hissinde dindardı.

Belki de taşıyan bir resim hakkında şüpheleri ifade etmek garip görünüyor
ressamın imzası ve onun işi olarak özgürce kabul edildi
eller, ama on beşinci yüzyıl ressamlarının
İtalya, bir okulun yönetmenleri ve bir stüdyo kiracılarıydı.
Bellini ve Vivarini aileleri Venedik ressamlarının başındaydı,
ve sonuç olarak zamanın en iyi öğrencileri
Stüdyolar, renkleri karıştırmak, tuval hazırlamak ve daha az boyayı boyamak için içerik
görevlendirilen bir resmin önemli kısımları. Bir süre sonra bile
resimleri boyalı ve master adıyla imzaladı. Sahibiz
Ferrara resmi ile bağlantılı bazı gerçekler ve birkaç gerçek
başkaları için bulunacak. Bellini'nin aldığı kayıtta
Ferrara'ya bitmemiş bir resim, gözünün altında tamamladı
Duke ve bunun için seksen beş dukat aldı. Soru olur
Titian'ın bittiği Alnwick'te şimdi bu resim olsun, çünkü
Bunu bilenler, arka planın bir manzarasına sahip olduğunu söylüyor
tanıdık titian türü, Cadore ve Pieve'in bakışları ile
Genç ressam doğdu. O zaman neredeyse kesin olanla kaldık
Titian'ın "Bacchanal" resminin bir bölümünü çizen bilgi ve
diğer kısmın Bellini'nin teorilerine karşı karşıya geldiğini
sanat. Dolayısıyla şüpheciler bir gerekçe önlemi yoktur.

[İllüstrasyon: Plaka IV.-Kutsal Çocuk Uyuyan Madonna

Bu, ressamın tanıdık bir çalışmalarının en güzellerinden biri
tema ve edebiyatın yanı sıra seyirciye hitap ediyor
sanatsal taraf. Orijinal Venedik Akademisi'nde.]

Hayatının son günlerinde Bellini'nin stüdyosu gibi bir şey oldu
fabrika ve bazılarının
Bondinelli, Bissolo, Marconi, Catena ve diğerleri gibi akıllı öğrenciler
İmzalanmasına İzin Ver, Üstat'ın adı "Ioannes Bellinus", resimler
Üstatla en ufak bir tanıdıktan daha fazlası yoktu
fırçalamak. Modern eleştirmenlerimizin en seçkinlerinden biri olan Bay Bernhard
Berenson, Londra'da düzenlenen Venedik resimlerinin bir sergisine katıldı.
birkaç yıl önce ve resimlerin büyük çoğunluğunun
Bellini'ye atfedilen öğrencileri tarafından yapıldı. O zaman işaret etti
talihsiz sahiplerin yalın yapmaya alıştığı imza
Kırık bir kamıştan daha iyi değil. Bellini, elbette tek değildi
Bu açıdan suçlu. Büyük öğrencisi Titian Üstat'ı kopyaladı
hata ve kayıtta Mantua Dükü Frederic'den bir mektup var.
Titian'dan dokunuşuna sahip olan işleri ve onun
imza. Önümüzdeki bu gerçeklerle, şüphe duyulabilir
Bellini, uzun bir yaşamın son yıllarında kutsallığa adanmış olsun
iş, bir kenara dönmeyi seçti ve kasıtlı olarak pagan'a ver
Hareket çok uzun süredir karşı çıkmıştı. Elinin başka bir işini bulamayız
Bu, dini sanat teorilerine doğrudan karşıdır, ancak
Çok aktif bir zihni olduğunu ve hatta cevap verdiğini hatırlamak için adil
Kendi büyük öğrencilerinin Titian ve Giorgione'nin etkisi.




II

Orta yaşam


Büyük bir ressamın zamanını ne kadar yansıttığını ve nasıl
çok etkiliyor. Gelenek ve çevrenin sayılması gerekir
Çok, ama kesin değerlerinin tahmin edilmesi kolay değil. Gerçekten
Bir erkeğin etkisi genellikle başarılı olan nesiller üzerinde en güçlüdür
Kendi başına, şüpheler ve zorluklardan hiçbir ipucu kalmadığı için
Üstat'ı besleyin. Venediklilerin sanata karşı tutumu
On beşinci yüzyıl, Gian Bellini çalışmalarına başladığında,
Venedik'in görkemli izolasyonu nedeniyle Florentines'inki.
Devlet kendi kendine bir yasaydı; Kendi geleneklerini başlattı, o
kendi hayatını yönetti. Savaşlarının reklamından daha az etkisi oldu
düşüncelerini çeviren vatandaşlarının zaferleri
Sanat, sınırlarının ötesinde stres ve çekişme sanatçılarını bıraktı
nispeten dokunulmamış. Rönesansın daha geniş önemi
Ona neredeyse hiç ulaşmadı, halkı sadece zevk sevmiyordu, ama aynı zamanda
benlik merkezli. Mutlu bir şekilde, Jacopo Bellini gezgin olma yoluyla
Ve deneyimleri çocuklarına kaybolmadı. Floransa'yı biliyordu
ve büyük adamlarının başladığı bir zamanda şehirde çalıştı
Tüm kalıcı ihtişamlarında yükselir, Brunelleschi'nin kendisini görmüş olabilir
Duomo üzerinde çalışıyor. Giotto geleneğinin olduğu Padua'yı biliyordu.
Çok güçlü, ancak büyük ustanın kendisi uzun zamandır ölmüştü,
Ve böylece kendi şehrinde uyguladığı sanata bir şey getirdi
yeni hareket tekniğinin yanı sıra çok kesin dokunuş
tüm güzelliğinde geliştirilecek olan putperest duyguların
oğlunun öğrencileri Titian ve Giorgione. Seyahatlerinin etkisi, sınırlı
Olmasına rağmen, çok kalıcıydı ve Gian Bellini görmese de
Babasının gördüğü gibi hayat, çalışmaları ustaların yolunu açtı
eserleri bazı yönlerden ondan daha büyük olan. İlk günlerinde
Venedik'in çok farklı bir sanatı yoktu. Ne vardı
Düşünce dini ve tasarımda son derece resmi. Bu
Büroların ne yazamayan ne de okuyabilen bir insana çekiciliği,
Ancak bir devlet sınırlar kurabilir ve kendini adayabilir
Refahın keyfi, sanat iddialarını önemseyenler
Çevrede çalışan güçlerden tamamen kaçış
şehirler. Kuzey İtalya'daki işteki baş güçlerden biri
ile yan yana yürüen öğrenmenin yeniden canlanması
Kişisel güzelliğin keşfi. Kilise güzelliği korumuştu
Arka plan, Rönesans onu her sanatçının tuvaline getirdi.
Bellini, kişisel güzelliğin keşfini hizmetine çevirdi.
Madonna.

[İllüstrasyon: Plate v.-Pieta

Master'ın sanatının bu güzel örneği Brera Galerisi'nde görülebilir
Milano'da.]

Fra Angelico'nun hayatının öğrencileri bir Dominik vaizinin
ressamın hayatı üzerinde çok büyük bir etki yarattı ve
Onu çok erken yaşta büyük manastıra göndermekten sorumlu
Fiesole'deki Dominiklerin. Orada kardeş olarak kabul edildi ve
Manastır sığınağından sanat mesajını dünyaya verdi,
Hikayesi bize aynı anda korunuyor çünkü ilerlemesi
Dominikler kaydedildi. Birkaç yıl sonra Giovanni Bellini, sonra
Gençlerinde yeni olan çocuk, çok benzer bir şekilde düşmüş gibi görünüyordu
etkilemek. St. Bernardino Padua'ya geldiğinde on dört değildi ve
bir insana tanrısallık ve Yahudi yemleme doktrini vaaz etti
çilecizme karşı kötü değil. On beşinci yüzyılda bir çocuk
On dört erkekti. Papa hala olan bayanların kardinallerini yaptı
İtalyancada isimlerini büyük yazan daha genç ve birçok
Tarih, on beş yaşındayken evliydi. Gian Bellini
Gattemelata şapelinin dekorasyonunda babasına yardım ediyor
Padua o zaman ve hiç şüphe yok ki Bernardino'nun adresleri
onu çok derinden etkiledi. Dini girmediğinden emin olmak için
Fra Angelico'nun modasından sonra ev, ama düşüncelerini çevirdi
dine doğru ve uzun ömürünün geri kalanı için fırçası tutuldu
Neredeyse sadece kutsal sanatın hizmeti için. Doğru eğilimler
Babasının gösterdiği bilinen putperestlik,
o. Yeni Ahit hikayelerinin güzelliğini ifade etmeye çalıştı ve
Tüm İtalya'da başarıları içinde bir sanatçı bulmak zor
Bu yön onunla yarışabilir, çünkü Gian Bellini duyumsal getirdi
ilk kez tuval için güzellik ve nadir duygu nitelikleri
Resim tarihi.

Orta yüzyılın ilk günlerinde iki tanındı
Genç Bellini'nin bildiği dünyada resim liderleri. Birincisi
Gentile Da stüdyolarında okuduğu söylenen babası
Fabriano (1370-1450) ve bir yerde doğan Pisanello'nun
Da Fabriano ile aynı zamanda ve bir yıl sonra öldü. Değer
Jacopo Bellini'nin oğullarından birini aradığını belirterek
Gentile veya Giovanni'nin büyük oğlu olsun, en eski usta
belirsiz kalıyor. Bay Roger Fry, büyük yetkiyle yazan
Konu, Gian'ın doğal bir oğlu olabileceği görüşündedir.
Jacopo ve o günlerde papaların bolca "yeğenleri" olduğu ve
Evlilik yemini ihlalde gözlemden daha fazla onur duydu, çok
Yasadışılığa bağlı küçük damgalama. Gian'ın diğer büyük ressamı
Bellini'nin zamanı,
yerli şehrinde büyük ve gelişen okul ve işe yaradı
Çağdaşları kadar iyi. Oğlu olarak evlat edindi
Padua veya Mantua'dan Andrea Mantegna adında,
Venedik okulunun ressamları arasında bu kadar yüksek rütbe.

Padua ve Venedik bir anlamda rakip olmasına rağmen,
Squarcione ve
Jacopo Bellini, böylece Gian ve Gentile ilerlemeyi izleyebildi
Paduan ustası ve öğrencilerinin ve kendilerine nasıl karar vermeleri için
Çok kabul edeceklerdi ve öğretiyi reddedeceklerdi. İçinde
Bu etkilerin ilk yılları için büyük bir değere sahip olmalıdır.
ressam, ama mutlu bir şekilde kalmaya mahkum değildi, çünkü ne zaman
Gian'ın kız kardeşi Andrea Mantegna ile evlendi, Squarcione ile kavga etti
Evlat edinilmiş oğlu ve Bellini ailesiyle yakınlık sona erdi.
Bu, Gian Bellini'nin yararına olması gerektiği gibi
Sanat, Venedik'e döndüğünde ve kalıcı olarak oraya yerleştiğinde,
Kendi fikirlerini takip edebildi ve kendini kötü olandan kurtardı
Padua'nın sert, resmi ve cansız okulunun etkisi.

Venedik o yıllarda dikkat çekici bir şehir olmalı. Bugün
Avrupa'daki az sayıda şehrin yapabileceği gibi hayal gücünü teşvik eder, o zaman
dünyanın harikalarından biri oldu. Bazı çarpıcı var
Onbeşinci'nin ikinci kısmında yazılmış şehrin hesapları
Yüzyıl ve alan uzun bir teklife izin vermese de, bir
Kısa paragraf yerinde olmayacak. Philippe de Komines, elçisi
VIII. Charles., 1494'te Venedik'e geldi ve izlenimlerini hatırladı.
Anılarındaki o şehir. "Ben cadde boyunca alındım,"
"Buna büyük kanal diyorlar ve çok geniş, kadırgalar
çapraz; Ve inanıyorum ki en adil sokak
tüm dünya ve en iyi evlerle donatılmış; Eski olanlar
Boyalı ve çoğunun harika bir parça porfir ve serpantin var
ön. Şimdiye kadar gördüğüm en muzaffer şehir ve en çok
Büyükelçilere ve yabancılara onur. En akıllıca kendini yönetiyor,
Ve Tanrı'nın hizmeti en ciddiyetle gerçekleştirilir. Venedikliler
Birçok hatası var, Tanrı'nın onları anma içinde olduğuna inanıyorum
Kilisesinin hizmetinde ödedikleri saygı. "Bu kısa haraç
Venedik'in cazibesi özel değerlidir, çünkü bize yardımcı olur
Venediklilerin neden bilgiden sonra yorucu arayanlar olmadığını anlayın,
Ressamları neden boyadan daha fazlasını yapmadı ve neden
Beşeri bilimler çok küçüktü. Bellini'nin dekoratif kalitesini açıklıyor
Resimler, renklerinin ihtişamı. Pageantry ve tören
Venedik yaşamının büyük arzuları mıydı,
Grand'ın muhteşem su yolu boyunca bir devlet alayının parlaklığı
Kanal onlar için bir inceleme yazmış olan bilginden daha fazlaydı.
Daha öğrenilen Florentines'i hayranlığa taşıdı. Hayat çok doluydu
Zevk, itirazlarında o kadar değişti ki, Venedikliler
zaman, hatta çalışma isteğini geliştirin. Eski ağlamayı kaldırmışlardı
"Panem et dolaşımları" ve Gian Bellini günlerinde eksiklik yoktu
ikisi de. Tarih, diğer ulusları ortaya çıkaran kayıtlarla doludur.
Benzer ışık, filozoflar kaçınılmaz sonuçları ve
Yaşam eğilimi akıllıca değişmez.

[İllüstrasyon: Plaka VI.-ALEGORY: Aşkın Barque

Bu, Bellini'nin küçük bir panel resimlerinden biridir.
Venedik'teki Akademi'de görüldü. Diğerleri kötülük, kaderi, lüks ve
Gayret ve ihtiyat. Bu resme bazen "Venüs
Dünya, "ama böyle bir başlık ressamın kendisine göre oldukça yabancı görünüyor
davranış.]

Bellini altında resim olarak kabul edilen sözleşmeleri kaybetti
Squarcione'nin stüdyosunda doğru veya kaçınılmaz ve Gian'ın resimleri
Paduan ve öğrencisi ile aynı ilişki Newman'ın
On sekizinci yüzyıl İngiliz düzyazı için yazma ayıları. Ama hepsine rağmen
Sanat tekniğindeki gelişmeler, Gian Bellini'nin Resmi
Bernardino'nun teşvik ettiği ruh hali için oldukça sabit kaldı.
Şüphesiz, armağanları başka bir tür olsaydı,
Kilise, hayaller kurardı ve yapmayacak vizyonlar görürdü
sanatçı olarak, miras alırken dünya çapında böyle bir ifadeyi buldu
Babasından sanatsal gelenekler, küçüklerin merkezinde yaşayan
Venedik ve Paduan ressamlarının dünyası, güzelliğini ifade etti
Bize olan iddiasını daha fazla zayıflatmayan duygular
dört yüz yıl. Venedik yaşamının cazibesi, olağanüstü
Onun evi olan şehrin güzelliği, ihtişam ve yarışmalar
bir Venedik yaşamının bir parçası, rengin yoğunluğu
onu her tarafta kuşattı-bazıları Venedik'e ait olan, sağla,
ve daha fazlası, kıyılarına,
Deniz-tüm bunlar gelişti ve derinleşti
Fırçasından çok zarif bir ifade bulun. Ona, FRA'ya gelince
Angelico, inanç gerçek ve canlı bir şeydi ve büyük keşiş gibi
Henüz bir çocukken olgun yaşta öldü, Gian Bellini sevgilisi oldu
Dünya en pitoresk yönüyle, tereddüt etmeden kabul ediyor
Yaratılışının geleneksel açıklaması.

Doğal olarak sanatçıya çekiciliği bir düzine üzerine kuruldu
Çoğunlukla teknik, laymana çekiciliği doğrudan ve
kendiliğinden. Daha önce hiç bir stüdyo görmemiş bir country
Bellini'nin bakirelerinin ve çocuklarının enfes güzelliği,
Havayı dolduran güneş ışığı cazibesi ve deniz ve kara,
içine giren yolların sonsuz cazibesini tanımak
arka planın gizemli mesafesi, zenginlerin tadını çıkarabilir, neredeyse
duyumsal, boyama. Belki Bellini yeminleri almıştı, büyük bir kısmı
Bu güzellikler kaybolurdu, sonsuz güzel çeşit
Kadınlar ve çocuklar neredeyse hiç güvence altına alınamazdı. Bir Venedik olarak ve
zevk aşığı, Fra Angelico'nun yaptığı gibi,
sınırlı yaşam ve dini bir düzenin katı disiplini.

Gian Bellini'nin kendisini tamamen kutsal olana adaması kolay değildi
Konular fırçasıyla geçimini sağlamak isterse, babası
kilisenin dışında durmuştu. O günlerde de en iyi kilise işleri
tekeli neredeyse hiç olmayan bir ailenin elindeydi Vivarini
Daha iyi kimlik bilgileri gösteremeyen bir sanatçı tarafından rahatsız edilme olasılığı
bir ressamla, meşru veya gayri meşru bir bağlantıdan daha
Duygu belirgin bir şekilde pagandı. Jacopo Bellini, en çok olduğu için
hayran olan sanatçı, kilise hakkında hiçbir iddiası yoktu ve görünmüyor gibi görünmüyor
Bundan birçok komisyon aldı. Venedik'te çeşitli zengin toplumlar
salonlarını işle dekore etmek için onu istihdam etmeye alışmıştı
daha önce söylediğimiz gibi, kayboldu ve onların loncaları veya
_scuole_ şüphesiz Gian'a yapmak istediği tüm işi verirdi
Bunu yapmaktan memnun olsaydı.

Kendisi için seçemedi. St. Bernardino onun için seçmişti
Zihninin en etkileyici olduğu yıllar. Gian Bellini'nin eli
Padua'da babasına yardım ettiği ve onun
En eski bağımsız çalışma, Venedik'teki Casa Correr'de bulunur,
Biri bir "başkalaşım", "çarmıha gerilme" ve iki "pietas" bulur.
Portreler boyadı, kendi ulusal galerimizden biri görülecek
Burada. Bu, ofisinde bulunan Doge, Leonardo Loredano'nun bir resmi
1501'den 1521'e kadar.

İlk resimler Bellini'yi yolların ayrılmasında ortaya çıkarır. Onun
Rakamlar Padua Okulu'nun kusurlarının çoğuna sahiptir. Onun bilgisi
Anatomi kesinlikle küçük, kendine güveniyor ve yine de
ressamın yeni bir
Ülke, kutsal konulara sunumu çizgilerde gelişiyor
Bu, sanatsal değerlerine ve kalıcılığa önemli ölçüde katkıda bulunmalıdır
itirazlarının. Eğlenceli bir hikaye, Young Bellini'nin onun
Yağlı boya bilgisi. Bir elbiseyi varsaydığı söyleniyor
Venedik asilzade ve popüler bir sanatçının stüdyosuna gitti
Zaman, portresini boyamak gibi. İken
Messina'nın bir Antonello olan sanatçı, portresine yoğun bir şekilde nişanlandı,
Bellini'nin süreci çok dikkatli bir şekilde izlediği ve
çok ihtiyaç duyulan dersi güvence altına aldı. Hikayenin
yanlış, ama büyük bir güven aldı.

İlk büyük sunak parçasının St. Sunağı için yapıldığı söyleniyor.
Sienna'dan Catherine ve bir ya da iki kilise resminden sonra
başarıldı, Giovanni büyük olanı dekore etmek için görevlendirildi.
Venedik Konsey Salonu tarihi resimlerle. Ama iyi
Sunak resminin onu hiç ilgilendirmediğini unutmayın, onun en büyüğü
Kiliseler için başarılar elde edildi. Birkaç şey var
Sanatta Gian Bellini'nin sunak parçalarından daha güzel. Ruskin ödedi
Kilisede "Bakire ve Four Azizlere" özel bir haraç
Vaftizci'nin babası St. Zaccaria'ya adanmıştır. Diyor ki
Zaccaria sunak parçası ve Frari'de aynı usta
Dünyanın en iyi iki resmi. Ancak büyük eserlerden hiçbir şey
kalıntılar, Gentile temsil edilen aileden tek kişi
Çok büyük ölçekte boyanmış resimlerle günümüzde. Vasari bize şunu söyler
Gian, bir komisyonun yerine getirilmesinde dört resim çizdi
Papa III. Alexander'ı temsil ediyor. sonra frederic barbarossa almak
1177 şemasının abonürasyonu, bir sonraki Papa şunu gösteren
San Marco'da kitle, bir diğeri ise kutsallığını temsil eden
Doge'ye bir gölgelik sunmak ve sonuncunun olduğu sonuncusu
Din adamları tarafından sekiz standart ve sekiz gümüş trompet sunuldu
Roma'nın kapılarının dışında toplandı. Bu konular veya bazıları
Marco Corner Doge iken Verona'nın bir gueriento tarafından boyandı.
Petrarch onlar için yazıtları yazmıştı, ama solmuşlardı ve
Daha sonraki yıllarda Tintoretto "Paradiso'yu" hasarın üzerine boyadı
freskler. Giovanni ve Gentile'nin etkisi için bir hikaye var
Bellini meclis üyelerine fotoğraflarının iki sürmesi gerektiğine söz vermişti
yüz yıl; Aslında, öyle görünüyorlardı
o dönemin yarısı içinde ateşle yok edildi.

[İllüstrasyon: Plaka VII.-Madonna ve Çocuk

Bu resim, çok ünlü bir tablonun merkez figürlerini göstermektedir.
Madonna ve çocuğun görüldüğü Venedik'teki Akademi'de Bellini
Catherine ve St. Mary Magdalen arasında. Yüzler en nefis bir şekilde
Boyalı manevi lütufla doludur ve renklendirme zariftir.]

Görevlendirilen resmin stili kendi önemli hale getiriyor
Times üzerine yorum. Her zaman karıştırılması tavsiye edilir
Venediklilerde devlet töreninde takdir,
Venedik yaşamıyla ilişkili pageantry'nin çoğu ve
Giovanni Bellini'nin böyle bir iş için keskin bir tadı yoktu,
adını vatandaşları arasında belirleyecek komisyon.
Günümüzde Sala del Maggior Consiglio, Titian, Paul tarafından resim tutuyor
Veronese ve Gian Bellini's'i yakından takip eden diğer sanatçılar
Era.




III

Son günler


Konsey Salonu resimleri yapıldıktan kısa bir süre sonra, 1479'da
Kesin ol, Sultan, Mohammed II., Konstantinopolis fatihi, diledi
portresinin boyanması ve göndermek için Venedik Doge'sine başvurması
İşi yapmak için yetkin bir sanatçı. Unutulmamalı
Sultan, Venedik'e başarılı bir savaş yürütüyordu ve Ocak ayında
1479 Devlet scutari, stalimene ve diğer bölgeleri seçmiş ve
10.000 haraçla 200.000 dukat tazminatı ödemeyi kabul etti
Ticaret hakları ve konsolosluk kullanımı için yılda dukatlar
Konstantinopolis'te yargı yetkisi. Doğal olarak Türklerin başarısı,
1454'te Konstantinopolis almıştı, çok büyük bir izlenim bırakıyordu
Avrupa çapında ve Venedik,
Uyumlu aksiyona güç verir, ancak o günlerde kimse endişe duymadı
Cumhuriyete güvenin. Bunlar elbette,
Sanat yerine tarih, ancak bunu hatırlamak merak ediyor
St. Mark's Tower'dan gözlemcilerin yansıtılanları gördüğü zamanlar
Hıristiyan Avrupa'nın güvenliği olduğunda yanan şehirlerin parlaması
Ciddi tehdit edildi, vebalar yıkıcı Venedik'te Gian Bellini
Görünüşe göre tüm rahatsız edilmemiş, resimlerini boyamak
En yavaş moda ve sanatın hemen yukarıda durduğu gerçeği
Siyaset ve çekişme, Sultan'ın eyleminde açıkça gösterilmektedir.
Barış geri yüklendiğinde iyi bir sanatçı için Venedik'e göndermek.
Gian'ı göndermenin bir sorusu var gibi görünüyor çünkü onun
Kardeş, Ducal Sarayı'ndaki diğer çalışmalara yoğun bir şekilde nişanlandı, ama sonra
Bir süre, bir portrenin bir portresini çizen Gentile gönderilmeye karar verildi.
Daha sonra Layard koleksiyonuna giren sultan
Venedik. Sultanın sahip olması gerektiğine dair bazı sürprizler
herhangi birinin portresini boyamasına izin verdi, çünkü portre resmi
Kuran tarafından yasaklanmıştır [1], ancak Muhammed II. çok gelişmiş bir adamdı
fikirler ve o sadece Gentile Bellini'ye oturma değil, aynı zamanda ona davrandı
En büyük iyilikle, onu birçok onay işareti ile reddetmek ve
Harika hediyeler. Ressam tarafından Venedik'e geri getirilen hediyeler arasında
gömülü olan Büyük Doge Dandolo'nun zırhı ve kılıcı
1205 yılında St. Sophia'daki özel şapelde. Muhammed II. vardı
Büyük mezarın yok edilmesine neden oldu, ancak büyük vatanseverlerin
zırh kendi topraklarına geri dönüyor. Vasari bize toplantının
Gentile'nin Venedik'e döndüğünde kardeşler en sevecendi.

  [1] Mohammed şöyle dedi: "Eğer resim yapmanız gerekiyorsa,
      Ağaçlar ve ruhsuz şeyler. Şüphesiz her ressam
      Cehennem ateşine mahkum. "

Konstantinopolis'e yapılan bu yolculuk,
Bellini Evi'nin itibarı ve talebi arttırmak
Her iki kardeşin de portreleri. Bu, kendi yolunda, şüphesiz liderlik ederdi
okul parçalarının çoğalmasına. Tarihin söyleyecek çok azı var
Takip eden yıllar boyunca kardeşlerin ilerlemesi. Biliyoruz
Portresi Gian Bellini tarafından boyanmış olan Doge Loredano,
1501'de yüksek ofisini başardı, Titian
O zaman Bellini'nin stüdyosunda çalışıyor ve Bellini'nin kendisi
Bir komisyoncunun patenti olarak bilinen şeyden zevk almak ve resmi idi
eyalete ressam. Her birinin portresini boyama göreviydi
Venedik işlerinin kontrolünü başaran Doge,
ofis ve ayrıca Doge'un sahip olduğu herhangi bir tarihi resmi çizdi
anlaması için. Ofise bağlı bir maaş vardı ve iş
oldukça hafif. Gian Bellini'nin hala kaçtığını söyleyebildiğimiz kadarıyla
laik konuları boyama. O şimdi yaşlı bir adamdı ama harika yapmıştı
çalışmalarında ilerleme, zorlukların çoğunu fetheterek
seleflerini şaşırtmış perspektif, gölge ve renklendirme.
Büyük Karşılık Yardım Toplumları (_SCUOLE_) tarafından talep edilen yarışmalardan
Sanatçılar istihdamında, kardeşine gitmiş gibi görünüyordu
Gentile, bu resimlerin hizmet etmek için büyük bir siyasi amacı vardı ve
Gian'ın eksik olduğu seyahat, deneyim ve ruh halini talep ettiler.
Fırçası, sunak parçaları ve portreleri ile yeterince işgal edildi.
Seçkin Venedikliler, şimdi, ne yazık ki, dünyaya kaybetti.

Bu bağlamda öğretici tarafı olmayan bir olay
Mantua Düşesi Isabella 1501 yılında kaydedildi
Venedik'teki ajanı Gian Bellini'ye
laik konu. Eski ressam, şimdi onun mahallesinde
Yedinci yıl, hesapta para kabul etti ve sonra düşüncelerini çevirdi
başka şeylere. Ajan onu zaman zaman çok az veya
Etkisi yok ve Düşünceye İletişli Mektuplar Yazdı
Bellini'nin çeşitli mazeretleri. 1504'e kadar, Düşes
Yasal işlem yapmayı teklif etmek, resim bitti ve sonra
Gerekli olan gibi görünmüyor. Aynı zamanda
büyük bir liyakat eseri oldu, çünkü bir yıl sonra
Düşes başka bir resim devreye alıyor ve laik bir konu istemek,
çok tereddütten sonra eski ressam boyamayı reddetti.

[İllüstrasyon: Plaka VIII.-Madonna ve Çocuk

Bu resim Milano'daki Brera Galerisi'nden ve birçoğu tarafından düzenlenmektedir.
Ressamın hayranları onun en iyi sunumu olacak ve
Oğul. Kesinlikle en büyüleyici güzelliğin bir işi,
Göz tekrar tekrar dönüyor.]

Mutlu bir şekilde Isabella d'Este sadece hacimli bir mektup yazarı değil, aynı zamanda
Yazışmaları korundu ve bazı kırk mektup
Bellini resmi ile bağlantılı olarak yazılmış, bayan tarafından
Kardinal Bembo "en akıllı ve en şanslı kadın" ve
Bir şair kim yazdı, "All Muses yükselir ve yap.
Saygı. "Bellini'nin işini görmüş ve Venedik'te hayran olmuştu,
Bir arkadaşından, bir imzalayan Vianello'dan bir resim güvence altına almasını istemeden önce
onun _camerino_. İlk başta eski ressam itirazları artırdı, diyor
Vianello. "Saraydaki imza için çalışmakla meşgulüm" dedi.
"Ve işimi sabahın erken saatlerinden akşam yemeğine kadar bırakamam." Daha sonra
150 dukat istedi ve zaman alacağını söyledi, sonra aşağı indi
100 ducat'a ve açıklandığı gibi hesapta 25'i kabul etti
Konu sınıfını üstlenemediğini ilan etti
Düşes istedi ve Isabella bir şeyi kabul edeceğini söyledi
iyi bir anlamı olan antika. Vianello cevap olarak bunu söylemek için
Bellini ülke villasına gitti ve ulaşılamıyor ve
Yazışmalar ve yıllar geçer, son zamana kadar Düşes oldukça
Cross ve yazıyor, "Artık Giovanni'nin Kötülüğüne dayanamayız
Bellini, "ve ajanına başvuruda bulunma talimatı vermeye devam ediyor.
Doge, Leonardo Loredano, portresi Giovanni tarafından boyanmış
Bellini, Ulusal Galerimizde, eski ressamı yapmak için
sahtekar. Bu eyleme Bellini, Vianello'ya sahip olduğunu göstererek yanıt verir.
"Doğuş" üç parça bitti ve bir süre sonra bunu
Düşes çok alçakgönüllü bir özür mektubu ile birlikte, bayan
Kabul edecek kadar iyi. Hatta yazıyor, "senin doğuşunuz"
Bize sahip olduğumuz herhangi bir resim olarak. "

1506'da Albert Duerer, Venedik'teydi ve burada bulduğunu ilan etti.
Venedikliler çok keyifli arkadaşlar ve biraz alay ile ekliyor
Onlardan nasıl boyayacağını biliyordu. Aynı zamanda korkusunu herhangi bir
Onlardan yemeğine zehir koymalı, ancak yüksek terimlerle konuşuyor ve
işini öven ve teklif eden Gian Bellini'nin şüphesi olmadan
bir resim satın almak için. Bütün bunlar yeterince küçük konular, ama
Mutsuzca Bellini'nin hayatının kayıtları o kadar yetersiz ki
Gian Bellini'nin 1513 yılına kadar daha fazlasını bulun
Seksen, öğrencisi tarafından zorlanan resmi ressam olarak pozisyonunu buldu
Ten Konseyi'ne bir dilekçe sunan Titian, _inter
Alia_, kârdan ziyade küçük bir şöhretten arzuladığını,
Papa'ya hizmet etmeyi reddetmişti ve ilk komisyoncunun
Fondaco de 'Tedeschi'de aynı şekilde boş olması gereken patent
Messer Zuan Bellin'e verilen koşullar. [1] İşti
Yapılmak, konseyin büyük salonunun restorasyonu ve
Resim kırk yıldır devam ediyordu, Gian Bellini ve iki
Öğrenciler şimdi bununla meşgul oluyorlar. Hiç şüphe yok ki
Titian tarafından yapılan uygulama Bellini'nin arkadaşlarını ve öğrencilerini ve hatta
biz çok mantıksız ve kötü biçimde çok hevesle
Zaten işgal edilmiş bir yer için. Ama öyle görünüyordu
Bu tür herhangi bir ayrıcalık için erken başvurmak için zamanın geleneği,
Daha sonraki yıllarda Tintoretto'nun Titian's Place için başvurduğunu görüyoruz
Eski ustanın çalışma kapasitesi sona ermeden çok önce.

  [1] Bu, Gian Bellini'nin adını yazmanın Venedik yoluydu.

Bellini'nin arkadaşları başarılı olmasına rağmen, eski gibi görünse de
Ressamın ilerlemesi, konseyi tatmin etmek için çok yavaştı
sıklıkla. Ertesi yıl başlamasına izin verilen Titian
iş, eski iddiaların karşılanmasına kadar beklemesi gerektiği söylendi,
Asistanlarının masraflarına izin verilmedi ve komisyonu geldi
bir son. O yılın sonbaharında Titian başka bir dilekçe getirdi.
Konsey, ilk boş komisyoncunun patentini bir kez daha isteyen ve
Bellini'nin günlerinin karada uzun süremeyeceğinden bahsetmek.
Tam bu sefer Venedik yetkilileri bir
Salonda yapılan işin ilerlemesine ilişkin soruşturma
Büyük Konsey, sadece harcadıkları para miktarının
onları olduğundan çok daha fazla miktarda iş sağlamalı
başarılı. Bu soruların olması şaşırtıcı değil
Gerekli olun, eyalette büyük bir gevşeklik olmalı
Planların çalışmasını takip eden yıllardaki departmanlar
Fransa, Avusturya, İspanya ve Papa tarafından Cambrai'de yapıldı. İçinde
Son birkaç yıldır Venedik hayatı için savaşıyordu, Lombardiya
Ellerinden geçti, Verona, Vicenza ve Padua takip etmişti. .
Cumhuriyet, Türkiye Sultanlarından yardım almak zorunda kaldı ve
Mısır ve Venedik sorunlarından çıkmaya mahkum olmasına rağmen ve
Uygar dünyayı biraz daha uzun süre aydınlatın.
Acaba, olağanüstü heyecan zamanlarında, devlet adamları
Sanatın ilerlemesine kazandıkları dikkatler göz önüne alındığında. Şüphesiz Gian
Bellini'nin yavaş yöntemleri ve başarısız gücü için sorumlu
Konsey salonundaki resimlerin yavaş ilerlemesi ve Titian
Üçüncü bir dilekçe gönderme gerçeğinin avantajı, bitirmek için teklif
Bazıları kendi pahasına çalışıyor, ancak çok daha fazlasını alacak bir fırsat yoktu
bela.

29 Kasım 1516'da Gian Bellini öldü, yolunda
Dokuzuncu yıl, "Ve Venedik'te istemiyorlardı" diyor Vasari,
"Sonnet ve epigramlarla onu ondan onurlandırmak isteyenler
Ölüm, hayatı boyunca kendisine ve ülkesine şeref vermişti. "
Biyografinin yarım düzine sayfasının sahip olacağını düşünmeye yardımcı olamaz
Sonet bir kile değer.

Gian Bellini ile tamamen dini konuların son büyük ressamı
vefat etti. Sanat ve putperestlik arasında durmuştu. Belki daha genç
Erkekler onu dar ve bilgiçlikte buldular, ancak
Gian Bellini, Venedik'in önde gelen ressamıydı.
takip eden artan taleplere yanıt verilecek resimler
Rönesans. Şimdi yol açıktı, resim en yüksek seviyesine ulaşmaktı
Giorgione ve Titian'ın çalışmalarına işaret et ve sonra reddedildi
Neredeyse yükseldiği kadar hızlı.

Gian Bellini, sadece uyguladığı tüm geniş etki için değil,
Çağdaş resim, ama heykel üzerine de çok az iş gönderdi
Venedik. Nispeten olan şehirlerde örnekler görülecektir.
Elinize yakın, Rimini, Pesaro, Vicenza, Bergamo ve Turin, ama onun
Genius, kendi şehrinde çok tanınmış gibi görünüyor
Uzakta seyahat etme çalışmaları ve Uffizi'de kendisinin portresi
Galeri, bir öğrencinin stüdyo imzasıyla çalışmasından başka bir şey değildir. Biri
Son tartışmasız resimleri St. Crisostom'un sunağı içindi.
Venedik. Seksen beş yaşında boyadığı söyleniyor. Sonrasında
Ölüm Şöhreti Venedik resminin yıldızlarının yükselişinden maruz kaldı,
Titian, Giorgione ve Tintoretto ve üç yüzyıl boyunca
İş nispeten küçük bir saygıyla yapıldı, belki de
Farklı imzalarla genellikle stüdyo resimleri tarafından değerlendirilir. Geç saatlerde
On dokuzuncu yüzyılın ortası olarak kimse bilmiyor gibiydi.
sahte olanlardan gerçek resimler, ancak eleştirmenlerin yükselişi ile
Crowe, Morelli ve Berenson çok daha iyi bir durum oldu
kurulmuş. Kopyalar ve öğrenci çalışmaları
orijinaller, tekniğin ve tavırcılığın dikkatli bir şekilde incelenmesi
Şüpheli ve tartışmalı çok sayıda nokta ve ancak
Koyunları keçilerden ayırma süreci azaldı
Oldukça kabul edilebilecek iş sayısı,
Sanatçının itibarını kaybetmek için kazanın.


Plakalar Bemrose Dalziel, Ltd., Watford tarafından basılmıştır

Ballantyne Press, Edinburgh'daki metin






George Hay tarafından Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu George Hay tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BELLINI ***

***** This file should be named 41346.txt or 41346.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/3/4/41346/

Produced by sp1nd and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
