*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Windsor Castle (Windsor Şatosu)
Yazar: Edward Thomas
Yayın Tarihi: November 11, 2012 [EBook #41345]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41345
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Windsor Castle, by Edward Thomas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Windsor Castle

Author: Edward Thomas

Release Date: November 11, 2012 [EBook #41345]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WINDSOR CASTLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, David E. Brown ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: THE CURFEW TOWER]

WINDSOR CASTLE

EDWARD THOMAS tarafından açıklanmıştır
E. W. HASLEHUST tarafından resmedilmiştir

[İllüstrasyon]

BLACKIE AND SON LIMITED

LONDRA GLASGOW VE BOMBAY

_Blackie & Son'ın "Beautiful" Serisi_

Beautiful England

OXFORD
THE ENGLISH LAKES
CANTERBURY
SHAKESPEARE-LAND
THE THAMES
WINDSOR CASTLE
CAMBRIDGE
NORWICH AND THE BROADS
THE HEART OF WESSEX
THE PEAK DISTRICT
THE CORNISH RIVIERA
DICKENS-LAND
WINCHESTER
WIGHT ADASI
CHESTER YORK
YENİ ORMAN
HAMPTON COURT
EXETER
HEREFORD
DARTMOOR
DUKERIES
WARWICK VE LEAMINGTON
BATH AND WELLS
RIPON VE HARROGATE
SCARBOROUGH
BOURNEMOUTH, POOLE VE CHRISTCHURCH
SWANAGE VE BÖLGE

Güzel İrlanda

LEINSTER
ULSTER
MUNSTER
CONNAUGHT

Güzel İsviçre

LUZERNE
CHAMONIX
LAUSANNE
VILLARS, CHAMPERY, VB.

RESİM LİSTESİ

Sayfa

The Curfew Tower _Frontispiece_

Fellows' Eyot, Eton'dan Windsor Kalesi 8

The Lower Ward, Windsor Kalesi 12

The Horse-Shoes Manastırı ve St. George Şapeli 16

The Hundred Steps 22

The Norman Gate 26

The Canons' Cloisters 30

Anne Boleyn'in Penceresi, Dean'in Manastırı 36

North Terrace ve Winchester Kulesi 40

Nell Gwyn'in Evi ve Henry VIII Kapısı 44

Eton College, Windsor'dan 48

Virginia Water 52

[Resim: WINDSOR CASTLE]

MAHKEME

Ünlü yerler, gerçekte veya resimde görülmeden önce zihinde güçlü ve genellikle görsel bir izlenim bırakır. Windsor
Şatosu, özellikle batıdan ve biraz uzaktan, ilk görüldüğünde hayal gücünün gizemli
görünümünü doğrulayan ve hatta artıranlardan biridir. Clewer'in düz çayırlarından nemli bir sabahta, karaağaçlarda ardıç kuşları şarkı söylerken görüldüğünde, Windsor Şatosu doğuda bir bulut gibi yükselir, arkasında veya iki yanında hiçbir şey yoktur, sadece donuk gümüş bir gökyüzü ve aşağıda sadece kasabanın duman çelenkleri yavaşça ve ayrı ayrı yükselir. Bir bulut gibidir, hareketsiz ama değişimle dolu kocaman yumuşak bir bulut; ve hemen baskın Yuvarlak Kule'ye dönüşür ve bir tarafında dikine oyulmuş St. George Şapeli ve Sokağa Çıkma Yasağı Kulesi, diğer tarafında Devlet Daireleri'nin uçurumlu, uzun cephesi vardır. Binalar bu kadar net olsalar bile, zamanın ve tanımlanmamış çağrışımların zihinsel atmosferinde bir bulut kadar uzaktır. Clewer'ın bu yeşil çayırları bugüne aittir. Ucuz çitlerinin ardında inşaatçıyı bekler gibi görünürler; Liberal'e oy veren ve gri havada beyaz ketenler uçuşan mütevazı ve modern evlerle çevrilidirler. Ve her yandan ülke, son zamanlarda yapıldığı şeydir. Nehir, Mahkeme ve Eton Koleji, bu kırsalın yüzünü, hem kendi başına çekici hem de Londra'ya yakın bir yerde bulunan, İngiltere'nin her ayrıntısında karakteristik bir şeye dönüştürmüştür - eğer yasayı ve kalabalığı görmezden gelirseniz, trenle yaklaşık yarım saat ve karayoluyla neredeyse daha fazla. Zenginlerin ve nispeten zenginlerin temiz beyaz pencereli evleriyle noktalanmıştır. Hatta köpekler bile, kambur kırmızı yüzlü efendileri ile narin adımlarla yürüyen tembel metresleri arasında koşarken Muhafazakar kurdeleler takmaktadır. Yollar çok ve
mükemmel ve araba atlarının nal sesleri sürekli bir müzik,
ancak motorlu aracın uluması, titremesi ve tıslaması tarafından kesiliyor. Her
yol "bir zar kadar pürüzsüz, gerçek bir hayvan satıcısının yolu". Yüzyıllar boyunca
Windsor'a giden yollar olağanüstü iyi olmalıydı; Swift'in zamanında
Londra'dan üç saatten biraz fazla bir yolculuktu. Hanlar
çoktur. Ekmek, peynir ve bir içki yarım krona mal oluyordu ve bunu ödeyen ziyaretçi
kendisine isimsiz ama çok
şerefli bir Viktorya veya Edwardian Tarikatı'nda bir arkadaşlık bahşediyordu. Medeniyetin birçok başka
aracı vardır - tren istasyonları, kayıkhaneler, Wellington
Koleji, Sandhurst'teki Kraliyet Askeri Koleji, Royal Holloway
Kadın Koleji, Ascot'taki ve Windsor'daki yarış pistlerinden ve Broadmoor'daki Suçlu Akıl Hastanesi'nden bahsetmiyorum bile, Aldershot
kendisi aslında aynı bölgededir.

Staines'ten Old Windsor'a giden yolun bir tarafında gaz fabrikaları vardır,
belki de tamamen modern mimari anıtların en etkileyici ve tek olanı; diğer tarafta, nehrin
etrafında ve ormanlarla çevrili, Kral John'un
aşağılanmasının ve Baronların 1215'teki zaferinin sahnesine mükemmel şekilde layık olan, muhtemelen
beyaz dikenli çalılıklar hariç, onu daha önce olduğu gibi bırakan, geniş yeşil bir düzlük olan Runnymede var.
Old Windsor'daki
Workhouse, en erkeksi demir meşelerinden bazılarının, en sessiz sazlıklı suların ve tüylü çimenlerin yakınında yer alır. Ve eğer akan bir nehrin, geniş çimenlerin, kavaklı tepelerin ve Thames'in üzerindeki büyük gökyüzünün yakın komşuluğu, yeni şeylerin her zamankinden biraz daha sert bir şekilde
hırıldamasına neden oluyorsa, bunlar da sırayla kırsallığa mükemmel bir
keskinlik katar. Karaağaçlı çayırlar, ökse otlu kavaklar, söğütlü
yılan gibi kıvrılan dereler hiçbir yerde Datchet'ten daha tatlı değildir: adı bile görülmeden önce bir
kırsal sese sahiptir ve _The
Merry Wives of Windsor_'dan hiçbir büyülü yardım almadan. Geyiklerin
yarım düzine adım atıp sonra aynı mesafeyi sadece bir
ileri hareketle yükselip kayması hiçbir yerde, ladinlerin altında, ana yolun kenarında, Holloway College'ın şekerleme kulelerine yarım mil mesafede olduğundan daha güzel değildir.

[İllüstrasyon: FELLOWS' EYOT, ETON'DAN WINDSOR KALESİ]

Bu kırsal alan, en erken uygarlık kazanmış yerlerden biriydi ve üç yüzyıldır amatörler ona hayranlık duyuyor. John Evelyn 8 Haziran 1654'te Windsor'daydı ve Şato odalarını "hüzünlü ve antik ihtişamlı" buldu, ancak terasta yürürken "Eton, park, kıvrımlı Thames ve tatlı çayırlarla en keyifli manzaralardan birini sunuyor" diye düşündü. On yıl sonra Pepys haykırdı: "Tanrım! Kraliçe'nin evindeki balkondaki manzara ve teras ve yürüyüş yolu, dünyanın en iyisi olmalarına rağmen düşünülmesi garip şeyler". Swift, Stella'ya Windsor'un "lezzetli bir yer" olduğunu söyledi. Gray aynı terasta durup Eton'a doğru baktı ve sanki _Ölümsüzlüğün İmalarına Övgü_ adlı şiiri olacakmış gibi başlayan bir şiir yazdı, ilk iki kıtasının hissiyatı böyleydi ve özellikle şu dizeler: 

Esen rüzgarları hissediyorum
Bir anlık mutluluk bahşediyor. 
Gerisini unuttum. Gray'in Eton yakınlarındaki Stoke Poges'da bir teyzesi vardı ve 1799'da Bay Penn'in _Elegy in a Country Churchyard_'ın yazarı olarak ona bir anıt diktiği Stoke Park'ı ziyaret etti. Adıyla ünlü ama çok daha az okunan, Sir John Denham'ın İç Savaş'ın ilk yılında yazdığı "Cooper's Hill"dir. Açılış dizelerinde--

Elbette Parnassus'u hiç hayal etmemiş, Helicon'un akıntısını
tatmamış şairler vardır; bu nedenle şunu varsayabiliriz
Onlar şair değil, şairler o'lardır.
Ve saraylar kral değil, krallar saraydır,
Bu yüzden ilham perileri ve tren durakları
Parnassus'un durduğu yer; eğer sana
şair olabilirsem, sen benim için bir şairsin--

duygu ve şiirsellik çok daha sonraki ve daha iyi bir eserin habercisidir. Fakat
az sayıda okuyucu artık şairin boş özlemini ifade eden Thames Nehri'ndeki şu dört dizeyi duymaktan daha fazlasını hatırlayabiliyor:

Ah, senin gibi akabilsem ve akıntını
Benim büyük örneğim yapabilsem, tıpkı benim temam olduğu gibi!
Derin olsa da, yine de berrak; nazik olsa da, yine de donuk değil;
Öfkesiz güçlü, taşmadan dolu. Denham, Windsor'dan üç mil uzaklıktaki Ankerwyke Purnish'teki Cooper's Hill'de yaşıyordu; çağdaşı Edmund Waller, on mil uzaklıktaki Beaconsfield'daki Hall Barn'da; Milton, Horton ve Chalfont'ta; Pope, Binfield'da kaldı
ve Denham'ın şiirinden altmış yıl sonra _Windsor Ormanı_'nı yazdı. Tüm
iddialarına rağmen, bizi Windsor'da olduğuna veya orada olmaktan memnun olduğuna ikna etmek için hiçbir şey yapmıyor. Bir ağaç aşığının şunları yazmış olduğuna inanmak
zor:

Eski Arcadia geniş ovasıyla övünsün,
Ölümsüz avcı ve bakire eteği;
Ne de kıskançlık, Windsor! Çünkü senin gölgelerin
Aydınlık bir Tanrıça ve iffetli bir Kraliçe gördü;
Onunki gibi, ormanlık saltanatı koruyan,
Dünyanın güzel ışığı ve anakaranın İmparatoriçesi.

Kraliçe Anne'e atıfta bulunuyor. Şiirin büyük kısmı artık
anlaşılmaz bir dildedir ve Windsor Park'ın şu anki haline gelmeye başladığı
zamanda yazıldığı unutulmamalıdır. Aynı tanıdık tuhaflığı, 1739'da Windsor Ormanı'nda bir geyik kovalamacasını anlatan isimsiz bir şairin
üslubunda da görüyorum. Galler Prensi Frederick'in onun teması olması onu yıldırmamış, aksine ona ilham vermiştir ve şöyle demiştir:

Frederick'in Kaşlarının Etrafında Taçları Dryad'lar Çelenk Yapsın,
Bu yüzden Tehlikeleri, Yaraları ve Ölümü kavramayı öğrensin.

Bu, yalnızca Swift ve sonraki eleştirmenler tarafından övülen bir dil değildi, aynı zamanda o zamanlar genel olarak anlaşılmıştı, ancak hiç konuşulduğuna dair bir kanıt yok. 1708'de isimsiz bir şairin
bir tür içsel gerçeği ve vizyonu temsil ettiği oldukça kesindir, ne yazık ki! geri alınamaz, "Windsor Şatosu"ndaki
sözcüklerle:

Bu Sarayın altında güzel Thames Dereleri akar,
Yayılan Karaağaçlar Güneş'in sıcak Işınlarından gölge yapar;
Sularda güzel Deniz Perileri oynar,
Ve iri Tritonlar görkemli Sarayı süsler.

Onun için Kraliçe Anne güneş gibiydi ve o buna inanıyordu:

Yas tutan Samurlarla bulutlar gökyüzünü süsledi,
Anna başka bir Güneş gibi doğana kadar.

"Kraliçe Anne"i "Güneş"in eşdeğeri olarak alırsak,
onun ve Papa'nın bu kadar gizemli bir şekilde kullandığı şifreyi anlamak hala mümkün olabilir.

Bunlar, Windsor ve çevresiyle dönüşüm günlerinde bağlantılı olan tek büyük adamlar değil. Cowley, kartal
Cowley, son yıllarında Chertsey'deki Porch House'a geldi ve
1667'de orada öldü. Ünlü Laureate Colley Cibber, White Waltham'daki Hill House'daki büyüleyici araziye çekildi. Daha sonra Thomson
Richmond'a geldi. Beaconsfield, Burke'ün evi ve mezar yeriydi,
Johnson ve Mirabeau onunla konuştu. Bülbüllerin aşığı Charles James Fox, Chertsey yakınlarındaki St. Anne's Hill'de hayatının sonunda beş
yıl yaşadı. Lord Grenville, son yirmi yılını Dropmore'da, kütüphanesinde ve bahçelerinde geçirdi. Ve
Marlow Shelley, _Laon ve Cythna_'yı yazmak için teknesini demirledi;
Bishopsgate'te _Alastor_'u yazdı; Ancak romantik bir şairin, bir zamanlar Etonlu olmasına rağmen, Windsor'a birkaç mil yaklaşması, bir
kutsama olmasa bile, bir düşüncesizlikti ve bu resmin dışında. Çünkü bu ülke, muhtemelen Shelley'i okumamış olan Denham, Papa ve Dördüncü George'un
çağlarının yaratımıdır. Uzun Yürüyüş'teki iki mil uzunluğundaki
karaağaçların ekimi, 1680'de II. Charles döneminde başlatıldı ve bunlar, hayal gücüne sahip olanlara Alfred ve İtirafçı'yı hatırlatan Swinley'deki meşelerden çok daha etkileyicidir. Bu Yürüyüş'ün ve Kraliçe Anne'nin yolculuğunun düz çizgileri Park'a hakimdir. Cranbourne'da önemli olan gerçek, Fatih William'ın Meşesi'nin Beyaz Geyik Muhafazası'nda olması değil, yarış atı "Eclipse"in 1764'te burada doğmuş olmasıdır.
Orta Çağ'da filizlenen Bray Wood meşe ağaçları, Kraliçe Anne ve Kraliçe Charlotte'un adını alarak aniden
modernize edildi.

[İllüstrasyon: ALT KOĞUŞ, WINDSOR KALESİ]

Hazlitt Windsor'daki resimleri görmeye gittiğinde şöyle dedi: "Papa'nın Windsor Ormanı'ndaki dizeleri akla geliyor ve etrafındaki havayı yumuşatıyor". Böyle bir şiire havayı narinleştirme etkisini atfetmek biraz tuhaf görünüyor -Banquo, Duncan'a kırlangıçların "en çok ürediği ve rahatsız ettiği yerin ... havanın narin olduğunu" söylemişti.
Ancak bir gerçekliği var. Narinlik karmaşıktır; üç -dokuz yüzyılı hiç söylemeye gerek yok-
yapay zekanın veya Sir Christopher Wren, Grinling Gibbons, Antonio Verrio, Alexander
Pope, Esquire ve büyük bahçıvanlarla el ele Doğanın narinliğidir. Bu yapay zeka, Kalenin Doğu Terası'nda, yarım mil uzunluğundaki pürüzsüz yürüyüş yolunda,
turunç bahçesinde, beyaz ve altın rengi kraliyet yemek odasından görülen
mermer ve bronz heykelleri, filleri ve perileriyle karanlık ve aydınlık simetrik İtalyan bahçesinde muzafferdir. Yuvarlak Kule'nin altındaki pürüzsüz yontulmuş çimende ve hendekteki gül bahçesinde güçlüdür, ancak
üstlerindeki çalılar tarafından tuhaf bir şekilde hafifletilmiştir; hala güçlü, Home Park'taki büyük karaağaçların caddelerinde, ıhlamur ağaçlarında, çimenlerde, bir göl kadar pürüzsüz ve kuşlar hariç ayak basılmamış, Kale tepesi ve yüksek
kuş yuvaları ağaçlarının altında. Eğer eğrelti otları ve Büyük Park'ın siğilli meşeleri arasında kaçarsanız, yukarı baktığınızda Snow Hill'de Çiftçi George'un devasa bakır heykelini gördüğünüzde aniden şiddetle üzerinize gelir, at sırtında, şimdi hayatta olduğundan daha görkemli ve daha az sevimli. Mükemmelden de öte - yaygın ve düzgün, resmiyetiyle tutarlı olduğu sürece neşeli - İngiltere'nin en büyük yapay suyu olan Virginia Water'da, George III döneminde tamamlanmış, dantelli şelalesi, George IV tarafından Trablus'tan getirilen harap sütunları, Jüpiter Helios'a adanmış mermer sunağı; yakınlardaki koyu renkli porsuklar ve Belvidere Ormanı'nın sedirleri ve
taş çamları; balıkçıllık ve Balıkçı Kulübesi
Çin stilinde bir Balıkçı Tapınağı'nın yerini kusurlu bir şekilde alıyor.
Papa'nın "Windsor Ormanı" iki yüz yıllık gecede belirsizleştiyse, Virginia Water tartışmasız ve hala gelişen bir
üslupla konuşuyor.

Batı ufkunda yükselen o yüce bulut olan Kale'nin kendisi, daha yakından
yaklaşılırsa, batıya doğru bir yoldan veya nehirden, Maxen'in rüyasında veya Datchet tarlalarında gördüğümüz o en güzel kalenin hayallerimizi somutlaştırmaya uygun olduğunda göründüğü gibi değil;
veya eski duvarlar arasında parıldayan pürüzsüz suyun, kuğuların, sakin direklerin ve kıvrık flamaların olduğu, solda Eton Şapeli ve yüksek karanlık pencereleri, kavaklar ve tırtıklı çatıların arasında gri saten bir gökyüzünde, sağda ise küçük kasabanın üzerindeki Kale'nin sıkı bir şekilde toplanmış devasa kütlesinin manzarasını sunan Clewer patikasının üzerindeki demir yolu kemerinden.

Curfew Kulesi, Garter Kulesi, Thames Caddesi'ndeki Salisbury Kulesi'nin altından yürürken, yalnızca kütle ve ana hatlar antik çağı duyurur;
sokaklar, dükkanların üzerindeki isimler, hatta iskele işçisi olarak iş bulmak için sakalını beyaza boyayan yaşlı adam bile daha antik görünür.
Şüphesiz, Yuvarlak Kule'den temiz havaya doğru süzülen kargalar, Crecy'den beri oradadır, ancak taş işçiliği yenidir. Bu da
George IV'ün eseridir. St. George Şapeli, At Nalı Manastırı'nın kereste ve balık sırtı tuğlaları ve erkeklerin açıkça yaşadığı Askeri Şövalyeler'in taş evleri ve Yüz Basamağın tepesindeki sakin ve yapraklı Rahipler Manastırı hariç, Windsor'un dış cephesinin çoğu yeni görünüyor ve öyle. Duvarlarda çok az yaprak var, çok az yosun ve yeşil küf var ve sarmaşık şeklindeki nemli yapraklarını en kuru taştan yapan çan çiçeğinin çelenklerine çok az yer verilmiş. Pamukçuk, çorak sert duvarların zar zor kazandığı net, vahşi bir notayla şarkı söylüyor. Aransa bile, antik binalar çok sayıda değil veya bulunması kolay değil. Şeytan Kulesi'nden doğuya doğru alt katın bir kısmı ve bazı temeller II. Henry'nin zamanından kalma. Henry III'ten daha fazlası hayatta kalmıştır - batıdaki dış duvar ve üç kulesi, Dekan Manastırı'ndaki Güney Ambulasyon duvarı, şapelin sunağının arkasındaki bir kapı, Rahip evlerinden birinde şapelin kuzeyindeki _Domum Regis_'in kalıntıları ve şu anda bir kütüphane olan Kral Salonu. Edward III ve Wykeham'lı William'ın çalışmaları, Kale'ye bir bütün olarak şeklini verir. Edward IV'ün çalışmalarından St. George Şapeli ve At Nalı Manastırı kalmıştır. St. George Şapeli, Kale'nin orta çağın sonundaki halinden kalan en iyi ve en mükemmel kalıntıdır. Ruskin buna "çok belirgin bir romantizm parçası" demiştir. Zarif ve ayrıntılıdır. Güneş ışığını tutar ve mumyalar. Sert denebilir ve nef ve koridorlar, tarihin eksikliği nedeniyle ilk bakışta biraz soğuktur,
Hanover'li V. George'un hafif acıklı anıtı hariç. Ancak
koro, sancakların ihtişamı, kılıçları, miğferleri, şömine rafları ve Garter Şövalyeleri'nin
armalarıyla, eşsiz bir kasvetli muhteşemliğe sahiptir.
St. George Şapeli'nin nefinin girintili tonozu ve kuzey tarafındaki Tudor
binaları ve Mezar Evi'nin güney ve doğu duvarları, VII. Henry'nindir; St. George'daki koro bölümünün girintili tonozu ve giriş kapısı, VIII. Henry'nindir. Kuzey Terası'nın batı ucundaki
postern ile birlikte galeri ve cephe, Elizabeth dönemine aittir.

[İllüstrasyon: AT NALI MANASTIRLARI VE ST. GEORGE ŞAPELİ]

Kalenin mobilyaları ve dekorasyonları muhteşem ve pahalıdır, ancak
çok eski değildir. Resim koleksiyonu, bir kamu galerisiymiş gibi büyük ama o kadar iyi sergilenmemiştir. Duvar halıları, kendi başlarına daha az hoş olsalar da, bir ikametgah için daha uygundur;
son iki yüzyıla aittirler. Grinling Gibbons'ın balık, kümes hayvanı ve meyveden oluşan gerçekçi oymaları
burada olağanüstü uygundur.
Lely'nin Restorasyon döneminin güzelliklerinin Hampton Court'a giden portrelerini özlüyoruz; çünkü bunlar Kale'nin kraliyet ve insan olarak tamamen canlı olduğu son döneme aittir. 1547 tarihli bir envanterde belirtilen mobilya ve ev eşyalarından hiçbiri kalmamıştır.
Elizabeth dönemi veya gerçek bir Jakoben eseri yoktur, çünkü mobilyalar on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda sürekli olarak yenilenmiş ve güncel tutulmuştur. Cromwell'in işgali zamanından geriye hiçbir şey kalmamış, ancak Charles II, William ve Mary, Anne ve George IV'ün çoğu. George IV ayrıca Windsor'daki ilk önemli antik silah koleksiyoncusuydu. Silah deposu Prens Consort'undur. Ne Henry V'in Agincourt'ta giydiği "harnois de
teste" ne de Jeanne d'Arc'ın Henry VI'ya gönderildiği söylenen beyaz zırhı hiçbir yerde görülmüyor.

Muhtemelen George IV'ün, mimar Sir Jeffry Wyatville'in yardımıyla Windsor Kalesi'ni Brighton Pavyonu kadar genç hale getirmesi en büyük eseriydi.
Zevk sahibi bir kralın yaşaması için uygun hale getirdi.
Hammaddesi Angevinler, Plantagenetler, Lancasterlılar, Yorklular ve Tudorlar tarafından yavaş yavaş biriktirilen bir ortaçağ kalesi değil, Wren tarafından Charles II için buzlanmış veya İtalyanlaştırılmış bir
ortaçağ kalesiydi. Edward III
o kadar kapsamlıydı, ancak eskisini yıktı ve kendi zamanının yaşam tarzında yenisini inşa etti. George IV'ün de aynısını yapacak gücü veya amacı yoktu, ancak parası vardı.
Diğer çağlar, ne yaptıkları ve
nasıl yaptıkları hakkında çok şey bilen, kendine güvenmeyen, kendisini bir sürecin
parçası olarak gören ve bu nedenle geçmiş ve gelecekle aklı başında ve içten bir şimdiki zamanı oluşturan o işbirliğinde özgürce ve içgüdüsel olarak hareket edemeyen bir çağın başlangıcında yaşadı. Eğer bu çağda daha sonra yaşasaydı,
Windsor'u daha fazla bilgi ve daha az cüretkarlıkla restore edebilirdi. Ancak
olduğu gibi daha iyidir. George IV'ün gerçekten sevdiği şeye sahip olmak, bir sanat eleştirmeni kuşağının çekinerek inandığı ve yüksek sesle doğru olduğunu iddia ettiği şeye sahip olmaktan daha iyidir. Bize, Burke'ün İngiliz Monarşisini "gururlu Windsor kalesi" ile karşılaştırmasını sağlayabilecek, yaklaşık olarak ortaçağ görünümünde önemli bir bina bıraktı. Michael Drayton'ın "büyük İngiliz krallarının en yüce tahtı" dediği şey olarak, tarihi ve itibarı, büyüklüğü ve konumu bakımından hala ulusaldır.

KALE HİKAYESİ

Windsor Kalesi'nin konumunun tekil gururu, kara, nehir veya demir yoluyla ona uzun mesafeden seyahat eden herkes için açıktır.
Windsor, önemini ilk olarak konumuna borçludur.
Çevredeki alçak arazilerin kilinden çıkıntı yapan tek bir künt tebeşir konisi üzerinde durur ve
Kale, Corfe, Lincoln, Belvoir ve Montacute kaleleri gibi bir adadan
gibi bu arazilere bakar ve onları kontrol eder. Thames Nehri üzerindeki ve Londra yakınlarındaki diğer tüm yerlere göre bu benzersiz üstünlük avantajı, kuzeyde kıvrımlı bir kıyı boyunca akan nehir (belki de Windsor isminin kökeniydi) ve güneye ve batıya doğru uzanan yoğun, geniş ormanlık alanlar tarafından güçlendirildi ve hizmet gördü. Staines'e birkaç mil uzaklıktaydı ve bu nedenle Londra'dan sadece uzun bir günlük yürüyüş mesafesindeydi, Winchester ve Silchester'dan gelen ve o noktada Thames'i geçen Roma yolu ile. Fetih'ten önceki önemine dair net bir kanıt yoktur ve _Domesday Kitabı_'nda Windsor ne bir parish ne de bir malikanedir. Ancak tebeşir tepesi ile Staines'in ortasında Sakson krallarının Old Windsor'da bir sarayı vardı. Eski Windsor Kilisesi'nin batısında, nehrin yakınında olabilirdi, orada nehirle beslenen bir hendeği olan bir çiftlik evi vardı; ancak bu saraydan geriye hiçbir iz kalmadı. Edward the Confessor'un sarayını orada kurduğunu biliyoruz ve bununla ilgili en canlı anı
Fatih'in karaya çıkmasından önceki yılla bağlantılıdır. Kral Old Windsor'daydı ve
onunla birlikte Earl Godwin'in iki güçlü oğlu Harold ve Tostig de vardı. Harold
Edward'la içki içerken, Tostig onu saçından yakaladı ve
utanç verici bir şekilde elledi, hane halkının dehşetine. Harold da buna karşılık
küçük kardeşini kollarına alıp yere fırlattı.
Muhafızlar daha sonra her taraftan öne atıldı ve savaşçıları zorla ayırdı, yumuşak başlı kral ise Tanrı'nın gazabını ve şiddet dolu yollarının ölümcül bir sonunu önceden haber verdi.

Bundan sadece beş yıl sonra, 1070'te, Fatih sarayını o zamanlar New Windsor olan
tepede kurdu. 1086'daki Domesday araştırmasında orada bir kaleden bahsediliyor, ancak ne olduğundan emin olamıyoruz ve
görünürde hiçbir kalıntısı yok. Bu durum, Fatih'i asker ve avcı olarak etkilemiş ve memnun etmişti, çünkü sadece tepeyi güçlendirmekle kalmamış, aynı zamanda
İtirafçı'nın Westminster Manastırı'na verdiği bazı komşu toprakları da ormanın bir parçası haline getirmişti. İngiltere ve Normandiya'daki ilk Norman kaleleri kerestedendi ve hendek ve palisadlanmış bir höyükten ve ayrıca hendek ve mümkünse su hendeğiyle çevrilmiş bir avludan veya birkaç avludan oluşuyordu. William döneminde kale, köşelerinde kuleler bulunan dikdörtgen biçimli yüksek bir taş kale haline gelmeye
eğiliyordu, gücü kendi duvarlarının kalınlığına bağlıydı, bir dizi dış tahkimattan değil. 1095'te Windsor, ikinci William tarafından Northumberland Kontu Robert de Mowbray için bir hapishane olarak kullanıldı, ancak Eski Windsor, yeni kale inşa edilirken zaman zaman hala bir kraliyet ikametgahıydı. Henry I, bir şapel de dahil olmak üzere "birçok güzel bina" ekledi ve mahkemesini ilk kez 1110'da Whitsuntide'da orada kurdu. Windsor'da Henry ikinci kraliçesi olan Alice the Fair ile evlendi ve ayrıca İskoçya'lı David ve İngiliz baronlarının kızı İmparatoriçe Maud'a sadakat yemini ettiği Whitsuntide'ı orada tuttu. Henry ve Stephen arasındaki barış zamanında Kale, krallıktaki ikinci kaleydi ve Londra, Oxford, Lincoln ve Southampton'dakiler gibi kale muhafızları da Stephen'ın ölümü durumunda Henry'ye teslim olması için rehineler verdi. Henry II, 1170 Paskalya'sında Windsor'da mahkemesini topladı,
İskoçya Aslanı William ve kardeşi David eşliğinde; 1175'te orada bir parlamento kurdu ve sık sık ikamet etti; oğlu Prens John'u duvarları arasında şövalye ilan etti; ve dairelerden birinin kendisini ve isyancı oğullarını temsil etmek için dört kartal yavrusu tarafından saldırıya uğrayan ölmekte olan bir kartalın resmiyle dekore edildiği söylenir. Richard I, Haçlı Seferi'nden
eve dönerken hapiste yatarken, John Windsor'u ele geçirdi, ancak baronlar tarafından
vazgeçmeye zorlandı. John krallığa geçtiğinde Noel'i sık sık Şato'da kutladı ve 1210'da orada William de Braose of Bramber'in karısını ve oğlunu ve oğlunun karısını açlık ve sefaletten ölene kadar zincirlere bağladı. Çağdaş bir kişi, esirlerin bir demet buğday ve bir parça çiğ domuz pastırması ile bir odaya kapatıldığını ve on bir gün sonra annenin oğlunun dizlerinin arasında dik bir şekilde oturduğunu, başını göğsüne yasladığını ve muhtemelen ölümünden sonra yüzü eğik bir şekilde oturduğunda yanağını kemirdiğini söylüyor. John, Haziran 1215'te Windsor'dan Runnymede'e doğru yola çıktı ve _Magna Charta_'yı imzaladı. Kısa bir süre sonra inancını bozduğunda, Fransa Kralı Louis ve İngiliz baronları, Dover ve Windsor hariç İngiltere'nin tüm güneyini ele geçirdiler. Windsor'u, Kont de Nevers komutasındaki büyük bir kuvvetle kuşattılar; ancak John onu ihanete sürükledi ve daha sonra garnizonlarından bir ordu toplayıp, 1216'da ölümüne yol açan o öfkeli ve aceleci yolda doğu bölgelerini harap etmekte özgür oldu.

[İllüstrasyon: YÜZ ADIM]

John'un oğlu Henry III, Windsor'da büyük bir inşaatçıydı.
Kuzey tarafında
Çan, Clewer, Berners ve Almoners Kuleleri'ni ve güneybatıda Garter ve Salisbury Kuleleri'ni inşa etti, batıdaki hendeği tamamladı ve bir barbican ekledi ve üst koğuşta kendisi ve kraliçesi için iki büyük oda ve boyalı pencereleri olan bir şapel yaptı. Clewer Kulesi'ndeki Kral Salonu, şimdi Dekan ve Bölüm Kütüphanesi'dir. 1248'de Henry, Kale'de Papalık nuncios'larını kabul etti. 1261'de Noel'i kraliçesi ve kızı, İskoçya Kraliçesi ile birlikte orada geçirdi. Güzel bir mevsimdi, kıştan çok yaz gibiydi ve İskoçyalı Margaret, ilk çocuğunu memleketinde doğurmak için gelmişti. 1240'ta Windsor'da doğmuştu ve çocukluğunu, daha sonra Edward I olan ve kendisinden bir yaş büyük olan kardeşiyle birlikte Kale'de geçirmişti. Çocukken III. Alexander ile evlenmiş, İskoçya'da mutsuz bir kız-karılık dönemi geçirmişti ve İngiltere'yi ziyaret etmesine izin verilmemişti. Ancak 1261'de zamanının yakınlığını İskoçlardan ve kocasından gizledi ve annesiyle uzun süre bekledikten sonra çocuğun doğduğu Windsor'a geldi. O zamanlar Avrupa'da bundan daha görkemli bir kale yoktu, diyor Westminster'lı Matthew. Bir kale olarak birinci derecede önemliydi, bir saray olarak ise rakipsizdi. Baronlarla savaşın başlaması üzerine Henry'nin oğlu Edward, Kale'yi işgal etti, karısı Eleanor'u oraya yerleştirdi ve çevredeki ülkeyi harap eden yabancı birliklerle güçlendirdi. Londra vatandaşları için bir hapishane olarak kullanıldı. İki yıl sonra, 1265'te de Montfort'a teslim oldu.
Ölümünden sonra, Kenilworth Yasağı ve barışın sona ermesiyle
Henry, 1268'de tekrar Windsor'a geldi.

I. Edward ve kraliçesi sık sık Windsor'da yaşadı; çocuklarından üçü
orada doğdu; ve 1278'de otuz sekiz şövalyesiyle Park'ta bir turnuva düzenledi. Oğlu II. Edward, 1308'de ve sonrasında Noel'i Kale'de kutladı ve 1312'de ilk oğlu "Windsor'lu" III. Edward orada doğdu. Despensers 1321'de geri döndüğünde ve muhalif baronlar öldürüldüğünde, Francis de Aldenham Windsor'da acı çekti. Edward III, Windsor'u başlıca ikametgahı yaptı ve yirmi yıl süren kalenin yeniden düzenlenmesi ve yeniden inşasına başladı, ancak bunun bir kısmı o kadar aceleyle yapıldı ki meşe kerestesi, uçlarının altın renginde gopher mantarlarına dönüşmesi için yol kenarında yeterince uzun süre kalmadı. Bir çocuğun, bunun başladığını görmesi, sonra tekrar geri dönmesi ve aniden, şafak vakti altında soluk yeni taşında güzel olan tüm sıralarını, evinin ağaçlarının üstünde fısıldamasını ve arkasında yokluğun gecesini görmesine değdi, şüphesiz. III. Edward Kalesi, ana hatları, kütlesi, kapsamı ve düzenlemesiyle bugüne kadarki tüm değişikliklere hakim olmuştur, ancak
gerçek yapının çok azı Dekan Manastırı, Yuvarlak Kule'deki "Norman" kapısı, Şeytan Kulesi'nin tonozlu bodrumu ve mutfak ile Kral John Kulesi arasındaki Kale'nin kuzey tarafının altındaki yivli tonoz dışında görülebilir. Höyüğün üzerine Yuvarlak Kule'yi, St. George'un büyük Salonu'nu, üst koğuşun güneyinde ve doğusundaki konaklama yerlerini, St. George Şapeli'ni (İtirafçı'ya adanmış I. Henry'nin şapelinin yerini almak üzere) ve kuleleri ve kapılarıyla birlikte duvarların tüm çevresini inşa etti. Bu çalışmalar hakkında biraz bilgi vermek mümkündür. "Kule, genellikle yuvarlak olarak adlandırılsa da," diyor _Edward III'ün Yaşamı ve Zamanları_ tarihçisi, "aslında öyle değil; üst Kale'nin yanındaki doğu tarafı, yapıyı höyüğün biçimine uyacak şekilde
düzleştirilmiş--höyüğün kule için yapılmadığının açık bir kanıtı... Kule, Edward III'ün on sekizinci yılında, on ayda tamamen inşa edildi. Kralın özel emriyle, o zamanlar yeni kurulmuş olan Garter Şövalyeleri'nin
Yuvarlak Masa'sını almak için büyük bir aceleyle inşa edildi... Birkaç hafta boyunca çok sayıda kişi malzeme toplamak, taş çıkarmak, ormandaki ağaçları kesmek, kireç ve kum çukurları hazırlamak
ve kısa sürede büyük bir işin yapılması için gereken her şeyi yapmak için istihdam edildi.
Birçoğu, Windsor'un birkaç mil yukarısında, Thames Nehri üzerindeki Marlow yakınlarındaki Bisham'daki kraliyet ocağında, oradaki tebeşir veya yumuşak
taşları çıkarmak için çalıştırıldı; bunların çoğu duvar; ancak daha iyi taşlarla kaplıdır, büyük bir kısmı Oxfordshire'daki Wheatley'den ve daha küçük bir kısmı Caen'den getirilmiştir. Bunların bir kısmı, onu başka bir amaç için hazırlayan St. Paul's Dekanı tarafından Londra'da satın alınmıştır, ancak bu yeterli olmadığından, üç gemi yükü doğrudan Caen'den getirilmiştir. Kereste oldukça taze kullanılmış olmalı, çünkü marangozlar ormanda kesmek için gönderilmiştir. En yetenekli işçileri etkilemek için İngiltere'nin her yerine haberciler gönderilmiştir. Kısa bir süre için Kale'de 600 kadar adam ve ayrıca taş ocağında 122 kişi istihdam edilmiştir. Ancak tarihçiler, savaşlar ve bunun sonucu olarak ortaya çıkan para eksikliği nedeniyle sayının kısa sürede hızla azaldığını, ancak daha büyük olasılıkla, tüm malzemeler hazırlandığında, yalnızca az sayıda işçiye ihtiyaç duyulduğu veya aynı anda çalışabildiği için olduğunu söylüyorlar. Çekme köprüler, malzemeleri üzerlerinden taşımak amacıyla güçlendirildi ve çeşitli şekillerde, Yuvarlak Kule'yi oluşturan dairesel duvarın, şövalyelerin yemek yemesi için Yuvarlak Masa'yı almak üzere inşa edildiği açıktır. Masa, kule duvarının içindeki ahşap bir galeriye yerleştirildi, altında hizmetçiler için bir geçit ve ortada açık bir alan vardı. Bina, kiremitlerden oluşan bir çatı ile örtülmüştü; galerinin ahşap kemerlerinin bir kısmı ve çatının kornişinin neredeyse tamamı, on dördüncü yüzyılın ince kalıplarıyla
kaldı. Hesaplarda, Yuvarlak Masa'nın üzerindeki binanın duvarını kaplamak için kiremit satın alınması ve bunların Buckinghamshire'daki Penn'den taşınmasıyla ilgili kayıtlar var. Masa için mutfak, höyüğün yamacındaki kare kulenin tepesindeydi, Mutfak Kulesi olarak da bilinirdi, aynı zamanda hendeğin üzerindeki asma köprünün kulesi olarak da kullanılırdı. Şövalyeler sadece bir tarafta oturuyorlardı
sırtları duvara dönüktü. Kral ve oğulları hepsiyle aynı seviyede, yüksek bir masa olmadan yemek yiyorlardı. Yuvarlak Masa'nın ve onu barındıracak kulenin toplam maliyeti o günün parasıyla 500 sterlinden fazlaydı, bu da yaklaşık 10.000 sterline denk geliyordu."

[İllüstrasyon: NORMAN KAPISI]

Ancak yeni Kale, çok güçlü olmasına rağmen, bir kale olmaktan çok bir saray ve bir hapishane olarak ünlenecekti. 1347'de İskoçya Kralı David Bruce, Neville's Cross'taki yenilgisinden sonra buraya bir mahkum olarak geldi. Üst koğuşun güneybatı duvarındaki bir kulede ve başka yerlerdeki tutukluluğu, 100.000 marklık fidye ödenene kadar on bir yıl sürdü, bu da bizim paramızla 1.250.000 sterline denk geliyordu. Kara Ölüm yılı olan 1349 civarında Edward, belki de 1347'de Calais'in ele geçirilmesinin anısına Windsor'da Jartiyer Tarikatı'nı kurdu, belki de Windsor tepesinin Arthur ve Yuvarlak Masası ile geleneksel bir
ilişkisinden
harika bir şekilde etkilenmiştir. Yirmi altı şövalyeden oluşan bu Düzen,
Teslis, Kutsal Bakire Meryem, Kapadokya'lı Aziz George ve İtirafçı Aziz Edward'ın himayesinde "şeref ve asaleti" teşvik edecekti. İngiliz ve yabancı şövalyeler için yıllık Whitsuntide mızrak dövüşleri ve büyük bir Yuvarlak Masa'da ziyafetler olacaktı; ve ilk
turnuvaya Edward'ın kendisi ve esir İskoçya Kralı katılacaktı.

"O, Jartiyer Nişanı'nı kurdu," diyor İngiltere krallarının
tarihçisi, "hangi Nedenle olduğu kesin değil: Yaygın görüş, kendi Kraliçesinin veya (bazılarının söylediği gibi) Salisbury Kontesi Leydi Joan'ın bir Jartiyerinin bir Dans sırasında kayması üzerine, Kral Edward'ın eğilip onu aldığıdır; bunun üzerine orada bulunan Lordlarından bazıları, aşk dolu bir Eylemdeymiş gibi gülümseyerek, ciddi bir şekilde, O Jartiyere
Egemen Onuru verilmesi uzun sürmez dedi; bunun üzerine daha sonra Fransızca bir Slogan, _Honi soit qui mal y pense_ ekledi; bununla Lordlarının
uğursuz şüphelerini yatıştırdı."

Efsaneye göre Salisbury'li Joan veya Alice, Froissart'ın en güzel hikayelerinden birini anlattığı kontestir. Lordu Fransızlar tarafından Lille'den önce esir alınmıştı ve İskoçya Kralı David 1341'de İngiltere'yi işgal ettiğinde Wark'taki kalesindeydi. İşgalciler ve bir İngiliz sığır sürüsü durmadan geçtiler, bunun üzerine kalenin Kaptanı Sir William Montague dışarı çıktı ve arka muhafızlardan sığırları aldı. İskoçlar Wark'a saldırmak için geri döndüler. Kuşatılanlar cesur yüreklerini korudular, "çünkü böyle bir hanımın ilgisi ve tatlı tesellisiyle bir adam, ihtiyaç halindeki iki adama bedel olmalı". Birkaç gün sonra Sir William, o sırada York'ta olan Edward III'e yardım için bir dua ile gizlice dışarı çıktı. İskoçların kuşatmayı kaldırdığı gün kurtarma ordusu geldi ve Edward, evliliğinden beri görmediği kontesi selamlamak ve saldırı ve savunmanın nasıl yürütüleceğini öğrenmek için kalede kaldı. "Hanımefendi kralın geldiğini öğrenir öğrenmez kapıları açtı
ve öyle zengin bir şekilde dışarı çıktı ki, her erkek onun güzelliğine hayran kaldı
ve onun asaletine, büyük güzelliğine ve yaptığı
nazik sözlere ve yüz ifadesine hayran olmaktan kendini alamadı. Krala geldiğinde, ona yardımları için teşekkür ederek yere diz çöktü ve
onu neşelendirmek ve onurlandırmak için onu şatoya götürdü, bunu gayet iyi yapabilirdi. Herkes ona hayretle baktı: kral bile ona olan ilgisini gizleyemedi; çünkü daha önce hiç bu kadar asil ve bu kadar güzel bir hanım görmediğini düşünüyordu.
Yüreğinde uzun süre devam eden güzel bir aşk kıvılcımı vardı: dünyada onun kadar sevilmeye
değer hiçbir hanımefendi olmadığını düşünüyordu. Böylece
el ele şatoya girdiler: hanımefendi onu önce salona, ​​sonra da odaya götürdü, asilce giyinmişti. Kral hanıma öyle baktı ki, utandı: sonunda dinlenmek için bir pencereye gitti,
ve böylece büyük bir çalışmayla düştü. Hanım orada bulunan lordlara ve şövalyelere neşelendirmek için yola koyuldu ve akşam yemeği için salonun
hazırlanmasını emretti. Her şeyi tasarlayıp emrettikten sonra, büyük bir çalışma içinde olan kralın yanına neşeli bir
neşeyle geldi ve şöyle dedi, 'Sevgili
efendim, neden böyle çalışıyorsunuz? Lütfunuz bundan rahatsız değil,
böyle yapmak size ait değil. Aksine, size katlanmaya cesaret edemeyen düşmanlarınızı
kovduğunuz için neşelenmeli ve neşeli olmalısınız. Geriye kalanlar için
başka adamlar çalışsın.' Sonra kral şöyle dedi: 'Ah! Sevgili hanımefendi,
Şatoya girdiğimde,
aklıma bir çalışma
geldiğini doğru olarak biliyorum, bu yüzden düşünmekten başka bir şey seçemiyorum: ne de
size ne olacağını söyleyemiyorum: kalbimden çıkaramıyorum.' 'Ah!
efendim,' dedi hanımefendi, 'halkınızı bununla rahatlatmak için her zaman neşeli olmalısınız. Tanrı işinizde size çok yardımcı oldu ve
size o kadar büyük lütuflar verdi ki, tüm Hıristiyanlık aleminin en çok şüphe duyulan ve
onurlandırılan prensi oldunuz; ve eğer İskoç Kralı size herhangi bir
kötülük veya zarar verdiyse, istediğiniz zaman bunu düzeltebilirsiniz, tıpkı bunu veya bunu defalarca yaptığınız gibi. Efendim, düşüncelerinizi bırakın ve
salona gelin, eğer isterseniz: yemeğiniz hazır.' 'Ah! güzel hanım,' dedi kral, 'kalbimde bilmediğiniz başka şeyler var: ama
şüphesiz ki sende gördüğüm o tatlı davranış, mükemmel bilgelik, iyi lütuf, asalet
ve mükemmel güzellik kalbimi o kadar çok sarstı ki, seni sevmekten kendimi alamıyorum ve senin sevgin olmadan ben sadece ölüyüm.' Sonra hanım dedi ki, 'Ah, doğru asil prens, Tanrı aşkına alay etme veya beni kışkırtma. Söylediklerinizin doğru olduğuna inanamıyorum, ayrıca sizin gibi asil bir prensin beni ve efendim kocamı, çok cesur bir şövalye olan ve lütfunuza çok iyi hizmet etmiş ve hala kavganız yüzünden hapiste yatan kişiyi onursuzlaştırmayı düşüneceğine inanamıyorum. Elbette efendim, bu durumda sadece küçük bir övgü almalısınız ve bundan daha iyisi olamaz. Kalbimde hiç böyle bir düşünce olmadı ve Tanrı'nın da asla olmayacağına inanıyorum, yaşayan hiçbir insan için. Eğer böyle bir niyetim olsaydı, lütfunuz sadece beni suçlamakla kalmamalı, aynı zamanda bedenimi cezalandırmalı, evet ve gerçek adaletle parçalanmalı.'...

[İllüstrasyon: KANONLARIN MANASTIRLARI]

"Kral bütün gün orada kaldı ve ne yapacağını bilmiyordu. Bazen
onur ve gerçeğin kendisini böyle bir davaya sokmak, kocası gibi sadık bir şövalye olan bir hanımı onursuzlaştırmak için savunduğunu hayal etti.
Öte yandan aşk onu öyle zorladı ki, onun gücü onur ve gerçeğin önüne geçti.
Böylece kral bütün gün ve bütün gece kendi içinde tartıştı.
Sabah kalktı ve bütün ordusunu yerinden etti ve İskoçların peşinden giderek onları ülkesinden
kovdu. Sonra hanımdan veda ederek, 'Sevgili hanımım, geri dönene kadar seni Tanrı'ya emanet ediyorum, bana söylediğinden başka türlü tavsiyede bulunmanı istiyorum' dedi. 'Asil prens,' dedi hanım, 'Tanrı Baba senin davranışın yüce olsun ve seni bütün kötü düşüncelerden
uzaklaştırsın. Efendim, ben senin ve benim şerefimize
lütuf hizmetini yapmaya hazırım ve her zaman hazır olacağım.' Bunun üzerine kral utanmış bir şekilde ayrıldı; ve böylece İskoçlar da onları takip etti..."

Garter ile aynı zamanda, yirmi altı Rahip ve yirmi altı Yoksul Şövalye'den oluşan St. George Koleji kuruldu, hepsi alt mahallenin duvarları arasında
yaşamak üzere. "Yoksul Şövalyeler"in adı, yakın zamanda, modern bir hoşnutsuzluktan dolayı "Askeri Şövalyeler" olarak değiştirildi.

1357'de Fransa Kralı John, Windsor'a bir tutuklu olarak geldi. O ve oğlu Philip, Crecy'de İngilizler tarafından yakalandı. Londra'dan geçerek Savoy sarayına "çok zengin mobilyalarla donatılmış beyaz bir atla,
ve Galler Prensi de yanında küçük siyah bir at arabasıyla" gitti. Orada bir süre evini geçindirdi ve İngiltere Kralı ve Kraliçesi tarafından ziyaret edildi ve ağırlandı, "onu teselli ettiler" - ne anlama gelirse gelsin - "ellerindeki tüm güçle". Windsor'a transfer edildi ve orada avlandı, şahin
avcılığı yaptı ve civarda istediği diğer eğlenceleri yaptı.
Yine de 1364'te İngiltere'de öldü. Üst mahallenin kuzeybatı köşesindeki kule, bu esirden sonra Kral John'un olarak adlandırılır.

Crecy'den bir yıl sonra, 1357'de ve ayrıca büyük turnuvanın yılı olan 1358'de Chaucer, St. George'un Jartiyer ziyafetinde Windsor'daydı.
Prens Lionel'in karısı olan Ulster Kontesi'nin maiyetindeydi ve 1357'deki Paskalya'da, yaklaşık on yedi yaşındayken, kısa bir pelerin, kırmızı ve siyah bir pantolon ve ayakkabılar aldığı bilinmektedir. İtalya ve Fransa'daki elçiliklerinden on altı yıl sonra, Aziz George Günü'nde, kendisine ömür boyu günlük bir sürahi şarap verildi ve bu maaş, modern parayla yaklaşık 200 sterlin değerindeki yıllık bir emekli maaşına çevrildi. Edward III'ün inşa etmesinden sadece kırk yıl sonra, Aziz George Şapeli yıkılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve Chaucer onarımları denetledi. Richard II artık kraldı ve Windsor'daki huzurunda Henry Bolinbroke, 1398'de Mowbray'i vatana ihanetle suçladı. Bolinbroke'un sürgünü takip etti ve çok az baron, Richard tarafından Şato'da ilan edilen turnuvaya gelmeye yanaştı, ancak "beyaz bir şahin amblemi taşıyan yeşil giysili kırk şövalye ve kırk silahtar" tüm gelenlere karşı listeleri tutacak ve kraliçe ve hanımları ziyafete onur verecekti. Kral, eski Kale Dekanlığı'nda karısından ayrıldı, onu kollarına aldı ve defalarca öptü - "çok yazık oldu, çünkü
birbirlerini bir daha hiç görmediler".

IV. Henry ayrıca Kale'yi bir hapishane olarak kullandı, ilk olarak Henry'nin babası John of Gaunt'un ağabeyinin soyundan gelen bebek March Kontu ve kardeşi için. Onlara bakan Lady Despenser, onları Kale'den çıkardı ve Galler'e doğru yola çıkardı, ancak alarm verildi ve anahtarların yapımcısı ellerini ve sonra da başını kaybetti. 1406'da, o zamanlar on bir yaşında olan ve Fransa'daki okuluna giden İskoçya Prensi James, bir korsan tarafından yakalandı ve Kale Tepesi'nin tepesindeki Sekizgen Kule'ye, üst mahallenin güneybatı köşesine hapsedildi - bir zamanlar Maiden's olarak adlandırılan ancak şimdi Devil's olarak adlandırılan bir kule. Henry IV ve Henry V dönemlerinde prensin tutukluluğu on yedi yıl sürdü ve bu sürenin bir kısmında ismen İskoçya Kralı oldu. 1413'te Griffin ap Owen Glendower'ı bir mahkum arkadaşı olarak ve 1415'te şair Charles of Orleans'ı Agincourt'ta yakaladı. 1423'teki serbest bırakma anlaşması 60.000 mark ödenmesini ve asil bir İngiliz hanımla evlenmesini sağladı. Gelinini hiç zorlanmadan seçti - Somerset Kontu'nun genç kızı Jane Beaufort - Southwark'taki St. Mary Overy'de onunla evlendi ve hemen İskoçya'ya doğru yola çıktı. Kısa boylu, tıknaz bir adamdı ama güçlü ve çevikti, omuzları geniş, beli dardı ve saçları kızıldı; iyi bir şarkı sesi vardı, müzik aletleri çalıyordu ve oyunlarda başarılıydı. O öldürüldü ve Kraliçesi Jane, on üç yıl sonra komplocular tarafından yaralandı. Karısını sonuna kadar sevdi ve metresi ve piçi olmayan birkaç kraldan biriydi. İngiltere'den ayrılmadan önce, Windsor'daki esaretini ve flörtünü anlatan _The Kingis
Quhair_ adlı şiiri yazmıştı. İlkbahardı ama üzgündü--

Kuş, en iyi, denizdeki balıklar,
Onlar onun soyundan özgürce yaşıyorlar;
Bense bir adam ve lakkith libertee--

ama tamamen üzgün değildim, çünkü erken kalktı ve pencereden dışarıya, dünyaya ve yanından geçen insanlara baktı ve neşeye karşı çelikleşmiş olsa da, bakmak ona iyi geldi. Penceresinin dışında, kulenin eteğinde, alıçlarla çevrili ve sık yapraklı ağaçlarla öyle güzel bir bahçe vardı ki, içinde yürüyen bir adam yoldan geçenler tarafından görülemezdi. Orada bülbül küçük yeşil dallarda şarkı söyledi. Orada genç kız Jane Beaufort'u gördü. Şiiri, onu yazan kralın bilinen kişiliği ve eylemlerinden ayrı düşünmek zor ve belki de gereksizdir, ancak hiç kimse onun bir kral gibi yazdığını söylemek için zahmete girmiyor, çünkü yazmıyordu; bir şair gibi yazıyordu -aslında Chaucer'a çok benziyordu- ve bir adam gibi. Ancak onun hakkında bildiklerimizin, esaretinin, zor hayatının ve trajik ölümünün şiirin yarattığı imgeleri doldurmasına izin verin ve _The Kingis Quhair_ aşk üzerine yazılmış en güzel törensel şiirlerden biridir.

V. Henry döneminde, Agincourt yılında, İmparator Sigismund Aziz George bayramına geldi. Aziz George'un kalbini şapele bir
sunu olarak getirdi.

[Resim: ANNE BOLEYN'İN PENCERESİ, DEKANIN MANASTIRI]

1440'ta Eton Koleji'nin kurucusu olan VI. Henry, Windsor'da doğdu ve
St. George Şapeli'nin güney koridoruna gömüldü, ancak ölümünden birkaç yıl sonra.

IV. Edward, St. George Şapeli'ni yeniden inşa etti veya VIII. Henry ve VI. Edward döneminde tamamlanan binaya başladı. Şapelin kuzey tarafına Dekan ve Rahiplerin evlerini ve küçük Rahiplerin evlerini inşa etti. Edward ve kraliçesi, 1642'de yağmalanan
o kadar görkemli bir mezarın altına, sunağın yanına gömüldüler.

VIII. Henry, St. George'un doğu ucundaki kraliyet mezar evini kendisi için bir mezar şapeli olarak inşa etmeye başladı. Daha sonra Wolsey'e verdi ve o da
maliyetli bronz işçiliğiyle çevrili ve gölgelikli siyah mermer bir lahit yaptırdı. Kardinal asla altına yatmadı. Bir asır sonra Parlamento askerleri tarafından
çıkarıldı ve süsler satıldı.
Lahit daha sonra Nelson'ın cesedini St. Paul'da örtmek için kullanıldı. St. George Şapeli'nin korosunda Jane Seymour
ve halkın alt koğuşa girdiği
adını taşıyan geçidi inşa eden VIII. Henry yatıyor.

VIII. Henry'nin kraliçesi Anne Boleyn, Haziran 1533'te taç giydiğinde, o zamanlar yaklaşık on altı yaşında olan Surrey Kontu Henry Howard
dördüncü kılıcı taşıyordu. Aynı Henry tarafından otuz yaşında vahşice idam edilecek olan bu genç adam, bir süre Windsor'da kralın gayri meşru oğlu Richmond Dükü'nün yoldaşı olarak yaşadı ve orada birkaç yıl hapsedildiğinde, belki de Windsor ile ilgili en güzel resmi veren bir şiir yazdı. Bu küçük kitabın geri kalanını, şiirin tamamını alıntılayarak küçümseyeceğim: "Windsor'da hapsedildi, orada geçirdiği zevki anlatıyor":

Ne yazık ki, böylesine zalim bir hapishane nasıl olabilirdi,
gururlu Windsor kadar? Ben, şehvet ve neşe içinde,
Bir kralın oğluyla, çocukluğumu geçirdiğim yerde,
Truva'nın Priamos oğullarından daha büyük bir şölen.
Her tatlı yerin ekşi bir tat verdiği,
Büyük yeşil avlular, orada durmaya alışkın olduğumuz,
Gözlerimiz Kız Kulesi'ne dikilmiş,
Ve insanların aşık olduğu gibi rahat iç çekişler. Görkemli koltuklar, parlak renkli hanımlar,
Danslar kısa, uzun büyük zevk hikayeleri;
Kaplanların ancak pişman olabileceği sözlerle ve bakışlarla;
Her birimizin diğerinin hakkını savunduğu yer.
Avuç içi oyunu, oyun için yağmalanmış,
Aşkın parıltılarıyla sık sık kamaşan gözlerle
Topu kaçırdığımız ve hanımımızı gördüğümüz,
Gözlerini yemlemek için, ipleri yukarıda tutan.
Çakıllı zemin, dümendeki kollar bağlı,
Köpüren at üzerinde, kılıçlar ve dost kalplerle;
Birbirimizi boğmak ister gibi,
Savaştığımız ve sık sık oklarla kovaladığımız yer.
Acı için hala yayılan gümüş damlalarla,
Çeviklik ve gücün aktif oyunlarında,
Gençliğin sürüleriyle eğitilmiş,
Hala uzamış olan hassas uzuvlarımızı zorladığımız yer. Gizli korular, sık sık yankılattığımız
Hoş şikayetlerle ve hanımlarımızın övgüleriyle;
Her birinin ne kadar lütuf bulduğunu sık sık kaydederek,
Ne kadar hız umudu, ne kadar uzun gecikme korkusu. Vahşi orman, yeşil giysili dağlar;
Kullanılmış dizginlerle ve hızlı soluklu atlarla,
Tazıların çığlıklarıyla ve arada neşeli esintilerle,
Zorbalığın korkunç geyiğini kovaladığımız yer.
Her gece bizi barındıran geniş duvarlar da öyle:
Ah! Göğsümde yeniden canlanıyor
Tatlı uyum: Böyle uykular hâlâ zevk veriyor;
Hoş rüyalar, dinlenmenin sessiz yatağı;
Böyle bir güvenle aktarılan gizli düşünceler;
Şehvetli konuşmalar, çeşitli oyun değişiklikleri;
Yemin edilmiş dostluk, her söz öylesine adil tutuluyor ki,
Kış gecesini onlarla geçiriyoruz.
Ve bu düşünceyle kan yüzü terk ediyor;
Yanaklarımdan ölümcül renkte gözyaşları süzülüyor:
Hıçkırıklar iç çeker çekmez, ah! Beslenmiş olarak, böylece yakınmamı yeniliyorum:
"Ey mutluluk yeri! dertlerimin yenileyicisi!
Bana hesap ver, asil cennetim nerede?
Her gece duvarlarının içine hapsettiğin;
Başka bir sevgiye; ama en değerlisi bana."
Ne yazık ki, üzüntümün yankısı,
Oradan boş bir yakınma sesine geri dönüyor.
Böylece tek başıma, tüm özgürlüğümün büyüdüğü yerde,
Hapishane çamında, esaret ve kısıtlamayla:
Ve daha büyük kederin anısıyla,
Daha azını kovmak için, en büyük rahatlamamı buluyorum.

Eleştirmenlerin, bu şiiri Surrey'in hayatındaki önemsiz veya tamamen hayal ürünü bir olayın geleneksel bir şiirsel abartısı olarak gördüklerine inanıyorum, çünkü o zamanlar evliydi ve "Geraldine'in Tanımı ve Övgüsü"nün konusu olduğu tahmin edilen kadın o zamanlar sadece on iki yaşındaydı.

Kraliçe Elizabeth, 1576'da Kalenin Kuzey Terasını, batısına kütüphane olarak kullanılan bir galeriyi ve doğu ucunda Charles I'in yıktırıp Home Park'a giden bir geçit ve asma köprü yaptığı sekizgen bir ziyafet salonunu inşa etti. Ayrıca Yukarı Mahalle'deki Kraliçe Mary Tudor çeşmesini yıktırdı. Başka bir ziyafet salonu ve Herkül'ün Antaeus'u boğarken görülebileceği bir çeşme inşa etmeyi düşündü, böylece "suyu sıkarak ağzından çıkmış" gibi görünecekti. Charles genellikle Sarayını Windsor'da tutuyordu ve İç Savaş yaklaşırken Ocak ayında Kaledeydi; kırk subay ve dört yüz attan oluşan bir garnizon vardı ve mühimmat dolu vagonlar geliyordu. Ancak Ekim 1642'de, "Windsor Kalesi'nden son derece gerçek ve mutlu haberler" başlıklı bir broşür çıktı. Bu broşürde, birkaç Dragoon askerinin söz konusu Kale'yi ele geçirip Kral ve Parlamento'nun kullanımına sundukları bildiriliyordu. "Kral ve Parlamento için" ifadesi bir eufemizmdi. Windsor, krallığın en güçlü yerlerinden biri olarak kabul ediliyordu ve Süvariler burayı koruyup güçlendirebilselerdi, Londra'ya inebilirlerdi. Ve böylece "birkaç iyi niyetli Beyefendi ve yiğit Din Komutanı, bazıları Windsor'a ulaşmış olan birkaç Dragooner ve Gönüllü askeri toplamaya gitti ve Kale'yi ele geçirdi". Saldırganlar, St. George'un şapel plakasını aldılar ve bunu Parlamento için paraya çevirdiler; Wolsey'nin mezarını yağmaladılar; ve Edward IV'ün altın ve incilerle işlenmiş ve yakutlarla süslenmiş, 1483'teki görkemli cenaze töreninden beri mezarının üzerinde asılı duran kırmızı kadifeden işlemeli cübbesini götürdüler.

[İllüstrasyon: NORTH TERRACE VE WINCHESTER TOWER]

Prens Rupert aynı yıl, 1642'de Şato'ya saldırdı, ancak
başarısız oldu ve Essex'i takip eden kış ve baharda onu karargahı ve Kraliyetçiler için bir hapishane yaptı, Rupert ise Oxford'da oradan oraya göz gezdirdi. Savaşın sonunda Windsor, 1648'in başlarında bir ara düzenlenen Ordu subaylarının o önemli dua toplantısının garip bir karşıtıydı. Ordu, halkla ve Parlamento ile ilişkilerinde huzursuzdu; kraliyetçiliğin yeniden canlanmasından korkmak için nedenleri vardı; ve bazı subaylar silahlarını bırakmayı düşünmüştü, çünkü ulus için yaptıkları ve yapmaya istekli oldukları şeyler ulus için kabul edilebilir değildi. Bu nedenle Windsor Kalesi'nde birlikte iki gün dua ettiler,
son olarak ne zaman güvenle "Rabbin varlığı aramızdaydı" diyebildiklerini sordular. Üçüncü gün "Rabbin lütufkar eli" onlara şu anki sıkıntılarına ve belirsizliklerine nasıl geldiklerini gösterdi. Bu, kral ve yandaşlarıyla yaptıkları muameleden kaynaklanıyordu,
elbette bu, kendi "kendini beğenmiş bilgelikleri, korkuları ve inançsızlıkları" tarafından teşvik edilmişti. Böylece kötülüklerinden nefret etmeye yönlendirildiler.
İnançsızlıklarının ve bu dünyanın bilgeliğine olan güvenlerinin utancından ağladılar ve
mütevazı bir güvene ve "çok açık ve ortak bir karara" vardılar, eğer Rab bizi tekrar barış içinde geri getirirse, kanlı adam Charles Stuart'ı, döktüğü kanın ve bu zavallı uluslardaki Rab'bin Davası ve Halkına karşı elinden gelenin en iyisini yaptığı kötülüklerin hesabını sormamız gerekiyordu". Bunlar, dua toplantısında bulunan Adjutant Allen tarafından 1659'da yazılan sözlerdir.

Bir yıldan kısa bir süre sonra, 1648 Noel arifesinde, "Windsor'dan korkunç ve kanlı haberler" geldi. Kral, Albay Harrison ve on atlı birliği tarafından Hurst Kalesi'nden getirildi. Kralın ölümü üzerine Windsor halkı haykırdı: "Tanrı majestelerini korusun ve uzun süre hüküm sürmenizi sağlasın"; ve kral kaleye girdikten sonra kasabanın Kraliyetçileri korkunç hükümdarlarına bir içki
içtiler, ancak birkaç silahşör sırası tarafından "o törensel ve şımarık eylemden" uzaklaştırıldılar, birkaç kişi yaralandıktan ve üç kişi öldürüldükten sonra. Charles, ölene kadar Windsor'a geri dönmedi. Cesedi oraya gösteriş veya gürültü olmadan taşındı. Görevli lordlar - Richmond Dükü, Hertford Markisi ve Southampton ve Lyndsy Kontları - cesedin Ortak Dua Kitabı'nın biçimine göre gömülmesini talep ettiklerinde, Vali "açıkça, kesin olarak ve kaba bir şekilde buna onay vermeyi reddetti ve bunun yasal olmadığını; Ortak Dua Kitabı'nın ... bırakıldığını söyledi...." Tabut St. George Şapeli'ne getirilirken kar yağdı ve kara örtüye "masumiyet rengini" verdi. Şapelin kasvetli değişimleri o kadar fazlaydı ki, lordlar nerede olduklarını bile bilmiyorlardı. "Kasabadan biri" onlara VIII. Henry ve Jane Seymour'un mezarını gösterdi ve onu oraya koydular. Daha sonraki bir tarihte mezar, Kraliçe Anne'nin isimsiz bir çocuğunu almak için açıldı. Orada, sunağın hemen önündeki tonozda, John Evelyn 1654'te "kutsanmış şehidimiz,
Kral Charles"ı buldu.

Cromwell zaman zaman Windsor'da yaşadı. Charles II burayı yazlık evi olarak kullandı ve Nell Gwynn'in Kale'ye yakın Burford House adlı bir evi vardı.
Kral 1663'te Kraliçe'nin yanı sıra Leydi Castlemaine ile birlikte St. George Şöleni'ndeydi. Pepys, Monmouth Dükü'nün
kraliçeyle, elinde şapkasıyla dans ettiğini ve "kralın içeri girip onu öptüğünü ve şapkasını taktırdığını, herkesin bunu fark ettiğini" duydu.
Pepys, 26 Şubat 1665'te Kale'de ve Eton'da neşeli, şehvetli bir gün geçirdi, Şapeli, bayrakları ve şarkıları hayranlıkla izledi ve "dünyadaki en romantik kaleyi" ve "şu ve bu adama ve kadına bol miktarda para verdi". Evelyn Ağustos 1670'te Kale'yi gördüğünde, Prens Rupert Constable idi ve "kaleyi veya yüksek yuvarlak kuleyi süslemeye başlamıştı ve salonunu çok sıra dışı olan silah mobilyalarıyla süslüyordu... bandoleer'ları, kılıfları ve davulları öyle bir şekilde yerleştirmişti ki, çelenkleri temsil ediyordu ve bu da hiçbir karışıklığa yol açmıyordu, kupa gibiydi. Salondan yatak odasına ve duvar halılarıyla, diğerlerinden çok farklı, tuhaf ve kadınsı resimlerle, asılı geniş odalara geçtik; bunlar savaş ve dehşetten başka hiçbir şey sunmuyordu." Kral geyiği avlıyor, Park'ta yürüyordu
ve onu sıra sıra ağaçlandırıyordu. Kale "aşırı derecede perişan ve haraptı" ve onarılmak üzereydi. Wren cepheyi İtalyanlaştırdı ve
Şato bir ölçüde yeniden inşa edildi ve daha sonra eleştirmenlerin monoton ve sıradan olarak gördüğü bir şeye dönüştürüldü.
İç mekan, Gibbons'ın oymaları ve Antonio Verrio'nun "Judith ve Holofernes", "Leda ve Kuğu" ve benzeri hareketsiz ve güzel resimleriyle dekore edildi. 1683'te St. George's Hall'un fresklerini gören Evelyn, "dolu ve akıcı, antika ve kahramanca" tarzları nedeniyle bunlara hayran kaldı. Gibbons ayrıca, Temmuz 1680'de beyaz mermerden kaidesi üzerine yeniden yerleştirilen ve hala orada duran kralın at sırtındaki bakır heykelini de yaptı. Kalenin dış hendekleri dolduruldu. Güney ve doğuda teraslar oluşturuldu ve kuzey terası genişletildi. Şeytan Kulesi, Nedimelere verildi. Charles, Yuvarlak Kule'nin tümseğini kırmızı tuğlalarla kaplamayı planladı, ancak engellendi.

[İllüstrasyon: NELL GWYN'İN EVİ VE VIII. HENRY KAPISI]

II. James, Mezar Evi'ni kendi dininin uygulamaları için bir şapele dönüştürdü ve tavanı Verrio tarafından dekore edildi. Windsor'da Papalık Nuncio'sunu kabul etti. Kralın düşüşünde devrimci bir kalabalık
bu nedenle Şapele saldırdı, pencereleri yıktı ve
iç mekanı harabeye çevirdi. William III tarafından planlanan diğer değişiklikler gerçekleştirilmedi. Kraliçe Anne'nin işi Park'taydı. Swift, saltanatı sırasında sık sık arkadaşı Dışişleri Bakanı Harley ile Windsor'daydı, Prior ve Arbuthnot ile akşam yemeği yiyordu, on iki penilik piket oynuyor ve yedi şilin kazanıyordu, Patrick'in kulağına dikkatsizlik yüzünden yumruk atarak başparmağını yerinden oynatıyordu, "dünyanın en güzel günü"nde -4 Ekim 1711- ormanda at sırtında geziyordu, "bizden oluşan asil bir kervan", Nedimeler, Shrewsbury Dükü ve Düşesi, Arbuthnot ve diğerleri, bazıları araba kullanıyor, bazıları biniyordu ve Swift, kırmızı kadife ve gümüş düğmelerle kaplı hafif bir devetüyü ceketle at sırtındaydı. 1 Eylül 1711'de Swift, Lord Peterborough'un Parson's Green'deki bahçesinden arkadaşı Lewis için bir sepet meyveyle Windsor'a geldi. "Bir incir hariç hiçbir meyve yemeye cesaret edemiyorum," diye yazar Stella'ya ve sorar, "Stella hiç yemiyor mu? Ne, Donnybrook'ta kayısı yok mu? Sadece bordo ve ombre mi? Şeftali ve üzümleri geğiren insanları kıskanıyorum ve bir şey yemeye
cesaret edemiyorum. Kafam oldukça iyi, sadece aniden dönmek beni bir anlığına sersemletiyor ve bazen çok tıka basa doyuyorum; ama daha da kötüleşmezse, çok iyi dayanabiliyorum. Yürümek için her fırsatı değerlendiriyorum; ve burada kaleye hemen bitişik harika bir parkımız ve büyük parkta çok geniş ve iki mil uzunluğunda, her iki tarafında çift sıra karaağaç bulunan bir caddemiz var. Hiç Windsor'da mıydın? Ben bir ara oradaydım; ama tamamen unutmuştum."

İlk iki George, Kale'yi ihmal etti -ikinci George, Windsor'un son tutsağı Marechal de Belleisle'i oraya yerleştirdi- o kadar ki George III kendisi ve ailesi için "Kraliçenin Locası"nı inşa etmek zorunda kaldı. Bu bina, kralın Kraliçe Charlotte'un nedimesi olan Fanny Burney'e söylediği "Shakespeare'den daha fazla şey var mıydı? ... ancak elbette bunu söylememeliyiz" sözleriyle ölümsüzleştirildi; ancak şimdi yıkıldı. St. George Şapeli, George III 1787'de yenilemeye ve yeniden döşemeye başlamadan önce muhtemelen buna ihtiyaç olmadığı için uzun yıllar tamamen ihmal edilmişti. Boyalı camda Diriliş'in yeni bir resmini yüceltmek için doğu penceresinin oymalarını ve camını kaldırdı. Duvarlar daha sonra bu resmin yoğun renklendirmesiyle uyum sağlayacak şekilde boyandı ve
son olarak Şapel, güneş ışığı alan duvarlar ile cam arasındaki acı verici kontrastı yok etmek için klerestory'nin kapatılmasıyla karartıldı.
George III ayrıca harap Mezar Evi'ni restore etti ve altına bir kraliyet
mahzeni kazdı. George IV döneminde Galler Prensesi Charlotte'un anıtı kuzey koridorunun batı ucundaki şatoya yerleştirildi. İki yıl önce, Wyatville (ne Wyatt) Şato'yu yeniden inşa etmeye başladı. Restorasyon'un uyumsuz binaları ve dış eklemeleri kaldırıldı. Üst mahalleye giriş kapısı, Lancaster ve York'un iki kulesiyle birlikte yapıldı. Yuvarlak Kule'nin yüksekliği otuz dokuz fit artırıldı ve bir bayrak kulesi eklendi. Curfew, Garter ve Salisbury kulelerinin altındaki eski evler temizlendi. Böylece, dört yıl içinde Kale'nin dış cephesi, etrafındaki küçük kasabanın tırmanmasından ve kümelenmesinden daha fazla kurtulmuş olarak, şu anki haline getirildi. Bu epigramın yazarının umutlarını mahvetmiş olabilir veya olmayabilir:

Hiçbir şeyi sessiz bırakamayan huzursuz George,
İsterse Wyatt'ın eski güzel adını değiştirsin:
Ama umalım ki birleşik becerileri
Windsor Kalesi'ni Wyatville yapmasın.

Mezar Evi, Kraliçe Victoria ve Sir Gilbert Scott tarafından, Prens Consort'un 1861'deki ölümü üzerine Albert Anıt Şapeli'ne dönüştürüldü. Aynı prensin anısına, 1863'te St. George Şapeli'nin doğu penceresine dikmeler restore edildi. Kraliçe Victoria, Windsor'da çok yaşadı ve onun zamanında Kale'nin içi, günümüzdeki pahalılık ve evcillik zirvesine ulaştı. Dışarıdaki ihtişam ve içerideki ihtişam, genellikle tarih okuma ve Tac'a karşı ciddi bir sadakat üzerine kurulu beklentilere tamamen cevap veriyor.

[İllüstrasyon: WINDSOR'DAN ETON KOLEJİ]

WINDSOR ORMANI VE PARKI

Fatih'in zamanında ve öncesinde, Thames'in orta yolunun güney tarafında Windsor Ormanı'nın ne olduğunu veya ne olmadığını söylemek zor olmalıydı. Windsor höyüğünü bir kale için seçtikten sonra,
William Ormanı, Berkshire'ın büyük bir bölümünü, Hungerford'a kadar batıda; Buckinghamshire'ın bir kısmını, kuzey tarafında; Middlesex, Oxfordshire ve Hampshire'ın bazı kısımlarını ve
Surrey'de Guildford'a kadar Wey'in her iki kıyısını içerecek şekilde genişletti. Orman ve
nehir, Kale'yi her taraftan çevreliyor ve izole ediyordu. Orman, erken dönemlerden itibaren Windsor'dan sonra adlandırılıyordu, ancak bazen Oakingham veya Wokingham Ormanı olarak da adlandırılıyordu. Fundalık, bataklık, karışık orman ve yüksek arazilerden oluşan bu vahşi bakir ülke, kralın avı için birçok geyiğe ev sahipliği yapıyordu ve birçok domuzu besliyordu. Kısmen, içinde beslenen domuz sayısına göre
bir ormanın değeri tahmin ediliyordu; ve Windsor meşe palamutları arasına domuz gönderme hakkı, kaba saba insanlardan Datchet yakınlarındaki Ankerwyke rahibelerine kadar Orman'ın kenarında veya içinde yaşayan birçok kişi tarafından
elde edildi veya edinildi.

Ormana doğru uzanan veya ortasında adalar halinde olan birçok ekili arazi parçası vardı. Sınırlar içindeki ormanların bazıları, örneğin Clewer, Bray, Hurley, Bisham ve Finchhampstead, kralın avına izin
vermek üzere açık olsa da, kendi ormanlık alanlarıyla ayrı mülkiyet altında kaldı. Orman'ın meşeleri, erken kayıtlarda sıklıkla kızılağaçlar, huş ağaçları, kayın ve dişbudakla birlikte anılır. Cranbourne'da meşeler ve Smith's Lawn'da bir kayın vardır ve bunların Fetih sırasında, belki de daha önce fidan oldukları varsayılır. İnşaat için kereste bağışları sıklıkla mahalledeki dini evlere ve özel kişilere yapılırdı. 1276'da Kule'ye, duvarcılık için kireç yakmak üzere altı meşe ağacı gönderildi; ve William I, Henry II, Henry III ve Edward III döneminde Windsor Kalesi'nin inşaatçıları, aşağı topraklardaki killi topraklardaki meşe ağaçlarından bol miktarda çekmiş olmalı. Orman'daki av hayvanları çok çeşitliydi. Kızıl geyik, görünüş, hız ve itibar açısından en asil olanıydı. Tilki, su samuru, porsuk, yaban kedisi ve tavşan da avlanırdı. 1277'ye kadar yabani sığırlar vardı, çünkü o yıl Windsor Kontu'na onları yakalayıp satması emredildi. Orman suçları arasında dalların taşınması ve ağaç kesilmesi, koyun otlatılması, dişi geyiklerin ilmikle avlanması, tazılarla avlanma, sülün ve keklik avcılığı vardı. Kaçak avcılar arasında işçiler, çiftçiler, beyefendiler ve bir papaz vardı. Geyik etinin onda biri, Henry I, Henry II ve Richard I dönemlerinde Tanrı'ya ve Abingdon'lu Aziz Mary'ye bağışlandı.

Edward I döneminde Baş Ormancı, Windsor
Komiseri'nin emri altındaydı. Edward III döneminde Komiser, Orman'ın daha büyük ve belirsiz alanından giderek çitle çevrilen Büyük Park'ın da Parker'ıydı. 1467'de Edward IV tarafından Windsor'a yakın iki yüz dönümlük bir alan daha yapıldı. Bu alan, bir zamanlar "Küçük Park" olarak adlandırılan "Ev Parkı"nın kökeniydi. Orada
VII. Henry ve Kastilyalı Philippe geyikleri "kendi elleriyle, tatar yaylarıyla" öldürdüler; bir hükümdarın birçok insanın düşünmeden yaptığı şeyi yapması bile o kadar erken bir zamanda dikkate değer bir şeydi. Henry VIII avlanmayı severdi ve Windsor Ormanı'nda sabahtan akşama kadar bütün gün avlanırdı. Ayrıca avlanır, şahinle avlanır, balık tutar ve tenis oynardı ve geyiği öldürdükten sonra, bahis için bol miktarda geyik eti yiyen adamları izlerdi. Elizabeth, Windsor'da avlanırdı, ona elli hanım eşlik ederdi ve 1602'de bir keresinde büyük ve şişman bir geyiği vurarak Başpiskopos Parker'a hediye olarak gönderirdi. Avcı Herne'nin hikayesine yol açan olayların, babasının saltanatı sırasında, çocukluğunda gerçekleştiği varsayılır:

Eski bir hikayeye göre, avcı Herne,
Windsor ormanında bir zamanlar bir bekçidir,
Bütün kış vakti, hala gece yarısı,
Büyük, yırtık boynuzlu bir meşenin etrafında dolaşır;
Ve orada ağacı parçalar, sığırları alır,
Ve süt ineklerinin kanını akıtır ve bir zinciri
çok iğrenç ve korkunç bir şekilde sallar.

Falstaff'ı rahatsız etme planlarını açarken Mistress Page böyle diyor. Bir çiftçinin, izinsiz olarak Orman'da avlandıktan sonra kraldan korktuğu için kendini bir ağaca astığı
söylenir. Ağaç lanetliydi ve hayalet bir geyik orada dolanıyordu ve ağaca tosladı ve kökleri koparırken duman ve ateş
soludu. Ayrıca Herne'nin bir bekçi olduğu ve bir geyik tarafından boynuzlandıktan sonra delirdiğiyle ilgili bir hikaye de vardı. Başına bir çift boynuz bağladı, Orman'da çıplak koştu ve kendini Home Park'taki Shakespeare'in Meşesi'nin yakınındaki ağaca astı. Bu ağaca yüzyıllardır Herne'nin Meşesi deniyordu ve 1863'te devrildi veya başka bir görüşe göre George III tarafından kesildi. Kraliçe Victoria, efsanevi ağacın yerini işaret eden meşeyi dikti.

[İllüstrasyon: VIRGINIA WATER]

Elizabeth'in saltanatında ilk sistematik ekim Lord Burleigh tarafından başlatıldı. Cranbourne Kulesi yakınlarındaki on üç dönümlük arazi, geyiklerin otlaması için
Orman'daki diğer ağaçların çoğu gibi asla budanmamış meşelerle ekildi. 1580'deki bu ekim, özellikle İspanyolların Dean Ormanı'ndaki meşeleri yok etmeleri durumunda, donanmaya tedarik sağlamak içindi.
O tarihten bu yana, ardışık ekimlerin az çok güncel bir kaydı yapıldı ve ekim yapan kişi kraliyet veya seçkin bir kişiyse, adı kayıt plakasına eklendi.

James I Orman'da avlandı, Küçük Park'ı halka kapattı
ve birkaç tanesi hala kalmış olan birkaç yaban domuzu çıkardı. Onun
zamanında, nehrin Berkshire tarafındaki
çevrelenmemiş Ormanın çevresi yetmiş yedi buçuk mil ölçülüyordu ve burada kızıl geyikler koşuyordu. İki yüz seksen dönümlük Home Park'ta iki yüz kırk geyik vardı ve üç bin altı yüz elli dönümlük Great Park'ta bin sekiz yüz geyik vardı. Charles I de orada avlanıyordu ve İç Savaş'ın
başlangıcında geyikler kanunsuzca öldürülüyor ve Park'ın
sokakları yok ediliyordu. Bulstrode Whitelocke, Commonwealth'te Kalenin
Komiseri ve Ormanın
Bekçisiydi, ancak kaçak avcılığı
durduramadı. Charles II ve William III, Long Walk'ı diktiler.

Kraliçe Anne bir at arabasıyla avlanıyordu ve Swift, 1711'de öğleden sonra dörde kadar avlandığını ve kırk milden fazla yol kat ettiğini söylüyor.
Adıyla bilinen yolu meşelerle dikti. Marlborough Düşesi Sarah, uzun yıllar Koruculuk yaptı ve Walpole'un paraya ihtiyacı olduğunda ağaçları koruduğu için minnettarlıkla anılmalıdır. İlk iki George, Şato için onu ihmal etmekten başka bir şey yapmamış olsa da, onların saltanatları sırasında birkaç ağaç dikimi oldu. Cumberland Lodge'un doğusundaki ıhlamur ağaçları yolu I. George döneminde yapıldı. II. George döneminde, Park'ın güney ucundaki fundalıklı Smith Çimleri'nin etrafındaki bazı plantasyonlar oluşturuldu: bunlar, daha önce olduğu gibi dairesel veya paralelkenarlar değil, zeminin çizgilerine göre şekillendirilen ilk plantasyonlardı; ve bu işin bir kısmının, başka bir şey olmadığı için, 1745 İsyanı'na karşı toplanan askerlere verildiği söylenir. II. George döneminde Orman'da bin üç yüz kızıl geyik koştu. 1806'da sayıları sadece üç yüzdü, ancak 1813'te bile Orman'ın çevresi elli altı buçuk mil idi ve Wokingham ile Bagshot Heath'in büyük bir bölümünü kapsıyordu. Orman hala çitle çevrilmemişti, ancak gecekondu sakinleri, onları temizledikleri sırada hendeklerini ileriye taşıyarak toprak parçalarını istikrarlı bir şekilde genişletiyorlardı,
sınırların içindeki mahalleler ise kişilerin ortak arazinin bir kısmını çitle çevirmesine ve satın almasına izin vererek para toplamışlardı. 1817'de çeşitli sakinlerin taleplerini çözen ödüller verildi ve Orman veya bu unvanı elinde tutan her parçası çitle çevrildi ve geyikler Büyük Park'a sürüldü. Bu alan artık bin sekiz yüz dönümlük bir alana sahip ve bin karaca ve yüz kızıl geyik barındırıyor,
Cranbourne Park'ta küçük bir beyaz geyik sürüsü bulunuyor.

Her ne kadar halka açık patikalar ve yollarla geçilse de, çoğu zaman ve yerde Park'ın Windsor Kalesi'nin ön bahçesi olduğu açıktır. Hatta bazı yerlerde, kraliyet ailesinin üzüntüsünün veya sevincinin bir ağaç dikilerek kutlandığı yerlerde, istemeden de olsa bir mahremiyet duygusu
hatta vardır - Kraliçe Victoria'nın, Prens Consort'un 23 Kasım 1861'de son av gününü bitirdiği yeri işaretlemek için bir meşe dikmesi gibi. Yine de Park, Kale'den güneye Virginia Water'a kadar yaklaşık altı mil uzunluğundadır ve çoğu noktada iki ila üç mil genişliğindedir. Bu genişlik düşünüldüğünde, alan açısından büyük bir etkisi yoktur.
Bunun nedeni, Park'ta büyük bir sanat veya doğa kalitesinin olmamasıdır. Ana hatları doğal bir bütünlüğe sahip değildir ve çitler, duvarlar ve birkaç kulübe ile işaretlenen sınırlar kolayca unutulmaz.
Bin sekiz yüz dönümlük arazide çok az dalgalanma zarafeti veya doğal çeşitlilik vardır; ve bunlar bir dizi ayrı ama bütünleşik olmayan parçalardan oluşur, böylece bir değil birçoktur. Merak, hayranlık, saygı ve şaşkınlık, ilk ve sonuncusu dışında hiçbirinin tatmin edemeyeceği kadar hızlı birbirini takip eder. Binlerce mükemmel veya dikkate değer şey vardır - bazıları şans ve antik çağ, bazıları ise düşünce ve tasarıma bağlıdır - ancak Park'ın bir bütün olarak aynı veya daha az ölçüdeki diğerlerine üstünlüğü yoktur. Nefis dev huş ağaçlarına veya engebeli geniş meşe ağaçlarına veya mükemmel şekilde şekillenmiş genç olanlara hayran kalır kalmaz, çok modern zenginliklerin sembolleri olan orman gülleri sıralarına veya nadiren insan ihtişamının veya ihtişamının üzerine sarktıkları durumlar dışında tatmin edici olmayan saygıdeğer görkemli ağaç sıralarına geliyorum. Park, Plantagenets veya Tudors döneminde görkemli ve sertti,
şair onun hakkında şöyle diyebildiğinde--

Hiçbir Orman, hepsinden daha uygun,
Prensler, sporlarıyla, zevkleri emredecekken,
Kendisi gibi hiçbir Orman perisi böyle birlik görmemiştir,
Ne de böylesi avlar Windsor'daki kadar övünebilir;

Stuarts ve erken Hanover'lılar döneminde tatlı ve yiğitti. Ama
cazibesi kayboldu ve ihtişamı karıştı ve Park ya
bir bütün olarak sanatsal olarak ele alınmalı ya da bu niteliklerin itibarına ve tarihine layık bir ölçüde geri dönmesi için bir yüzyıllık doğa ve
akıllı ihmale izin verilmelidir. YAZICI NOTLARI:

İtalik metin alt çizgilerle çevrilidir: _italik_.

Belirgin tipografik hatalar düzeltildi.

Edward Thomas'ın Windsor Kalesi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WINDSOR CASTLE ***

***** This file should be named 41345.txt or 41345.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/3/4/41345/

Produced by sp1nd, David E. Brown and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
