*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mount Royal, Volume 3 of 3 (Royal Dağı, 3 arası 3 arası)
Yazar: Mary Elizabeth Braddon
Yayın Tarihi: November 10, 2012 [EBook #41341]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41341
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mount Royal, Volume 3 of 3, by Mary Elizabeth Braddon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mount Royal, Volume 3 of 3
       A Novel

Author: Mary Elizabeth Braddon

Release Date: November 10, 2012 [EBook #41341]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOUNT ROYAL, VOLUME 3 OF 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Mary Meehan ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









                          Kraliyet Dağı

                            Bir roman

    "Lady Audley's Secret" yazarı tarafından vb. VESAİRE. VESAİRE.


    Üç ciltte

    Vol. III.

    Londra
    John ve Robert Maxwell
    Milton House, Ayakkabı Lane, Filet Sokağı
    1882

    [_Her hakkı saklıdır_]

    Ballantyne Press
    Ballantyne, Hanson ve CO., Edinburgh
    Chandos Street, Londra





İçerikler Vol. III.


    Chap.                                                         SAYFA

       I. "Bu tür acımasız hızla hala yeni sıkıntılar" 1

      İi. "Pazartesi, Tanrı'nın Günümüz" 26

     III. Düello mu cinayet mi?                                           43

      IV. "Toza Toz" 57

       V. "Kuştaşınız için Ağrı ve Kafan Üzerine Keder" 81

      VI. "Ona merhamet etmeyeceğim" 91

     Vii. "Gai Donc, La Voyageuse, Au Coup Du Pelerin!"            129

    VIII. "Zaman eski günleri alay etmeye çevirir" 143

      İx. "Taçlanmış bir öfke gibi gelmelisin
          Yılanlar "172

       X. "Lady gülümsüyor; zevk yüzünde" 189

      Xi. "Aşk böyle acı ve ölümcül meyve" 223

     Xii. "Acı bir durumda ayağa kalktı, henüz solgun
          Sabit Yüz "257

    Xiii. Gözyaşları ve Treasons 301 ile yaptık




Kraliyet Dağı.




Bölüm I.

"Bu kadar acımasız hızla hala yeni sıkıntılar geliyor."


Ertesi sabah nemli ve gri ve hafifti, sonbahar rüzgarı karışmıyor
Çimler üzerindeki sedirlerin uzun süpürme dalları, ölü yapraklar
sessizce düşüyor, dünya hepsi üzgün ve ciddi, evrensel olarak kaplanmış
grilik. Christabel, oğluyla birlikte erken kaldı.
Kreş-Banyosu hakkında sıçrarken onu izlemek ve pembe ortaya çıktı
Ve neşeli, aceleler arasında spor yapan bir bebek nehir tanrısı gibi; erken
Yemek Odasında Aile Duaları, Bay Tregonell'in bir töreni
nadiren yardım edildi ve hangi dopsi ve mopsinin kızarması ve
Aceleyle nefessiz, bir hostese saygıyı ödemek için endişeli
Tekrar ziyaret etmeyi umuyorlardı, ancak içe doğru isyan ediyor
Sekiz O'Cloc duaların mantıksızlığı.

Genellikle sekizden önce bahçelerle ilgili olan Angus görünmedi
bu sabah bütün. Diğer erkekler alışkanlık olarak geç kalmışlardı-Breakfasting
bayanlar ayrıldıklarında birlikte özgür ve kolay bir şekilde birlikte
Yemek odası-Christabel, Bayan Bridgeman ve Bayan Vandeleurs oturdu
Yalnız kahvaltıya, kapıya küçük bir öfkeli bakış atıyor dopsy
Arada sırada, Bay Hamleigh'in girişinden bekleniyor.

Bu beklenti, küçük hanımın sabrı için çok acı çekti, by-by,
Yemek ilerledikçe.

"Bay Hamleigh'e ne olduğunu merak ediyorum," dedi. "Bu ilk
Kahvaltıda geç kaldığı zaman. "

"Belki de Portmanteau'nun paketlenmesini görüyor," dedi Bayan
Bridgeman. "Bazı valsler kötü paketleyicilerdir ve müfettişlik ister."

"Paketleme!" Ağladı Dopsy, Aghast. "Paketleme! Ne için?"

"Bu öğleden sonra Londra'ya gidiyor. Bilmiyor musun?"

Dopsy kül olarak solgunlaştı. Şok açıkça korkunçtu ve hatta
Jessie onu çukurlaştırdı.

"Zavallı aptal Dop," diye düşündü. "Aslında olduğunu varsayabilir mi?
Kuşunu düşürme şansı mı vardı? "

"Gitmek mi? İyi mi?" Bayan Vandeleur'u hafifçe mırıldandı-tüm lezzet
Kurutulmuş somondan, Cornish tereyağından, tatlı ev yapımı
ekmek.

"Umarım. Kış için Fransa'nın güneyine gidiyor.
Tabii ki, onun tüketici olduğunu biliyorsunuz ve
Canlı, "diye yanıtladı Bayan Bridgeman. "Zavallı adam!" iç çekti dopsy, gözyaşları alçaltılmış gözyaşları
göz kapakları.

Chase'e başlıca küstah içgüdüler tarafından taşınmıştı; onun en ihale
Duygular, uzun deneyimler tarafından saldırıya uğramış ve kabalaşmıştı
flört-ama şu anda hayatında asla olmadığına inanıyordu
Daha önce seviyordu ve hayatında bir daha asla sevemezdi.

"Ve evlenmeden ölürse, mülkünden ne olacak?" sorumlu
Duyguları meşgul olmayan Mopsi.

"En zayıf fikir yok," diye yanıtladı Bayan Bridgeman. "Yakınında yok
ilişkiler. Umarım parasını bir hayırsevere bırakır
kurum."

"Ne zaman gidiyor?" Dopsy, gözyaşlarını yutarak.

"Bay Hamleigh bir saat önce ayrıldı Bayan," dedi Butler
Bu konuşma sırasında yan tahtada oyma. "Gitti
çekim. Köpek arabası onu St.
Nectan'ın Kişi Saat on birde. "

"Royal Dağı'nda son sabahı çekime gitti!" diye bağırdı Jessie.
"Bu, Bay Hamleigh'in karakterinin yeni bir gelişimi.
spor tutkusu vardı. "

"Senin için bir not olduğuna inanıyorum, bayan," dedi
metresi.

Salona çıktı ve bir iki dakika içinde geri döndü
Resmi Salver'a mektup ve resmi ciddiyetle teslim etmek
Bayan Tregonell'e.

Mektup-kısa ve sıradan-yeterince yaygın-

     "Sevgili Bayan. Tregonell,-

     "Sonuçta sana iyi davranma fırsatından yoksunum
     Bu sabah, iki veya üç saatlik Woodcock'un cazibesi ile
     St. Nectan'ın Kişi hakkında çekim. Doğrudan süreceğim
     Bay Tregonell'in köpek arabasında Launceston'a, kullanımı için
     ki bu ona şimdiden teşekkür etmek için yalvarıyorum. Sana zaten teşekkür ettim ve
     Geç ziyaretim sırasında bana iyiliğin için Bayan Bridgeman
     Royal Dağı ve sadece minnettarlığımın çok daha derin olduğunu söyleyebilir,
     ve bu tür şükran ifadelerinden çok daha fazlası anlamına gelir
     genellikle iletmek için tasarlanmıştır.

     "Ben içtenlikle senin,

     "Angus Hamleigh."

"O zaman Leonard ve dün gece yerleşiyorlardı," diye düşündü
Christabel. "Efendiniz Bay Hamleigh ile dışarı çıktı, sanırım,"
Hizmetçiye dedi.

"Hayır, bayan, efendim çalışmasında. Onu bir saat kahvaltısını aldım
evvel. Mektup yazıyor, inanıyorum. "

"Peki diğer iki beyefendi?"

"Bu sabah saat altıda Wagonette'de Bodmin için başladı."

"Mutsuz adamın asıldığını görecekler," dedi Bayan Bridgeman.
"Konjenial meslek. Bay Montagu bana yemeğinde her şeyi anlattı
dün ve bana cinsiyetimin önlediğinden üzgün olup olmadığımı sordu
partiye katılmak. 'Bu yeni bir his olurdu' dedi ve
Zekanızın muazzam bir cazibe olması gereken kadın. ' Ben söyledim
O, bu tür yeni duyumlardan sonra özlem duymadım. "

"Ve o gerçekten gitti-herhangi birimize veda etmeden," dedi
Dopsy, hala ayrılan misafirde harmanlıyor.

"Evet, gerçekten gitti," diye tekrarladı Jessie, iç çekti.

Christabel yemek boyunca sessiz ve yoktu. O
Zihin sıkıntılıydı-nedenini bilmiyordu; onun anısından rahatsız
Kocanın Koridorda Angus ile ayrıldığı gibi; rahatsız
Woodcock'tan sonra bu yalnız seferin tuhaflığı,
kendini her zaman spora kayıtsız göstermişti. Onunla her zamanki gibi
Ruhların dışındaydı, doğrudan konfor için kreşe gitti,
ve cennetin ona vermiş olması dışında hayattaki her şeyi unutmaya çalıştı
hayran olduğu bir oğul.

Bu sabah oğlu biraz daha büyüleyici ve
Gölge normalden daha titiz; Yağmur, yumuşak ve nazik
olumlu bir yağıştan daha çok destekleyici bir nem-forbade
Bu şefkatle yetiştirilen genç için herhangi bir açık hava egzersizi-bu yüzden
İç mekanda eğlenmek. O sadece oynanacak bir çağdı ve
Bir Şafak Egzersizi'ne çağrılan bazı oyunları anlayın
hayal gücü; Yani onunla bir
hayali ahşap ve hayali kurtlardan uçmak, karanlıkta gizlenir
bir masa kapağının altındaki belirsiz bölgelerle temsil edilen mağaralar-veya
kanepedeki hayali dağ tepelerinde onunla ayrılmak-ya da
Whelming dalgaları için duran kanepe yastıklarında onunla birlikte yutuldu. Daha sonra
Bakılacak resimler vardı ve küçük Leo'nun sevgiyle olması gerekiyordu
bir yaprağı uçtan yırtmadan çevirme sanatında talimat verildi
bitirmek-ve tüm itme eğilimini kısıtlamanın gerekliliği
Parmakları Whiles arasındaki ağzına girer ve onları hayranlıkla açar
daha sonra sayfa.

En donuk sabah ve gizlenen bir zaman, bu kadar bedenlenmiş zaman,
zihninde belirsiz sorun duygusu her zaman hızla gitti
Christabel. Kararlı saat vurduğunda şaşkınlıkla baktı
on bir.

"Çok geç mi? Köpek arabasının henüz başladığını biliyor musun, Carson?"

"Evet, bayan, yarım saat önce bahçeden dışarı çıktığını duydum,"
Hemşireye cevap verdi, iğne işinden baktı.

"Şey, gitmeliyim. Güle güle bebeğim. Sanırım, eğer çok iyiysen, sen
Mamma ile akşam yemeğinizi alabilir. Din-Din-ile-mum-mum-mum "-bir öpücük
Her saçma hece arasında. "Onu aşağı indirebilirsin, hemşire. Yapacağım
Öğle yemeğinde sadece bayanlar yanımda. "
İzin alımları ve sonra Christabel aşağı indi. Onun yanından geçerken
Kocanın çalışması Kapıyı Ajar'da gördü.

"Orada mısın Leonard ve yalnız mı?"

"Evet."

İçeri girdi. Masasında oturuyordu-Cheque-kitabı açık,
esnafın hesapları önüne yayıldı-tüm işaretler ve jetonlar
iş benzeri meslek. Bay Tregonell bir
çalışmasında sabah. O zaman, genel bir yerleşim anlamına geliyordu
hesaplar ve genellikle süren somurtkan bir zihin çerçevesiyle sonuçlandı.
Günün geri kalanında az çok.

"Bay Hamleigh'in Woodcock atışına gittiğini biliyor muydunuz?"

"Doğal olarak, utangaç olması gerektiğini öneren ben olduğum için
Kuşlar ayrılmadan önce, "diye cevapladı Leonard, bakmadan.

Başı masanın üzerine bükülmüş bir çek dolduruyordu.

"Yalnız, zayıf sağlığında ve bir
ondan önce yorucu yolculuk. "

"Bir Demiryolu Taşıyıcısında Lolling'in Yorgunluğu Nedir?
Beni kontrol ettirdin! "Mırıldandı Leonard
Renkli kağıtların karşısında ve karşısında, sabırsızlıkla.

"Elin nasıl sallanıyor! Bütün sabah yazıyor musun?"

"Evet-tüm sabah,"
Cheque-kitap.

"Ama sen dışarı çıktınız-botların her şey çamurun üzerindedir."

"Evet, kuşlarda bir saat kadar olmasını istedim.
Willapark ve sonra Clayton'ın parayı istediğini hatırladı
günümüzde esnaf. Kişi ödeme gününe bağlı kalmalı, bilmiyor musun, ne zaman
Biri bir kural yaptı. "

"Tabii ki. Ah, yeni çeyrek var!" dedi Christabel, gör
masada bir paket. "Onları burada açmamın sakıncası var mı?"

"Hayır; dilini tuttuğun sürece ve bendeyken beni rahatsız etme
Rakamlar. "

Bu kalacak çok zarif bir izin değildi, ama Christabel oturdu
Kendini sessizce yangından geçirdi ve iki hazineyi keşfetmeye başladı
Günün görevinin getirdiği bilgelik. Leonard'ın çalışması
Ahır-avlu, geniş bir dörtgen, uzun aralıklar ve
Pencereler, eyer odaları, koşum odaları, gevşek kutular, antrenörler ve
Damadın mahalleleri-kendi içinde küçük bir koloni. Açıktan
Squire siparişlerini verebilir, antrenörünü sorgulayabilir
Yem tüketimi, onun önünde rahat bir at geçiriyor,
Bir altlığı zorbalayın ve uygun olduğu için her yerde övgü ya da suçlayın
onun mizahı. Burada da, şirketi Bay Köpeklerin Kennels'iydi.
Tregonell, arkadaşlarınınkinden biraz daha iyisini sevdi. Leonard, başı masanın üzerine eğildi, yazdı, Christabel
yangının yanında sandalyesi, kitabının yapraklarını bir
ilk sıyırma. Bu şekilde yaklaşık bir saat oturdular ve sonra ikisi de baktılar
Şaşkın bir hava ile, tekerleklerin sesinde.

Bahçeye sürülen köpek arabasıydı, Bay Hamleigh'in
Hizmetçi arkasında oturan, bir portmanteau ve bir Gladstone çantası tarafından içeri girdi.
Leonard pencereyi açtı ve dışarı baktı.

"Naber?" "Efendiniz fikrini değiştirdi mi?" Diye sordu.

Vale hizalandı ve avluya pencereye rastladı.

"Bay Hamleigh'i görmedik, efendim. Bazı hatalar olmalı, ben
düşünmek. Kapıda yaklaşık bir saat bekledik ve sonra Baker dedi
Bay Hamleigh'i bir şekilde kaçırmış olmalıyız çünkü geri dönsek iyi olur ve
Burada onu Launceston'a götürmemizi bekliyor olabilir. "

"Baker bir aptal. Kieve'ye giderse onu nasıl özleyebilirsin?
O yerden tek bir yol-ya da Bay Hamleigh'in yapabileceği tek bir yol
bulmak. Kieve'ye gidip gitmediğini sordun mu? "

"Evet, efendim. Baker çiftlik evine girdi ve ona bir
Beyefendi silahı ve bir köpeği ile gelmişti ve anahtarı istemişti,
ve sadece Kieve'ye gitmişti. Kesin değillerdi
Geri dönüp geri dönmeyecekti, ama anahtarı eve geri almamıştı. O
Cebine koymuş olabilir ve her şeyi unutmuş olabilir mi, değil mi
Bak, efendim, kendini kapıdan çıkardıktan sonra. Baker işte
söz konusu; Ve buraya geri dönmüş olabilir. "

"Belki de geri döndü," diye cevapladı Leonard, dikkatsizce. "Daha iyisin
sor. "

"Geri dönebileceğini sanmıyorum," dedi Christabel,
Pencere, çok soluk.

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu Leonard, vahşice. "Burada oturuyorsun
Bu kitabın üzerinden geçen son saat için. "

"Sanırım duymalıydım-sanırım bilmeliydim,"
Christabel, kalbi garip bir şekilde atıyor.

Taşıyıcının geri dönüşünde gibi görünen bir gizem vardı
Kederin ve Korkunun Başlangıcı-O garip belirsizin olgunlaşması gibi
Son birkaç saattir onu ezmiş olan sorun duygusu.

"Duyurdun-bileceksin," diye tekrarladı kocasını,
Acımasız alay-"içgüdüyle, ikinci görüşe göre, hayvan manyetizması tarafından, i
sanmak. Sen sadece bu tür çürümeye inanan türden bir kadınsın. "

Vale, ofislerine giderken avluya gitmişti
ev. Christabel, kocasının alaycı konuşmasına cevap vermedi,
Ama doğrudan salona gitti ve uşak için çaldı.

"Sen-Bay Hamleigh'in eve geri döndüğünü gördü mü?" o
sordu.

"Hayır, hanımefendi."

"İsterseniz, her birinden sor.
Geri döndü ve sonra Nicholls başlarında üç veya dört adam olsun,
St. Nectan'ın Kişi'ne inin ve onu arayın. Korkarım var
bir kaza oldu. "

"Umarım hayır, bayan," diye cevapladı Christabel'i tanıyan uşak
Bay Hamleigh's'de memnun bir seyirci bakan bebekliği
wooing ve kalbi günümüzde en hassas şefkatle eritildi
Soylu yüzünün görülmesi ve gözleri terörle büyüdü. "Bu bir
Bir yabancının bir
Silah, ama Bay Hamleigh'in yaptığı gibi her taşını bilen biri için değil. "

"Gönder ve aynı anda lütfen. Bay Hamleigh'i ayarladığını sanmıyorum
Köpek arabasının onunla tanışması için randevusunu unuturdu. "

"Bilmen yok bayan. Bazı beyler,
spor."

Christabel salonda oturdu ve Butler Daniel, beklerken bekledi.
soruşturmalarını yaptı. Kimse Bay Hamleigh'in içeri girdiğini görmemişti ve herkes
Gerekirse geri dönmemesi için yemin etmeye hazırdı. Bu yüzden
Nicholls, baş antrenör, gumpess ve çok ünlü bir adam
Hanehalkı, doğal keskinliği iyileştirilmiş bir kişi olarak
İyi dolu bir ahırda yer alan büyük sorumluluklar getirildi
Emirlerini Bayan Tregonell'den almak için. Daniel sakinliğe hayran kaldı
ona rağmen adama talimatlarını verdiği yerçekimi
Renksiz yanak ve yüzünün her özelliğinde ağrı görünümü.

"İki ya da üçü esneni yanına alacaksınız ve
Kieve'ye yapabilirsiniz. Işık arabasına gitsen iyi olur ve
Bir yatak ve bazı yastıklar almak için de iyi olun. Eğer-olması gerekiyorsa
yararlı olabilecek bir kaza oldu. Bay Hamleigh evden ayrıldı
Bu sabah erken saatlerde silahıyla birlikte gitmek için ve sahip olacaktı
On birde köpek arabasıyla tanıştı. Baker kapıda on ikie kadar bekledi-ama
Belki duydun. "

"Evet, bayan, Baker bana söyledi. Bu garip-ama Bay Hamleigh olabilir
İyi bir sporu varsa zamanını gözden kaçırdı. Hangisi köpeklerden hangisi
Yanında mı aldı? "

"Hayır. Neden soruyorsun?"

"Çünkü Sambo olduğunu düşündüm. Sambo her zaman favoriydi
Bay Hamleigh's, şimdi çalışması için çok yaşlanıyor. Eğer
Sambo'ydu, köpek kaçmış ve onu terk etmiş olmalı, çünkü geri döndü
Saat ondan önce bahçe hakkında. Bir şekilde incinmişti, çünkü vardı
ayaklarından birinin üzerinde kan. Üstat onunla kırmızı ayarlayıcı vardı
Sabah, yürüyüşüne gittiğinde, ama inanıyorum ki
Bay Hamleigh'in aldığı Sambo. Hakkında sadece biri vardı
Yard ayrılırken, çünkü kahvaltı zamanı ve küçük guffin
fark etmedim. "

"Ama eğer diğer tüm köpekler köpek kulübelerinde-"

"Değiller, bayan, görmüyor musun. İki beyefendi birkaç tane aldı
Molada Bodmin'e-ve hangisini bilmiyorum. Sambo olabilir
Onlarla-ve bundan bıkmış ve eve gelmiş olabilir. O bir köpek değil
Bu tür şeyleri takdir edin. "

"Hemen git, eğer lütfen, Nicholls. Ne yapacağınızı biliyorsun."

"Evet, bayan."

Nicholls yoluna gitti ve Gong öğle yemeğinde ses çıkarmaya başladı. Bay
Varlığıyla aileyi nadiren onurlandıran Tregonell
Gün ortası yemek, çağrılara cevap olarak gününden çıktı ve
Karısını salonda buldu.

"Sanırım öğle yemeğine geliyorsun," dedi ona kızgın bir
bir kenara. "Çok korkmuş görünmene gerek yok. Yaşlı sevgiliniz yeterince güvenli, ben
Daresay. "

"Öğle yemeğine gelmiyorum," diye cevapladı ona solukla bakarak
hor görme. "Sözlerine biraz daha dikkat etmezsen
Bir daha asla ekmek kırmayın. "

Gong, uyumsuz istiridye ile devam etti ve Jessie Bridgeman geldi
Daha genç Bayan Vandeleur ile çizim odasından. Zavallı Dopsy
Kendi odasında baş ağrısı ile kapalı. Kendini şımartıyordu
İyi bir ağlamanın kadınsı lüksüyle. Hayal kırıklığı, yaralı makyaj,
aşağılama ve onu hor gören adam için çok gerçek _penchant_
Cazibe merkezleri kupa kupasındaki karışık unsurlardı.

Hemşire geniş meşe merdiveninden aşağı indi, bebek Leonard yürümeye başlayan çocuk
onun tarafı ve her sığ adımda iki zahmetli sıçrama yapmak-
açık-biri kapalı. Christabel onunla tanıştı, kollarını aldı ve taşıdı
Akşam yemeğinin getirilmesini emrettiği kreşe geri döndü. O
ilk başta bu plan değişikliğine direnmeye biraz eğilimliydi, ama
yakında hoşnuna öpüldü ve sonra hemşire gönderildi
Hizmetkar Salonu ve Christabel oğlunu kendine aldı ve
ona hizmet etti ve bir saat boyunca onu bir saat boyunca eğlendirdi
Ağrılı Kalp. Sonra, hemşire geri döndüğünde, Bayan Tregonell ona gitti
kendi oda ve erkeklerin bulunduğu caddeyi izleyerek pencerede oturdu
eve geri dönmeli.

Güneşsiz günün kasveti olana kadar geri dönmediler
Yıldızsız geceye derinleşiyor. Christabel lobiye koştu
ahır bahçesine açıldı ve kapıda durdu
Nicholls ona gelecek; Ama onu görürse, onu görmüyormuş gibi yaptı,
ve doğrudan başka bir şekilde eve gitti ve Bay ile konuşmayı istedi.
Tregonell.

Christabel onu avluya o diğer kapıya acele etti ve biliyordu
korkularının gerçekleştiğini. Bir tür kötülük düşmüştü. O gitti
Doğrudan kocasının çalışmasına, Nicholls ile tanışacağından emin
Orası.

Nicholls dururken Leonard şöminenin yanında duruyordu.
Aramasının sonucunu ilişkilendiren kapıdan küçük bir yol düşük
Tedirgin ses.

"Onu bulduğunda oldukça öldü mü?" diye sordu Leonard, ne zaman adam
anlatımında durdu.

Christabel sadece kapının içinde duruyordu, yarısı gizlenmedi
Odanın, düşük ateşten başka bir ışık olmadığı yer. Kapı
Nicholls tarafından Ajar bırakılmıştı ve ne o ne de efendisi farkında değildi
onun varlığı.

"Evet, efendim. Dr. Blake birkaç saat ölmüş olması gerektiğini söyledi."

"Silah patladı mı?"

"Hayır, efendim. Bir şekilde gitmiş olmalı. Belki de tetikleyici
ahşap köprüyü geçerken el salimi-ve
neredeyse mümkün değil gibi görünüyordu-o diğerinde büyük taş üzerinde yatıyordu
Köprünün tarafı, yüzü aşağı doğru suya yakın. "

"Korkunç bir kaza," dedi Leonard. "Elbette bir soruşturma olacak.
Blake, Coroner'a bildirimde bulunacak mı-ya da yapmalıyım? "

"Dr. Blake bunu göreceğini söyledi, efendim."

"Ve o çiftlikte yatıyor ----"

"Evet, efendim. Vücudu oraya götürmenin en iyisi olduğunu düşündük-
eve getir. Metresim için böyle bir şok olurdu-ve
Diğer bayanlar. Dr. Blake, soruşturmanın Inn'de yapılacağını söyledi.
Trevena. "

"Şey," dedi Leonard, omuz silkme ve iç çekerek, "bu korkunç bir iş,
Bu konuda söylenebilecek tek şey bu. Şanslı karısı yok ya da
Çocuklar-darbeyi hissetmek için yakın ilişkilere yakın değil. Tek yapabileceğimiz göstermek
Ona olan saygımız, şimdi gitti. Vücut eve getirilmiş iyi olur
Burada, soruşturmadan sonra. Onun olması daha saygılı görünecek
Bu evden gömüldü. Bayan Tregonell'in zihni bununla hazırlanabilir
zaman."

"Zaten hazırlanmış," dedi gölgeden alçak bir ses. "Bende
hepsini duydum. "

"Çok üzücü, değil mi?" cevapladı Leonard; "Bu şanssız kazalardan biri
her çekim mevsiminde meydana gelir. Her zaman biraz garipti
Silah-Hiçbiri safkan bir sporcu gibi ele alınmadı. "

"Ziyaretinin son sabahı neden çekim yaptı?" sorulan
Christabel. "Onu yapmaya çağıran sensin-
her şey. "

"Ben! Ne saçmalıktan bahsediyorsun. Ona bolca kuş olduğunu söyledim
Kieve hakkında-sadece diğer arkadaşlara söylediğim gibi. Bu yapacak,
Nicholls. Yapılabilecek her şeyi yaptın. Git ve akşam yemeğini al, ama
Önce Blake'e buraya gelmesini istemek için Tevena'ya monte edilmiş bir damat gönderin. "

Nicholls eğildi ve emekli oldu, arkasındaki kapıyı kapattı.

"O zaman öldü," dedi Christabel, onun ocaklarına geliyor
Koca ayakta duruyordu. "O öldürüldü."

"Kendini öldürmek için kötü şansı oldu, çünkü daha iyi bir sporcu
Daha önce yaptığından daha, "diye cevapladı Leonard, kabaca.

"Bundan emin olabilirsem, Leonard, eğer onun ölümünden emin olabilirsem
Kaza işi miydi-onun için pek üzülmemeliyim-bunu bilerek
Ölüm fikriyle uzlaştırıldı-ve eğer Tanrı onu kurtarmış olsaydı
Bu ani son, hayatının kapanışında acı dolu olmalı
yorgunluk. "

Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu-
Kısıtlama-Dostluk ve Sevgi Verdiği gibi Gözyaşları Ölüler-Eşler
Suçluluk lekesi yoktu. Ama Leonard'ın kıskanç ruhu öfkeye sokuldu
O masum gözyaşları ile.

"Neden orada duruyorsun onun hakkında sniveing," diye bağırdı; "yapıyor musun
Bana ondan ne kadar düşkün olduğunu ve ne kadar az olduğunu hatırlatmak istiyorum
benim için önemsedi. Taş kör olduğumu varsayalım mı-sanırım değilsin
Seni kalbinizin çekirdeğine tanıyor musun? "

"Kalbimi biliyorsan, günahtan suçsuz olduğunu bilmelisin
Sana karşı ve bir eş olarak görevime göre, senin gibi, kocam
arzu. Ama bunu bilmelisin, ya da Angus'u getirmezdin
Hamleigh bu eve. "

"Belki seni denemek istedim-seni ve onu birlikte izlemek için-görmek için
Eski ateş oldukça yakıldı. "

"Bu kadar temel olamazdın-bu kadar aşağılayıcı. "

"Benim gibi kullanıldığında bir adamın ne olabileceğini bilmiyor
Sizin tarafınızdan-üstün bir aklın yüksekliğinden baktı,
Daha Loftier Nature-Bir kaba bir parça olarak mesafesini korumaya karar verdi
Kil-karısı bu ince porselen vazo yanında var. Yapmak
Seni ve Angus'u görmek benim için hoş bir gösteri olduğunu düşünüyorsun
Hamleigh, Browning'in son şiiri hakkında sempati duyuyor ve twadding-ya da
Beethoven'lerin bir sonatına iç çekiyorum-ben tüm bu türlerin dışındaydım
Şey?-Bir Boor-Bir Dolt-Kime iyi duygularınız ve flummery
bilinmeyen bir dildi. Ama şimdi sadece bir dava koyuyordum. BEN
Hamleigh'i yeterince sevdim-kendi yolunda-ve ona burada sordum çünkü ben
Vandeleur kızlarına bir şans verdiğini düşündüm. Bu benim
Güdü-ve benim tek güdümüm. "

"Ve geldi-ve öldü," diye cevapladı Christabel, buzlu tonlarda. "O
Bu sabah o yalnız yere gittim-kışkırtma ile-ve tanıştı
Orada ölümü-kimse nasıl olduğunu bilmiyor-kimse bilmeyecek. "

"Benim kışkırtılmamda?-kafa karıştırın, Christabel-söyleme hakkın yok
böyle şeyler. Ona Woodcock için iyi bir yer olduğunu söyledim ve
Gitmeden önce şansını orada denemekten memnun oldum. Yalnız yer, ol
asıldı. Her turistin gittiği bir yer-iyi biliniyor
Bu eve giden yol olarak. "

"Yine de saatlerce orada yalan söylüyordu ve kimse bilmiyordu. Nicholls istemeseydi
Gitti orada hala yalan söylüyor olabilir. Orada yaralanmış olabilir-
hayat kanını uzaklaştırarak-inç olarak ölmek-yardım olmadan-bir
Yaratık O'nu kurtarmak veya rahatlatmak için. Zalim bir yerdi-bir yer
Hiçbir yardım gelemezdi. "

"Savaş serveti," diye cevapladı Leonard, dikkatsiz bir omuz silkerek. "Bir Sporcu
atışının onu bulduğu yerde ölmeli. Sahip olabileceğim bir gün var
Rockies'e düştü ve Links ve Polecats için orada yattı
kemiklerimi seç; Ve ölümle omuz omuza yürüdüm
Dağ geçer, ufalanan pistteki her adım bana gönderebilir
Aşağıdaki dipsiz çukura doğru kayar. Zavallı Hamleigh'e gelince; Peki,
Kendin diyorsun, o mahkum bir adamdı-biraz er ya da geç
fazla fark yaratmıyor. "

"Belki de hayır," dedi Christabel, kasvetli bir şekilde, yavaşça kapıya gidiyor;
"Ama nasıl öldüğünü bilmek istiyorum."

"Umarım Coroner'ın soruşturması bu konuda zihninizi kolaylaştırır
Nokta, "Odadan ayrılırken kocasını geri döndürdü.




Bölüm II.

"Pazartesi günü seninki, Tanrı'nın bugün."


Gong uyarı, her zamanki gibi yarım past yedi'de geliyordu ve sekizde
Butler akşam yemeğini duyurdu. Kaptan Vandeleur ve Bay Montagu geri döndü
Bodmin'den ve yangının önünde gruplandırıldılar.
Bay Tregonell ile alt tonlar, Christabel ve genç özledim
Vandeleur, birkaç mırıldanın ifadesinden sonra sessizce bir kanepeye oturdu
İkinci bayan tarafına keder.

"Bu bir rüya gibi," diye iç çekti mopsi, bu bir söz
Kalibresinin genç insanı kaçınılmaz olarak böyle bir duruma sahiptir. "BT
Korkunç bir rüya gibi-dün gece bilardo oynamak ve şimdi-ölür!
Çok korkunç. "

"Evet, korkunç; ölüm her zaman korkunç," diye yanıtladı Christabel,
mekanik olarak.

Kendisine görünmenin görev olduğunu söylemişti.
Akşam yemeği tablası-eş olarak tüm sorumluluklarını yerine getirmek için
hostes-herhangi birine onu ani bir şekilde anladığını söyleme hakkı vermek
bir zamanlar sevgilisi olmuştu; Ve görevini yapmak için buradaydı. O istedi
Onun için yas tuttuğunu görmek için küçük dünyasının tüm sakinleri
Sadece bir arkadaş bir arkadaşın kaybı için üzülürken-Soberly, dindar
onu götüren ilahi iradeye boyun eğmek. İki saat boyunca
yatağının yanında dizlerinin üzerinde kalmış, gözyaşlarıyla boğulmuş, uyuşmuş
umutsuzluk, hayat onsuz devam edemezmiş gibi hissetmek, sanki
Onun yoğunlaşan kalbi, yok olmaya yavaşça zonklamalıdır:
Ve sonra aklın ışığı kalın arasında parlamaya başlamıştı
Keder kasveti ve dudakları dua içinde hareket etmişti ve sanki cevap gibi
Dualarına, onu rahatlatmak ve sürdürmek için çocuğunun imajı geldi. "Sevgilimden onursuzluk yapmama izin vermeme izin ver," diye dua etti. "Hatırlayayım
Ben de bir anne ve bir eşim. Kocama çok az borçluysam, bana borçluyum
Oğlum her şey. "

Oğlunun o tatlı düşüncesinden esinlenerek, isteksiz, uğruna,
En zayıf skandalı bile fırsat ver, gözyaşlarını yıkamıştı
Soluk yanaklarından ve bir akşam yemeği elbisesi giydi ve
Yemeğin duyurulmasından sadece on dakika önce çizim odası.

David'in sevgilisi öldüğünde nasıl yükseldiğini ve
Yıkandı ve yaşam işine geri döndü. "Gözyaşlarımın ne faydası
O, şimdi gitti mi? "Dedi kendi kendine, aşağıya giderken.

Bayan Bridgeman çizim odasında değildi; Ama mopsi oradaydı, giyinmiş
siyah ve çok sefil görünüyor.

"Zavallı DOP'un aşağı inmemesi sağlayamadım," dedi özür dileyerek. "O
korkunç haberleri duyduğundan beri yatağında ağlıyor.
Çok hassas, zavallı kız; Ve onu çok sevdi; Ve vardı
Ona çok özenliydi. Umarım onu ​​mazur görürsün? "

"Lütfen özür dileme. Bu şok olduğunu hayal edebiliyorum
Onun için korkunç-evdeki her biri için. Belki tercih edersin
Kız kardeşinle birlikte olmak için üst katta yemek mi? "

"HAYIR!" Mopsy'yi cevapladı, Christabel'in elini tutarak, gerçek bir dokunuşla
his. "Seninle olmayı tercih ettim. Kaybını bizden daha fazla hissetmelisin
Can-onu çok daha uzun süre tanıyordun. "

"Evet, Royal Dağı'na gelmesinden bu yana sadece beş yıl geçti. Beş yıl
Bazı insanların hayatlarında çok fazla değil; Ama görünüşe göre büyük bir parçası
hayatım. "

"Yarın kalacağız," dedi Mopsy. "Eminim mutlu olacaksın
Bizden kurtul: Bu bir rahatlama olacak, yani. Belki gelecek zamanda
Bir süre tekrar gelmemize izin vereceksin. Biz çok yoğun olduk
Burada mutlu. "

"O zaman tekrar gelmen için mutlu olacağım-eğer
İşte, "diye yanıtladı Christabel, nazikçe, Mopsy'nin _naivete_:"
Asla söylemeyin. Gelecek yıl belada çok uzak görünüyor. "

Akşam yemeği duyuruldu ve hepsi içeri girdi ve yemek yemeye inandırdı
Şaşırtıcı bir sessizlik, şimdi ve sonra genel olarak kasvetli girişimlerle kırıldı
erkekler için konuşma. Mopsi bir kez zarafetin kalbini aldı ve
kardeşine hitap etti:

"Asmayı beğendin mi Jack?" diye sordu, sanki bir oyunmuş gibi.

"Hayır, iğrenç, tespit edilebilirdi. Kendimi asla yoluna koymayacağım
tekrar işkence görüyor. Giyotin daha hızlı ve daha merhametlidir. BEN
Hindistan'daki bir silahtan üflenmiş bir adam gördüm-botlarımda onun parçaları vardı
Eve geldiğimde-ama güne asılı olan kadar kötü değildi: gevşek,
Hangman'ın kavramasında çaresiz, figür, sallanma ve titreme
ilmiği takın, kapak kabaca korkunç yüzün üzerine sürüklendi,
Paronun monoton croak'ı bir makine gibi okurken, fakirler
Wretch, kıyametine hazır hale getiriliyordu. Hepsi korkunçtu
Son derece. Neden suçlularımızı zehirleyemiyoruz:
Sokrates öldüğünde, bazı güçlü narkotik dozlarının rahatça. .
Parson'un biraz şansı olabilir-ölmekte olan adamın yatağına,
hücresinin sessizliği. "

"Çok daha güzel olurdu," dedi Mopsy.

"Bayan Bridgeman nerede?" Diye sordu Leonard aniden etrafa bakarak
Tablo, sanki sadece o an onun yokluğunu algılıyormuş gibi.

"O odasında değil, efendim. Mary dışarı çıktığını düşünüyor," diye yanıtladı
uşak.

"Dışarı çıktı-sonra karanlık. Dışarı çıkma nedeni ne olabilir?
Böyle bir saat mi? "Diye sordu Leonard karısı öfkeyle.

"Hiçbir fikrim yok. Hasta bir kişi tarafından gönderilmiş olabilir. Sen
Ne kadar iyi olduğunu bilin. "

"Ne kadar bir humbug olduğunu biliyorum," diye karşılık verdi Leonard. "Daniel, git ve bul
Bayan Bridgeman için herhangi bir haberci geldiyse veya herhangi bir mesaj bırakırsa
metresin için. "

Daniel dışarı çıktı ve beş dakika içinde tekrar geri döndü. Kimse görmemişti
Herhangi bir haberci-kimse Bayan Bridgeman'ın dışarı çıktığını görmemişti.

"Bir gerçeği tespit etmek istediğimde burada her zaman böyle," diye homurdandı
Leonard: "Hiç kimse bir şey görmez veya bilmiyor. İki kat çok fazla var
Birinin iyi hizmet vermesi için hizmetkarlar. Pek önemli değil.
Bayan Bridgeman kendine bakacak kadar yaşlı-ve eğer yürürse
Bir uçurumdan-bu onun kaybı olacak ve başka kimse olmayacak. "

"Annen bir kişininki gibi konuşmalısın sanmıyorum
Sevilen-ve en samimi arkadaşım kim, "dedi Christabel, mezarla
sitem.

Leonard akşam yemeğinde iyi bir şekilde sarılmıştı; Ve gerçekten bir
Üç erkeğin de kasvetli fikirlerini boğma eğilimi
Şarap, hatta şampanya'dan adil bir pay alan mopsi bile,
uşakın camını her zamankinden daha sık doldurmasına izin verdi-
Köpüklü parlak renkli şarabı yudumlarken ve hatırlarken, hatta
Yeni ölüler için pişmanlığının ortasında, çok yakında
Moet'in günlük içecek olmadığı bir ikametgaha döndüm, hayır,
Nerede, zaman zaman, çok bira varil kurudu.

Akşam yemeğinden sonra Christabel kreşe gitti. Onunla parladı
Odaya girerken en az acı, en son oradayken
Angus Hamleigh'in ölümünü bilmiyordu. O yalan söylüyordu
Şelale, ölü ve bilmiyordu. Ve şimdi onun gerçeği
Ölüm eski bir şeydi-hayatının tarihinin bir kısmı.

Yaşadığı ve onunla birlikte parlak düşüncelerle dolu zaman ve
Şiirsel hayaller, çok uzun zaman önce görünüyordu. Yine de sadece
dün-sevgi ve hayatından tamamen sanki bir
Ölü ve Gone Çağların Kayıtlarındaki Bölüm-Hikayesi kadar eski
Tristan ve Iseult. Uykuya dalana kadar oğluyla oturdu ve oturdu
Yanında uyurken, gece lambasının loş ışığında,
Yalnız çiftlik evinde o yeşil tepeler arasında ölü yatan
İkisi, uzak denizin sesiyle çok iyi haşlanmış, ses çıkarmıştı
Gecenin sessizliğinde uzak iç.

Keşfedilmemiş ülkenin dün gece nasıl konuştuğunu hatırladı,
Ve nasıl konuşurken, kızarmış yanaklar ve çok parlak gözlerle nasıl
Yüzünde ölüm damgasını görmüştü. "Kapılardan bahsetmişlerdi
Ajar, "geçtiğinde birlikte okudukları bir kitap ve
Christabel'in o zamandan beri sık sık geri döndüğü-
Geleceğin sırlarına, cesur ama narin bir şekilde hafifçe dokunulur
El-İncil'in her vaadini en çok kabul eden bir kitap
gerçek anlamda ve sadece böyle bir inançla taşıyor
Zavallı insanlığın istediği gibi cennet. Bu yazarın inanç geçişinde
Hayata ölüm anlıktır-ölüm hayatın Lucina'sıdır. Uzun zaman yok
Mezar uyuşukluğu, karanlık zamanı yok. Doğrudan
Ölüm Yatağı Ruh, sahip olan sevgili olanların kollarına koşar
daha önce gitti. Ölüm, çok yüceltilmiş, sadece sevginin birleşmesi olur.

Sokrates ve hapishanede bekleyen sadık az sayıda
Sabahın erken saatlerinde, kutsal geminin geri döndüğü kapılar ve
Son yakındı; ve bu veda söyleminin üst odasındaki
Kudüs'teki ev filozof tarafından loş bir şekilde öngörülen
öğrencileriyle-Atina'da, ışığa doğru mücadele-
Kudüs ışığının kendisini tam ihtişamla.

Christabel, kendisini geri dönmek için hiçbir sosyal görevle bağlı hissetti
Çizim odası, özellikle Bayan Vandeleur oturmak için yukarı çıkmış gibi
Etkilenen Dopsy ile-ölüleri çok içtenlikle şaşırtıyordu
Kendi modası, küçük histerik gözyaşları ve parçalanmış patlamalarla
notlar.

"Benim için bir pipet umursamadığını biliyorum"-tapınaklarını keserek nefes nefese kaldı
eau-de-cologne içine batırılmış bir mendil ile-"Yine de bazen görünüyordu
Neredeyse sanki: çok özenliydi-ama o zaman çok güzeldi
Görgü-şüphe yok ki, tüm kızlara özenli idi. Oh, paspas, eğer o
beni önemsiyordum ve onunla evlenseydim-bu dünya ne bir cennet
olurdu. Bay Tregonell bana oldukça dört bin olduğunu söyledi
yıl. "

Ve böylece-ve dolayısıyla, aynı temada çok sayıda varyasyonla-
Dopsy ölü adam için yas tuttu; Uzak Deniz'in alçak mırıltısı,
Boynuzlu kayalıklara karşı sonsuza dek ve sonsuza dek dövülüyor ve
O Mechard Rock'ın tabanı hakkında gümüş beyaz
Couchant Aslan Kıyıda korumak, bir cenaze gibi geliyordu
Konuşmasının duraklamalarında koro.

Christabel oğlunun yatağından ayrıldığında ve ona
Kendi odasına giden yolu, aniden Jessie'nin açıklanamayan yokluğunu hatırladı.

Bayan Bridgeman'ın kapısını iki kez çaldı, ama cevap yoktu ve
Sonra kapıyı açtı ve baktı, odayı bulmayı bekledi
boş.

Jessie şapkası ve ceketinde ateşin önünde oturuyordu, bakıyordu
Yanan kömürlerde. Odada ışık yoktu, parıltı dışında
Ve ateşin alevi, ama o neşeli ışıkta bile Jessie baktı
ölümcül soluk. "Jessie," diye bağırdı Christabel, ona gidiyor ve
Omzunun üzerine nazik bir el, çünkü açılış hakkında hiçbir fark etmedi
Kapının, "Cennetin adında neredeydin?"

"Nerede olmalıydım? Kesinlikle tahmin edebilirsin!
o."

"Çiftliğe-Biraz-Gecede mi?"

"Yalnız-gecede-evet! Fırtına ve ateşten geçerdim-ben
İçinden geçerdi ---- "Dudaklarını demir gibi koydu ve mırıldandı
"Cehennem" ile sıkışmış dişlerinden.

"Jessie, Jessie, ne kadar aptalca! Ne işe yarar?"

"Ona hiçbiri, biliyorum, ama belki biraz bana. Sanırım olsaydım
Burada kaldı, delirmişti, delirmişti. Beynimi hissettim
Alacakaranlıkta oturup onu düşünürken sarılıyor ve sonra görünüyordu
Bana göre sanki mümkün olan tek rahatlık onun ölülerine bakmaktı
yüz-ölü elini tutarak-ve ben yaptım ve rahatlıyım-bir
Küçük, "dedi, bir kahkaha ile, konvülsif bir hıçkırıkla sonuçlandı.

"Benim iyi sıcak kalpli Jessie!" Christabel'i mırıldandı, onun üzerinde eğildi
Sevgiyle, gözyaşları yanaklarına yağmur yağıyor; "Onu hep sevdiğini biliyorum."

"Onu hep sevdim!" diğerini yankılanarak yangına bakarak boş
gözyaşsız keder; "Onu sevdim mi? Evet, her zaman."

"Ama onun ölümünü bu kadar umutsuzca almamalısın canım. Biliyorsun,
En adil koşullar altında yaşamak için çok uzun sürmedi. Biz ikimiz
Bunu biliyordu. "

"Evet! Biliyorduk. Biliyordum-gerçeği fark ettiğimi düşündüm-ahlaksız
Her gün kendim birkaç ay içinde bizden gizlenecekti
zemin-onu bizimle bile takip edemeyeceğimiz bir hayatın
Düşünceler, bu kadınların yaptığı gibi, bundan bu kadar eminmiş gibi davranıyoruz
'Gates Ajar.' Bunu her gün kendime söyledim. Ve yine de, şimdi o
aniden-hürmetle-gizemli bir şekilde-kaptı.
Yüz yıl yaşayacağına inansaydım. Ben değilim
Sen, bir parça heykel mükemmelliği. 'Yapılacak' diyemem,
Benim sevgilim-bu geniş dünyada sevdiğim tek adam
benden koptu. Bu soğukkanlılığınızı şok ediyor mu, sadece sen
Yarısı onu sevdi ve başka bir kadının teklifinde kalbini kim kırdı? Evet!
Onu ilkden sevdim-sevgilin olduğunda onu sevdim,
ve mutluluğun şirketinde olmasını yeterince buldum-görmek ve duymak
onun ve onun her düşüncesini sempatik düşünceleriyle cevaplayın
Benimki-onu olabildiğinden daha hızlı ve daha iyi anlamak, senin kadar parlak
sizinle ikiye gitmekten memnun-güneş ışığında gölge olmak için
Sevinen genç hayatların, tıpkı onu seven bir köpek gibi mutlu olurdu
topuklarını takip ediyor. Evet, Belle, onu sevdim-sanırım neredeyse
Saat buraya geldi, tatlı sonbahar alacakaranlıkta, şiirsel gördüğümde
Yüz, yarısı ateş ışığında ve yarısı karanlıkta-onu her zaman, her zaman, her zaman sevdi
Her zaman ve onu erkekler arasında en mükemmel olarak takdir etti! "

"Jessie, benim sevgilim, en cesurum! Ve sen çok doğru ve sadık kaldın.
asla kelime ya da ihanete uğramış görünmek ---- "

"Benim hakkımda ne düşünüyorsun?" diye bağırdı Jessie, öfkeyle. "
dilimi kesmeyi tercih etmeyeceğim-kendimi attım
En yakın uçurum-ona en hafif bir fırsat vermek için
Ben paltry-coured yaratık ben-kendimi tedavi edemediğim için çok zayıf
Başka bir kadının sevgilisini sevmek. O yaşarken kendimden nefret ettim
çılgınlık; Şimdi öldü, onu nasıl sevdiğimi düşünürüm-nasıl
Ona ruhumun en değerli hazinelerini verdi-saygım-benim
Dikkat-Gözyaşlarım, umutlarım ve dualarım. Bunlar tek altın ve
Bu dünyanın fakirlerinin sunabileceği yankısı ve mür.
Onları ilahiliğime özgürce verdi! "

Christabel elini tutkulu dudakların üzerine koydu; Ve diz çöküyor
Arkadaşın tarafı, onu nazik okşaylarla rahatlattı.

"Onun için üzgün olmadığımı düşünüyor musun Jessie?" Serochly dedi,
Uzun bir duraklamadan sonra.

"Evet, şüphesiz sen, yolunda; ama bu çok buz gibi."

"Ev hakkında çılgınca gitmemi ister misin-ben, Leonard'ın karısı Leo'nun
anne? Kendimi Tanrı'nın iradesine istifa etmeye çalışıyorum: Ama onu hatırlayacağım
Günlerimin sonuna kadar, konuşulamaz üzüntü ile. Güneş ışığı gibiydi
hayatımda; Böylece onsuz hayat, hepsi donuk gri görünüyordu,
Bebek geldi ve beni güneş ışığına geri getirdi ve bana yeni görevler verdi
Yeni umursu! "

"Evet! Bir bebeğin kollarında rahatlık bulabilirsiniz-bu bir nimet.
Rahat, sevgililerimi kanlı örtüsünde görmekti-
Kalp-Kalbin içinden Göster! Soruşturma bir şeyler bulacak
Yarın, umarım; Ama yarın sabah benimle gitmeni istiyorum
Hafif olur olmaz, Kieve'ye. "

"Ne için?"

"Öldüğü yeri görmek için."

"İyi olacak Jessie? Yeri çok iyi biliyorum;
bu akşam aklımda. "

"Belki de biraz iyi olacak. Her halükarda,
Ben; Ve eğer sevginde herhangi bir gerçek varsa, eğer değilseniz
sadece güzel bir mekanizma parçası, atan bir kalp ile
Clockwork, gideceksin. "

"Eğer istersen gideceğim."

"Işık olur olmaz-saat yedide söyle."

"Kahvaltıdan sonra gitmeyeceğim. Evin işinin
Bu felaketin hiç olmamış gibi sakin bir şekilde devam et. Yapmıyorum
Herhangi birinin 'Bayan Tregonell umutsuzluk içinde
eski sevgilisinin kaybı. '"

"Aslında insanların onu hiç umursamadığınızı varsaymasını istiyorsunuz!"

"Bir zamanlar aşkımla gurur duyduğumda bunu varsayamıyorlar. Hepsi ben
KİMDEN KİMDEN KİMSE İYİ SEVDİĞİMİ DÜŞÜNÜYORUM KURULDUĞUNUZDA
ve anne. Skandal için hiçbir fırsat vermeyeceğim. "

"Yakışıklı bir otomat olduğunu söylemedim mi?"

"Öldüğümde kimsenin zor şeyler söylemesini istemiyorum-sert
Oğlumun duyabileceği şeyler. "

"Öldüğünde! Yakında öleceğini düşünüyormuşsun gibi konuşuyorsun. Sen
üçlü ve on-on giyen şeylerden ve hatta
Mezmurun sınırı. Kalibrinizin doğaları için sürtünme yoktur. Ne zaman
Werther kendini vurmuştu, Charlotte ekmek ve tereyağı kesmeye devam etti,
Bilmiyor musun? Uygun, iyi ve kullanışlı olmak onun doğasıydı,
Ve asla suç vermemek-ekmek ve tereyağı kesmek için doğası, "
Jessie, acı bir şekilde gülüyor.

Christabel onunla bir saat kaldı, onunla konuştu, onu teselli etti,
Umarım bu bilinmeyen dünyadan bahsetmek, çok sevgiyle özlem duy,
Creed'i Bayan'da öğrenen kadına inanılıyordu.
Tregonell'in dizleri. O saat boyunca Christabel tarafından birçok gözyaşı döküldü
kederli konuşmanın; Ama Jessie Bridgeman tarafından değil. Onun kuru gözlüydü
yas.

"Kahvaltıdan sonra o zaman Kieve'e yürüyeceğiz," dedi Jessie,
Christabel onu terk etti. "Senden bunu yapmanı istemek çok fazla olur mu?
olabildiğince erken mi? "

"Özgür olduğum ana gideceğim. İyi geceler canım."




Bölüm III.

Düello mu cinayet mi?


Tüm evler ertesi sabah kahvaltıda ortaya çıktı; Zavallı dopsi bile,
artık kederini yalnızlık içinde hemşiremediğini hissetti. Mopsy ona, "Bu onun dul eşi gibi davranıyor," dedi Mopsy ona,
biraz sert; Ve sonra paketleme görevi vardı, çünkü onlar
Launceston'da olmak için on birde Royal Dağı'ndan ayrılacaklardı
Saat tren için zamanı. Bu sabahın kahvaltısı daha az sessizdi
dün akşam yemeğinden. Herkes Bay Hamleigh gibi hissetti
En az bir hafta ölü.

Kaptan Vandeleur ve Bay Montagu, üzücü olayı açıkça tartıştılar, sanki
Strikans zamanı geçmişti; nasıl spekülasyon yaptı ve tartışıldı
Kaza olabilirdi; Silahlar hakkında bilgi edindi; meraklı
ülke cerrahının davanın zorluklarına eşit olup olmadığı.

"Anlayamıyorum," dedi Bay Montagu, "
şelalenin içi boş, silahının nasıl çıktığı. Eğer olsaydı
Bir çitten veya tepenin yamacındaki oda ağacından geçmek,
İşin nasıl olabileceğini görmek yeterince kolay olurdu; ama
Bu, ben karanlıktayım. "

"Gidip soruşturmayı izlemen iyi olur ve kendinizi yararlı hale getirsen
Coroner, "Kahvesini Moody'de içen Leonard'ı küçümsedi
Şimdiye kadar sessizlik. "Kendini çok nadiren zekice düşünüyorsun ve
çok görüyor. "

"Şey, kendimi gurur ediyorum, çoğu erkek kadar spor hakkında çok şey biliyorum; ve ben
bir silahı günümüzde ele aldı ve her zamanki en kötü silahın
Made gidip bir adamı kalpten vurmayacak
bir tür provokasyon. "

"Kalpten vurulduğunu kim söyledi?"

"Birisi yaptı-bence halkından biri."

Bayan Tregonell, masanın diğer ucuna oturdu, yarısı gizlendi
Büyük eski moda gümüş urn ve daha sonra onun oturdu Jessie Bridgeman,
Yakın oturan siyah bir elbisede yedek küçük figür, soluk çizilmiş bir yüz
yanmış yangınlara bakarak-volkanik olduğunda krater olarak
Kuvvetler kendilerini tüketti. Christabel'den bir bakışta yükseldi,
Ve ikisi odayı birlikte terk ettiler. Beş dakika sonra ayrıldılar
ev ve uçuruma doğru yürüyorlardı.
Boscastle'a girmeden Kieve'ye ulaşabilirdi. Vahşi bir
Rüzgarlı bir sonbahar günü için yürüyün; Ama bu ikisi vahşiliğini sevdi-
burada birçok mutlu saatte yürüdü, ruhlar dikkatsiz neşeyle dolu. Şimdi
Sessizce yürüdüler, hızlı bir şekilde, ne denize ne de toprağa baktılar,
Her ikisi de değişen ışıklarda ve gölgelerde en güzel olmasına rağmen
Zarif bir Ekim sabahı-Sunshine Birini inandıracak kadar
yazdı-mavideki küstah bulutlar hakkında patlayacak kadar breezler
Sky, Hillocky'deki yumuşak dun renkli heather'ı dalgalandırmak için
ortak ve denize hayat ve çeşitlilik vermek.

Uzun bir yürüyüştü; Ama yolun uzunluğu çok az hesapta görünüyordu
Bu ikisine. Christabel sadece kasvetli bir monotonluk duygusuna sahipti
yas. Zaman ve mekan anlamlarını kaybetmişti. Bu donuk ağrıyan üzüntü
sadece kısa aralıklarla kırılacak olan-mezarı dolduracaktı
Oğluyla sevinç ve unutkanlık.

Günümüzde bu tek teselli kaynağını zihninde tutamazdı.
Bütün düşünceleri, ölü yatan ona odaklanmıştı.

"Jessie," dedi aniden elini arkadaşının bileğine koydu,
Trevalga'nın denizde, arduvaz-çişin üstünde ortak olanı geçerken
Küçük eski kilisesi ve alçak kare kulesi ile köy. "Jessie, ben
onu görmeyecek. "

"Ne zayıf şeylerden yapılmışsın," diye mırıldandı Jessie, aşağılayıcı bir şekilde,
Beyaz korkmuş yüze bakmak için dönüyor. "Hayır, gitmiyorsun
ölülere bakmak için. Korkarsınız ve bu skandala neden olabilir.
Hayır, sadece öldüğü yeri göreceksin; Ve sonra belki
Sen ya da ben, onu gizleyen karanlığa biraz daha fazla göreceğiz
kader. Bu adamların bu konuda donuk beyinlerini nasıl şaşırttığını duydun
Kahvaltıda. Bir gizem olduğunu bile görebilirler. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece söylediğim kadar. Hiçbir şey bilmiyorum-evet."

"Ama sen şüphelisin ----?"

"Evet. Aklım şüphe dolu; ama hepsi tahmin çalışması-
devam edecek kanıt. "

Bir çayırdan şu anda yüksek yola çıktılar-hoş
Pek çok mutlu tatil yapımı insanın tatlı içinde izlediği rustik yol
Yaz Saati-İngiltere'nin ilk kahramanının olduğu vahşi noktaya giden yol
doğmak; İngiliz Troy, o adil geleneğin beşiği
İngiliz Iliad'ı büyüttü.

İçinden geldikleri kapının yanında, o güçlü spar levhası
Kral Arthur'un quoit vaftiz edildi, ancak
Trevalga bir Cromlech'in kaplama taşı olduğunu ilan etti. Christabel
Arthur ve onun oyunu hakkında ne kadar yüzlü olduklarını hatırladı
Beş yıl önce, parlak sonbahar havasında, yapraklar
sıcak batı rüzgarında çok hafifçe havaya uçtu. Ve şimdi yapraklar
Kederli bir ağırlık ile düştü ve her düşen yaprak bir amblem gibi görünüyordu
ölüm.

Kapının anahtarını almak için çiftlik evinin kapısına gittiler.
Kieve'ye yol açar. Christabel küçük dörtgen bahçede durdu,
Eve bakarken, Jessie çaldı ve ne istedi
aranan.

"Bay Hamleigh dışında kimse dün erkeklere kadar Kieve'ye gitmedi mi?
Onu aramaya gitti mi? "diye sordu ona getiren genç kadın
anahtar.

"Başka kimse, Bayan. Onun dışında hiç kimse yoktu.
Buraya getirildiğinde çekim ceketinin cebi. "

İstemsiz olarak, Jessie anahtarı dudaklarına koydu. Elini neredeyse
Son dokunan.

Tıpkı sarı sonunun olduğu bahçeden ayrıldıkları gibi
Dahlias soluyordu, Christabel Jessie'yi kolundan aldı ve onu durdurdu.

"Hangi odada yalan söylüyor?" diye sordu. "Pencereyi görebilir miyiz
Burada?"

"Evet, bu."

Jessie, eski gri evdeki alçak, karavanlı bir pencereye dikkat çekti-bir
Myrtle ve Honeysuckle'ın sevgiyle yapıştığı kanat turu. Kafes
açık durdu. Yumuşak tatlı hava odaya üflüyordu, sadece hafifçe
Beyaz dimlik perdesini karıştırıyor. Ve _he_ en son orada yatıyordu
Etkilemez yas.

Dik şeridine çıktılar, uzun boylu karışık çitler arasında, burada
Ragged Robin hala pembemsi çiçeklerini gösterdi ve birçoğu soluk sarı
Hawksweed soluk yaprakları canlandırırken, bankalar üzerine eğrelti otları,
Dünkü yağmurdan ıslak, hala yeşile döndü.

Tepenin tepesinde esinti daha keskinleşti ve ölü yapraklar
çitlerden yırtılıyordu ve oyuk içine döndüler,
Sonbahar rüzgarı Christabel ve Jessie'yi takip ediyorlardı
Bir İrlandalıdaki ağıt gibi uzun bir kibar küçük çığlık ile inmiş,
cenaze. Jessie gibi yeşil vadide hepsi karanlık ve ıssızdı
Kapının kilidini açtı ve dik kaygan yoldan yavaşça gittiler,
yosun yetiştirilen kaya ve sarkık eğreltiotu arasında, keskin bir şekilde
sarma yolları, o kadar dar ki, sadece tek tek gidebilecekler,
Acele suyun sesine geldi ve sonra
şelalenin geniş bir sığ yatağa düştüğü dar yarıklar ve
Yeşil sümüklü kayalar arasında dripling.

Burada küçük bir köprü var-sadece bir tahta-suyu kapsayan,
Bir tarafta el-ray. Bunu geçtiler ve geniş dairenin üzerinde durdular
Diğer tarafta taş. Bu, St. Nectan'ın gizeminin kalbidir.
Burada, havada yüksek, su kayayı deliyor ve bir ince düşüyor
Sily Sütun, aşağıdaki kayalık yatağa.

"Bakmak!" dedi Jessie Bridgeman, taşa işaret ederek.

Üzerinde kan izleri vardı-lekelerin izleri
Vücudu bulan adamlar tarafından kabaca silindi.

"Burası burada durdu," dedi Jessie, etrafına baktı ve sonra koştu
Aniden diğer taraftaki dar yola. "Ve biri
Burada durdu-geriye-sadece köprünün sonunda. İşaretleri var
Burada diğer ayaklar. "

"Onu aramaya gelen erkeklerden," dedi Christabel.

"Evet; bu söylemeyi zorlaştırıyor. Birçoğunun izleri var
ayak. Yine de, "mırıldandı, sıkışık dişlerle"
Burada durdu-sadece burada-ve onu vurdu. Yüz yüze duruyorlardı. Bakın! "-Köprüyü hafif hızlı ayaklarla bastırdı-" Yani! on adımda.
Görmüyor musun? "

Christabel ona beyaz korkmuş bir yüzle baktı ve onu hatırladı
Kocanın son bir geceyi garip tarzı ve kelimeleri ayıran
Bay Hamleigh'in yatak odası kapısında. "Planımı anlıyor musun?" "Mükemmel."
"Tüm sorunları kurtarıyor, görmüyor musun." Bu birkaç kelime etkiledi
kendileri anısına-belirsiz oldukları gibi-çünkü
konuşuldukları tonda bir şey-böyle bir şey
iki adam.

"Demek istiyorsun," dedi yavaşça, eli rayının rayını sıkarak
Destek için bilinçsizce arayan köprü; "Angus ve benim
Kocası burada randevu alarak bir araya geldi ve bir düello mı yaptı? "

"Bu benim gizemi okuduğum."

"Burada bu yalnız yerde-tanıklar olmadan-kocam onu ​​öldürdü!"

"Cinayet saymazlardı. Kader tam tersi olabilirdi.
Kocanız öldürülmüş olabilir. "

"HAYIR!" diye bağırdı Christabel, tutkuyla; "Angus onu öldürmezdi.
Bu çok derin bir onursuzluk olurdu! "

Birkaç dakika sessiz kaldı, Beyaz ölüm kadar, ona bakarak
Geniş, umutsuz gözlerle.

"Öldürüldü!" Dedi, boğuk, soluk tonlar. "O
Şüphe zihnimde-karanlık-shapeless-kötü-
Birinci. O öldürüldü! Ve hayatımın geri kalanını birlikte geçireceğim
Katili! "O zaman, ani bir histerik çığlık ile öfkeyle döndü
Jessie üzerine.

"Kocam hakkında yalan söylemeye nasıl cüret ediyorsun?" diye bağırdı. "Sen değil mi
Angus dışında dün kimsenin gelmediğini bilin; Başka kimse yoktu
anahtar. Çiftlikteki kız bize söyledi. "

"Anahtar!" Jessie'yi aşağıladı. "Sence bir kapı, göğüs
Yüksek, kocanız gibi bir sporcuyu dışarıda tutar mı? Ayrıca, var
Buraya gelmenin başka bir yolu, kapının yanına gitmeden,
belki de, alandaki bazı çiftlik işçileri tarafından görülebilir. Erkekler
Dün oraya sürüldü ve bir atış duydu. Bana bunu son verdiler
Çiftlikte gece. Beklemek! Bekle! "Diye bağırdı Jessie, heyecanla.

Acele etti, bir kucaklama gibi ışık, dar boyunca uçuyor
Köprü-Taştan Taşa Bağlanma-Karanlık Sonbaharın Orasında Değerli
yeşillik. Christabel, adımlarının uzaktan öldüğünü duydu. Daha sonra
Christabel'in bu sırada neredeyse hiç bir süre vardı.
arkadaşına ne olduğunu merak etmeye özen göstererek,
el-ray ve taşlara ve shingle, tüylü eğrelti otlarına bakıyor,
Soddenged kütükler, su dalgalanması ve her şeyin etrafını dolaşan, kristal
temizlemek.

Sonra, başının üstünde bir sesle ürküttü, yukarı baktı ve gördü
Jessie'nin ışık figürü, kendini keskin kemerinin üzerine düşürdüğü gibi
kaya ve yarık boyunca karıştırdı, elleriyle asılı, bulma
En tehlikeli yerlerde bir dayanak-anlık ölüm tehlikesi.

"Tanrım!" Christabel'i mırıldandı, elleri sıktı, ağlamaya cesaret edemedi
Yüksek sesle Jessie'nin tehlikesini arttırmalıdır. "Öldürülecek."

Sinir kavraması ve kimsenin sahip olamayacağı kaslı bir gücü ile
Bu kadar ince bir çerçevede mümkün olduğu varsayılan Jessie Bridgeman onu iyi yaptı
iniş ve şelalenin altında kaygan kaya rafında durdu,
Hasarsız, çok sayıda çizik için tasarruf edin ve elleri kesiyor
Kök ve bramble, crag ve boulder için çok sert bir şekilde yapıştı.

"Kocan yapabileceğim şey yapabiliyor," dedi. "Sık sık yaptı
O bir çocuktu-övündüğünü hatırlamalısın. Dün yaptı.
Buna bak. "

"Bu", tuğla tozu kırmızısı ile düzensiz dar bir heather kumaş parçasıydı
Leonard'ın bu yıl çok fazla etkilediği karanlık çözgü içinde-"Bay.
Tregonell'in rengi, değil mi? "Diye sordu Jessie.

"Evet-onun ceketi gibi."

"Gibi? Bu onun ceketinin bir parçası. Bir bramble üzerinde asılı buldum
yarının üstünde. Eve geldiğinizde ceketi bulabilirseniz deneyin ve
Yırtılmadığını görün. Ama büyük olasılıkla kıyafetleri saklamış olacak
Dün giydi. Katiller genellikle yapar. "

"Ona katil demeye nasıl cüret ediyorsun?" dedi Christabel, titriyor ve soğuk
kalbe. Sanki hafif sonbahar havası gibi görünüyordu-
Her zaman geri kalanından daha sıcak olan bu korunaklı köşe
dünya-aniden çok uzaktan patlayan buzlu bir patlama oldu
Kuzey Kutbu Denizleri. "Kocama katil demeye nasıl cüret ediyorsun?"

"Ah, unuttum. Sanırım bir düellodu: adil bir kavga, öyle planlandı
sonucun bir kaza gibi görünmesi ve hayatta kalan kişi
risk almamalıdır. Yine de, aklıma gelince, aynı cinayetti-çünkü ben
Kavgeyi kimin kışkırttığını bilin-evet-ve biliyorsunuz-sen,
karısı-ve saygınlık uğruna onu korumaya çalışacak-sen
Bilin-çünkü o gece yüzünde nefret ve cinayet görmüş olmalısın
Çizim odasına geldiğinde-ve Bay Hamleigh'den birkaç tane istedi
özel kelimeler. O zaman bu işi planladı, "
berrak suyun böyle bir
Oldukça eğlenceli ses, bu iki kadın birbirine bakarken dururken
soluk niyet yüzleri, sabit gözleri ve muazzam dudaklarla; "Ve Angus
Dünyevi yaşamın kısa kalıntısına bu kadar hafif değer veren Hamleigh,
Kabul edilmiş-belki de özenle-ama reddetmekten gurur duyuyoruz. Ve ateş etti
Hava-evet, kocanı bu kadar çok yaralayamayacağını biliyorum
Başının bir saçı olarak-bundan emin olacak kadar iyi tanıyorum. O
Buraya sunağın kurbanı gibi geldi. Leonard Tregonell olmalı
Bilinen. Ve diyorum ki, Meksikalı freebooter'la
Ahlak, buna adil bir kavga demiş olabilir, cinayetti, kasıtlı,
şeytani cinayet. "

"Bu doğruysa," dedi Christabel düşük sesle, "Merhametim olmayacak
onun üzerine. "

"Ah, evet, yapacaksın. Duyguyu uygunluktan feda edeceksin, yapacaksın
Oğlunuz uğruna, şeylerin üzerinde iyi bir yüz koyun. Doğdun ve
saygınlığın morunda kundaklandı. Parmağını karıştırmayacaksın
Ölülerin intikamını. "

"Ona merhamet etmeyeceğim," diye tekrarladı Christabel, garip bir
Gözlerine bak.




Bölüm IV.

"Toz tozu."


Wharncliffe Arms'daki soruşturma,
saygın, şüpheli olmayan bir şekilde. Arama sorusu sorulmadı, hayır
çıkarımlar çizildi. Bunu oluşturan çiftçilere ve esnaflara
Rustik jüri, dava ciddi bir şekilde ihtiyaç duyamayacak kadar basit görünüyordu
sorgulama. Bir ülke evinde kalan bir beyefendi çekim yapıyor,
ve kuşlar yerine kendini vuracak kadar şanssız
aramaya gittim. Boş bir çanta ve bir swan-shot yükü ile bulunur
kalbinden.

Jack Vandeleur'un gözlemlediği gibi "sert çizgiler", _sotto voce_,
Komşu Squire, soruşturma uykulu kursunu sürdürürken,
"Ve herhangi bir masada gördüğüm en tuhaf fluke hakkında."

"Fluke miydi?" mırıldandı küçük montagu, kendini sessizce kaldırarak
Bildirileri izleyin. O ve arkadaşları arasında duruyorlardı
Adalet odasının kapısında küçük kalabalık. "Bana görünüyor
Sanki Bay Hamleigh kendini vurmuş gibi. Hepimiz onun olduğunu biliyoruz
Her ikisi de güzel davranmasına rağmen, Bayan T.'de ölümcül tatlı. "

"Erkekler öldü-ve solucanlar onları yedi-ama aşk için değil,"
Shakspeare hakkında kulaktan dolma bilgisi olan Kaptan Vandeleur
Hayatında hiç shakspearian oyunu okumamıştı. "Hamleigh çok ölü olsaydı
Kendini öldürmek istediği hayattan yoruldu
kendi odasında rahatça. "

Diyerek şöyle devam etti: "İntiharın itibarından kaçınmak isteyebilir."

"Pshaw, herhangi bir insan daha sonra ne geldiğini nasıl önemseyebilir? Beni dört nereye gömmek
Yollar, vücudumdan bir payla veya Westminster Abbey'de buluşuyor
Mermer bir anıt ve sonuç benim için aynı. "

"Bunun nedeni, sen dışarıda bir bohem olduğun için. Ama Hamleigh bir
Her şeyde züppe. Ölümünün detayları konusunda iyi olurdu. "

Bay Hamleigh'in vale şimdi efendisinin davranışları hakkında sorgulanıyordu
ve sabah kraliyet Dağı'ndan ayrıldı. Adam onun
Master'ın tarzı her zamanki gibi aynıydı. O her zaman çok
Sessiz-söylenmesi gerekenden daha fazlası yok. O nazik bir ustaydı
Ama asla aşina. "Asla benim bir arkadaşım yapmadı," dedi adam,
"On iki yıl yurtiçinde ve yurtdışında onunla birlikte olmasına rağmen; ama daha iyi
Üstat asla yaşamadı. O her zaman erken bir yükselticiydi-hiçbir şey yoktu
Altıda kalkması ve yedi yaşına girmesinin yolu. Oradaydı
ortaktan sadece bir şey ve bu onun katılıyordu
Silahının kendisi, bana onu hazırlamamı söylemek yerine. "

"Onunla çok sayıda silah mıydı?"

"Sadece iki. Aldığı kişi eski bir silahtı-bir favori."

"Woodcocks'u vurmak için neden Swan-Shot aldığını biliyor musun?"

"Hayır-suçlamada bir hata yapmadan. Kartuşları çıkardı
davanın kendisi ve onları cebine koydu. O deneyimli
Sporcu, asla spora düşkün olmasa da
Beyler. "

"Geç akılda sıkıntılı olup olmadığını biliyor musun?"

"Hayır; aklında herhangi bir sorun olduğunu sanmıyorum. Çok kötüydü
sağlık ve yaşamak için uzun sürmediğini biliyordu; Ama oldukça mutlu görünüyordu
ve memnun. Gerçekten de, ondan gördüklerime bakarak bunu söylemeliyim
Son birkaç kişi sırasında daha kolay, memnun bir zihin çerçevesindeydi
Son dört yıldır hiç olmadığı kadar. "

Bu sınavı kapattı. Çok az tanık vardı
Ara-sadece tıbbi adam, bedeni bulan adamlar, kız
Bay Hamleigh için anahtar verdiğini ilan eden çiftlikte
o sabah sekizden önce, kimsenin anahtarı istemediği
Adamlar Kraliyet Dağı'ndan gelene kadar-bu onun bilgisine göre, hiç kimse değil
Çiftlikte çalışan adamlar o sabah şeride çıkmışlardı. Bir çift
Çiftlik işçilerinin aynı ifadesini verdi-
Bütün sabah en üst alan ve kimse bu şekilde Kieve'ye gitmemişti
Öldürülen beyefendi hariç. Bir atış duymuşlardı-ya da iki
Çekimler-sekiz ila dokuz arasında kovulduğundan emin değildi. Onlar
saatte çok net değildi ve kesin olarak söyleyemediler
Bir veya iki atış duyup duymadıkları; Ama raporun bir
Çok gürültülü-bir sporcu atışı için alışılmadık derecede yüksek.

Bay Tregonell, odada olmasına rağmen herhangi bir cevap vermeye hazır
Sorular, sorgulanmadı. Jüri bir vagonda gitti
Hala çiftlikte yatan ve kısa bir süre sonra geri dönen vücut
O huzurlu kilin denetimi-o güzel giyilen yüzler
Bir silah atışından ölümün karakteristiği olduğu söylenen sakin
yara-kararlarını vermek.

"Macera ile ölüm."

Ceset karanlıktan sonra Royal Dağı'na taşındı ve üç gün sonra
İlk kuzenler ve ikinci kuzenlerin görkemli bir cenaze töreni vardı
Ölüler dünyanın dört köşesinden geldi; Angus için
Hamleigh, bir lisans ölüyor ve arkasında yakışıklı bir mülk bırakmak,
tüm bu son onurlarla muamele edilecek bir insandı
Sevecen Kindred yoksul insanlığa sunabilir.

CHRISTABEL'in bulunduğu oyuktaki küçük kilise bahçesine gömüldü
ve Robin'in şarkı söylediğini ve atılan dünyanın donuk thud'unu duymuştu
Sakin sonbahar güneş ışığında açık bir mezardan. Şimdi sonbaharda
Kendi mezarı aynı huzurlu noktada kazıldı-bir nota göre
alışkanlıklarını bilen vale, bir günlükte bulundu.

"11 Ekim.-Cornwall'da ölmeliysem-ve hissettiğim zamanlar var
Sanki ölüm doktorumun bana söylediğinden daha yakınmış gibi-son röportajda-
Minster Churchyard'da gömülmeyi istiyor. Her şeyi geride bıraktım
aile dernekleri ve değerli bir yerde yalan söylemek istiyorum
Kendi iyiliği için. "

Bay Hamleigh'in gönderme kutusunda bir irade bulunmuştu,
sorumluluk almak için Londra'dan gelen avukatı tarafından açıldı
o sırada müvekkilinin sahip olabileceği herhangi bir gazetenin
ölümü. Kağıtlarının büyük kısmı şüphesiz odalarında
Albany; yaşına geldiği odalar; ve hangisi
o zamandan beri aralıklarla işgal etmişti.

Bay Tregonell, her şeyin olması gerektiğinden çok endişe duyduğunu gösterdi.
kesinlikle yasal bir şekilde yapıldı ve kendi eliyle
Avukat müvekkilinin ölümü hakkında bilgilendirildi ve Royal Dağı'na davet edildi.
Bay Bryanstone, avukat, dünyanın kapsamlı bir adamı ve
Tamamen hoş bir kişi, iki gün önce Manor House'da ortaya çıktı
cenaze ve Bay Tregonell tarafından istediği gibi harekete geçme yetkisi,
Trooping'e gelen ölü adamın akrabasına çok geniş ve geniş telgraflar gönderdi
Cenaze şölenine kargalar gibi.

Angus Hamleigh öğleden sonra gömüldü; Hafif, huzurlu bir öğleden sonra
Ekim sonunda, batı gökyüzünde sarı bir ışıkla,
Cenaze treni vadi boyunca yaralanırken derinleşti ve parladı,
Boscastle'ın dik caddesine tırmandı ve sonra yavaşça aşağı doğru yaralandı
Tepenin yeşil kalbine, küçük rustik mezar yerine.
Erimiş altın küresi, moorun kenarının arkasında batıyordu
Vicar cenaze hizmetinin son sözlerini okuduğunda. Altın ve
Kızıl parıltılar burada ve orada manzaraya dokundu, altın ışıklar hala
Denizde, yas tutanları olarak, çok resmi ve
Çoğunlukla geleneksel-Jack Vandeleur ve Little Monty
özenle oluşturulmuş özelliklere sahip tren-
Arabalar. Ve sonra akşamın tonları yavaşça düştü ve bir
Tepe tarafı üzerinde Dark Pall, Hedgerow ve Churchyard, burada
Gravedigger'ın yeryüzünün monoton düşüşü dışında ses yok
o yeni mezara kürek.

Cenazede kadın yoktu. Her biri ondan sonra
Kendi tuhaf moda, ölü adamı sevmişti, kendi başlarına kapalı
Odalar, onu düşünmek, resmediyor, çok canlı görüntülerle, indirme
yeni yapılan mezarda tabutun-ciddi monotonluğunu işletmek
Din adamının sesi, açık havada net geliyor-ilk Shovelful
tabut kapağına düşen toprak-tozu doldurmak; toz toz.

İradenin okunacağı çizim odasında lambalar aydınlandı. A
Büyük odun ateşi parlak yandı-alçaltılmış atmosferden sonra hoş
akşam. Şaraplar ve diğer ikramlar,
ocak; Başka bir masa avukat için hazırdı. Olabildiğince fazla
Olun ya da olması gerekirse, çok üzücü bir vesileyle rahat ve neşe,
Konfor ve neşe buradaydı. Kuzenler-birinci ve ikinci-Harmar
ateşten önce kendileri ve o zamanın alçak mırıltılarında söylemişti
Ve bu konuda buna ulaşmalarının maliyeti vardı ve
ondan uzaklaşmanın araçlarını tartıştı. Bay Tregonell bir tane üzerinde durdu
ocakların tarafı, geniş geriye yaslanarak
heykel baca parçası ve kaptan Vandeleur'un
mırıldanmış söylem. Henchman'ı yanında tutarken ısrar etmişti
Bu kasvetli dönemde; Plymouth'a kadar eski bir hizmetçi göndermek
Bayan Vandeleurs'u Londra trenine görün, onunla bir parça yerine
tanıdık arkadaş. Hassas bir şekilde ima eden Bay Montagu bile
Kalkış, kabaca kalmak için teklif edildi.

"Bir hafta içinde kendimi uzaklaştıracağım," dedi Bay Tregonell. "BEN
Kışı yaratılışın bu ibne ucunda geçirmek istemeyin. Olacak
Gittiğimde gitmen için yeterli zaman. "

Arkadaşlar, onların yolunda mükemmel olan ücretsiz mahallelerin tadını çıkarıyor,
ve daha iyi rıhtımların görünmediği, küntliliğini özgürce affedin
davet ve kaldı. Ama kendi aralarında yorum yaptılar
Sigara içme odasının Squire'ın caydırılması üzerine inzivaya çekilmesi
Neşeli şirket olmadan bırakıldı.

"O cepheden gergin, her şey bu," dedi Little Monty,
tüm bu horoz-serpilmiş kopardı, hangi küçük erkekler
Sahip olun-önemsizliğin sakin güvenliği. "Bir
Tüm dünyayı dolaşan Tregonell gibi büyük bir meraklı adam,
Evindeki bir ölümden korkar mıydın? "

Jack Vandeleur, "Ölüm korkunç, istediği zaman gelsin," diye yanıtladı.
şüpheyle. "Tepe ülkesinde bol miktarda vuruş gördüm, ama
Garip bir köpeğin öldüğünü görmekten kaçınırdım, bir köpek olsun
düşkündü. "

"Tregonell Hamleigh'e çok düşkün olamazdı, bu kesin,"
dedi Monty.

"İyi arkadaş görünüyorlardı."

"Göründü; evet. Ama Tregonell'in Bay Hamleigh
Ve karısı bir zamanlar evlenmek için nişanlanmış mıydı? İnsanda değil
Doğa bu tür şeyleri unutmak. Ve sorduğuna inandı
Hamleigh burada kız kardeşlerinizden birine zengin olma şansı vermek için
koca, "dedi Monty, bir sigara yuvarlayarak, adroitly otururken
Büyük bir sandalyenin kolunda dengelenmiş ve başını nazikçe sallayarak
Göz kapaklarını indirdi ve ince dudaklarını kıvıran alaycı bir gülümseme. "Bu bir
Küçük _too_ ince. Burada Hamleigh'e sordu çünkü vahşice
kıskanç ve bu bölümünde ortaya çıkma nedeninden şüphelendi
ülke ve Bayan Tregonell'in nasıl devam edeceğini görmek istedi. "

"Ne isterse, eminim ikisinde de zarar görmedi" dedi
Kaptan Vandeleur. "Bu tür bir adam kadar hızlıyım
bir şey ve yemin edeceğim, bunlarla her şeyin adil ve üstünde
iki; Güzel davrandılar. "

"Öyle yaptılar, zavallı şeyler," diye cevapladı Monty, küçük mırıldanma yoluyla.
"Ve yine de Tregonell mutlu değildi."

"Hamleigh kız kardeşime önermiş olsaydı, daha iyi olurdu.
Yapmış olması gerekir, "dedi Vandeleur,
Dopsy'nin yanlışlarının anısı.

"Şimdi bırak, Old Van," dedi Monty, yumuşak ve hoş bir şekilde gülüyor,
Sigarasını yaktı ve hayali bir şekilde, bir erkek gibi sigara içmeye başladı
Sigara içmek güzel bir sanattır. "Kız kardeşini batırın. Daha önce de söylediğim gibi,
Bu çok ince. Dopsy sevgili küçük bir kızdır-beş ya da altı kişiden biri ve
Tutkuyla taptığım yirmi güzel kız; Ama asla hiçbir yerde değildi
Hamleigh menzili. Her şeyden önce o onun tarzı değil ve
İkincisi, Bayan Tregonell'in kaybını hiç aşmadı. O davrandı
Buradayken güzel; Ama ona kadar aşıktı
Dört yıl önce olduğu gibi, onlarla danslarda buluşurken-düzenli
Arcadian sevgilisi; Daphne ve Chloe ve bu tür şeyler. O
Sadece resmi mükemmel hale getirmek için bir dolandırıcı istedim. "

       * * * * * *

Ve şimdi Bay Bryanstone biraz mırıldandı ve bir şekilde baktı ve bir
Yakın ve uzak duran kuzenler ve kuzenler çifti ve kuzenler
konuşma alt tonları ve kendilerini rahatça oturttılar
Dinlemek.

İrade kısaydı. "Majestelerinin komutanı Percy Ritherdon'a
Donanma, ilk kuzenim ve eski okul arkadaşım, sevgilisinin anısına
Annenin annesi olmayan birine nezaketi, on bin miras bırakıyorum
pound ve bir yadigar olan ve ben
Umarım benden sonra arayabileceği herhangi bir oğluna gidecektir.

"Hizmetkarım John Danby'ye, konsollarda beş yüz pound.

"Albany'deki temizlikçime, iki yüz elli.

"Lincoln'ün çok nazik arkadaşım ve avukatı James Bryanstone'a
Inn, altın ve gümüş enfiye kutu koleksiyonum ve Roman Intaglios.

"Mütevelli heyetlerine verilecek gerçek ve kişisel mülkümün geri kalanı,
yukarıda belirtilen James Bryanstone ve Rev.
Tavena, Cornwall'dan John Carlyon, diğeri, tek kullanım için ve
Şimdi bir bebek olan Leonard George Tregonell'in faydası,
Baba ve annenin rızası, Hamleigh adını aldıktan sonra
Tregonell yaşlandıktan sonra ve umarım babası ve annesi
Saf dostluk ruhunda oğulları için bu mirası kabul edecek
onlar için ve dikte edildiği çocuğa bağlılık ve
Oğullarına acı çekecekler, ölecek birinin adını sürdürmek için
çocuksuz. "

Korkunç bir sessizlik vardı-kuzenlerin mükemmel çökmesi,
Artık gemisiyle birlikte olmak için seçilen akrabalık
Akdeniz.

Ve sonra Leonard Tregonell yangından koltuğundan yükseldi ve geldi
Bay Bryanstone'un oturduğu masaya yakın.

"Oğlumun bu mirası reddetme özgürlüğüne sahip miyim?" diye sordu.

"Kesinlikle hayır. Para güven içinde kaldı. Oğlunuz ne yapabilir
Yaşlandığında seviyor. Ama neden böyle bir reddetmek istiyorsun
Miras-bu kadar dostça terimlerle sol mu? Bay Hamleigh senin arkadaşındı. "

"O annemin arkadaşıydı-bana sadece yeni bir tanıdık. Görünüşe göre
Bana göre, sanki bir mirasta bir tür dolaylı hakaret var, sanki
Oğlum için sağlayamadık-sanki geçecekmişim gibi
her şey ve onu yaştan önce onu bir fakirleştir. "

"İnan bana böyle bir sonuç yok," dedi avukat gülümseyerek
Diğer adamın yüzünde sorun ve öfke görünümünde mülayim bir şekilde. "Yaptı
Zaten sahip olan bir adama bırakıldığını daha önce hiç duymuyorsun
bolca? Bu, tüm mirasların genel bükülmesidir. Bu dünyada
Boş gönderilen yoksullar, "Bay Bryanstone'u kuruttu, kurnaz bir
Yedi'nin yedi boş yüzüne gözlüklerinin altına bak
kuzenler. "Benim çok sevgili arkadaşım olan Bay Hamleigh'in
size onun gücündeki en yüksek iltifatı ödedi ve
Hafızasını onurlandırmanın nedeni. "

"Ve yasal olarak mülkünü reddetme gücüm yok mu?"

"Kesinlikle hayır. Emlak sana bırakılmadı-
Altı pansiyona dokun. "

"Ve irade tarihli mi?"

"Sadece üç hafta önce."

"Bu ziyaretin ilk haftasında burada. Bir
Oğlum için aşırı fantezi. "

Bay Bryanstone, alçaltılmış göz kapaklarıyla yumuşak bir şekilde gülümsedi, çünkü
İradeyi katladı-bir holograf tek bir banyo üzerine bir holograf
Post-Kraliyet Dağı hizmetçilerinden ikisi tarafından canlandırıldı. Aile avukatı
Angus Hamleigh'in Miss Courtenay'a olan nişanlanmasıyla ilgili her şeyi biliyordu-hatta
evlilik yerleşimini çizmek için talimatlar aldı-ama o
Bu gerçeğe atıfta bulunacak çok fazla dünyanın bir adamı.

"Bay Hamleigh'in babası annenle nişanlanmadı mı?" diye sordu.

"Evet."

"O zaman annene saygının biraz sahip olabileceğini düşünme
Oğlunu varisi haline getirdiğinde Bay Hamleigh ile etkileniyor mu? "

"Onun güdüleri hakkında spekülasyon yapmayacağım. Keşke sadece kalmış olsaydı
bir bakışla aptallar için bir sığınma veya kuzenlerine "parası
Ölü adamın akrabasının biraz boş karşılıkları, "ya da ben
Hediyesini reddetme özgürlüğündeydi-ki bu da yapmalıyım. "

"Bu, acımasız arkadaşıma karşı önyargılı gibi geliyor. Ben
Onu sevdiğini düşündüm. "

"Ben de yaptım," diye kekeledi Leonard, "ama ona verecek kadar iyi değil
Beni D-D mirasıyla korumaya hakkı. "

"Bay Tregonell," dedi avukat kaşlarını çattı, "Sana bunu hatırlatmalıyım
Geç müşterim seni bireysel olarak bıraktı, hiçbir şey-ve eklemeliyim ki
Diliniz ve tarzınız en çok bu melankolik vesileyle. "

Leonard duyulmayan bir cevap verdi ve şömineye geri döndü.
Bu konuşmanın tamamı alt tonlarda devam etmişti-bu yüzden
bir grupta bir grupta toplanan kuzenler ve
çoğunlukla boşuna dalgın yansımalarda emildi
dünyevi umutlar, çok az duydu. O türe aitler
iyi giyimli kimlikler, az ya da çok zorlu, bazen
İyi eski bir ailenin dış saçaklarını oluşturur. Her birine
Angus Hamleigh'in onu hatırlamadığı zor bir şey gibi görünüyordu
Bireysel olarak, onu bir buluşma olarak kuzenlik kırmızından seçmek
Ödül için nesne.

"Bana garip bin bırakmış olmalı," diye mırıldandı sakalsız
subaltern; "Ne kadar kötü istediğimi biliyordu, çünkü bir midilli ödünç aldım
En son benden kahvaltı yapmamı istedi; Ve iyi bir aileden bir adam olmalı
Ödünç almaya geldiğinde çok zor. "

"Bay ise, onu bir maymun yapmaktan rahatsız olmayacağını söylemeye cesaret ediyorum
Hamleigh bunu önermişti, "dedi muhatap.

"Elbette hayır: ve cömert olsaydı bana verirdi
Yakışıklı bir şey, yazmak için çok karışık olmak yerine
Tam olarak istediğim miktarı kontrol ediyor. Araçlarından bir adam ve
Çağ, ilkinde genç bir adam için daha fazla his olmalıydı.
mevsim. Ve şimdi bu cehennem için masraflarım için cebinden çıkıyorum
delik."

Böylece ve yaklaşık bir karakterin diğer ağlamalarıyla Angus
Hamleigh'in akrabaları ağıtlarını yapıyor: Ve sonra hepsi
bir sonraki adımdan kurtulmak için kendi aralarında düzenleyin
sabah-ve birlikte seyahat etmek için, uzak bir fikirle biraz
Plymouth ve
Paddington. Mount Royal ve Bay'da hepsi için yeterince yer vardı.
Tregonell, herhangi bir misafirin, nasıl toplanmasına izin verecek bir adam değildi.
Bir hanın barınağı için evini bırakın; Böylece kuzenler kaldı, dined
ağır bir şekilde, bu fırın bacaları kadar öfkeyle füme
sigara içmemesi gerekiyordu, bütün akşam ve geçtiklerini düşündü
havuzun gevşemesinden kaçınmak için erdemli veya
Kabuk çıkış-topların tıklanmasının kutsal olmayan bir
Bir cenaze töreninden çok sonra ses. Bu eğlenceden mahrum kaldı
ölü adamın kariyerini ve karakterini tartıştı ve hepsi kabul edildi,
en arkadaşça ruh içinde, içinde çok az şey vardı ve
hayatının zayıf bir şeyini yaptığını ve en çok
Parasından yetersiz zevk.

Royal Dağı, ertesi sabah saat on bire kadar hepsinden arındı. Bay
Montagu onlarla birlikte gitti ve sadece Yüzbaşı Vandeleur devam etti
Leonard Company, şimdi kasvetli görünen bir evde.
Christabel, Jessie Bridgeman ile sürekli katılımla odasını tuttu
onun üzerine. Kocasını Kieve'den döndüğünden beri görmemişti,
Ve Jessie ona birkaç kararlı sözle söylemişti
Onlar buluşmaları için iyi.

"O çok hasta," dedi Jessie, odanın eşiğinde duruyor,
Leonard dışarıdaki koridorda kaldı. "Dr. Hayle onu gördü,
Ve mükemmel bir sessizliğe sahip olması gerektiğini söylüyor-kimse onu endişelendirmek değil-kimse
onunla konuşmak-bu korkunç işte acı çektiği şok
sinirlerini paramparça etti. "

"Neden açık sözlerle tek adam için üzüldüğünü söyleyemiyorsun?
Hiç sevdi, "diye sordu Leonard.

"Bunu doğru olmayan ve sen daha iyisini söylemeyeceğim
Herhangi birinden daha, bilmek doğru değildir. Angus Hamleigh'in ölümü değil,
Ama hissettiği ölüm şekli. Bunu kalbine götür
Bay Tregonell. "

"Sen bir engereksin!" dedi Leonard, "Ve sen her zaman bir engereksin. Söyle
karısı-sebep duymaya yetecek kadar iyi-olmayacağım
onun ya da onun kurbağası tarafından oturdu; Ve onu geçireceği için
Kış, Bay Hamleigh'in ölümü için gözyaşlarında çözünmüş, benimkini geçireceğim
Güney Amerika'da, Jack Vandeleur ile. "

Üç gün sonra düzenlemelerinin hepsi Cornwall'dan ayrılmak için yapıldı.
Yüzbaşı Vandeleur onunla birlikte gitmekten çok memnundu, Jack,
Hoş bir şekilde "karşılıklı terimler" olarak adlandırılan Bay Tregonell tüm masrafları ödüyor
Arkadaşının neşeli toplumuna karşı bir set olarak. Yanlış yoktu
Poker Vandeleur hakkında gurur; ödenmekten hoşlanmayan dar görüşlü yok.
O kadar iyi bir şekilde emin oldu ki
işlem.

Sabah Kraliyet Dağı'ndan ayrıldı, Bay Tregonell kreşe girdi
Oğluna güle güle teklif etmek. Biraz hafif bir eserle, göndermeye devam etti.
bir işte hemşire; Ve o uzaktayken çocuğu zorladı
göğsünü ve sarıldı ve sahip olduğu kaba bir ateşle öptü
Daha önce hiç gösterilmiyor. Boy biraz quavered ve dudağı altına düştü
o kaba okşayış-ve sonra açık mavi gözler baktı ve bunu gördü
Bu araç aşk anlamına geliyordu ve tombul kollar
babanın boynu. "Zavallı küçük dilenci!" Leonard mırıldandı, gözleri gözyaşlarıyla bulutlandı. "BEN
Onu bir daha görüp görmeyeceğimi merak ediyorum. O ölebilir-ya da ben-
Anlatma yok. Onu altı ay boyunca bırakması zor çizgiler-ama "-
Bastırılmış ürperti-"Burada kalırsam delirmeliyim."

Hemşire geri döndü ve Leonard çocuğu sallanan atına koydu,
Babanın girişinde isteksizce bırakmıştı ve
başka bir kelime olmadan kreş. Koridorda bazıları için kaldı
Dakikalar-şimdi aile portrelerine gereksiz bakıyor-şimdi bakıyorum
karısının odasının kapısı. Bir lisans odası işgal ediyordu
Hastalığından beri evin diğer sonu.

O kapalı odaya giriş zorlaması gerekir mi-Defy Jessie
Bridgeman, ve karısından ayrılıyor mu?-Karısı, kimin bükülmesinden sonra
Kendi doğası, tutkuyla sevmişti. Ona ne söyleyebilirdi?
Çok az, şimdiki havasında. Ona ne söylerdi? Oradaydı
ovma. O solgun yüzden-bu yükselen gözlerden-neredeyse
şimdi ona bakan gözler kadar masum-küçüldü
mutlak korku.

Son anda, paltosunu taktıktan sonra ve ne zaman
Köpek arabası onu kapıda bekliyordu, oturdu ve karaladı
Birkaç aceleci veda.

"Beni göremeyecek kadar hasta olduğu söylendi, ama tek bir kelime olmadan gidemem
Güle güle. Benim için bir rap umurunda olduğunu düşünürsem, kalmalıyım; Ama ben
Bu adamın ölümü nedeniyle kendinizi bana karşı koyduğuna inanıyorum,
Ve uzak olduğum için daha erken iyileşeceksin. Belki
Altı ay sonra, tekrar geri döndüğümde-öldürülmezsem
Yonder, her zaman kartlarda olan-daha fazlasını hissetmeyi öğrenmiş olabilirsiniz
nazikçe bana doğru. Tanrı seni sevdiğimi ve sevdiğimi biliyor
Kadın-Kendi mutluluğum için çok iyi. Güle güle. Çocuğa iyi bak;
Ve o küçük Viper, Jessie Bridgeman, Zihnini Zehirlemeye İzin Verme
Bana karşı. "

"Leonard! Bugün mü yoksa yarın mı geliyor musun?" diye bağırdı Jack Vandeleur'un
Salondan stentorian sesi. "Launceston'daki treni kaybedeceğiz,
Keskin görünmüyorsan. "

Böylece çağrıldı, Leonard mektubunu bir zarfa itti, onu yönlendirdi
karısına ve onu yapmak üzere olan Daniel'e verdi
Ustasının Kalkışına Onur-Infantine Sporları için Usta
Bir atın arkası olarak orta çağını geri getirmişti ve
Pasajları dörtte, yirmi yıldır yirmi yıldır--
gri saçlarını mezara kederle getirme olasılığı çok yüksek görünüyordu,
şimdi seyahat ediyor gibi göründüğü hıza bakarak
harabe yol.




Bölüm V.

"Kelepin için acı ve kafanı üzün."


Şimdi Royal Dağı'nda bir kasvet ve yalnızlık dönemi geldi. Bayan Tregonell
kendi odalarında tenha yaşadı, nadiren onu ziyaret etmek için kurtardı
Kreşte çocuk ya da özledim uzun zamandır yalnız başıboş rambles için gitmek
Bridgeman. Evin alt kısmı sessizliğe verildi ve
boşluk. Kıştı ve yollar ziyaretçilere davet etmiyordu;
Yani, on içinde yaşayan komşular tarafından birkaç çağrı yapıldıktan sonra
Mil ya da öylesine, bu arayanlar Daniel tarafından kibarca bilgilendirilmişti
Metresi odasına şiddetli bir öksürükle sınırlıydı ve
Herhangi birini görmek için yeterince iyi, artık araba sürmedi uzun cadde,
ve kulübenin yeri bir sinekür haline geldi,
Sabah kapı ve alacakaranlıkta kapatma.

Bayan Tregonell ne sürmedi ne de sürdü ve atlar sadece alındı
Damatlar ve alt kısımlar tarafından uygulanacak ahırlarından. .
Hizmetçiler, sanki sanki onlar gibi kendi hayatlarını yaşama yoluna düştü
ailenin yokluğunda ücretli ücretler almıştı. İyi eski
Tüm çocukça hastalıklarında Christabel'e katılan doktor geldi
haftada iki kez ve üst katta sabah odasında bir saat kadar kaldı,
hastası ve arkadaşı ile kapatıldı ve sonra küçük baktı
Kreşte Leo, büyüyen ve gelişen genç yaratık
Evin kasveti ve sessizliğinin ortasında ve yankıları uyandırarak
Bazen bebek neşesi patlamalarıyla.

Hizmetçilerin hiçbiri Bayan Tregonell ile tam olarak neyin yanlış olduğunu bilmiyordu.
Jessie onu koruydu ve bu kadar kıskanç bir bakımla çitle çevreledi, neredeyse hiç izin vermedi
Hanehalkının diğer herhangi bir üyesi şirketinde beş dakika harcıyor.
Sadece çok beyaz olduğunu biliyorlardı, çok üzücü; öyle
En büyük zorlukla, yeterli almaya ikna edildi
hayatı sürdürmek için beslenme; Ve onun tek rekreasyonu oluştuğunu
Jessie ile bu uzun yürüyüşler-tüm hava koşullarında aldıkları yürüyüşler,
Ve bazen en garip saatlerde. Boscastle hakkında insanlar büyüdü
Koyu bezle kaplı bu iki yalnız kadının görüşüne alışkın
Rüzgar ve hava koşullarına meydan okuyan yakın oturan keçe şapkaları olan ulsters,
sağlam şemsiyelerle donatılmış, tarlalar ve müşterekler üzerinde tramping, tepelik
Yollar, derenin yüksek ve derin koştuğu sarma vadisinden
Sonbahar yağmurlarından sonra, vahşi gri denizin üzerindeki kayalıklarda-her zaman
mümkün olduğunca çok dövülmüş parçalardan ve
insanlık. İkisini karşılayanlar bir şey olduğunu bildirdi
Her ikisinin görünümünde ve yollarında garip. Birbirleriyle konuşmadılar
Çoğu bayan konuştuğu gibi, yola çıkma:
Sessizlik-daha genç, adil yüzü ölüm ve ifade edilemez bir şekilde üzgün,
Ve uykusunda yürüyen bir bakışla, geniş açık,
görmeyen gözler.

"Tıpkı uçurumun üzerinden yürüyebilecek bir kişiye benziyor,
Onunla ilgilenmek için hiç kimse değildi, "dedi kasap karısı Bayan Penny,
bir gün Camelford Market'ten eve dönerken tanışmıştı; "Ancak
Bayan Bridgeman, böyle bir özen gösteriyor ve her adımda izliyor
Genç Bayan Tregonell'in "-Christabel her zaman genç Bayan
Teyzesini tanıyan insanlar tarafından Tregonell. "Korkarım fakir
Bay Hamleigh vuruşundan beri sevgili bayan kafasında biraz yanlış gitti
kendisi; Ve onun uğruna kendini vurduğunu düşündüğü gibi bazıları var,
Bizim squire ile evlenmedi. "

Birçok kış akşamı, deniz dibinde yüksek ve vahşi
kayalık burun ve daha vahşi bir gökyüzünün tepesinde bir başkası gibi görünüyordu
Tumpestious Deniz Ters Ters Deniz, bu iki kadın çim yetiştirilen tepeyi hızlandırdı
Tintagel, isimsiz mezarların üstünde, tarih öncesi kalıntıları arasında
ihtişam.

Yavaşça yürüdükleri için her zaman sessiz değildiler
çim sıralaması veya içeri giren vahşi dalgalara bakarak durdu
Parlayan siyah suyun katı duvarları gibi,
Sonsuz kayalara karşı gök gürültülü kükreme. Uzun konuştular ve
ciddiyetle bu yalnızlıkta ve o vahşi boyunca diğer yalnız noktalarda
ve çeşitli sahil; Ama hiçbiri ama kendileri ne konuştuklarını bilmiyorlardı
hakkında ya da karanlıkta buldukları zevk ve rahatlama neydi
O kış gökyüzü ve deniz ihtişamı. Ve böylece aylar bir
Kasvetli monotonluk ve bir kez daha bahardı; Tüm meyve bahçeleri
Bloom-Alp Boscastle'ın güzel küçük bahçeleri, burada yuva
Derin vadide, tepenin kenarında asılı. Bahçeler
nergis, laleler, narcissus, jonquil-bu zengin
İlkbaharın başlarında gelen, bir çiçek gibi çeşitli sarı çiçekler çeşitliliği
gündoğumu-ve dalgalar uzun boylu arasındaki dar girişe nazikçe koştu
Uçurumlar. Ama bu iki yalnız kadın artık dolaşırken görülmedi
tepeler veya pentargonun korunaklı köşesinde dinlenmek için oturmak
Koy. İsviçre'ye gitmişlerdi, hemşireyi ve bebeği onlarla almışlardı,
ve sonbahara kadar Royal Dağı'na dönmesi beklenmiyordu.

Bay Tregonell'in Güney Amerika gezileri,
başlangıçta düşünüldü. En son mektupları-Briber Scrawls,
Kaba dinlenme yerleri-seyahatlerinin önemli bir uzantısını açıkladı.
O ve arkadaşı Bay Whymper'ın ayak izlerini takip ediyorlardı.
Ekvator And Dağları, Güney Amerika'nın Omurgası. Dopsy ve mopsi
Tozlu Güney Belgravian konaklama evinde paspas, emziriyor
Geçersiz baba, ev sahibiyle kavga, kesme, kontral,
Sixpence'i şilinlere kadar götürmek için her siniri zorlamak ve
Zevk ve şık, sanat ve
moda, yorgun serseri Hyde'ın tozlu yollarında yukarı ve aşağı
Park ve Kensington Bahçeleri.

Bayan Tregonell'e üç veya dört kez yazmışlardı,
Sevgiyle, Royal Dağı'na davet etmeyi umuyor; Ancak
Cevaplar Jessie Bridgeman'ın elindeydi ve sonuncusu gelmişti
Tamamen umutsuz görünen Zürih'ten. Noel göndermişlerdi
kartlar ve Yeni Yıl kartları ve her türlü çabayı göstermişti,
Onların sınırlı araçları, dostluk bağlantılarını korumak.

"Keşke ona bir Yeni Yıl hediyesi veya bunun için bir oyuncak göndermeyi göze alabilseydik
Bebeğim, "dedi Mopsy, bebeklere düşkün olmayan." Ama ne gönderebiliriz?
bu dünyada her şeye sahip olduğu zaman,
sahip olmaya değer. Ve bir oyuncak alamadık, o şımartı çocuğu
bir egemen altında bakmaya değer düşünürdüm, "
derin iç çekim.

Ve böylece yıl iki kız için giyildi, kuru ve kasvetli ve tozlu,
tek arkadaşları, kardeşlerinin bildiği seçilmiş az oldu
Onları-Kaptan'daki doğal olarak ufuklarından ayrılan arkadaşlar
Vandeleur'un yokluğu.

"Ne kadar sefil bir yaz oldu," dedi dopsy, esneme ve
Tawdry sabah elbisesinde geriliyor-geçen yılın yüksek sanatından biri
önlükler-ve kısır kahvaltı tablosu umutsuz göz ile inceleme,
İki Londra yumurtası ve dünkü somunun kalıntıları,
Neredeyse boş marmelat potu, etin tüm cazibelerini içeriyordu.
"Ne kadar sefil bir yaz-sıcak, boğucu ve gök gürültüsü ve tozlu-
Chelsea'de Kolera ve kızamık sadece Lambeth tarafından bizden ayrıldı
Köprü! Ve biz tek bir tiyatroya gitmedik. "

"Ya da tek bir Fransız yemeğini tattı."

"Ya da tek bir çift eldiven verildi."

"Hark!" diye bağırdı mopsi, "Bu postacı" ve içine koştu
Pasaj, heps işçisinin kaydırma ayağını beklemek için çok istekli.

"Kendinden heyecan verici iyi olan nedir?" mırıldandı dopsy, başka biriyle
Towzled bir kafanın üzerinde uzun ince kolların gerilmesi. "Tabii ki bu sadece bir
Bill veya bir avukatın PA için mektubu. "

Mutlu bir şekilde sabah bu tatsızlıkların hiçbiri değildi
Messenger getirmişti, ancak adresle büyük bir parşömen zarfı,
Kraliyet Dağı, küçük düzgün mühürün üzerindeki eski İngilizce harflerle: ve
Zarfı yöneten el Christabel Tregonell'in idi.

"Sonunda bana kendi eliyle yazmaya küçüldü," dedi
Bayan Vandeleur olarak mektubun ele alındığı dopsy. "Ama cüret ediyorum
Diyelim ki sadece bir humgging notu. Bizi gerçekten sevmediğini biliyorum: biz
onun tarzı değil. "

"Nasıl olmalıyız?" diye bağırdı mopsi,
Boğucu Ağustos, kötü mizahlı ve alaycı yapmıştı. "_She_ getirilmedi
olukta. "

"Mopsi," diye bağırdı kız kardeşi, sürpriz ve zevkle solukla, "bu bir
davet!"

"NE?"

"Dinlemek--

     "'Sevgili Bayan Vandeleur,-

     "'Buenos Ayres'ten bir telgraf aldık. Bay Tregonell
     Ve Yüzbaşı Vandeleur bu limanı bu öğleden sonra Plymouth için terk et,
     Ve doğrudan Plymouth'dan gelecek. Sanırım ikiniz de yaparsın
     Varışında kardeşinizle tanışmak ister; Ve Bay Tregonell'i biliyorum
     Muhtemelen onu bir süre burada tutmak istiyor. Mısın,
     Bu nedenle, önümüzdeki hafta başında bize gelin, böylece hoş geldiniz
     Gezginler?

     "'Çok içtenlikle senin,

     "'Christabel Tregonell.'"

"Bu çok lezzetli," diye bağırdı Dopsy. "Ama ancak bulacağız
Yolculuk için para? Ve kıyafetlerimiz-ne yapmalıyız
kıyafetlerimize yap. Eğer sadece iyi bir draper için kredi olsaydı. "

"Diyelim ki ev sahibimizin planını bir kez deneyecektik,"
Önerilen mopsi, hafifçe, "ve Drury yakınlarındaki o adamdan birkaç şey al
Haftalık taksit alan Lane. "

"Ne, Tallyman?" çığlık attı. "Hayır, giyinmeyi tercih ederim
Bir Güney Denizi Adalı gibi. Bu sadece tam bir şöhreti değil
şey; Ama adamın malları asla başkalarınınki gibi değildir. Renkler
ve malzemeler onun için bilerek icat edilmiş gibi görünüyor. "

"Bu yüksek sanat için geçebilir."

"Şey, bunun için bile çirkinler; ama doğru tür değil
çirkinlik."

"Sonuçta," diye cevapladı Mopsy, "haftalık olarak ödeme yapma şansımız yok
aylık veya üç ayda bir ödeme yapmaktan daha. Üç yılın altında hiçbir şey yok '
Kredi _us_ için herhangi bir faydası olacaktır. Bir şey olabilir-Fortune'un tekerleği
üç yıl içinde dönebilir. "

"Ne zaman döndüğünde yanlış yol olacak ve altında olacağız
"dedi dopsy, hala kasvet için verildi.

İyi bir eski ülke evine davet edilmek çok keyifliydi; Ama o
Birinin oraya gitmesi gerektiğini bilmek acıydı ama yarısı bunlarla birlikte
Medeniyetin bir zorunluluk yarattığı şeyler.

"Bu Güney Denizi Adalıları ne kadar mutlu olmalı," diye iç çekti mopsy,
Hiçbir şey giymek ve sahip olmak arasındaki fark üzerine meditasyon yapmak
Giyecek bir şey yok.




Bölüm VI.

"Ona merhamet etmeyeceğim."


Buenos Ayres vapur, toprak-İngilizce topraklar içindeydi. Onlar
Parlayan ışıklar, kertenkele kertenkelenin ikiz fenerleriydi. Leonard ve
Arkadaşı köprüyü purolarını sigara içti ve bakarak
Uzakta bir ışık olarak parlayan çift yıldız; Ve
Medeniyete geri döndüklerini düşünerek-
alışkanlıklar-sıkışık ve dar görünen bir dünya-daha iyi değil
sincap kafesi sincap gibi görünüyor-büyük genişlikten sonra ve
O vahşi, daha özgür dünyanın marjı yeni ayrıldı-Erkekler ve
Kadınlar,
mücadele etti ve eski stagers ekibi arasına girdi
Her neyse ilk mil boyunca sürüklenin, asi ve
merak ediyorum ve davanın gerekliliklerine düşmek
Sahne bitmeden önce.

Her ikisinin de göğsünde vatansever rapture heyecan yoktu
Gezgin, karanlıkta iyi bilinen ışık parlaklığını izlerken
ufuk. Leonard, derin bir duygu hissetmek için ülkesini çok sık terk etmişti
ona dönerken. A işaret eden güçlü duyguların hiçbiri yoktu
toprağın oğlu olarak adam ve ona ait olduğunu görünmesini sağlayın
Dünya'nın bir noktası ve başka bir yerde mutlu bir şekilde yaşayabilir ne de ölebilir.
Bütün dünya onun ülkesiydi, onun hakkında dolaşması için yaratılan bir dünya
İçinde, tüm tepelerine tırmanmak, tüm ormanlarında ateş etmek, tüm balık avlamak
nehirleri, sahip olması gereken tüm spor ve eğlenceyi tüketiyor
ve onu herhangi bir noktaya zincirlemek için bir çapa olmadan. Henüz,
Sürgünün derin bir hissi yoktu.
Doğumun ülkesi, kertenkeleyi gördüğü için duygusuz değildi
Genç bir ayın soluk kirişlerinin altında hafif genişleme ve sararma. O
karısını düşünüyordu-o zamandan beri yüzünü görmediği karısı
Kraliyet Dağı'nda kasvetli sabah, onun yerine solgun ve sakin oturduğunda
masasının başında-onun metresi olarak haysiyetini ölçmek
Ev, kalbinin kırıldığını biliyor olsa da. Onun saatinden itibaren
Kieve'den döndüler, ayrılmışlardı. Odasını tutmuştu
Jessie tarafından korunan; Ve ona önemli ölçüde olmadığı söylendi
Peki buluşmalılar.

Şimdi onu nasıl alacaktı? Onun düşünceleri ve duyguları neydi
O ölü adam mı? Sevdiği ve nefret ettiği adam: sadece değil
Çünkü karısı onu sevdi-bu sebep için yeterince güçlü olmasına rağmen
Nefret-ama çünkü adam her öznitelikte çok kendi
üst. Leonard Tregonell hiç hissettiği kadar keskin bir endişe hissetmemişti
Şimdi, karısının selamlamasına spekülasyon yaparken-
İkisinin nasıl hissettiklerini ve sonra yüz yüze ayakta durduğunu hayal edin
neredeyse bir yıl kıdem tazminatı.

Aralarındaki yazışmalar en ufaktı. İlk için
Altı ay tek ev konuşması Bayan Bridgeman-Kurt,
iş benzeri iletişim-ona çocuğunun sağlığından ve
genel ilerleme ve onun olduğu mülkle ilgili herhangi bir ayrıntı
söylenecek yer. Christabel'in olabildiğince kısaca yazdı. "Bayan.
Tregonell biraz daha iyi. "" Bayan Tregonell yavaş yavaş geri kazanıyor
"Doktor Bayan Tregonell'i çok gelişmiş olarak görüyor" ve böylece
Açık.

Daha sonra Christabel'den mektuplar vardı-Letters yazılı
İsviçre-yazarın kendisini neredeyse tamamen sınırladığı
Çocuğun büyümesi ve iyileştirilmesi ve ayrıntılarıyla ilgili haberler
bir yerden diğerine hareketleri-
yazarın zihin çerçevesinin en hafif göstergesi:
bir legasyondan diğerine resmi bir iletişim olarak duygu.

Kraliyet Dağı'na geri dönüyordu, bu yüzden onun derin cehaleti
Karısının duyguları-ister gülümsemeler veya kaşlar olsun, olsun,
Gözyaşları veya somurtkan kasvet ile. Hassas bir nitelikte olmasa da, bu
Belirsizlik onu rahatsız etti ve zayıf grie baktı
kıyı-o vahşi batı kıyısının zirveleri ve zirveleri-herhangi bir
Geri dönen gezginlerin her zaman
Deneyimler-Şiirde.

Ancak Plymouth, ertesi sabah karaya çıktıkları yerde çok
Güney Amerika şehirlerinden sonra keyifli bir yer. Öyle değildi
pitoresk bir kasaba, ne de kabadayı havası ve dağılmış lezzet vardı
Bay Tregonell'in Güney şehirlerinde takdir ettiği; Ama vardı
Kıyılarında bilinmeyen hayat ve sürekli hareketi doldurmak
Pasifik; Birçok endüstrinin basını ve acelesi-istikrarlı bir tutku
Zenginliğin dürüst emekle yapıldığı bir kasabanın-
Bir şekilde deniz savaşının beşiğinde olan yer. Bay Tregonell
Cornwall Dükü'nde kahvaltı ve öğle yemeği, çapa üzerinde gezinti,
ilk İngiliz bilardo masasında iki veya üç oyun oynadı
Bir yıl boyunca görüldü ve kazanan ve kaybedenlerde yeni bir zevk buldu.

Bir öğleden sonra treni gezginleri Launceston'a götürdü, burada
Royal Wagonette ve bagaj için bir araba onları bekliyorlardı
İstasyon.

"Dağıdaki her şey doğru mu?" diye sordu Leonard, Nicholls dokunurken
şapka.

"Evet efendim."

Detay istemedi, ancak dizginleri Nicholls'tan aldı
başka bir kelime. Yüzbaşı Vandeleur yanından atladı, Nicholls içeri girdi
Arkada, daha küçük bagajların birçoğu-Gun-Cases,
Giyinme çantaları, sevkiyat kutuları-ve kale tepesine çıktılar,
Ve sonra sağa keskin bir yuvarlak ve boyunca doğru bir hızda kapalı
Moor'a giden yol. En iyi müdavimler için bile iki saatlik bir sürüş oldu; Ancak
Bay Tregonell, yolculuk sırasında neredeyse bir düzine kez konuşmadı,
Yol ve gözleri her zaman atlarında.

Sonunda Royal Dağı'na tepeden yaralandılar ve kulübeyi geçtiler ve
Eski geniş yayılan Tudor cephesinin tüm ışıklarını gördüm
Onları akşamın erken saatlerinde kalınlaşan griden.

"Eski iyi bir yer, değil mi?" dedi Leonard, sadece biraz harekete geçti
doğduğu evin. "Bir adam eve gelebilir
daha kötü sığınak. "

Jack Vandeleur, "Bu adam eve Chelsea'deki lojmanlara gelebilir," dedi.
korkunç bir kahkaha ile kendisine hafifçe göğsüne dokunmak. "Bu bir
Görkemli eski bir yer ve bununla gurur duyduğunuz için özür dilemenize gerek yok.
Ve şimdi geri döndük, umarım neşeli olacaksın, çünkü sen
Biz uzaktayken nadiren glum oldu. Ev neşeli görünüyor
değil mi? Şirketle dolu olması gerektiğini düşünmeliyim. "

"Muhtemel değil," diye yanıtladı Leonard. "Christabel sahip olmayı hiç umursamadı
insanlar. Yoluna sahip olsaydı Hermits gibi yaşamış olmalıydık. "

"O zaman ev insanlarla dolu değilse, söyleyebileceğim tek şey iyi
Mum ışığı anlaşması israf edecek, "dedi Kaptan Vandeleur.

Bu zamana kadar sundurmaya gidiyorlardı; Kapı geniş durdu
açık; Hizmetçiler onlar için saatteydi. Salon tüm aglow'du
ışık ve ateş; İnsanlar ocağın yakınında hareket ediyorlardı. Bu bir
Bu hayatı ve parlaklığı görmek için Leonard'a rahatlama. Bulmaktan korkmuştu
Karanlık ve sessiz bir ev-melankolik bir karşılama-her şey hala içeride
zamansız ölüler için yas tutuyor.

Leonard onu çizerken salondan bir kahkaha dalgalandı
atlar ve kabarık kafaları olan iki uzun boylu ince figür, kısa belli
Gowns ve büyük kanatlar, geniş sığ basamakları atlayarak geldi.

"Kız kardeşlerim, Jove tarafından," diye bağırdı Jack, çok mutlu. "Mrs.
Tregonell onları davet etmek. "

Leonard'ın Damsels'e tek selamlaması dostça bir başıyla. Fırçaladı
onlar tarafından kendilerini kardeşleri hakkında gruplandırdıklarında-yeni bir
Yılansız Laocoon'un baskısı veya
Grace-ve salona acele etti, onunla yüz yüze olmaya istekli
eş. Onunla tanışmak için öne çıktı, en güzel baktı, giyinmiş
Onu daha önce hiç giyinmiş, bir stil, bir _chic_ ve cesur
Francais tiyatrosuna bir Cornish squire'sinden daha uygun
ev. Londra sezonunun zirvesinde bile
Basitliğin kendisi, ona en çok hayran olanları hatırlayarak, resmi
Güvercin yanında oturan bu iffetli ve ahlaksız kızlıktan şimdi giydi
Bir Louis Quinze'de ayrıntılı bir kahverengi kadife ve saten kostümü
Büyük kesim çelik düğmeleri ve mechlin _jabot_ ile kadife ceket
En çarpıcı özellik. Fuar, yumuşak saçları artık kabarıktı ve ayağa kalktı
Geniş beyaz alnından kıvırcık buklelerin sonsuzluğunda. Elmas
Solitaires kulaklarında parladı, elleri gökkuşağıyla parıldadı
Gittiği günlerde olmayacak eski aile yüzüklerinin ışığı
Demir kasasının durmasına bırakın. Bütün kadın değişti. O
Kocasıyla bir toplum gülümsemesiyle buluşmaya geldi; Onunla ellerini sıktı
Eğer sıradan bir ziyaretçi olsaydı-
o ince elin ölüm benzeri soğukluğu-ve onu bir
Buenos Ayres'ten geçişi hakkında geleneksel soruşturma.

Karşılıklı durdu-sürprizle daha fazla. Oda doluydu
insanlar. Bayan Fairfax Torrington, en canlı ve çoğu vardı
Esasen iyi korunmuş dulların modern, her zaman _Dans le Mouvement_,
Kendinden söylediği gibi; Ve orada, yüksek meşeye karşı yatmak
Kendi çekiciliğinde yağlı bir zevk havasıyla baca parçası,
Baron de Cazaletet-Pseudo sanatçı, şair ve _litterateur_, kim,
Beş mevsim önce,
Christabel. O da esasen hareketindeydi-estetik, alaycı,
agnostik, düşünce okuma, maneviyat-her zaman sonuna kadar üfleme
moda kabarcık ve kabarcıklarını daha büyük ve daha parlak hale getiriyor
diğer insanların-her birinde "yoğunluğuna" gurur duyan bir adam
Takip-aşk yapımından Gourmandize'ye. Orada, yine,
geri kalanı, sanatsal bu günlerde tamamen prosaik bir hava ile
Sansasyonalizm kendi içinde bir ayrımdır-hasta, sakin, rahatlığını alıyor
Düşük sepet sandalyesinde, Randie'nin siyahı üzerinde durgun eliyle
Namlu-Satış Bay Fitzjesse, gazeteci, sahibi ve editörü _The
Sling_, Moda Haftalık-Her Zaman Goliahları Smeden Adam
herhangi bir taştan daha keskin bir kalemle iddialı ve sahtekârlık
David düşmana karşı düştü. O çok sevimli bir görünümdü
insan-entelektüel gücün her jetonunu yok etme gücüne sahip oldu
ve yüzleşmesinin sakin yüzeyinden ateş, insanlar
ilk kez, ona boş bir merakla ona bakmaya yatkındı
masum yön. Bu o korkutucu kalemin wielder mıydı?
Mürekkeple değil Aqua Fortis ile yazan adam? Hatta onun sakin
Gerçek konuşma, ilk başta biraz hayal kırıklığı yarattı. Sadece
hicivin demir elinin kendisini hissettiği en nazik derecelerle
Geleneksel iyi davranışların kadife eldiveni. Leonard Bay ile tanışmıştı
Londra'da, kulüplerde ve başka yerlerde Fitzjesse
İlin, metropolün somutlaştırılmış ruhu için hissettiği huşu
ünlü bir gazeteci şeklinde akıl. Olmak gerekliydi
Bu tür erkeklere sivil, kağıtlarında nazikçe hayal kırıklığına uğramak için. Bir
Bir döküntülük, premodited eyleminin ne zaman bir konu sağlayabileceğini asla bilmiyorlardı.
Sosyal imha anlamına gelecek paragraf.

Şömine hakkında gruplanmış başka konuklar vardı-Little Monty,
Yararlı ve iyi mizahlı ülke evi hack; Albay Blathwayt,
Kildare Cavalry, not edilmiş bir amatör aktör, anı, vals, ruh-rapper,
İnsanlarla dolu bir evde paha biçilmez-uzun boylu, ince belli bir adam, sürdü
Dokuz taş ve kırkta yedi ve yedi görünümlü; Rev.
Bir Anglikan küratörü olan St. Bernard Faddie, ritüelliği taşıyan
En aşırı sınır, bursunun bir şekilde tutulmasıyla tutarlı
İngiltere Kilisesi Bakanı ve her zaman loggerhead'lerde olan
Bazı cemaatleri ile. Bay ve Bayan St. Aubyn vardı ve
İki kızı-yüksek sesli sesler, horsey ve
köpek ve bahçecilik-her zaman konuşan bahçe, olmadıklarında
istikrarlı veya köpek kulübesi. Bunlar Christabel'in sahip olduğu komşulardı
geçmişte çok az önemsiyordu. Leonard çok şaşkındı
Onları Royal Dağı'nda ikamet ediyor.

"Ve güzel bir pasajınız vardı," dedi karısı, Rabbine gülümseyerek. "İrade
Biraz çayın var mı? "

Bir yıl yokluğundan sonra bir kocaya meraklı bir hoş geldiniz gibi görünüyordu;
Ancak Leonard, bir fincan çay alacağını hafifçe yanıtladı. Biri
Ateşin yakınında bir köşede çok sayıda çay masası kurulmuştu ve
Miss Bridgeman, düzgün gri ipek ve keten yakalı, eskiden itibaren
Sayın Faddie'nin katıldığı, bardakları dağıtmak.

"Çay yok, teşekkürler," dedi Jack Vandeleur, kız kardeşleriyle hala geliyor
ona karıştı, hala o zavallı adamı ve
Deniz üreticileri. "S. & B'yi önerecek olsaydım çok korkunç olur mu?"

Jessie Bridgeman, çay tablosunda bir bahar ziline dokundu ve
gerekli sipariş. Havada bir sevinç vardı, bir _laissez-aller_
Soda ve brendi ile oldukça uyum içinde göründüğü yer.
Evdeki her şey Leonard'ın gözüne dönüştü; Ve yine de
mobilya, zırh, aile portreleri, kahverengi ve ayırt edilemez
Bu şüpheli ışıkta, hepsi aynıydı. Hakkında çiçek yoktu
küvetlerde veya masalarda. Bu ince lütuf-düşünceli bir kadının eli gibi
her şeyi yönetme ve düzenleme, en çok görünen yerde bile sanatsal
Dikkatsiz-eksikti. Makaleler, kitaplar her neyse tablolara atıldı;
Kırbaçlar, taşıyıcılar, sararlar, şapkalar, kapının yakınındaki sandalyeleri kuşattı.
Yarım düzine köpekler-pasörler, setatörler, collie-yayılmış veya prowed
oda. Şimdi evi şimdi düzenli konuma benziyordu.
Annesi çok uzun süre hüküm sürmüştü ve karısının devam ettiği
Teyzesinin ölümünden sonra tam olarak aynı çizgiler. Neye homurdanmıştı
Annesinin heveslerine aptalca bir gözlem çağırdı. Evin havası
şimdi kendi yaşam görüşüne göre çok daha fazlaydı ve yine de
Değişim onu ​​şaşırttığı kadar öfkelendi.

"Çocuk nerede?" Diye sordu, salon ve sakinlerini keşfederek,
boş bir bakış.

"Kreşte. Nerede olmalı?" diye bağırdı Christabel, hafifçe.

"Seninle olacağını sanıyordum. Olabileceğini düşündüm
Bana hoş geldiniz eve teklif vermek için. "

Zihninde, neredeyse istemsiz olarak annenin bir resim yapmıştı
Ve çocuk-Murillo'nun Madonnas'ından biri kadar sakin ve sevimli,
dizinde küçük olan. Henüz onun doğasında şiir damarı yoktu
Bilinçsizce bu tür resimlerin anısı kendisiyle ilişkilendirmişti.
karısının imajı. Ve anne sevgisinin bu kutsal düzenlemesi yerine,
orada parladı ve parladı Bu parlak kadın, adil
Kabarık saç ve Louis Quinze ceket, hepsi kesilmiş çelik ile bir parıltı.

"Ev!" alaycı bir şekilde Christabel'i yineledi; "Ne kadar duygusal büyüdün.
Hiç şüphe yok ki, çocuk seni görmek için büyülenecek, özellikle de varsa
Ona Güney Amerika oyuncakları getirdi; Ama seni sıkacağını düşündüm
Varmadan önce onu gör. Çizim odasında görülecek
Akşam yemeğinden önce, onu çok yakında görmek istiyorsan. "

"Sorun verme," dedi Leonard, Curckly; "Yolumu bulabilirim
Kreş. "

Başka bir kelime olmadan yukarı çıktı, arkadaşı Jack'in oturmasını bıraktı
Neşeli çemberin ortasında, soda suyu ve brendi içiyor ve
Güney Amerika'nın omurgası üzerindeki maceralarından bahsediyor.

"Lezzetli ülke!" dedi De Cazalet, son derece iyi konuşan
İngilizce, sadece en zayıf Hibernian aksanıyla. "Boşluğa bindim
her santim. Ah, Bayan Tregonell, bu şiir ve
macera; soyu tükenmiş yanardağlar. Byron kıyılarını bilseydi
Amazon, herhangi birinden daha derin bir tutku notu verirdi
Çublikler veya Boğaz'dan ilham aldı. Üzgün ​​o kadar büyük
Bir ruh, yıpranmış bir dünyanın hapishane evine girmiş olmalıydı. "

"Byron'un oldukça güçlü bir şiir aldığını her zaman anladım
İsviçre ve İtalya'dan, "diye mırıldandı Bay Fitzjesse, uysalca.

"Pampaları bilseydi yazmış olabileceği için zayıf ve ince,"
dedi Baron.

"Pampaları yaptın mı?" dedi Bay Fitzjesse.

"Aylardır vahşi atlar ve daha vahşi insanlık arasında yaşadım
uzatmak."

"Ve bir cilt yayınladınız mı?"

"Bir diğeri genç follies. Ama kendimi bir seviyeye yerleştirmiyorum
Byron ile. "

"Ben olsaydım yapmalıyım," dedi Bay Fitzjesse. "Orijinal olurdu
fikir-ve toplam beyin gücünün tükenmesi ile işaretlenmiş bir yaşta
Orijinal fikir bir fiyat incisidir. "

"Seyahatlerinizde ne tür köpekler gördün?" diye sordu Emily St. Aubyn,
İyi büyümüş bir genç kadın, inded'in şiddetli bir şekilde giysisi
Homespun.

"İki veya üç çok ince Mongrels."

"Mongrels'e bayılıyorum!" diye bağırdı mopsi. "Sanırım o tür bir köpek
Londra Boys tarafından kötü kullanılan belirli bir cinse ait değildir,
ve bire ila kapının önünde, en sadık olanıdır ve
Bütün köpek yarışının zeki. Huxley Blenheim Spaniels'i yüceltebilir
insan doğasına en yakın şey olarak; Ama köpeğim Tim, ki
Bir Lurcher, bir Collie ve Bull arasında bir şey çok fazla
insan doğasından daha iyi. "

"Blenheim açgözlü, lüks ve tembel ve genellikle ölüyor
Aşırı beslemenin sonuçlarından orta yaşam, "Bay
Fitzjesse. "Huxley'nin çok uzak olduğunu sanmıyorum."

"Yaratılıştaki herhangi bir hayvana karşı bir Cornish koyun köpeği desteklerdim," dedi
Christabel, Pating Randie'yi, sonunda sevgiyle duran, onunla birlikte
sandalyesinin yastıklı dirseğinde ön pens. "Bunları biliyor musun
Köpekler memnun olduklarında gülümserler ve üzüldüklerinde ağlar-ve
İnsanlık bilinmeyen bir sadakati olan bir usta için yas tutacaklar. "

"Kural olarak yas tutmaz," dedi Fitzjesse. "Sadece içine giriyor
yas."

Ve böylece konuşma devam etti, her zaman önemsizlikler üzerinde koşuyor-
tema temasına-sadece savaş ve shuttlecock sohbeti-yapmak
Çoğu şey ve çoğu insanın alay. Christabel her şeye katıldı; Ve
o saatten önce konuşulan en acı konuşmalardan bazıları
Saat yedi gong'un sesleri, mükemmel dudaklarından düştü.

"Hiç Bayan Tregonell'de olduğu gibi hiç böyle bir değişiklik gördün mü?" sorulan
Mopsi Dopsisi, görünümden önce birbirlerini dirseklerken,
ilk olarak bir toz puf ile silahlandırılmış, ikincisi içeren küçük bir kutu ile
Kaçak kaşların üretimi için gereken aletler. "Harika bir gelişme," diye yanıtladı Mopsi. "Çok daha kolay
devam edin. Ben onun içinde o kadar kapsamlı bir şey olduğunu düşünmemiştim _chic_. "

"Biliyor musun, geçen yıl onu daha iyi sevdim, o tüylü olduğu zaman
Ve çirkin, "Bekar Dopsy." Onunla başa çıkamadım ama ben
Ona bakmaya yardım edemedi ve sonuçta öyle olduğunu hissedemedi
Doğru kadın. Ve şimdi ---- "

"Ve şimdi insan olmak için küçümsüyor-bizden biri olmak-ve
Sonuç, evinin son olduğundan üç kat daha güzel olması
yıl, "dedi Mopsy, bir kaşın köşesini cesur bir şekilde çevirerek ama
Dikkatli bir el ve Dopsy'nin yüzüne keskin bir dirsek göndermek
operasyon.

"Keşke biraz daha dikkatli olsaydın," diye boşalttı.

"Keşke camı tam olarak yaptığımda istememeye inansaydın,"
İmtiyazlı mopsi.

"Fransız baronunu nasıl buldun?" diye sordu dopsy, ne zaman kısa bir sessizlik
eşitliğini geri kazanmıştı.

"Fransızca, gerçekten! O benden daha fazla Fransız değil. Bay Fitzjesse bana söyledi
Jersey'de doğduğunu ve büyüdüğünü-babasının İrlandalı olduğu
Yarım ücret ve annesi bir sirk binici. "

"Ama onun unvanıyla nasıl geliyor-eğer gerçek bir başlıksa?"

"Fitzjesse, unvanın yeterince doğru olduğunu söylüyor. Babasının atalarından biri
Bir şeyin iptalinden sonra İrlanda'nın güneyinde geldi-bir anlaşma
Nancy'de-Sanırım dedi. Eski bir Huguenot ailesine aitti-
Operada katledilen insanlar, bilmiyor musunuz ve başlık
ölmesine izin verilmişti-bu adam çok zengin bir şekilde evlendi
Sheffield Cutler'in kızı ve Provence'daki eski mülk satın aldı ve
Kendini Fransız Peerage'a kaydoldu. Romantik, değil mi? "

"Çok. Sheffield Cutler'ın kızına ne oldu?"

"Evliliğinden iki yıl sonra kendini öldürdü. Fitzjesse diyor
İkisi de brendi üzerinde yaşıyorlardı, ama ona kadar eğitilmemişti ve
Onu öldürdü. "

"Bayan Tregonell'in buraya davet etmesi için meraklı bir adam.
stil. "

"Belki de değil-ama çok eğlenceli."

Leonard oğluyla yarım saat geçirdi. Çocuk kaçmıştı
Giten yılda bebeklik. O şimdi parlak bir duyucuydu
Yaratık, düşüncelerini ifade etmeye istekli-bilgi toplamak-aktif,
Sağlık ve enerji dolu canlı varlık. Hangi Görevler Christabel
Kocasının yokluğu sırasında ihmal etmişti, en azından çocuk vardı.
ihmal yoktu. Daha mutlu altında hiç çocukluk gelişmemişti
koşullar. Baba kreşte hiçbir hata bulamadı, ancak orada
Aklında her şeyin yanlış olduğu belirsiz bir duyguydu
Asil.

"Ben uzaktayken neden insanlarla evi doldurdu?"
kendi kendine mırıldandı, giyinme odasının yalnızlığında, burada
Kıyafetler onun için hazırlanmıştı ve İsviçresi tarafından aydınlatılan mumlar
Vale. Giyinme odası en uzak koridorun o ucundaydı
Christabel'in dairelerinden. Leonard'ın sahip olduğu odayla iletişim kurdu
Erkekliği boyunca uyudu-ve bu tekrar silah odasına açıldı.

Bu odaların onun için hazırlanmış olması ona açıkça söyledi
O ve karısının bundan böyle bölünmüş hayatlara öncülük etmesi için yeterince. .
Geçen Ekim olayı, yokluk yılı,
en azından olduğu gibi, kendisini güçsüz hissetti
yıkmak.

"Şüphelenebilir mi? Biliyor olabilirsin"-diye sordu kendine.
Moody kaş ve sorunlu ile ateşe bakarken ayakta durmak için giyinme
gözler. "Hayır, bu neredeyse mümkün değil. Ve yine de onun tarzı değişti.
Beni uzak tutuyor. Her bakış, şimdi her ton bir
meydan okuma. Tabii ki o adamı sevdiğini biliyorum-
birinci-her zaman-her zaman; Benim için asla saman umursamıyorum. Çok dikkatliydi
Kendisi-diğer gibi yanlış gitmek için çok iyi yetiştirildi
Kadınlar-ama onu sevdi. Onu asla bunların içine getirmezdim
Eğer kendi kendine bakabileceğini bilmeseydim kapılar. Test ettim
Ve onu en çok-ve iyi-denedim, değişimimi ondan çıkardım. "

Bay Tregonell kendini olmadığından biraz daha dikkatli giydirdi
giyinmek-çoğunlukla ona uygun olan her şeyin
arkadaşları için yeterince iyi-ve çizim odasına indi, hissediyorum
Garip bir evdeki bir ziyaretçi gibi, yarısı nasıl olacağını merak etmeye meyilli
karısı ve karısının misafirleri tarafından alınır. Her zaman yönetmişti
o evde yüce, ziyaretçilerini kendi başına seçerek
Zevk-diğer insanların tüm zevklerini ve alışkanlıklarını kendi başına
Kolaylık, şimdi sanki sadece orada sanki oradaymış gibi hissettim.

Çizim odasına girdiğinde ve Baron de Cazalet
o dairenin tek sakiniydi. Uzanıyordu
Tutum, sırtına mantelpiye ve yakışıklı kişiye karşı
Gece elbisesi ile yola çıkın. Bu düzenleme kostümü çok fazla karşılamıyor
Hala uygarda gizlenen gizli Finery sevgisinin kapsamı
Adam, sanki boncukla yakın ilişkisini kanıtlıyormuş gibi ve
Tüy giyen vahşi-ama De Cazalet kendini kadar muhteşem hale getirmişti
Mücevherli saplamalar, işlemeli gömlek, saten waistcoat ile yapabilirdi.
Amber ipek çorap ve kraliçe Ann ayakkabıları. O kesinlikle
Yakışıklı-ama titiz olana sadece o güzellik tarzı vardı
Zihin olumlu çirkinlikten daha isyandır. Koyu-kahverengi gözler, güçlü
kemerli kaşlar, bir aquilin burnu, şehvetli bir ağız, ağır bir çene, bir
Fransız erik kutusu siparişinin kusursuz tenleri, büyük normal dişler
ışıltılı beyazlığın, mumlu olan küçük bir hassas eğitimli bıyık
uçlar ve _pommade ilahi olarak kokan yağlı parlaklık saçları,
Takılarının kataloğu. Leonard ona şüpheyle baktı, sanki
Şimdiye kadar bilinmeyen bir hayvandı.

"Eşim onu ​​nereden aldı ve neden?" diye sordu kendine. "Yapayım
onun sadece terk edeceği türden bir adam olduğunu düşündü. "

"Lares ve penatlarınıza geri dönmek için ne kadar mutlu olmalısın," dedi
Baron, mülayim bir şekilde gülümsüyor.

"Atlarıma ve köpeklerime geri döndüğüm için nadiren sevindim," diye yanıtladı
Leonard, ateşin yanında kendini büyük bir koltuk içine fırlattı ve
bir gazete. "Batı'da uzun süredir mıydın?"

"İki hafta civarında, ama Royal Dağı'nda sadece üç gün geçtim.
Geçen Ağustos ayında Bayan Tregonell ile tanıdığımı yenilemekten onur duydum
Zermatt'ta ve kendimi bulursam bunu söyleyecek kadar iyiydi
Ülkenin bu bölgesinde beni ona almaktan memnun olurdu
ev. Sana böyle bir cazibeyle çok olduğumu söylememe gerek yok
Batıya doğru adımlarımı bükmekten memnunum. Bir arkadaşımın gemide on gün geçirdim
Dartmouth ve Lizard arasında yat, en son Penzance'e indi
Salı ve buraya gönderildi, burada misafirperverden daha fazlasını aldım
Hoş geldin."

"Sen harika bir gezginsin, anlıyorum?"

"Bu şekilde sahip olduğun kadar yaptığımdan şüpheliyim. Nadiren var
Seyahat uğruna seyahat etti. Çadırlarda yaşadım
Araplar. Pampalarda bivouack yaptım-ve tüm
Güney şehirleri, Valparaiso'dan Carthagena'ya; Ama övünebilirim
dağcılık istismarları veya bilimsel keşifler-ve asla okumadım
Coğrafi Kağıt. "

"Dağcılık için kendinize biraz düşkün görünüyorsun" dedi
Leonard, Baron'un portly figürüne sertçe gülümsüyor ve her şeyi destekleyen
düzgünlük.

"Şey-evet-vahşi bir hayatı seviyorum-ama mutlak için bir zevkim yok
Zorluk-Sıfırın altındaki termometre, şüpheli bir hüküm arzı,
Pemmican, Akşam Yemeği için Kavrulmuş Kokarca, Frenk üzümü olmadan-hayır, ben
Mine Inn'teki Mine Kolay'ı seviyorum. "

Yastıklı göğüs ve omuzların ince genişliğini attı ve
Onaylı bir gülümsemeyle geniş lamba aydınlatılmış odayı inceledi. Bu hayır
Şüphe, rahatlamayı sevdiği türden bir hanımdı-bir ev
aptal kadınlarla dolu, florid güzel görünümü tarafından boyun eğdirilmeye hazır ve
sığ başarılar.

Bayanlar şimdi iniş yaptı-ilk Emily St. Aubyn ve sonra
Konuşma girişimleri ilçe tarafından soğuk bir şekilde alınan dopsy
kızlık. Dopsy ve Mopsy'nin ev yapımı önlükleri, ucuz dantelleri ve fırfırları,
Ve kolay uzaklık St. Aubyn kız kardeşleri için uygun değildi. Oldu
Her zaman ahırdan yararlanan St. Aubyn manzaraları değil ve
çiftlik bahçesi, daha rafine veya zarifti; Ama St. Aubyns
kendileri kaba olma hakkı ve serbest ve kolay davranışlara kızdı
Açıkçası fakir ve açıkça belirsiz iki genç
onların çevresi. Eğer önlükleri bir West End terzi tarafından yapılmış olsaydı,
ve bir Düşes ile samimi tanıdıklarla övünebildiler
ve iki veya üç kontes, onların saygısı tolere edilebilir olabilir,
Nay, hatta eğlenceli, iki Bayan St. Aubyns'e; Ama giden kızlar
Hiçbir yerde ve kimseyi bilmiyordu, konuşma akıllılığını denemeye hakkı yoktu,
ve oturmayı hak etti.

Dopsy mopsy, sonra bazı erkekler, sonra Bayan St. Aubyn ve onu başardı
Küçük kızı Clara, sonra Bayan Tregonell, ile örtülü kırmızı bir elbiseyle
eski İspanyol dantel ve saçlarında elmas yıldızları ile merakla bir stil
Giymeyeceği sessiz akşam yemeği elbiselerinden farklı
yıl önce. Leonard ona boş şaşkınlıkla baktı-sadece olduğu gibi
İlk toplantılarına baktı. Menekşe gibi olan o
Kendini yaprakları arasında sığınmak, şimdi açıkçası efekt için giyinmiş,
ve açıkça mahkemedeki hayranlık.

Akşam yemeği isyana neşeli oldu. Herkesin söyleyecek bir şeyi vardı;
Anekdotlar söylendi ve kahkaha sık ve yüksekti. St. Aubyn
Vandeleur kız kardeşlerini kasıtlı olarak yakalayan kızlar
Yukarıda kardeşle sohbet etmek ve ona akraba bir ruh bulmak
horsyness ve doggyness, onu bir kerede güvenlerine aldı ve
Akşam yemeği bitmeden önce en arkadaşça şartlardaydı. De Cazalet oturdu
Sonra hostesi ve sadece onunla konuştu. Bay Fitzjesse'nin özlediği
Sol elinde Bridgeman ve nazik mırıltılarla onunla sohbet etti,
Sessiz sesiyle ve görünen görünen gülümsemesiyle kurtar, o
dayanılmaz derecede komik bir hikaye anlattı-bazı karakter dokunuşu
Felsefi göz-tüm masanın genel sevinci için. Çok farklı
ilk gecesinde o sessiz akşam yemeğinden günümüz ziyafetini
Bay Hamleigh'in Royal Dağı'na ziyareti, Leonard'ın olduğu o akşam yemeği
karısını çok yoğun bir şekilde izledi, ne dereceye kadar olduğunu keşfetmeye hevesli
ilk sevgilisinin varlığından etkilenir. Onu gece izledi
Zekice aydınlatılmış akşam yemeği masasının başı-eskiden daha uzun
Düşük gölgeli lambaların bastırılmış ışığı, ancak sayısızın parlaklığı
Yüce gümüş şamdanda mumlar, çarpıcı bir dekorasyon üzerinde parlıyor
Canlı koyu kırmızı asalardan ve palmiye yaprakları yaymak-onu izledi
Çaresizce, umutsuzca, o ve o çok fazla olduğunu bilerek
Angus'u getirmeden önceki günlerden daha uzak
Hamleigh Kraliyet Dağı'na, O sefil hoşnutsuz günler
kendini kıskançlık ve belirsiz bir şüphe ateşine dönüştürdü ve
korktuğu ve nefret ettiği adamı getirerek bir tedavi bulmayı düşündüm
ev, böylece yanlış olanın ne kadar derin olduğunu kesin olarak bilebilir
Bu adamın varlığı ona veriyor gibiydi. Bu ikisini getirmek için
Yüz yüze seven ve ayrılan, izlemeyi ve dinlemeyi, kavramak
Her birinin düşünceleri-bu, doğal ve doğuştan olan süreçti
Kıskanç öfkesi; Ancak sonuç rahatsız edici bir sonuçtu. Ve
Şimdi kalbini kırmaya çalıştığı karısını gördü-ondan nefret ediyordu
Çünkü onu sevmeyi başaramamıştı-sadece uzak ve uzak ve
Eskiden ulaşılamaz.

"Onunla evlenmek için ne kadar aptaldım," diye düşündü, biraz cevap verdikten sonra
Bayan St. Aubyn'in dorkinglerin üstünlüğüne ilişkin son sözlerine rastgele
Mutfak açısından İspanyollara. "Benim kararlılığımdı
Beni mahveten kendi yolum var. Bir
kız-ben bir çocukken kalbimi koyduğum kara sahip olmak, çalındı
Benden ilk efeminate fopling aptal annem monte etmeye davet edildi
Asil. Kendimi hiç başka bir kadınla hayal etmemiştim
Karısı-asla başka bir kadın için gerçekten umursamadı. "

Bu, Bay Tregonell'in yansımalarının onun yerine otururken bükülmüştü.
Bu animasyon meclisinde, neşesine hiçbir şey eklemiyor veya hatta
gürültü; Geçmişte de olsa sesi en gürültülü olmuştu, onun gülüşü
en rezonans. Akşam yemeğinden sonra, kadınların
Sol-Parlak De Cazalet onlardan kısa bir süre sonra kayıyor, ancak
Ev sahibinin La Rose'u bitirene kadar değil-ve Bay St. Aubyn
kendini ilçe konuşmasında genişletti, gezgini aydınlattı
Olayların yokluğu sırasında ilerleme-Bay Fitzjesse yumuşak otururken
Sigarasını şişiriyor, konuşmanın sessiz bir gözlemcisi ve jestleri
Bilimsel bir bakış açısından, spekülasyon yapan ilçe patronu
Bu konuşmanın ne kadarı tamamen otomatikti-
Squire'ın beyninin yarısı dışarı atılmış olsaydı aynı şekilde devam et.
Jack Vandeleur füme ve brendi ve su içti, küçük Monty
Gizli tonlarda, yarış yılında ona söylemişti.
Şimdi newmarket'te sona eriyor-tencere para kazanan adamlar ve
ömür boyu dilenen erkekler. Arada hiçbir ortam yok gibiydi
bu uç noktalar.

Ev sahibi yükseldiğinde, Kaptan Vandeleur hemen erteleme içindi
Bilardolara, ama sürprizine göre Leonard
Çizim odası.

"Gelmiyor musun?" diye sordu Jack, kederli bir şekilde.

"Geceye değil. Kadınsı toplumdan çok uzun süre uzaktayım
Bayanlarla bir akşamın yeniliğini takdir edin. Sen ve Monty olabilir
Bay Fitzjesse ---- "

"Asla oynamam," diye yanıtladı nazik gazeteci; "Ama hoşuma gitti
bir bilardo odasında oturmak ve konuşmayı dinlemek
oyuncular. Her zaman fikirlerle doludur. "

Yüzbaşı Vandeleur ve Bay Montagu yollarına gitti ve diğer adamlar
Çizim odasına tamir edildi, o zaman piyanonun sesi geldi ve
En çok popüler bir havayı ortadan kaldıran zengin bir baritonun müziği
Şık opera-bouffe-tüm Paris'in üzerine eğildiği bir parça
Aynı anda işitme, burada küçük bulvarda koltuklar
Tiyatro gülünç bir prim satıyordu.

De Cazalet, Bayan Tregonell'in eşliğine şarkı söylüyordu-a _patois_
Şarkı, belirgin bir şekilde uygunsuz olacak bir kaçınma ile
Tüm kelimelerin kuyrukları kırpılmamıştı, böylece
Dilden hafif aptallığa.

"Bir tür şarkı, düşüşte moda olmaktan hoşlanabilir
Roma İmparatorluğu, "dedi Fitzjesse," Apuleius yazarken
'Altın eşek,' bilmiyor musun. "

Şarkı, Christabel'in söylediği "Traviata" dan bir düet geldi
Leonard'ın duymadığını hiç hatırlamadığı dramatik bir güçle
daha önce. İki ses takdire şayan bir şekilde uyumlu hale geldi ve sıcaktı
Dinleyicilerden zevk ifadeleri.

"Çok başarılı adam, De Cazalet," dedi Albay Blathwayt; "Nadiren
bir ülke evinde yararlı-şarkı söyler, oyunlar ve okurlar ve
Elçilerin İşleri-Beslenmesinde Puffy ve Kısa Kısacası-Bir At olsaydı
Kişi ona kükreme derim-ama her zaman eğlendirmeye hazır. Oldukça
kazanma."

"Kim o?" Diye sordu Leonard, glum bakarak. "Karım onu ​​aldı
İsviçre, duyuyorum-yani kendini yapmış gibi görünüyor
Bayan Tregonell ve Bayan Bridgeman'a kabul edilebilir-ya da yararlı-; Ve bir
Kötü tavsiye edilen misafirperverlik anı, karım ona burada sordu. O mu
Herhangi bir yerde alındı ​​mı? Onun hakkında bir şey bilen var mı? "

"Birkaç evde alınır-hostesin içeri girdiği zengin evler
Amatör oyunculuk ve _tableaux vivants_ için bilmiyor musunuz; Ve insanlar
Onun hakkında iyi bir anlaşma bilin-aslında onun zararına değil. Adam
tam bir maceracıydı.
Zengin eş. Şimdi yolunu ödüyor, inanıyorum; Ama maceracının havası
Hala onun etrafında asılı duruyor. İrlandalı bir ebeveyn adamı-Jersey'de tren edildi. Ondan ne bekleyebilirsiniz? "

"İçiyor mu?"

"Bir balık gibi-ama içme kapasitesi sadece kübik tarafından tahmin edilecek
Uzay-tutabileceği miktar. Beyni ve Anayasası
Alkol eğitimi aldı. Hiçbir şey ona daha fazla dokunamaz. "

"Albay Blathwayt, bize harika tek atı vermeni istiyoruz
Shay, 'Ve bundan sonra Baron' James Lee'nin karısı 'okuyacak
dedi Bayan Tregonell, konukları kendilerini bir
Düzensiz yarım daire ve yararlı Bayan Bridgeman _prie-dieu_ yerleştirdi
Birinin komuta pozisyonunda sandalye, zarif bir şekilde yaslanması için,
ya da okumasının daha enerjik pasajlarında konvulsif olarak sarılın.

"Herkes delirmiş gibi görünüyor," diye düşündü Bay Tregonell, otururken
kendisi ve Meclis'i inceledi, hepsi niyet ve beklenti.

Karısı piyanonun yanında oturdu, De Cazalet'in üzerinde eğilerek,
Gizli bir fikir veren biraz azaltılmış ses
ilişkiler, ancak boş bir insanın görünme arzusundan daha fazlası anlamına gelmeyebilir
Güzel bir kadının kabul edilen ibadetçisi. Leonard hiç Angus'u görmemişti
Hamleigh'in tarzı bunun havası kadar dikkatli
Hibernian maceracı.

"Sadece dikkatini çekmesi gereken son adam
tahammül et, "düşündü Leonard;" ama herhangi bir çöp bir kadının için yiyecek
kibir. "

"Harika tek at shay" kahkaha ve zevkle alındı.
Dopsi ve mopsi tecavüzdeydi. "Korkunç bir Amerikalı nasıl olabilir?
Çok zeki bir şey mi yazdınız? Ama sonra Albay Blathwayt'ın
Her şeye bir cazibe veren eşsiz elocution. Şiir
Kuşkusuz, kişi kendisine okursa yeterince fakir, şüphesiz. Albay Blathwayt
çok komik. "

"Bu muazzam bir şaka, senin yaptığınız gibi," dedi Mopsy, onu döndürüyor
Ayçiçeği hayranı-Sun Inn'in işareti gibi harika bir sarı çiçek
Siyah saten zemin. "Bu kadar yetenekli olmak ne kadar keyifli."

"Şimdi 'James Lee'nin karısı' için," dedi Albay,
Damsel'in değeri için iltifat ediyor. "Çok olmalısın
Şiirin ne anlama geldiğini öğrenmek istiyorsanız özenli; Baron için
Teslimat önemsemeyen bir spazmodiktir. "

Ve şimdi de Cazalet, içinde parşömen bağlı bir hacimle öne çıktı.
El, uzun şık saçlarını büyük beyaz bir elle geri çekti, baktı
Sayfada, hafifçe öksürdü ve sonra kalın, acele aksanlarla başladı,
şiir ilerledikçe daha kalın ve daha acele etmeye devam etti. Oldu
Verilen, çizgilerde değil, spazmlarda, nefes nefese kaldı,
Baron, avlanan geyik gibi, bitkin, nefes nefese battı
onu kapat.

"Güzel! Zarif! Çok acıklı!" Diye bağırdı bir kadınsı koro
sesler.

"Keşke sadece Browning Society bunu duyabilseydi:
çok mutlu, "dedi Bay Faddie,
edebi dünya.

"Browning'i anlaması çok daha kolay hale getiriyor," diye belirtti Bay
Fitzjesse, alışılmış yataylığı ile.

"Her şeyi eve getiriyor-bunu çok daha gerçekleştiriyor,
Bilmiyor musun, "dedi Bayan Torrington.

"Zavallı James Lee!" Mopsi içini çekti.

"Zavallı Bayan Lee!" boşalmış dopsi.

"Öldü mü?" diye sordu Bayan St. Aubyn.

"Ondan kaçtı mı?" kız kardeşi, demiryolu temposunu sordu
baron, herkesi onun arasında bırakarak ayetleri ateşledi
Metni kabul edilebilir bir belirsizlik durumunda bilmeyen dinleyiciler.

Böylece operadan daha fazla şarkı ve düetle gece giyildi ve
Opera-Bouffe. Beethoven'ın büyük melodi patlamaları yok-şimdi dokundu
Dini duygunun ciddiyetiyle-şimdi insanda erimiş
Pathos-şimdi hafif ve havadar, değişken ve kaprisli Skylark
Şarkı-çok neşeli fantezi çeşmesi. Bay Tregonell asla
Beethoven'ı takdir etti, gerçekten de, Tanrı gibi bir ruh gibi değil
yaratılmış; Ama karısının yapması daha saygın bir şey olduğunu düşündü
Sadece ayrıcalıklı bir müzik sırası çalan piyanoda oturun
anlayabilirdi, bundan daha sonra ortak sürüyü memnun etmeli
Müzik-salon ve burlesque'nin tadını çıkaran şarkı söylüyor. "Kesinlikle lezzetli değil mi?" dedi Bayan Torrington, zaman atma
hayranıyla. "Şarkı söyleyebilirsem kendimden ne kadar gurur duymalıyım
O. Karınızdan ne kadar gurur duymalısın-SUCH VE- SUCH _ELAN _--
Bir şeyin ruhuyla iyice. Bu tek tür şarkı söyleme
Şimdilik gerçekten umursuyor. Biri çığlık attığını duymak için operaya gider
'Lohengrin'-veya 'Tannhaeuser' aracılığıyla-ve sonra topluma giriyor ve
Wagner hakkında konuşuyor-ama bunun hoşlandığı gibi müzik. "

"Evet, oldukça neşeli," dedi Leonard, karısına hafifçe bakarak
bir kaçınma söyleme eylemi, olması gerekiyordu
Masum bir kuzunun lekelenmesini temsil eder.

"Ve Baron'un sesi Bayan Tregonell'in için çok takdirle gidiyor."

"Evet, sesi gider-çok az," dedi Leonard, çok cazip
küf.

"Hepimizi burada bu kadar eşcinsel ve parlak bulmaya büyülenmedin mi?
Geçen yıl yaşadığınız üzücü ayrılmayı önerin. Kendimi çok üzgün hissettim
Hepiniz için-ama daha önce ayrıldığım için mutlu olacak kadar bencildim
olmuş. Onlar-sorduğumu düşünmüyor muydu?
ev burada? "

"Evet, onu eve getirdiler."

"Ve onu hangi odada koydular?
Her ne kadar iyi bir şey yapamaz. "

"Mavi odada."

"Koridorun sonundan ikincisi, bir sonraki ama benimkine; bu
Oldukça çok yakın. Manevi etkilere inanıyor musunuz? Sen var
Hiç vahiy yaşadın mı? İyi güzel! Gerçekten çok mu geç? Herkes
Gidiyor gibi görünüyor. "

"Mumunu almama izin ver," dedi Leonard, hevesle,
salon. Ve böylece ilk akşamını evde o embesil ile bitirdi
Kaçın-ol-ol, kendini kulaklarında tekrar ediyor.




Bölüm VII.

"Gai Donc; La Voyageuse, Au Coup Du Pelerin!"


Bay Tregonell ertesi sabah kahvaltı odasına geldiğinde buldu
Herkes hoş bir günün karıştırılması ve beklentisi ile uyarır. .
Trevena Harriers bu sezon ilk kez buluşacaklardı ve
Herkes bu olayla doluydu. Christabel, Bayan Torrington ve
St. Aubyn kızları alışkanlıklarında ve şapkalarında kahvaltı yapıyorlardı: kamçılar ve
Eldivenler sandalyelerde ve yan masalarda yalan söylüyordu-herkes
Konuşmak ve herkes acele ediyor gibiydi. De Cazalet muhteşem görünüyordu
Zeytin kadife ve Newmarket botları. Bay St. Aubyn iş benzeri görünüyordu
İyi giyilen kırmızı ceket ve maun üstlerinde, diğer adamlar eğildi
Koyu çekim ceketleri, Buckskins ve Napoleons için. Bay Fitzjesse,
av alanı yerine çalışmanın tadını çıkaran sabah kıyafeti,
Bu nimrodları eğlendirilmiş bir gülümsemeyle düşündü; Ama Rahip St.
Bernard onları kıskançlık çekmeden bıraktı. O da içinde olmuştu
Arcadia; O da yeşil Oxford günlerinde avları takip etmişti,
Şüphelendiği genç Anglikan grubuna katılmadan önce
Trakaristin kahramanları kadar ünlü ol
hareket.

"Buluşmaya mı gidiyorsun?" sordu Leonard, karısı ona teslim ederken
kahvesi.

"Sence alışkanlığımı düşünmek için sorun çıkaracağımı mı düşünüyorsun?
Buradan Trevena'ya mı? "Diye bağırdı Christabel."
Elbette geri kalanları. Emily St. Aubyn bana yolu gösterecek. "

"Ama hiç avlamadın."

"Çünkü sevgili annen bana izin veremeyecek kadar gergindi. Ama ben bastım
zeminin her santiminde. Atımı biliyorum ve atım beni tanıyor.
Korkmana gerek yok. "

"Bayan Tregonell şimdiye kadar gördüğüm en iyi at kadınlarından biri" dedi.
Cazalet. "Onun yanında sürmek bir zevk.
Biz? "Diye sordu.

"Evet, senden sonra bineceğim," dedi Leonard. "Her şeyi unuttum
Harriers. Kimse bana bu sabah işe başlayacaklarını söylemedi. "

Atlar sundurmaya getirildi, bayanlar
eldivenler ve kendilerini bu eksik lop taraflı petticoats'da ayarladılar
bir
At kadınının bacakları ve botları bir şekilde dışarıda bir gizemdi
dünya.

Leonard atlara bakmak için dışarı çıktı. Garip bir at olurdu
Onu ölüm yatağında bile ilgilendirirken, henüz bir bilinç ışını
at gücü ve kalite derecelerini tanımak için kaldı. O
Binbaşı Bree'nin bir ay Christabel için seçtiği kısrakları elden geçirdi
Ago- Güçle dolu muhteşem üç çeyrekte yetiştirilen bir avcı.

"Sence beni taşıyabilir mi?" diye sordu Christabel.

"Bir ev taşıyabilir. Evet; onun üzerinde güvende olmalısın. Bu
Büyük siyah kaba Baron'un atı? "

"Evet."

"Ben öyle düşündüm-kaba bir beceriksiz canavar, hepsi şov," diye mırıldandı Leonard;
"Üstat gibi, insan gibi."

Albay Blathwayt'ın avcısını incelemek için döndü, iyi görünümlü
Kestane, ve o anda Baron zemini almıştı
Christabel'in kısrak ve onu eyere kaldırmaya hazırdı. O gitti
Bir savaştan bir suthtlecock kadar hafifçe, neredeyse hiç dokunmuyor
kadife omuz-ama Leonard, gasp ettiği için Baron'a kızdı
kocaya bırakılmış olması gereken işlev.

"Betsy Baker koşulda mı?" Parti olarak kafa damatına sordu
Uzaklaştı, De Cazalet, Bayan Tregonell'in sağ elinde.

"Muhteşem, efendim. Sadece iş istiyor."

"Onu olabildiğince çabuk hazırla. Onu ondan çıkaracağım."

Bay Tregonell sözünü tuttu. De Cazalet ve Christabel nereye biniyor
O gün Christabel'in kocası onlarla birlikte gitti. Baron cesur, kötüydü
Rider-Kendinden uzak, atına acımasız. Christabel RODE
mükemmel ve mükemmel bir şekilde monte edildi. Öldürücü görünen tepeler
yabancıya, yukarı ve aşağı dörtnala, onun için hiçbir şey değildi
onları Shetland midilli üzerinde ve nadiren daha iyi zemine binmişti
Binbaşı Bree'nin onu önde gelen bir dizginle ilk kez çıkardığı zaman. Gün
Uzundu ve çok hızlı gidiyordu-ama bu üçü
her zaman önde. Yine de kocanın yakın mahallesi bile
bilge, baronun karısına ve Leonard'a dikkat çeken dikkatini azaltmadı
Alacakaranlıkta evine doğru sürüldü. Ne anlama geliyordu? Olabilir
Geçen yıl davranışı sitemsiz görünen o; DSÖ
kendisini matronly onurla doğurmuştu; bakir saflık ile
Kızlığının sevgilisi-rafine ve başarılı Angus
Hamleigh-Kendisinin bir
Bu de Cazalet gibi bir tinsel züppe ile flört?

"Bu şeffaf bir nezaket olurdu," dedi kendi kendine. "Belki de taşıyor
Beni rahatsız etmek gibi-beni atıyorum ---- "

Diğer ikisinin arkasında, can sıkıcı ve içgüdülerle dolu bir şekilde eve bindi.
şaşkınlık. Makul olarak yapamayacağı hiçbir şey olmamıştı
şikayet etmek. Bu adamı neredeyse hiç evinden çıkarabilirdi çünkü
başını belirli bir açıyla eğdi-çünkü sesini bir
Christabel ile konuştuğunda alt anahtar. Yine de onun tutumu
öne geçerken eyer-atının kanadına el koydu, figürü
Christabel'e döndü-bir provokasyondu.

Opera Bouffe Duets-Recitations-Hareketli Charades --_ Bouts Rimes _-Tüm
Yetişkin Oyunculuk Kataloğu-Akşam yemeğinden sonra yine Began; Ama bu
Akşam Leonard çizim odasında kalmadı. Yapabileceğini hissetti
kendine güvenmiyor. Onun tiksintisinin biraz kabalık içinde patlaması gerekiyor
Konuşma, eğer bu kaprislere tanık olmaya devam ederse.

"Barmaidler Derneği'ni seviyorum ve şirketini tahammül edebilirim
Bayanlar, "dedi koynuna arkadaşı Jack;" ama ikisinin bir karışımı
Sürgün edilemez: Yani iyi bir duman ve yarı taç havuzumuz olacak, şilin
Yaşıyor. "

Bu, Leonard ve diğer arkadaşlarının
Yarım taçlarını ve şilinlerini kaptana haraç olarak yapmak üzere
Vandeleur'un üstün oyunu; o beyefendi havuzunu yaptı
orduyu terk ettiğinden beri meslek.

Gece yarısına kadar, kalınlaşan bir atmosferde oynadılar
Gece bitmeden tütün dumanı. Jack'e kadar oynadılar
Vandeleur'un cepleri gevşek gümüşle doluydu ve diğer erkeklere kadar
havuzun yavaş bir oyun olduğu sonucuna varmıştı,
İçinde çocukluk, en iyisi-gerçek bir beceri yok, sadece bir mekanik
Knack, acımasız halka açık odalarda aralıksız uygulama ile edinildi, Reeking
alkol ile.

"Bana böyle oynayan bir adam göster ve sana bir scamp göstereceğim," diye mırıldandı
Jack Vandeleur süpürürken, Leonard'a dostça küçük Monty
Son havuz.

"Onun bir scamp olduğunu biliyorum," diye cevapladı Leonard, "ama o hoş bir scamp ve
Her zaman öfkelenmeyen bir başkent adamı-asla hasta değil-her zaman
günün işine hazır, her neyse ve her zaman
en iyisi. Neden kız kardeşlerinden biriyle evlenmiyorsun?-İkisi de
neşeli iyi arkadaşlar. "

"Para yok," dedi Monty, temiz küçük keten kafasını sallayarak. "Sadece yapabilirim
Kendimi korumaya-'hala temiz olmak, hala trampet olacak'. Ne var
Mercy'nin adı yiyecek ve önlük isteyen bir eşle yapmalıyım ve
Tiyatrolarda tezgahlar mı? O St. Aubyn ise
Kızların parası var-çivide, bilirsiniz, beklentiler şeklinde değil
Acı verici sağlıklı babadan-birini ciddi olarak düşünebilirim
onlara. Korkunç bir şekilde rustiktirler-yonca ve fasulye small ve
Londra toplumundaki birini utandırabilir-ama onlar iğrenç değiller. "

"O çeyrekte çok hazır para olduğunu sanmıyorum Monty,"
cevapladı Leonard. "St. Aubyn'in iyi bir arazisi var."

"Land," diye bağırdı Monty. "Bir çift maşa ile dokunmam!
Önümüzdeki yüzyılın işyerleri,
inişli nazik. Ülke squire ve onun
Beklentiler. "

"Sert çizgiler," dedi Jack, bu sözü iki veya üç kez yapan Jack
Akşam boyunca önce.

Bu zamanla ateşin etrafında oturuyorlardı-sigara içiyor ve içiyorlar
Mulled Burgundy ve konuşma genel olmuştu.

Bu gece başka gecelerdi. Bazen Bay Tregonell
Akşam boyunca Çizim Odasında Yaşayın-Toplumu Destekleyerek
Oyunlar-Bulvar Müziği-Tedarimler ve Tableaux ve General
Frivolity-ama bu eğlencelerin ruhlarına bir
kabus. Karısını izledi ama aslında hiçbir şey bulamadı
Davranışında anlaşılabilir-hiçbir şey üzerinde duramayacağı
öfkeli bir koca olarak ve "bu olmayacak." Baron
Ona olan bağlılık, herkesin görmesi için yeterince işaretlendi ve eğer
Dikkatlerinin kabulü aşırı derecede zarifti, bağlılığı
Ve onun nezaketi, kabul ettiği her yerde gördüğünden daha fazlası değildi
Toplumun küçük değişimi olarak, hiçbir şey anlamı, hiçbir şeye eğilimli değil
ama kademeli tokluk; sona eren birkaç olağanüstü durum hariç
açık skandalda ve toplumu şaşırttı. Etkileyen
Leonard, karısının karakterindeki tamamen değişimdi. Sanki
Doğası değiştirildi. Kadınsı hassasiyet, nazik ve bastırılmış
tarz, sert bir parlaklığa yer vermişti. Sanki bir
İnci ve yerinde bir elmas buldu-hepsi yumuşaklık ve saflık,
diğeri ışıltı ve ışık.

Eski güvenlerin yenilenmesi için ona dava açmaktan gurur duyuyordu-
Bir eşin görevlerinden herhangi birini talep edin. Eğer yaşayabilir ve olsaydı
onsuz mutlu-ve biliyordu ama kesinlikle onun varlığı, onun
sevgi, mutluluğuna hiç katkıda bulunmamıştı-görmesine izin verirdi
onsuz yaşayabileceğini-kabul etmekten memnun olduğu için
seçtiği pozisyon-sendika olmayan birim olmayan-evlilik
Evlilik olmaktan çıktı-en uzak uzunluğuna çizilmiş bir zincir, ancak
O kadar hafif tutulur ki, ikisinin de esaret hissetmesi gerekmez.

Royal Dağı'ndaki herkes Christabel'e övgüde yüksekti. O öyleydi
Parlak, çok yönlü, evini çok büyüleyici yaptı. Bu
Yeni arkadaşlarının kararıydı-ama eski arkadaşları daha azdı
hevesli. Binbaşı Bree şimdi çok nadiren malikâne evine geldi ve
Açıkçası Bayan Tregonell'in Yenisi
daire.

"Herkes çok zahmetli bir şekilde canlı," dedi; "Bir hava var
Zorla komiklik. Annenin zamanında olduğu gibi ev için iç çekiyorum
Leonard. 'Eski barışın uğrak yeri.' '

Leonard, "Bu konuda çok fazla barış yok, Jove tarafından." Dedi. "Neden
Hounds'a binmek için eşimin kafasına mı koydun? "

"Onunla hiçbir ilgim yoktu. Benden bir avcı seçmemi istedi ve ben
Ona iyi ve güvenli bir şey seçti, hepsi bu. Ama seni sanmıyorum
Avcılığına itiraz etmeli, Leonard veya başka bir şey yapmasına
Bu onu iyi ruhlarda tutmaya yardımcı olabilir. O çok kötüydü
kış. "

"Cidden hasta olduğunu mu demek istiyorsun? Bana mektupları öyleydi
D ---- D Kısa. Ben uzaktayken devam eden bir şey bilmiyorum. "

"Evet. Çok hasta-melankoli için geçti. Sadece doğaldı
Hatırladığınızda Angus Hamleigh'in ölümünden etkilenmesi gerektiğini
Eve gelmeden önce birbirlerine ne oldular. Bir kadın kırılabilir
Bu tür bir katılım ve birliğinde çok mutlu olabilir
Başka bir adam, ama sadece olsaydı ilk sevgilisini unutamaz
Çünkü birincisi _is_. Onu getirdiğin şanssız bir şeydi
Kraliyet Dağı. Dürtüsel folieslerinizden biri. "

"Evet, benim folies'imden biri. Öyleyse Christabel'in sağlıksız olduğunu söylüyorsun
Ve tüm kış ruhları. "

"Evet, kimseyi görmez-ben bile-ya da rektör.
Doktor eşiği geçti. Ama elbette Bayan Bridgeman söyledi
Hepiniz bunun için. Bayan Bridgeman ona adanmıştı. "

"Bayan Bridgeman mezar kadar yakın;
onu sorgulayarak kendim. "

"Şey, geçmişten mutsuz olmaya gerek yok. Christabel
Kendisi tekrar, şükürler olsun-her zamankinden daha güzel, daha güzel. O İsviçre Turu
Bayan Bridgeman ve çocuk iyi dünyalarını yaptı. Seni düşündüm
Bu melankolikten sonra onu Royal Dağı'nda terk etmekte bir hata yaptı
etkinlik. Onu yanına almalıydın. "

"Belki bunu yapmalıyım," diye düşündü Leonard, acı
Ne kadar imkansızdı.
o.

Olduğu gibi acı verici olan pozisyonundan en iyi şekilde yararlanmaya çalıştı. O
Eskiden görkemli ve hektorlu-saha sporlarına günlerini al-
Akşamları çoğunlukla bilardo ve tütün için. Daha fazlasını içti
İçmeye alışmıştı, gecelerin sonlarında oturuyordu. Sinirleri
Bu son alışkanlıklardan yararlanmadı.

"Elin yaşlı bir kadın kadar titrek," diye bağırdı Jack,
Rakip kolay bir topu eksik. "Neden, bunu bir
Boot-Jack. Dikkatli değilseniz, del.
Trem. ve bu sizi çok kısa sürede canlandıracak. Senin bir adam
Dayanıklılık, sinir hastalıkları için en kötü konudur. Sahip olacağız
Sinekleri yakaluyorsun ve çok uzun zaman önce hayali kar fırtınalarını görüyorsunuz. "

Leonard bu dostça uyarıyı küçümseyen bir kahkaha ile aldı.

"De Cazalet bir günde bir haftada olduğundan daha fazla brendi içiyor" dedi.

"Ah, ama onun avantajlarına bakın-cognac'ın bulunduğu Jersey'de basılmış
gümrüksüz satış. Hiçbirimiz onun iyi eğitimini almadık. Harika Anayasa
Bir kaya kadar sabit tutmalı. Onu bu sabah vurduğunu gördün
Bir mermi ile istikrarlı bahçedeki meşeden belirli bir meşe palamudu. "

"Evet, adam ateş edebilir; beklediğimden daha az bir sahtekâr."

"Harika göz ve el. Hayatının yıllarını bir
Çekim galerisi. Sen kapalı iyi bir atışsın, Tregonell; Ama karşılaştırıldığında
Onunla birlikte değilsin. "

"Bu çok muhtemel, ancak Rockies'teki silahımla yaşamak zorunda kaldım.
Fitzjesse, Güney Amerika'da De Cazalet'in bir
Duellist sorumlu. "

"Ve sadece dört ayaklı canavarlar çektin-asla bir adam için gitmedi
Yaratık, "diye cevapladı Jack hafifçe.




Bölüm VIII.

"Zaman eski günleri alay etmeye çevirir. "


Leonard Tregonell, onun içindeki değişiklikten rahatsız ve şaşkınsa
Karısının karakteri, Royal Dağı'nda başka bir kişi vardı,
Christabel'in en yakın ve en sevgili arkadaşı, bu değişim bile
daha büyük gizem. Onunla birlikte olan Jessie Bridgeman
kederinin karanlık saatleri-ilgisizliğinde battığını görmüş olan
umutsuzluk-onu rahatlatan ve izleyen, sempati duyan ve ağlayan
Onunla birlikte, şimdi bir karakter aşamasında boş harikalarla baktı
ki bu tamamen esrarengiz. Bayan Tregonell ile birlikte olmuştu
Zermatt, De Cazalet'in kendisi tarafından kendisini zorladığı zaman
Riffel'e bir hac sırasında resmi dikkat ve o
Christabel'in medeniyetine böylesine bariz kötü bir tarzda bir adama şaşkına döndü.
Üç veya dört gün boyunca onlarla aynı otelde kalmıştı ve
onlara toplumunun olabildiğince fazla vermiş olması
Kesinlikle müdahaleci, Christabel Five ile tanışmaktan yararlanarak
mevsim önce, iki veya üç _quasi_ edebi meclislerde; Ve ayrılırken
Christabel onu Kraliyet Dağı'na davet etmişti. "Bay Tregonell
Sonbaharda ev, "dedi" ve eğer kendinizi bulmalısın
Cornwall "-İngiltere'nin batısını keşfetmekten bahsetmişti-" Biliyorum
Royal Dağı'nda görüşmekten memnun olur. "

Jessie,
Çok az şey biliyorlardı, Christabel dikkatsizce cevap verdi "Leonard sevdi
evinin canlı insanlarla dolu olması ve şüphesiz memnun olacağım
Baron de Cazalet ile. "

"Kendi ziyaretçilerini seçmek için onu terk ederdin."

"Biliyorum; ama demek istediğim düzenlemede daha aktif bir rol almak
gelecekte şeyler. Şifre olmaktan bıktım. "

"Baron'dan konuşan insanların _table d'hote_
Dün?"

"Biraz duydum-özellikle dikkatli değildim."

"O zaman belki de onun kapsamlı bir bohem olduğunu duymadın-o
Güney Amerika'da çok vahşi bir hayat sürdü ve kötü şöhretli bir duellistti. "

"Doğru olsa bile bu bizim için ne olabilir?"

Jessie'ye Christabel'in tüm doğasının bir değişiklik geçirdiği görülüyordu,
ve dönüşüm bu adamla tanışmasından tarihlendi.
Bu toplantı sırasında turlarının sonundaydılar ve
Bayan Tregonell'in kendini terk ettiği Paris'e geldi
Frivolity'ye-tüm tiyatrolara-en yeni ve en yeni ve
en hafif müzik, uzun sabahları milinerlerle ve
Dressmakers-bir yıl önce o güzel kıyafetler üzerine para vermek
giymek için küçümseyecekti. Şimdiye kadar tadı sadeliğe eğilimli olmuştu
Kıyafet-zenginliksiz değil-çok fazla sanatçıydı
Pahalı kumaşların sanatsal etkilerine değer vermek, sıcaklığın güzelliği
boyama. Ama şimdi WISP moda değerini alacak şekilde takip etti
pingat'a ve bazıları kaçırmak için herhangi bir sayıda önlük satın aldı
Bridgeman'ın şiddetli tadı, sadece tuhaf görünüyordu.

"Gelecek sezon Mayıs Fuarı'nda harcamayı mı düşünüyorsunuz ve olmasını mı bekliyorsunuz?
Çok sayıda süslü topa sordu mu? "Diye sordu Jessie, Bayan Tregonell'in
Hizmetçi, Bristol'deki geniş yatak odasında önlükleri sergiledi.

"Saçma, Jessie. Bunların hepsi akşam yemeği önlükleri. Sonsuz çeşitlilik
Modern moda onun baş değeridir. Günün tarzı üçü kucaklıyor
Catherine de Medicis'ten Madame Recamier'e kadar geçmişten yüzyıllar. "

Bulvar tiyatrolarından birinde Bayan Tregonell ve Bayan Bridgeman tanıştı
Bir yaz tatilinden de geri dönen Bay Fitzjesse. O öyleydi
Angus Hamleigh'in arkadaşı ve mutlu günlerde Christabel'i tanıyordu
ilk Londra sezonundan. Olması çok garip görünüyordu
Onunla tanıştığıma sevindim ve ondan Royal Dağı'nı istemesi gerektiğine sevindim.

"Ve şimdi bu erkeklerle tanışacak bazı kadınlarım olmalı," dedi,
ve Jessie tekrar evdeydi ve seyahat edilen bebek geri dönmüştü
Kreş ve pencerelerinden gördüğü tepelerin neden olduğunu sormuştu
Artık beyaz değil ve deniz neden göllerden çok daha büyüktü
son zamanlarda görmüştü. "Evi olabildiğince hoş yapmak istiyorum
Leonard eve geldiğinde. "

O ve Jessie meşe panelli parlourda yalnızdı-
Tepelere ve denize bakan oyuk. Biraz oturdular
Bu girintideki masa-Christabel'in masası ondan önce açıldı-jessie
örgü örmek.

"Ne kadar golling konuşuyorsun. Sen ----"

"St.'de yapılanlar için onu affettin mi?
Nectan'ın Kişi? "Ama sözler onun üzerindeyken kendini kontrol etti
dudaklar. Ya Leonard'ın suçu affedilmezse, unutulmazsa? O
Uzun kasvetli kış, Angus'un tarzından hiç bahsetmediler
Hamleigh'in ölümü. Christabel'in umutsuzluğu sessizdi. Jessie vardı
Onu asla zalimce değinmeyen belirsiz sözlerle rahatlattı
kederinin detayları. Zihin bu kadar uzundan etkilenmiş olsaydı
Üzüntü aralığı ve Leonard'ın tapusunun anısı patladı mı?
Christabel'in anlamsız şeylerdeki yeni zevk-aniden fantezi
evini canlı insanlarla doldurmak-büyük bir yeni uyanış olabilir
Deliliğin sınırlarına titreyen bir zihin içinde yaşam ve canlılık.
Acı gerçekleri hatırlaması mıydı-gözyaşı çeşmesini yeniden açmak mı?
Zamansız ölüler için küçük bir iç çekti-ve sonra hitap etti
kendisi Christabel'i memnun etme görevine, tıpkı onun yanından geçen günlerde olduğu gibi
Her çaba, yaşlı Bayan Tregonell'i mutlu etmek için ayrılmıştı.

"Sanırım Bayan Fairfax Torrington'a sorsan iyi olur," diye önerdi.

"Evet, Leonard ve o harika chums. Bayan Torrington'a sahip olmalıyız.
Aubyns, güzel canlı kızlar ve rahatsız edici bir baba var
ve anne. Leonard'ın onları sevdiğine inanıyorum. Ve sonra bir
Sadaka Dopsi ve Mopsi. "

"Onları terk ettiğini sanıyordum."

"Hayır, zavallı aptalca şeyler-bir zamanlar dopsi için üzgündüm." Gözyaşları acele etti
gözlerine. Aniden sandalyesinden yükseldi ve pencereye gitti.

"O zaman unutmadı," diye düşündü Jessie.

Yani sonbahar partisi planlandı. Bay Faddie görev yapıyordu
Glen'deki küçük kilisede ve böylece
bir davet. Bay Montagu, genel bir yararlılık kişi olarak soruldu.
St. Aubyn partisi atlar, erkekler ve hizmetçiler getirdi ve katkıda bulundu
Gürültü anlamına geldiği sürece, kuruluşun canlılığına çok şey
Kafe. Baron de Cazalet'in telgraf ettiğinde hepsi toplandı.
Kertenkele, gelip gelemeyeceğini sormak için yat ve bir
olumlu cevap, Penzance'e indi ve vale ile gönderdi;
At ve silah vakaları Londra'dan başka bir hizmetçi tarafından getirildi.

Leonard neredeyse iki hafta evdeydi ve bunu kabul etmeye başlamıştı
daha fazla merak etmeden yeni yaşam tarzı ve eski yollarına düşmek,
Ve eski mesleklerinde bir dereceye kadar zevk bul-avlanma,
çekim.

Vandeleur kızları Dregs'e bir fincan zevkini boşalıyorlardı.
Dopsy geçen yılın başarısızlığını ve kederini unuttu. Kişi hepsini boşa harcayamaz
Birine asla aşık olmayan bir sevgiliye yas tutan hayatı.

"Geçen kış onun için böcek giydim ve eğer bir alabilseydim
Yeni siyah elbise, altı ağız için yas tutardım, "dedi
kız kardeşi özür dileyerek, sanki iyi ruhlarından utanıyormuş gibi "ama ben
Kendimi böyle bir evde zevk almaya yardım edemem. Bayan değil
Tregonell daha iyisi için mi değişti? "

"Her şey daha iyisi için değişti," diye mırıldandı. "Sadece olsaydı
atlar ve avlayabilir, St. Aubyn kızları sıkışmış olanlar gibi, hayat
mükemmel ol. "

"İyi sürüyorlar, sanırım," dedi Dopsy, "ama korkunç bir şekilde
_Arrierees_. Estetik bir fikir yok. Onlara sahip olduğumuzu söylediğimde
Browning Society'ye ait olma düşünceleri, en büyük olan bana sordu
Eğer birkbeck gibiyse ve eğer bir ev alabilmeliysek
Aylık taksitlerle kirasız. Ve en genç ayçiçeği söyledi
sadece yazlık bahçeleri için uygun. "

"Ve dar fikirli anne bekarda güzellik göremeyeceğini ilan etti
Dahlias, "diye ekledi Dopsy, verimsiz tiksinti ile. Gün umutsuzca ıslaktı ve Royal Dağı'ndaki ziyaretçiler
Sabahı insanlar için ortak bir şekilde sıkıcı bir şekilde geçirmek
başkasının evinde olan-bunun bir hissi ile etkilendi
İlginç sanat emeğine bile kendini yerleştirmek işe yaramaz
Kişi kendi yanında olmadığında iğne işi. Sporcular hepsi
dışarı; Ancak De Cazalet, Rev. St. Bernard ve Bay Fitzjesse tercih etti
Vahşi süpürme için iyi ısıtılmış bir Jacobean konağının barınağı
Moor boyunca ya da dalgaların çizgisine rüzgar.

"Pasifik kıyılarında bol miktarda vahşi yaşamım oldu," dedi De
Cazalet, büyük bir adaçayı yeşil peluş koltukta lüks,
Mezar Eski Kütüphanesinin Anakronizmleri. "Evde eğleniyorum
Medeniyet-çok fazla sıcaklık ve konforum olamaz-Valvetty
Bu tür yuvalar, dinlenmek için, yaslanacak yastıklar, sıcak ev
Çiçekler ve Fransız aşçılık. Yağmurun dövüldüğünü duymak lezzetli
cam ve baca içinde uluyan rüzgar. Başka bir günlüğe koyun,
Faddie, en iyi arkadaşlar gibi. "

Rahip St. Bernard, bu aşinalıkları takdir etmiyor,
Büyük yüzsüz sepetten bir kütük seçti ve bir
Parmaklarını dikkatlice toz haline getiren ocak üzerinde zekice bir şekilde
daha sonra kokuları veren bir cambric mendil ile
Marechale.

Bay Fitzjesse uzak bir masada oturuyordu, büyük bir sevkiyat kutusu
ve ondan önce bir yığın açık mektup yığını, demiryolu hızında yazarak
Bir saat gönderisi için zamanında olmak için sipariş verin.

"Makalesini oluşturuyor," dedi de Cazalet, tembel bir şekilde düşünerek
İşçinin eğimli omuzları. "Acaba bizim hakkımızda bir şey söylüyor mu?"

"Kilise meselelerini sık sık tartışmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum" dedi.
Bay Faddie. "Dikkatli bir fikirden kaçınarak iyi duygusunu gösterir
zorluklarımız ve farklılıklarımız üzerine. "

"Belki de tartışmaya değer düşünmüyor-daha fazla sonuç yok
Tweedledum ve Tweedledee arasındaki farkın tonlarından daha, "esnedi
De Cazalet, bunun üzerine Bay Faddie ona aşağılık öfke gösterdi,
ve odadan ayrıldı.

Bay Fitzjesse kısa süre sonra mektup grubuyla gitti.
Salondaki çantalı ve Baron yalnız kaldı,
yangının tefekkürü. Çizim odasındaydı, ama
Bayan Tregonell'in nedeni ile ilgisiz olan dairenin
yokluk. Oturup iki Bayan St. Aubyns'i izlemeyi umursamadı
Satranç oynamak-Bayan Fairfax Torrington'un Sapkını Çaydığını Duymayacağım
Kimsenin yararına "Toplum dergilerinden" paragraflar
Özel-Bayan St. Aubyn'in Disquisitions'ı dinlemeyecek
Jessie Bridgeman'ın yaptığı Alderney ineklerinin değerleri
İlgilenen, bir mürettebat işinin karmaşıklıklarının derinliklerinde. İçin
Ona belirli bir tane olmadan ferah pembe ve beyaz panelli oda
Kişi, Pampa'nın vahşi genişliğinden daha ıssızdı,
Düşük dalgalanmalar, dağların tabanına doğru daha sert büyüyor. O
Kütüphaneye gelmişti-esas olarak erkekler tarafından kullanılan bir apartman-güneşlenecek
Ateş ışığında ve kabul edilebilir düşünceler üzerinde düşünmek. .
Kendi değerleri hakkında çok yüksek bir fikri olan bir adamın meditasyonları
Genellikle hoş ve şimdi Oliver de Cazalet'in kendisi hakkındaki fikirleri
alışılmadık derecede yüce, çünkü açıkça fetih yapmamış olsaydı
Şimdiye kadar tanıştığı en büyüleyici kadınlardan biri.

"Bir kocası var," diye düşündü. "Bana uygun olurdu
Bu kadar lüks bir yuvaya düşmek son derece iyi. Çocuk
Üç yaşında değil-yaşlandığı zamanla-iyi-sahip olmalıyım
Sanırım hayatımı yaşadım ve rahatlamayı göze alabilirdi
belirsizlik, "Kırk yılının bilincinde de Cazalet'in içini çekti."
Kocası nadiren sert görünüyor; Ancak Herkül bile ölümcüldü. Asla
Bu damganın bir adamının kancalardan nasıl ve ne zaman gidebileceğini bilir. "

Bu hoş yansımalar, Mopsy'nin girişinden rahatsız edildi,
Eril toplum arayışında evin her yerinde dolaştıktan sonra geldi
bir yolda okunan herhangi bir şey aramak için kütüphaneye girme
Gazete-tiyatrolar, modalar veya
skandal.

De Cazalet'in görüşüne biraz başlangıç ​​yaptı,
Florid iyi görünüm hiçbir şekilde zevkine karşı iğrenç değildi. Olmasaydı
Bayan Tregonell'e çok açık bir şekilde adanmıştı, Mopsy'nin titremesi olurdu
boyun eğdirmesini denedi; Ancak, Dopsy'nin acı deneyimini hatırlamak
Geçen yıl, Sadder ve Wiser Bayan Vandeleur kararını vermişti
Herhangi bir evlenebilir adamı çok farklı bir şekilde "gitmek". Olurdu
Bilardo'da en çok etkilediği o fluke oyunu oynayın-
Bazı başarılı olma umuduyla topun her yerinde dönüyor
Sonuç güçlü bir vuruştan gelmelidir.

Oda hakkında çırpındı, sonra bir Fra Angelico pozunda durdu.
Masa kağıtlarla dolu.

"Baron, _Queen_'i gördün mü?" Şu anda sordu.

"Sık sık. Geçen Nisan ayında yayımı yapmaktan onur duydum. O bir
Tanıdığım en sevgili kadınlardan ve ilgilendiğini hissedecek kadar iyiydi
biraz romantik kariyerimde. "

"Ne kadar güzel! Ama _queen_ gazetesini kastediyorum.
Gerçekten _is_ içeri giriyor. Şimdi Paris'te görüldü, korkarım
kaçınılmaz."

"_İt_ ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Belki bundan bahsetmemeliyim-Crinoline. Hakkında bir konuşma var
Crinolette denilen bir şey. "

"Ve sanırım Crinolette, Crinoline'in kız kardeşi mi?"

"Korkarım ki-onlardan nefret etmiyor musun? Yapıyorum; erken İtalyanları seviyorum
Stil-Kaşıntı Kaşma, Yumuşak Akışlı Draperler. "

"Ve vurgulanmış açılar-iyi, evet. Eğer biri bir hansom veya bir
Tek brougham bir kadın ile çember ve toz stili oldukça
Burthen. Ama kadınlar çok sevimli varlıklar-herhangi birinde çok sevimli
kostüm. Madam Tallien çıplak ayakları ve konuşacak petticoat yok
Pompadour yamalarda ve geniş yayılan brokar-Orleans Margaret
Zirve baş elbisesinde ve şişirilmiş kollu-siyah bir kadife içinde-Mary Stuart
Coif ve bir ruff-her şey ve hepsi sevimli-güzel bir kadın. "

"Güzel bir kadında-evet. Güzel kadınlar modaları ve çirkin
Kadınlar onları giymek zorundadır-bu zorluk. "

"Ah, ben," diye iç çekti Baron, "Hiç kimse çirkin bir kadın gördü mü?
o kadar çok güzellik derecesi ki,
Venüs tam tersine. Bir gülümseme-bir ışıltı-nazik bir bakış-taze
Cilt-Düzgün Bir Bonnet-Daha Azi Konuşma-Çekişecekler
Cinsiyete ibadet eden bir adamla güzellik için geçin. Onun için her çiçek
Kadınlık bahçesinde, emperyal gülden alçaktan
Buttercup, kendi kendine özgü cazibesi var. "

"Ve yine de çok titiz olduğunu düşünmeliydim," dedi Mopsy,
Gazetelerle uğraşma, "ve mutlak bir şey yok
Mükemmellik seni memnun eder. "

"Mutlak mükemmellik genellikle bir deliktir. Ünlü güzelliklerle tanıştım
ünlü heykeller olmasından daha fazla cazibe yoktu. "

"Evet; soğuk bir güzellik olduğunu biliyorum-ama kadınlar var
Güzel oldukları kadar büyüleyici. Örneğin hostesimiz-değil sen değil
Onu tamamen tatlı mı düşünüyorsun? "

"O çok sevimli. Gel ve ateşin yanında otur. Çok ürkütücü
Sabah. Şu anda sevdiğiniz herhangi bir gazeteyi avlayacağım; Ama
Bu arada sohbet edelim. Kendi düşüncelerimden korkunç bir şekilde yoruldum
İçeri girdiğinde. "

Mopsi patladı ve Baron'un karşısındaki kolay sandalyeye oturdu. O
Bu keyifli kişinin ona sahip olduğundan daha fazla hayran olduğunu düşünmeye başladı
şimdiye kadar varsayıldı. Şirketine olan arzusu umut verici görünüyordu. Ne
Sonuçta, zayıf dopsy'den çok daha az hevesle çalışan o
Geçen yıl, bir fetih için yüksek yolda olmalı. İşte
Şimdiye kadar tanıştığı en yakışıklı adam, unvanı ve parası olan bir adam, kurma
Toplumu insanlarla dolu bir evde. "Evet, tamamen büyüleyici," dedi Baron tembellikle sanki
sadece konuşma uğruna konuşmak. "Dediğin gibi çok tatlı
Ama benim tarzım değil-bir şey var-somut olmayan bir şey
istemek. _Chic _-- _savoir-faire_ var; Ama değil-hayır,
O elektrik zekası yok-başkalarına hayran kaldım
geleneksel olarak daha az güzel. "

Baron'un yarı örtülü gülümsemesi, altından bakan bir gülümseme alçaldı
göz kapakları, Christabel'de isteyen bu hayati kıvılcım
Mopside bulunabilir.

Damsel kızardı ve aşağı baktı, kirpiklerin bilincinde
işlem görmüş.

"Bayan Tregonell'in evli hayatında oldukça mutlu olduğunu sanmıyorum."
dedi mopsi. "Kardeşim ve Bay Tregonell çok eski arkadaşlar, yapma
Biliyorsun; Aslında kardeşler gibi; Ve Bay Tregonell Jack'e anlatıyor
her şey. Kuzeninin onunla evlenmek istemediğini biliyorum-nişanlandı
Başka birine, bilmiyor musun ve bu nişan kırıldı,
Ama onunla evlendikten sonra kalbini koymuştu-ve annesi onu
Maçta kalp-ve aralarında onunla konuştular. O
Asla onunla evlenmek istemedi-Leonard buna sahip oldu.
vahşi ruh halleri. Ama koşmamalıyım-çok yanlış yapıyorum "-dedi
Mopsi, aceleyle.

"Benim için lütfen bir şey söyleyebilirsin. Mezar gibiyim. Asla
bir sırdan vazgeç, "dedi kendini rahatça yerleşen baron
sandalyesinde, mopsy'nin, bir kez gittikten sonra ona her şeyi söyleyeceğinden emin oldu
Söyleyebilir.

"Hayır, inanmıyorum-Jack'in sıcaklığında söylediği şeyden-ben
Onu hiç sevdiğine inanma, "Mopsi peşinde." Ve o
Diğerine umutsuzca aşık. Ama ona vazgeçti
Teyzenin kışkırtması, bazı erken entrikalarından dolayı-ki
Saçma, bildiği gibi, zavallı şey, eğer getirilmeseydi
Dünyanın bu yoldan çıkmış köşesinde. "

"Diğeri. Diğeri kimdi?" diye sordu Baron.

"Geçen yıl St. Nectan's Kieve'de vurulan adam. Sahip olmalısın
hikayeyi duydum. "

"Evet; Bay St. Aubyn bana bundan bahsetti. Ve bu Bay Hamleigh
Bayan Tregonell ile mi nişanlandınız? Bu evde kalması tuhaf! "

"O değil mi? Leonard Tregonell'in sevdiği garip şeylerden biri
yapmak. Her zaman eksantrikti. "

"Ve bu ziyaret sırasında bir şey vardı-kadınların en iyisi
Mortal-aralarında bir flört devam eden bir şey vardı
Bayan Tregonell ve eski sevgilisi? "

"Uygun olmayan bir gölge değil," diye cevapladı Mopsy. "O davrandı
mükemmel. Hikayeyi kardeşimden biliyordum ve izlemeye yardımcı olamadım
Onlar-altında hiçbir şey yoktu-bir
aralarında gizli anlayış. "

"Ve Bay Tregonell kıskanmıyor mu?"

"Söyleyemem; ama eminim ki hiçbir nedeni yoktu."

"Sanırım Bayan Tregonell, Bay Hamleigh'in ölümünden derinden etkilendi mi?"

"Zor bilmiyorum. Harika bir şekilde sakin görünüyordu; ama neredeyse ayrıldığımız gibi
Kazadan hemen sonra yargılama fırsatım yoktu. "

"Üzücü bir iş. Umurumda olmayan bir erkekle evli sevimli bir kadın
için-ve gerçekten çatısının altında bir ziyaretçi olmasaydım
Bence, duyularındaki hiçbir kadının umursamayacağını söylemek cazip
Bay Tregonell. Ama sanırım tüm pratik düşünceler vardı
maçla ilgili bir şey. Tregonell yarım düzine'nin efendisidir
Malikanlar-ve bayan altı pens değildi. Bu mıydı? "

"Hiç de değil. Bayan Tregonell'in kendi başına parası var. O tek
Hintli bir hakimin çocuğu ve annesi geç ile birlikte
Bayan Champernowne olan Bayan Tregonell-en azından olduğuna inanıyorum
yılda on beş yüz, bekar bir kadının çok yaşayabileceği
Rahat bir şekilde, bilmiyor musun, "diye bitirdi Bayan Vandeleur büyük bir hava ile.

"Kuşkusuz," dedi Baron. "Ve servet kendine yerleşti, ben
sonuçlandırmak?"

"Her şilin. Bay Tregonell'in annesi bunun üzerinde ısrar etti. Şüphesiz o
yeğeninin ilgisini koruma görevini hissetti. Bay Tregonell var
Jack'in karısının çok bağımsız olduğundan şikayet etti. Onun tutuşunu azaltır
Onun üzerine, görmüyor musun. "

"Doğal olarak. Milliner'in için herhangi bir yükümlülüğü altında değil
faturalar. "

"Hayır. Ve faturaları bu yıl çok ağır olmalı. Hiç böyle bir
herhangi birinde değişiklik. Geçen sonbahar çok basit giyindi. Terzi
Sabah-Akşam Slaw Velvet veya saten. Ve şimdi yok
önlüklerinin çeşitliliğine son. Birini çok perişan hissettiriyor. "

"Seninki gibi sanatsal tuvaletler asla perişan olamaz," dedi Baron.
"Greuze tarafından bir resme bakarken, ne kadar bir avlu düşünmez
Soluk belirsiz perdelik maliyeti, kişi sadece lütfunu ve güzelliğini görüyor
Draping. "

"Doğru; tat uzun bir yol kat edecek,"
Tat yapmak için son on yıldır-yani dikkatli bir çalışma demek
Batı uçlu dükkan pencereleri-nakit için görev yapmak.

"O zaman Bayan Tregonell'in son ziyaretinizden bu yana değiştiğini mi gördün?" sorumlu
De Cazalet, elinden gelen her şeyi öğrenmeye eğildi.

"Dikkat çekici bir şekilde. Çok daha canlı-çok daha endişeli görünüyor
Lütfen. Daha iyisi için tamamen bir değişiklik. Görünüşe göre
Gayer-Brighter-Happier. "

"Evet," diye düşündü Baron, "aşık.
harikalar ve o tanrıların en büyüğüdür-
evren. "

Gong geliyordu ve öğle yemeğine gittiler. Merdivenlerin dibinde
Christabel ile oğlunu indirerek tanıştılar. Ona çok adamış değildi
Geçen yıl olduğu gibi, ama olaylar vardı-bu ıslak gibi
Sabah, örneğin-kendini toplumuna bıraktığında.

"Leo akşam yemeğini bizimle yiyecek," dedi gülümseyerek
Baron, "Eğer ona rahatsızlık olduğunu düşünmeyeceksen."

"Aksine, tanıdıklarını iyileştirmek için büyüleneceğim. Umarım
Yanında oturmama izin verecek. "

"Thant," diye kararlı bir şekilde Leo. "OO'yu sevme."

"Ah, Leo, ne kadar kaba."

"Onu kınama," dedi Baron. "Hatırlamak bir rahatlık
hayatımızın ilk üç veya dört yılı için hepimiz
gerçek. Ama ben de benden hoşlanıyorsun Leo, hepsi aynı. "

"Oo'dan nefret ediyorum," dedi Leo, açıkçası-kendini her zaman güçlü bir şekilde ifade etti
Saxon English-"Ama 'oo annemi seviyorum."

Bu, tiz bir çocukça tizde, geri kalanının geri kalanında garipti.
parti. Bayan Fairfax Torrington, Bay Fitzjesse'ye bir kemer bakış verdi.
Dopsy kızardı ve arkasında biraz saçma güldü
peçete. Christabel ilahi bilinçsiz görünüyordu, oğluna gülümseyerek,
masanın köşesine,
anne.

"Güzel olana ibadet etmek bir şairin ayrıcalığı," dedi
Baron, kendinden memnun bir sırıtışla. "Eski Troubadour'un Hakkı
En güzel olana bağlılık-şövalyelik kadar eski. "

"Ve itibarsız olarak," dedi Fitzjesse. "Şövalyelerden biri olsaydım
eskisi ve tesislerim hakkında gizlice bir sorun bulmuştu,
Troubadour'un kafası gitardan geçmeli, bilmeden önce
Nerede olduğu-ya da ortak bir fikrim olduğunu keşfetmeliydi
Akor bir yulardı. Ancak şu anki ultra rafinasyon çağımızda
Sosyal Troubadour bir beyefendi ve güzelliğe ibadet
daha yüksek kültür biçimleri. "

Baron gazeteciye şüpheyle baktı. O kadar cesur
Konuşma ve yatak, Bay ile asla kılıçları geçmeye çalışmadı
Fitzjesse. Forması üzerine bir makale görmekten çok korkuyordu.
Öncüller veya evli hayatı _sling_'de kurşun tip.

Mutlu bir şekilde, Bay Tregonell bu özelliğe öğle yemeğinde değildi
vesilesiyle. Jack Vandeleur ve Little Monty ile çekim yapmıştı.
Woodcock için harika bir yıl olması gerekiyordu ve Squire ve onun
St. Nectan's dışında arkadaşlar her yönde kuşların peşindeydi
Kieve. Oraya gitmeyi reddetmişti, ancak bir gelenek olmasına rağmen
Yer, kuşların favori bir tesisi oldu.

"Neden ateş etmiyorsun, Bayan Tregonell?" diye sordu Bayan Torrington; "öyle
Sadece böyle bir ülkede yaşamaya değer kılan tek şey,
Avcılık için büyük bir kapsamın olmadığı yerde. "

"Tepeler hakkında dolaşmaktan hoşlanmalıyım ama kendimi asla getiremem
Bir kuşa vurmak için, "diye cevapladı Christabel."
ırk. Neden veya ne olduğunu bilmiyorum, ama bir kuşta bir şey var
bu da çok acıma. Ben yapabildiğimden daha fazla üzgünüm
Ölmekte olan bir serçe için söyle; Ve bunu asla hatırlamayı öğretemem
Kuşlar, onların içinde bu kadar çok zalimce zalim ve nihai olmayan yaratıklar
Gerçekten çok az hak ettikleri birbirleriyle olan ilişkiler
insandan şefkat. "

"Bunun dışında, adamın daha iyi bilme sorumluluğu var," dedi Bay
Fitzjesse. "Hayvan yaratmanın cehennem zulmü
Dinini özetleyen nazik iyimserleri şaşırtması gereken sorunlar
Papa'nın bir ifadesinde ve ne olursa olsun haklı. DSÖ,
Bir forma ineğinin uysal meditatif yüzüne bakıldığında, bu büyük
Stag benzeri gözler-Juno'nun gözleri-Bayan Cow'un yapabileceğine inanmalı mıydı
Hasta bir kız kardeşi ölümüne çiğnemek-hayır, operasyona bakar
Elbette bir mesele-toplumun iyiliği için yapılacak bir şey. "

"Bir
Daha yüksek sınıf mı? "diye sordu Bayan Torrington." Bir kadın bir kez düşmesine izin ver
Çamur ve onu içine öğütmeye hazır kendi cinsiyeti var.
Mire. İneklerin daha kaba, daha pratik bir yolu var.
Kız kardeşler, ama prensip aynı, bilmiyor musun? "

Fitzjesse, "Her zaman adamı daha malign hayvan buldum," dedi. "
En kötü bir kadının genellikle yaptığı kötülük için bir nedeni var-
İntikam almak yanlış-Misilleme yapmak için biraz küçük. Bir adam bıçaklıyor
sadece bıçaklama zevk. Onunla iftira güzel sanatlardan biridir.
Ona bağlı olarak Crabtree'niz Bayan'dan daha kötü niyetli bir yaratıktır.
Candour-ve Crabtrees ise şövalyeler itibarları öldürmez
Katliamlara hayran kalmadı ve alkışladı. Kendi tarafım için buna inanıyorum
Dünyada erkek olmasaydı, kadınlar neredeyse her biri için nazik olurdu
diğer."

Baron bu tartışmaya girmedi. Hiç tadı yoktu
Sanat ve güzellik olan kendi çizgisinden özne. Karakter ile
ya da ahlakının yapacak bir şeyi yoktu. Dinliyormuş gibi bile yapmadı
diğerlerinin söylemi, ama kendini sevişen Leo ile eğlendirdi,
Sevgilerini sağlam bir şekilde püskürttü. Konuştuğunda cevap verecekti
Christabel'in son sözü.

"Eğer tepelerde çekim yapmaktan daha fazla dolaşıyorsanız, Bayan
Tregonell, neden başıboş bir parti düzenlememeliyiz? O da değil
Piknik için geç. Kendimizi ilk parlaklığa hazır tutalım
Gün-belki de, bu tufandan sonra güzel havalarımız olacak
yarın-ve tüm özgürlükle Tintagel'e bir hac düzenleyin
kendi şirketlerini seçebilen ve zorunlu olmayan yayaların
Bir hapis cezasında en az önem verdikleri kişinin karşısında oturun
Barouche veya bir vagon. Yürüyüş piknikleri değerinde tek pikniktir
sahip olmak. Sen iyi bir yürüteçsin, biliyorum, Bayan Tregonell; Ve sen, Bayan
Torrington, hiç şüphem yok. "

Dul gülümsedi ve başını salladı. "Ah, evet, yarım düzine mil için iyiyim,
Ya da öylesine, "dedi, bir çift bot sahibi olup olmadığını merak ederek
hangisi yürüyebiliyordu, botlarının çoğu,
bir çamurluk shool veya bir arabanın adımında sergi
hareket. "Ama sanırım yirmi yaşım kadar genç olmadığım için
Yıllar önce seni midilli taşımada takip etsem iyi olur. "

De Cazalet, "Pony-Taşıma, midilli taşıma yok," diye bağırdı De Cazalet. "Bizimki
Yürüyen bir piknik ve başka bir şey olmayın. Biz geldikçe bizimle tanışmayı seviyorsanız
Evde yapabilirsiniz-ama hiçbiri ama yayalar şampanyamızı içecektir
ya da salatamızı yiyin-
Kendi ellerimle, Bayan Tregonell. "

Jessie Bridgeman, acı verici bir hafızanın olup olmadığını görmek için Christabel'e baktı-herhangi bir
Angus Hamleigh hala bir
Yabancı ve dünya sevinç ve kahkaha için yapılmış gibi görünüyordu,
Gülümseyen huzurunu rahatsız et. Ama yas tutma izi yoktu
Tüm içine dönen parlak ışıltı yüzünde hatırlama
Leo'nun buklelerini okşayarak oturan Baron'a karşı naziklik
Oğlan, tombul omuzlarını siyah kadife kıyafetinin yarısından çıkardı
okşada elle tutulur tiksinti.

"Ah! Çok güzel olacak-tamamen çok sayıda", "diye bağırdı dopsy
son zamanlarda bu son konuşma çiçeğini edinmişti-
neredeyse her şey anlamına gelir, itici güçten
Bilardo Havuzda Oyuncunun Kayıplarını Ödeyen Paraya İple-Bir Kelime-
Konuşmacının zevkine göre önemli veya sıfat.

"Sanırım sana katılmamıza izin verilecek," dedi Mopsy, "
muhteşem yürüyüşçüler. "

"Tabii ki-Bayan Tregonell's ile tüm ağırlıklara ve yaşlara giriş
izin."

"Bırakın pikniğin olsun, Baron, çünkü bu senin fikrin," dedi Christabel;
"Temizliğim öğle yemeğiyle ilgili siparişlerinizi alacak ve biz
Hepsi kendimizi misafirlerinizi düşünüyor. "

"Soğukta bırakılırsam süresi dolacağım," dedi Bayan Torrington.
"Bir midilli taşıma ayrıcalığına gerçekten izin vermelisin.
Bayan Tregonell'in keyifli koçanı beni mükemmel bir şekilde anlıyor. "

"Şey, ikinci düşüncelerde, arabaya sahip olacaksın," dedi De
Cazalet, nazikçe. "Hükümler yürüyemez. Bu sizin
onları getirmek için ayrıcalık. Hizmetçimiz olmayacak. Bay Faddie, Bay
Fitzjesse ve ben tüm getirme ve taşıma, mantar çizim ve
salata yapımı. "




Bölüm IX.

"Yılanlarla taçlandırılmış bir öfke gibi gelmelisin."


Atış partisi ikindi çayı eve geldiğinde, dopsi ve mopsi
Her ikisi de piknikle dolu. Güneş korkunç ihtişamla batıyordu; Orası
yarın güzel bir günün her şansıydı. De Cazalet ile röportaj yapmıştı
Temizlikçi ve öğle yemeği sipariş etti. Mopsi erkekler arasında bir
Çavuş'u işe almak, pikniği söylemek ve onlara yalvarıyor
Bu şenliğe katılın.

"Dopsy ve ben için sefil olacak"-dilbilgisi zayıftı ve
"Ben" in "Ben" den daha bir tılsla zamir olduğu fikri,-"
Hepsi geliyor, "dedi Albay Blathwayt." Tabii ki Baron
Kendisini sadece Bayan Tregonell'e adayın. Fitzjesse girecek
Bayan Torrington ile Pony-Trap ve herkesi canlandıracaklar
Oraya varmadan önce biliyorlar. Ve biraz geçemiyorum
Bay Faddie, çok iyi olsa da. Ona izin verirsem
Benimle bir saat konuşun, gidip biraz katılmak zorundayım
Protestan kardeşlik ve kalın botlar ve çok korkulu kaputlar giyiyor
geri kalan günlerimin. "

"Peki toplum mopsi vandeleur olmadan ne yapardı?" diye sordu albay,
ona gülümsüyor. "Seninle her şeyin üstünde bir ramble'ın tadını çıkarmalıyım ama
Bir piknik böyle karışık bir infantin işidir. Her zaman hissediyorum
Yüz yaşında, alacakaranlıktan önce eşcinsel ve frisky olmaya çalıştığımda-
sanki ölmüş ve tekrar hayata dönmüş gibiydim, bazı vahşi
Kabileler inanıyor. Ancak, eğer sizi gerçekten memnun edecekse,
Kuşlar yarın ve sporunuza katılın. "

"Ne kadar tatlısın," diye bağırdı mopsi, altından heyecan verici bir bakışla
Boyalı kirpikleri. "Her şey sensiz korkunç olurdu."

"Satır nedir?" diye sordu Leonard, başını yastıklamaya çevirerek
tam uzunlukta kaldığı kolay sandalye
Konuşmacılar biraz arkasında dururken.

Royal Dağı'nın efendisi bir şömine, bir masa ile oturuyordu ve
Çay tepsisi hepsi kendine; Bayan Tregonell ve onun çemberi
Salonun karşı ucundaki ocak hakkında gruplandırıldı. Jack Vandeleur
Ve küçük Monty, ev sahibinin yanında yangının önünde durdu, sadık
onları besleyen arkadaşa taraftarlar; Ama partinin geri kalanı
Kümelenmiş Tur Christabel.

Mopsi, Bay Tregonell'e amaçlanan piknik hakkında her şeyi anlattı.

"Baron'un ilişkisi olacak," dedi. "Düzenledi ve
Ev sahibini oynayacak. Hiçbir araba olmamalı-hariç
ayaklarını ve belini bir
hareketi imkansız kılan derece. Biz onun dışında hepimiz yürüyeceğiz.
Ve inanıyorum ki St. Piran's Well tarafından çiftlikte çay içeceğimize
Basit çiftlik evi çayı büyük bir sevgili eski beyaz badanalı odada
Şömine, jambon ve soğan ve kirişlerden asılı şeyler. Değil mi
Güzel bir fikir mi? "

"Çok," diye homurdandı Leonard; "Ama çayı alabileceğini söylemeliyim
burada, daha rahat bir şekilde, bir yükümlülük altında olmadan
çiftlik insanları. "

"Ah, ama her öğleden sonra burada çayımız var," dedi Mopsy. "Düşün
şeyin yeniliği. "

"Kuşkusuz. Ve bu piknik Baron'un fikri mi?"

"Onun ve Bayan Tregonell's, aralarında hepsini planladılar. Ve onlar
doğum gününüz için özel tiyatrolar alacaklar. "

"Ne kadar nazik," diye homurdandı Leonard, çay fincanı.

"Onlardan tatlı değil mi? 'Narin zemin' oynayacaklar. O
vatandaş olmak için sangfroid ve o pauline-karı koca
kavga ve ayrılıyormuş gibi davranır ve umutsuzca birbirine düşkündür
Her zaman bilmiyor musun? Bu bir toz parçası. "

"Ne?"

"İnsanların toz peruk ve yamalar giydiği bir oyun ve tüm bunlar
bir tür şey. Ne kadar yoğunsın. "

"Ben de doğdum, inanıyorum. Ve bu toz parçasında Bayan Tregonell ve
Baron de Cazalet karı koca olacak ve kavga edecek ve yapmak
Yine arkadaşlar-evet? "

"Evet. Mutabakat çok getiriliyor. Ama kıskanç değilsin
Sen misin? "

"Kıskanç mı? En az şey değil."

"Bu çok güzelsin; ve yarın pikniğimize gelecek misin?"

"Sanırım değil."

"Neden?"

"Çünkü Woodcock sezonu kısa ve en iyisini yapmak istiyorum
zamanımın kullanımı. "

Mopsi, "Ne kadar barbar, herhangi bir sporu toplumumuza tercih etmek için" diye bağırdı
Coquettishly. "Benim için Woodcock'un adından nefret ediyorum."

"Neden?" diye sordu Leonard, karanlık, parlak gözleriyle ona keskin bir şekilde bakarak;
Her zaman acımasız olan sert, camsı parlaklığa sahip gözler
Bakmak.

"Çünkü bana geçen yıl zavallı Bay
Hamleigh öldürüldü. Woodcock çekiminden dışarı çıkmasaydı
öldürülmedi. "

"Hayır; bir erkeğin ölümü genellikle bir şeye bağlıdır," diye yanıtladı Leonard,
ürpertici bir alaycı ile; "Sebepsiz bir etki yok. Ama sanmıyorum
Bay Hamleigh üzerine ağıtlarınızı boşa harcamanız gerekiyor; Tedavi etmedi
Kız kardeşin özellikle iyi. "

Mopsi içini çekti ve bir iki an için düşünceli. Kaptan Vandeleur
Ve Bay Montagu kıyafetlerini değiştirmek için dolaşmıştı. Efendisi
Ev ve Bayan Vandeleur, eski salonun sonunda yalnızdı.
Gümüş kahkahaların dalgalanmaları ve neşeli seslerin sesi geldi
Yığınlı kütüklerin yangının olduğu diğer şömine hakkındaki grup
Geniş rüzgarlı bacayı kükredi, en büyülü hale getirdi
Güzelliğin veya tam tersinin görülebildiği değişken ışık.

"Hayır, zavallı dopsy'ye neredeyse hiç hareket etmedi: onu yönlendirdi, değil mi?
Bilin ve ikimiz de teklif etmeyi istediğini düşündük. Böyle olurdu
Onun için muhteşem bir maç-ve bazen onlarla kalabilirdim. "

"Tabii ki yapabilirsin. Bazen senin durumunda tüm
yıl boyunca. "

"Ve o çok büyüleyici, çok yakışıklı, göründüğü kadar kötü, fakirdi
Sevgilim, "Mopsi içini çekti." Dop'un bir paralı asker hissi olmadığını biliyorum
o. Bu gerçek bir kaşık vakasıydı-onun için ölecekti. "

"Eğer dilemiş olsaydı; ama erkekler henüz koleksiyona girmedi
Cesetler, "Leonard'ı küçümsedi."
Be, yaşayan konuyu tercih ediyorlar-hatta cerrahların hepsi geliyor
Buna yuvarlan. "

"Kötü olma," diye protesto etti mopsi. "Sadece bu dopsy'yi söylemek istedim
Gerçekten kendi iyiliği için Angus Hamleigh'e hayran kaldı. Ne kadar nazik olduğunu biliyorum
Konuyu hissetti-ve bunun bir eşleşme olmasını istediniz. "

"Evet, elimden geleni yaptım," diye yanıtladı Leonard. "Onu buraya getirdim ve verdim
İkiniz de şansın. "

"Ve Jack, Bay Hamleigh ile çok keskin bir şekilde konuştuğunu söyledi.
gece."

"Evet, ona aklımın bir parçasını verdim.
Evime gel ve arkadaşımın kız kardeşiyle hızlı ve gevşek oyna. "

"Nasıl aldı?"

"Oldukça sessizce."

"Onunla kavga etmedin mi?"

"Hayır, zorluk olarak adlandırılamazdı. İkimiz de
makul-birbirlerini çok iyi anlamıştı, "diye yanıtladı Leonard
Kalktı ve giyinme odasına gitti, mopsy'yi çok bıraktı
Tonu ve tarzında tarif edilemez bir şey tarafından şaşkın. Elbette
o karanlık kötü gülümsemede ölümcül bir anlam olmalı, değişen
O kadar siyah bir kaşlarını çattı ve çoktan çıkmış gibi görünen derin iç çekiş
Adamın Kalbi: Mopsy'nin şimdiye kadar bir şekilde olduğuna inandığı bir adam
şiirsel önemi ile alınan bu organla kötü döşenmiş
Sevgi ve acıma ile zedeleyen bir şey.

Toyunma odasında yalnız malikanenin efendisi önünde oturdu
Ateşi botlarıyla ocakta, onun uyumsuzluğuna ilham vermek için
kendi evinde mevcut pozisyon. Bir yıl önce yüce yönetti,
Yerli Çemberin Egemen Üstadı, tüm
Güzel ve saf fikirli bir eş tarafından alçakgönüllülük. Şimdi onun içinde bir şifre idi
kendi evi, sanki ona kadar garip olan bir kadının kocası
yüzünü ilk kez güneyden dönüşünde görmüştü
Amerika. Onu kolda tutan bu güzel parlak yaratık
uzunluk, onu suçlu ruhunun olduğu görünüm ve tonlarla açıkça gördü
korkunç bir anlam tanıdı-cesaret edemediği görünümler ve tonlar
Zorluk-sadece zevk için yaşayan bu kadın, güzel elbise,
Evine bir karmaşa odasının serbest ve kolay havasını veren Frivolity,
Ya da bir kulüp-bu gerçekten kızlığında sevdiği kadın olabilir,
annesinin kendisi için eğitim aldığı adil ve basit fikirli eş,
Ona tüm iyi şeyleri öğreterek, tüm kötülük bilgilerini saklayarak.

"Daha uzun süre dayanmayacağım," dedi kendi kendine
Yemin, ateşi üzerine kütükleri tekmeleyerek ve sonra
Kendini her zaman sadece tek misafir hissettiği bayram için giyin
kim istenmedi.

Üç hafta evdeydi-bir yaş gibi görünüyordu-hayal kırıklığı yaşı
ve hoşnutsuzluk-ve henüz herhangi bir açıklama yapmamıştı
Christabel. Henüz bir
Kocası, arkadaş ve danışman olarak muamele edilecek. Garip
isteksizlik, açıklamayı günden güne ve
Bu arada Royal Dağı'ndaki yaşam yönü her gün daha az büyüyordu
Ona uygun. Bu karısı, saflığı ve
En zor testle denediği inanç-günlük arkadaşlık testi
İlk ve tek sevgilisiyle-şimdi tereddüt etmeye eğilimliydiler-onu oynamak için
Bu kadar sığ bir coxcomb için yanlış, bu yüzden Oliver de gibi iyi bir beyefendi
Cazalet. Bir kez değil, ama geçen hafta birçok kez sormuştu
Kendisi bu sorunun. Olabilir mi? Garip hikayeler duymuştu-
iyi kadınların yolundan düşmesinin queer vakaları
erdem. Ayık matronları duymuştu-adil çocukların anneleri, eşler
Uzun yıllar-Çemberinin Cornelias, evi yıpranmak, kocası,
Çocuklar, onur, iyi isim ve vahşi doğaya karşı arkadaş birlikleri
Ölüm dansı olarak yeni doğan fantezi, ani, iblis deliryumu.
Yanlış giden kadınlar her zaman en olası kadınlar değildir. Değil
Çiğnenmiş köle, kötü bir kocanın ihmal edilen ve izinsiz karısı-ama
Ölümcül dalmayı içine alan mutlu bir çemberin incisi ve hazinesi
Mire. Kötü köle karısı kasvetli ev ve hemşirelerde kalır
çocukları, kocasının alacaklılarıyla savaşıyor, kendisini konsollar
Kilise giderken ve birçok dua ile, sevgiyle gelecekteki bir gün için
hangi tom onun herhangi birinden daha adil ve daha değerli olduğunu öğrenecek
sahte tanrıçalar ve ev içi ocaklara tövbe eder:
Meşru ibadetle doymuş olan iyi kocanın idolü,
Hepsi bir kerede kutsal olmayan tütsünün sarhoşluğuna ve onu deviriyor
tapınak. Leonard Tregonell, dünyanın böyle olduğunu biliyordu
psikolojik gizemler; Ve yine de kendini zorlayamadı
Christabel'in sahte eşler yapan şeylerden veya bu
Baron de Cazalet gibi üçüncü sınıf Don Juan tarafından kazanılabilir.

Akşam yemeği biraz gürültüydü ve her zamanki gece daha eşcinsel oldu. Herkes
Konuştu, güldü, anekdotlara söyledi, cezalandırmayı bırak, az ya da çok
Zeki-evinde bir kasvet görüntüsü oturan ev sahibi hariç.
Mutlulukla Bayan St. Aubyn, bu şişman, sağlıklı, memnun insanlardan biriydi
Akşam yemeğinin tadını çıkaran ve sadece gerektiği kadar konuşan
Sindirim yardımı. Domuzları hakkında prosy hikayeleri anlattı ve
Kümes hayvanları-bu tamamen üstün, entelektüel ve fiziksel olarak,
Başkalarının domuzlarına ve kümes hayvanlarına-ve sadece bir veya iki kez durakladı
diye bağır, "Çok yorgun görünüyorsun, Bay Tregonell. Sahip olmalısın
Günümüzde abartın. Curacoa almıyor musun? Her zaman buzdan sonra yaparım
puding. Çok rahatlatıcı. Son akşam yemeğinde olduğumu biliyor musun
Buraya gelmeden önce Curacoa Ginger Brandy idi. Bu korkunç değil miydi?
İnsanlar böyle şeyler yapmamalılar. "

Leonard, sıkılmış bir sesle bunun olabileceğini önerdi.
Butler'ın hatası.

"Sanmıyorum. Bunun gerçek bir anlam olduğuna inanıyorum-ama asla yapmayacağım
likörü tekrar _that_ evinden alın, "dedi Bayan St. Aubyn, yaralı bir
ton.

"Yarın bu pikniğe mi gidiyorsun?"

"Sanırım değil. Korkarım yürüyüş benim için çok fazla olurdu-ve ben değilim
Bayan Torrington'a iki saatin tadını çıkaracak kadar düşkün
Midilli taşıma. Elbette kızlarım gidecek. Ve sanırım olacaksın
Orada, "diye ekledi Bayan St. Aubyn, niyetle.

"Hayır, Vandeleur, Monty ve ben çekim yapacağız."

"Şey, senin ayakkabılarında olsaydım ve çok güzel bir eşim olsaydı
Böylesine çekici bir adamla dünya hakkında piknik yapmaya gitmesini bırakın
Baron olarak. "

Leonard, yüce fikrini aktarmak için huzursuz küçük bir kahkaha attı
güvenlik.

"De Cazalet'i kıskanmıyorum" dedi. "Elbette ona ona
çekici adam. "

"Tehlikeli derecede çekici," diye yanıtladı Bayan St. Aubyn, uzaklara bakarak
Florid iyi görünümü kendilerini ileri süren Baron
Masanın sonu, Christabel'in sol elinde-Bay St. Aubyn'in
Gri, memnun yüz, akşam yemeğinde parlıyor, sağında. "O sadece
Karınken aşık olmalıyım türden bir adam
yaş."

"Gerçekten," diye bağırdı Leonard, inanılmaz bir şekilde. "Ama sanırım senden sonra
Evli St. Aubyn, aşık olmayı bıraktın. "

"Tabii ki. Kendimi günaha engellemedim. Yapmalıyım
Asla böyle bir insanı cesaretlendirmemiş-hantal, başarılı,
Vicdansız-Baron de Cazalet olarak. "

"Onun güzel görünüşünü ya da onun vicdansızlığı sanırım
karım için fark, "dedi Leonard."
kendini."

"Kuşkusuz. Ama bu sizi ilgilenme görevinden serbest bırakmaz.
Pikniğe gitmen iyi olur. "

"Sevgili Bayan St. Aubyn, eğer şimdi gidecek olsaydım, sahip olduğunuzdan sonra
Dedi, De Cazalet'i kıskanmış olduğumu varsayabilirsin; Ve bu
Sadece dayanamadığım tek varsayım, "diye cevapladı Leonard."
Karıma olan güvenimi sarsmak için bir düzine büyüleyici adam al: o
dün tanıdık değil, unutmayın: Onu hepsini tanıyorum
hayat."

Bayan St. Aubyn içini çekti ve başını salladı. O aptallardan biriydi
Hayattaki misyonu diğer insanları yapmak olan iyi niyetli kadınlar
Rahatsız edici-en iyi niyetlerle. Sürekli bir aradı
arkadaşlarının yaklaşan talihsizlikleri. İlk söyleyen o
En küçük oğlunun kırmızı ateş için mide bulandırdığı endişeli anne,
Ya da en büyük kızının tüketici göründüğünü. Romatiği kehanet etti
ve ıslak havalarda dışarı çıkan zekâlı insanlara bronşit-
Tüm arkadaşlarının evlerinin nemli olduğuna dair sabit bir inanç olarak tutuldu. Oldu
Boşuna bu tür bir şüpheye karşı protesto etti ve
drenajlarının üstünlüğü üzerine, onların altındaki keçe
Fayanslar, hava tuğlaları ve ventilatörler. "Canım, evin nemli,"
Kesin olarak cevap verirdi. "_Not_ almış olsaydın ne olurdu
Hayal etmem gereken bu önlemler-ama sadece aldığımı biliyorum
Çizim odanızda her oturduğumda titriyor. "

Geceye, Bay Tregonell'e biraz rahatsız oldu.
Dostça uyarısında alarm alın. Bunun olduğunu düşünmüştü
Konuşma görevi. Kızlara öyle söylemişti ki
Öğleden sonra anayasal, özel bir aile yürüyüşü.

"Eğer işler daha da kötüleşirse seni götüreceğim" dedi.
şerit boyunca su geçirmezliklerinde trudged,
Onların için iyi olması gereken yumuşak çiseleyen yağmur
Ciltler.

"Yapma anne," dedi Emily. "Clara ve ben çok neşeli bir zaman geçiriyoruz.
Bayan Tregonell yeterince düz, eminim. O çirkin bir şekilde flört ediyor
Baron ile itiraf ediyorum; ama nadiren bu tür açık bir flört
yaramazlık anlamına gelir; Ve Bay Tregonell çok ağır bir cloding adam:
Karısı biraz flört ettiği için affedilebilir. "

"Bayan Tregonell biraz daha fazla flört ediyor," diye yanıtladı Bayan Aubyn. "Tüm
Söyleyebilirim, sevmiyorum ve bunun uygun bir gösteri olduğunu sanmıyorum
kızlar için. "

"O zaman bizi kreşe, anneye geri göndersen veya bizi kapatsan iyi olur
Bir manastır, "küçük hanımlar." Bizi istemiyorsanız
Genç evli kadınların flört ettiğini görmek için bizi gerçekten çok yakın tutmalısınız. "

"Cochin Chinas, anne hakkında huzursuz hissediyorsanız, eve gidebilirsin,
Ve bizi Pater ile takip etmemiz için bırak, "dedi Emily." Kalbimi kurdum
14 Kasım, Bay Tregonell'in doğum gününe kadar durduktan sonra
Çünkü tiyatrolar çok eğlenceli olacak. "Aşağıdaki yüksek yaşamdan bahsediyorlar
Merdivenler "bizim için kızlar," hassas zemin "den sonra;
Bayan Tregonell'i bir dansla sarmaya ikna edebilir. Kullanım nedir
Onları nasıl kullanacaklarını bilmiyorlarsa güzel odaları olan insanların? "

"Bayan Tregonell her şeye hazır görünüyor," diye iç çekti Matron. "Asla
herhangi birinde böyle bir değişiklik gördüm. Ne kadar sessiz olduğunu hatırlıyor musun
Son yaz, birkaç gün buradayız? "




Bölüm X.

"Hanımefendi gülümsüyor; zevk yüzünde."


Bayan St. Aubyn'in bu yardımsever tavsiyesi, etkisi olmadan değildi
Leonard üzerine, kötü bir şekilde kötülüğün imtiyazını bir kenara bırakmış gibi görünüyordu.
Matron'un konuşması kendi şüphelerini ve korkularını güçlendirmeye yardımcı oldu. Diğer
Christabel'in Baron'u alma tarzını kaydettiğinden daha gözler
Dikkatler-diğer insanlar ondaki değişimden etkilenmişlerdi. .
Şey kendi hayallerinin kötülüğü değildi. Kendini yapıyordu
Arkadaşlarından ve tanıdıklarından bahsediyor. Skandal vardı
Atmosferde nefes aldı. O karşılıklı anlayış,
Er ya da geç gelmesi gerektiğini hissettiği yüz yüze düzenleme
daha uzun süre durdurulmayın. Ona bu şekilde meydan okuyan karısı,
Kendi çatısının altında onu aydınlatmak, kitaba getirilmelidir.

"Yarın o ve ben şartlara gelmeliyiz," dedi Leonard kendi kendine.

O akşam kimsenin düşünce için çok fazla boş zaman yoktu. Çizim odası bir
Babble ve kahkaha sahnesi, müzik, flört, frivolity, herkes
o mutlu-şanslı mizaçla kör gibi görünüyor
En iyi önemsizlerden neşe çıkarın. Jessie Bridgeman ve Bay
Tregonell tek gözetleyicilerdi-Jack'te sadece iki kişi
Vandeleur'un en sevdiği cümle "içinde değildi. "Her biri doluydu
özel tiyatroların. Fikir ancak sonra tartışılmıştı
Öğle yemeği ve şimdi hayat zorlanamazmış gibi görünüyordu
Dün bu heyecan verici bir olasılık olmadan. Albay Blathwayt,
tüm öğleden sonra çekim yaptım, şiddetle girdi
tartışma. Deneyimli bir amatör aktördü,
Londra ve illerin hayır kurumlarının yarısının fonları;
Böylece bir kerede sahne yöneticisinin işlevini üstlendi.

"De Cazalet hareket edebilir," dedi. "Onu South Kensington'da gördüm; ama
Benim gibi ipleri bildiğini sanmıyorum. Bana izin vermelisin
tüm işi sizin için yönetin; Sahne için Londra halkına yaz
ve manzara, lambalar, kostümler, peruklar. Ve elbette beni isteyeceksin
Alphonse. "

Alphonse için küçük Monty önerilmişti. Adil saçlı ve
efemine ve sadece o küçük isimli-pamby havasına sahipti
Pauline'in hafif yürekli sevgilisi; Ama kimse hakkında bir şey söylemeye cesaret edemedi
Albay Blathwayt bu cömert teklifi yaptığında.

"Gerçekten Alphonse oynayacak mısın?" diye bağırdı Christabel,
Gravür hacmi, dizinin kostümlerini gösteren ve
Partinin genç bayanlarının, özellikle de dopsy ve
Mopsi, kıkırdıyor ve boşalıyordu. "Giriş yapmamalıydık
size ikincil bir parça sunmak için. "

"Oynayacağım gibi ikincil bir karakter olmayacağını göreceksiniz,"
Albay'a sakince cevap verdi. "Alphonse, herhangi bir bölümden daha iyi gidecek
parça. Ve şimdi kostümlere gelince. Pitoresk olmak ister misin yoksa
Doğru olmak ister misin? "

"Elbette pitoresk," diye bağırdı Mopsi. "Sevgili Bayan Tregonell
Toz ve yamalarda çok güzel görünüyor. "

"Boucher'ın Pompadour'u gibi," dedi Albay. "Şimdi sandığımı biliyor musun, şimdi
Süslü toplar öfke, Louis Quinze kostümü daha çok oynanıyor.
Her göz alıcı matron kendini toz ve brokarda hayal eder. Pudra
akşam için işe alınır ve brokar kolayca bir
Akşam yemeği elbisesi, "diye ekledi hayatının büyük bölümünü geçiren albay
kadınlar arasında ve yollarını bildikten sonra kendini gururlandırdı. "Benim için, ben
Bayan Tregonell'in Madam Tallien gibi giyinmiş olduğunu görmek ister. "

"Madam Tallien gibi soyunmuş, demek istiyorsun," dedi Kaptan Vandeleur: Ve
Bunun üzerine, kapanışının kostümü hakkında canlı bir tartışma izledi.
Geçen yüzyıl, günün kostümüyle karşılaştırıldığında,
Birinin son yüzyılın son yıllarının süresi dolmaya uygun olduğu iddiası
sosyal ve politik konvülsiyonlarda ve her vaadin
şimdiki yaş için bir rüzgar olarak devrim.

"On dokuzuncu yüzyılın kapanışına ilişkin fikrim, bunun bir
korkunç yoksulluk dönemi, "dedi _sling_;"
Zaten asil eski konakların satışı ile müjdeleyen fakirlik,
Büyük mülklerin parçalanması, ünlü koleksiyonların yok edilmesi,
Galeriler, kütüphaneler, nesillerin dindarların dindar istifleri
ve kitap kurdu, dört rüzgara dağılmış bir vuruşla
Müzayedecinin Çekiç. Toprak çıkarları ve ticari sınıflar
Birlikte tepeden iniyor. Süveyş nakliye çıkarlarımızı mahvetti; BİR
Teşvik edilmemiş serbest ticaret ticaretimizi mahvediyor. Kahve, çay,
Pamuk-pazarlarımız herkes için daralıyor. Bir cömert döneminden sonra
harcama, pervasız savurganlık veya herhangi bir oranda etkisi
Dikkatsiz savurganlık, bir DEVLE dönemi olacak. Bunlar
Değişimi öngören ve öngören en akıllıca
alışkanlıklar, lükslerini azaltın, elbisede tuhaf bir itici güç ve
Güzelce yürütülürse, yüksek için geçebilir eğlenceler
sanat-kendilerini bir tür kutsal yoksulluğa aktarın
manastır-ve böylece düşüşlerini kırın. Buna bağlı, bir
Sonbahar, bu günde bu erkek ve kadınların her biri için
gelirlerine kadar yaşamak. "

"Ses, Fitzjesse'nin sesidir, ancak kelimeler sözleri
Cassandra, "dedi Albay Blathwayt. "Benim için Yunanlılar gibiyim
Ve asla bu kadar kasvetli vaticinationları dinlemeyin. Tufaya cesaret ediyorum
_will_ gel-ara sıra bir tufan kaçınılmazdır; Ama bence kuru
Arazi bizim zamanımız sürecek. Ve bu arada bir
İçinde yaşadığımızdan daha memnun bir dünya-tamamen yeniden inşa edilmiş ve
Londra'yı canlandırdı-kulüpler, tiyatrolar, restoranlar, numara olmadan-
Ve her yerde parlaklık? Eğlencelerimiz anlamsızsa, en azından
Onlar doyurucu. Arkadaşlıklarımız geçici ise, çok
Son zamanlarda hoş. İnsanları günümüzde tanıyoruz ve yarın kesiyor;
Bu, iyi toplumun ilk koşullarından biridir. Olan insanlar
Kesin koşulların gücünü anlayın ve almaya hazırdır
Bir ya da iki yıl boyunca, onları tanımayı göze alabildiğimiz zaman. "

"Mübarek, ruh olarak fakirdir," diye yazdı Little Monty, uysal bir sesle.

"Kadınlarımız her gün daha çok dizin kadınları gibi alıyor,
ve konsolosluk, "Albay devam etti."
Petticoats ve altın kalabalıklar. Hepsi iyi zamanlarda çıplak geleceğiz
ayak. Kolları kaldırdık ve bir
_Reductio ad absurdum_; Ancak, Prudes ve Püritenler onaylamayabilir
Şimdiki formumuz, kadınların asla bu kadar zeki olmadığını söylemeliyim
keyifli. _Salon_ ve _petit günlerine geri döndük
Souper_. Kızlarımız sirenler ve eşlerimiz zekadır. "

"Tek deneyimi diğer Albay Blathwayt için büyüleyici
insanların eşleri ve kızları, "dedi Little Monty." Ama emin değilim
sahiplerin oldukça mutlu olduğunu. "

"Bir adam güzel bir kadınla evlendiğinde, kendini solgunluğun ötesine koyar,"
dedi Bay Fitzjesse; "Kimse ona sempati duymaz.
Menelaus'u tekmelemek için uzun sürmeyen Grecian Ligi üyesi değil. "

"Güzel kızların baskısı için sıkı yasalar olmalı
Babalar, "dedi Little Monty." Bir tür olamazdı
İrlanda Kara Mahkemesi gibi kurum, ebeveynleri para kazanmaya zorlamak ve
Teklif veren herhangi bir ruhlu genç adama kızı ve çeyiz teslim mi?
İşte ben, ebeveyn despotizmine göze çarpan bir şehitim. Olabilirim
Yarım düzine miras ile evlendi, ancak müdahalesi için
taşlı kalpli babalar. Pinafores'ten her yaştan onlar için gittim
yanlış cephelere; Ama bir yetim yükseltmek için hiç bu kadar şanslı olmadım. "

"Zavallı küçük Monty! Ama bayan için ne mutlu bir kaçış."

"Ah, gençliği ve güzelliği olsa bile ona karşı çok nazik olmalıydım
Reform faturasından önce, "dedi Bay Montagu." Gitmemeliydim
Onunla topluma-biri çizgiyi bir yere çizmeli. Ama yapmalıyım
Hedeflik ediyordu. "

"Sevgili Bayan Tregonell," dedi Mopsy, fışkıran "
Ne giyeceğimi unutmayın? "

Christabel, bir folio'nun yapraklarını soyut bir şekilde çeviriyordu.
Son on dakika.

"Giymek mi? Oh, oyun için! Şey, sanırım doğru olmalıyım
Madam Tallien taklit etmeden elimden geldiğince. Baron, sen çiziyorsun
güzel. Kostümüm için bir taslak yapacak mısın? Biraz biliyorum
George Street, Hanover Meydanı'ndaki kadın, fikrinizi gerçekleştirecek
büyüleyici. "

"Kısa belli bir elbiseyi hayal edebileceğini düşünmeliydim
ve bir sanatçının yardımı olmadan bir çift uzun eldiven, "dedi Jessie,
biraz asitlik ile. Lambaya yakın oturuyordu, bir
Sessiz ve gözlemci bir dinleyici olan nokta bağcıklı iş parçası. Sabitti
Bayan Bridgeman'ın gözlerinin
bir atınkiyle aynı prensip üzerine inşa edilmiş ve
arkasında görebiliyordu. "Elbisede çok ayrıntılı bir şey yok
O dönemin var mı? "

"Kostümün şiirini anlamaya çalışacağım."

"Ah, ama şiir çıplak ayaklar ve ayak bilekleri anlamına geliyor, değil mi?" sorulan
Bayan Bridgeman. "Kostümdeki şiir hakkında konuştuğunuzda, genellikle
bakan bir odalı insanı kuran bir şey demek ve
Tittering. "

"Pauline'm bir sylph görünecek!" dedi baron
Hostesine bak.

Ve böylece, sonsuz küçüklerin peşinde, akşam giyildi
uzak. Şarkılar ve kahkahalar, en hafif ve en kötü müziği
Karakter, aptallığın sınırlarına dokunan ve Leonard'ı ayarlayan oyunlar
Colney Hatch ve Hanwell'in Akşam Eğlence Kazanmak
muhtemelen karısının bu sporlardan daha vahşi bir nezaketin tadını çıkarabilir
ve çevresi mezar eski resepsiyon odasında yetiştirildi, burada
Nettlecombe'den George Trevelyan ile Cavaliers Konseyi, Kraliyetçi
Albay, kafalarında Charles Stuart'ın ile tanışmış ve yemin etmişti
Sebep, servet ve yaşam tehlikesinde.

Leonard sırtıyla geniş eski şömineye çıktı, bunları izledi
Revelers ve spekülasyon, sorunlu bir ruhla, bunun ne kadarı
Juvenil Friskess gerçekti; alaycı bir ruhla düşünmek
İki St. Aubyn kızının
Mopsi ve Dopsy'yi geçilemez bir mesafede tutun,
Bu tanıdık sporlarda. Postane oyununda dopsy
Montreal, Emily St. Aubyn ile Newmarket olarak yer değiştirdi. Montreal
ve Newmarket'in kendileri coğrafi olarak ayrılmaz.
Birbirlerinin sandalyelerine atlarken iki hanım ahlaki olarak. Boşuna
Yazım oyununda, Güney Belgravians
Toprak sahibinin kızları aşan bir keskinliğe sahip ve bazen döndü
Landed aristokrasinin bu ihale scionlarına karşı gülüş. .
Clara St. Aubyn'in çenesinin çok tutumu-
Vandeleur varlığının bilinçsiz göründüğü Bayan Tregonell,
Aralarındaki uçurumun içsel duygusu.

Herhangi birinin yatağa gitmeyi düşünmeden önce gece yarısıydı, ama vardı
Ertesi sabah yemek odasında saat dokuzda unmalled animasyon,
Herkesin günün seferinden bahsettiği yer: her zaman hariç
masanın bir ucunda oturan evin efendisi
En sevdiği İrlandalı setter olan Termagant, ayaklarına çömeldi ve onun
Eldeki bir sandalyede yatan oyun çantası.

"Gerçekten bizi terk edecek misin?" diye sordu mopsi, en tatlııyla
gülümsemek.

"Seni terk etmeyeceğim, çünkü en hafif niyetim olmadı
sana katılmak, "diye cevapladı Leonard açık bir şekilde;" eşim ve arkadaşları olsun
Çizim odasında kreş oyunları oynayarak kendilerinin aptallarını yaptı,
veya denizin kenarında rüzgarlı bir yükseklik hakkında atlayarak,
mesele. Başka bir yerde zevk alabilirim. "

"Evet; ama birisinin İngilizce dediği gibi, zevkini çok üzüyorsun
Genel olarak insanlar, "tek kibar bilgisi olan mopsi çağırdı
Edebiyat klasik alıntılardan ve imalardan türetildi.
_Daily Telegraph_; "Jack ve Little Monty için yalnız kalacaksın
bizimle geleceğine söz verdi. "

"Onlara mükemmel seçim özgürlüğü verdim. Bu türden hoşuna gidebilirler
şey. Yapmıyorum. "

Bu kadar sağlam bir karar argümanı boşuna olurdu. Mopsi bir
Biraz iç çekti ve kahvaltısına devam etti. O gerçekten üzgündü
Jack'in son altı için nazik ve yararlı bir arkadaşı olan Leonard
yıllar-gerçekten Jack'in kaynaklarının omurgası olan,
bu beyefendinin maddi pozisyonu
Umutsuz bir gevşeklik. Bunu görecek kadar keskin görüşlüydü
İşlerin şimdiki yönü Bay Tregonell'e karşı iğrençti-
Vahşice kıskanç ama karısıyla tekrarlanmaya cesaret edemedi.

"Her şeye katlanan son adam olduğunu düşünmeliydim
Bu tür, "dedi Dopsy'ye, yatakçuklarının güvenlerinde;" Ben
Baron ile devam ettiği anlamına geliyor. "

"Kendini açıklamaya gerek yok," diye karşılık verdi Dopsy, "
çıplak göz. Eğer sen ya da ben başka bir kadının böyle devam edersem
Ev ortaya çıkmalıyız; Ama Bayan Tregonell kendi evinde,
Ve kocası şikayet etmek için uygun görmediği sürece-- "

"Ama ne zaman uygun görecek?
Baron ile flört ve kötüden daha kötüye devam etmesine izin verir. O yapmalı
Gördün ki, doğası geçen yıldan beri değişti ve yine de hayır
davranışını değiştirmeye çalışın. O mutlak bir solucan. "

"Solucan bile sonunda dönecek. Ona güvenebilirsin," dedi dopsy
duygusal olarak.

Bu dün gece konuşmasıydı ve şimdi parlak taze Ekim'de
Sabah, berrak havada lezzetli bir serinliği ile,
Güneş ışığı, dopsy ve mopsi, hosteslerinde gülümsüyorlardı.
Nezaket derinden minnettar hissetmeye yardım edemediler, "
Davranışını düşünebilir. Bölünmüş bir görev tanıdılar-
Leonard kardeşlerinin patronu olarak ve ilk olan arkadaşı
onları Beulah'ın bu ülkesine tanıttı-Bayan Tregonell'e büyüklük,
Kimin iyi süslemeleri olmadan uzun sürmezlerdi.
Burada.

"Bizimle gitmiyor musun?" diye sordu Christabel, dikkatsizce tarama
Leonard'ın çekim ekipmanı, masadan yükseldi ve uzun sürdü
_mousquetaire_ eldiven.

"Hayır-ateş edeceğim."

"Kieve'ye gidecek misin? Burası Woodcock için iyi bir yer, değil mi?
Biliyor musunuz? "Jessie Bridgeman konuşmacıya baktı."
Öğleden sonra bizimle düşebilirsin:
çiftlik."

"Belki de bu şekilde gidebilirim."

"Ve şimdi, her biri hazırsa, başlamamız daha iyi olur," dedi Christabel,
Partisine bakıyorum.

Sıkı oturan bir ceket, koyu zeytin kadife ve bir bez etek giydi,
Her ikisi de, devekuşu tüyü olan bir kunduz şapkası olan Sable ile süslenmiş
bu da ağzına kadar süpürme eğrisi yaptı ve bobinini okşadı
Küçük kafanın arkasında altın kahverengi saç. Kostüm,
Fontainebleau veya St. Germains'de bir av partisini hafifçe düşündürücü,
Hayranlık için uzun boylu ince kalıplanmış figür oldu. Kimse şüphe edemez
Bayan Tregonell'in efekt için giyinmiş olduğu bir an için
Güzelliğinden tam değer elde etmeye kararlı. Temiz terzi elbisesi ve
Geçmişin basit küçük bezi, pahalı ve bir maliyete yol açmıştı
her detayın dikkatli bir şekilde çalışmasını işaret ettiği ayrıntılı kostüm
Sadece hayran olmak için yaşayan Coquette. Dopsy ve mopsi doğal hissetti
bezin kalitesini incelerken kıskançlık ve hesaplanır
kürkün maliyeti; Ama inançla kendilerini teselli ettiler
Kendi başlarına büyüleyici bir Kate Greenaway tuhaflığı olduğunu
Eşyaların yoksulluğunu oluşturan çürük giysiler ve
Ev Siyaseti Şüpheli Bitir. Bir sürü koyu kırmızı haşhaş
Dopsy'nin şapkasında bir mısır çiçeği olan Mopsy'nin omzu, canlı parıltı yaptı
kahverengi merinos frocks üzerinde renklendirirken, tazelikleri
Safran renkli Toby Frills yadsınamazdı. Kollar kısa ve sıkı ve
On düğmeli İsveçli eldivenler, dopsi ve mopsinin sahip olduğu bir tuvalet oluşturdu
estetik açıdan mükemmel olduğuna inanılıyordu,
Christabel'in zengin ve pitoresk kıyafetleri. Aubyn kızları değildi
Bayan Tregonell'in görünüşünün üstünlüğünün daha az bilincinde, ancak
Kaçınılmaz olana istifa ettiler. Üç ayda bir yetersiz nasıl olabilir
İsteksiz bir baba tarafından yüceltilen ödenek, bir eşin karşı
Sınırsız fatura çalıştırma gücü. Ve işte bir kadın vardı
Kimsenin izni olmadan, istediği gibi soymak için kendi serveti
veya lisans. Bir
Batı uçlu terzi, eşleşecek şapkalar ve en iyi botlar ve eldivenler
Para satın alabilirdi, St. Aubyn kızları Christabel'in hor görmesini etkiledi
Zeytin kadife ve samur kuyruklar.

"Bir ülke ramble için böyle giyinmek mümkün olan en kötü form,"
Emily'yi Clara'ya mırıldandı.

"Tabii ki. Ama ülke yapabileceği tek yer hakkında
Bu tür kıyafetleri giymeye girişim, "diye yanıtladı Clara:"
Londra. "

"Şey, bilmiyorum: parkta oldukça yüksek sesler vardı
Geçen sezon, "dedi Emily." Evli kadınların gerçekten saçma
Dış elbise kızları. "

Bir zamanlar caddeden uzak duran Bayan Tregonell ve konukları düzenlendi
kendileri Darwinian doğal seleksiyon prensibi üzerine.

Kadife ceket ve knickerbockers olan baron bu parlak kuş
Boscastle'ın şaşkınlığı, içgüdüsel olarak Christabel'e yaklaştı,
kadife ve samur, tüylü şapka ve nokta bağcısı kravat onu işaret etti
Uygun arkadaşı olarak-Little Monty, Bohemian ve _Decousu_,
Vandeleur kuşlarından birine doğal olarak kendisi
Demir-Grey St. Aubyn cinsinin saygınlığı.

Sonunda partiye katılan kararını veren Bayan St. Aubyn,
Kendini St. Bernard Faddie'ye tutturdu, onun olacağı umuduyla
Parish meselelerinden bahsedebilmek ve ona görevleri hakkında tavsiyelerde bulunabilmek
Hayırsever kadın; O, kendi adına, sadece değerlendirme listesi ve ritüel için bakarken,
ve cemaat ziyaretine daha düşük bir görev dalı olarak baktı
yeni teşekküllü küratörler tarafından gerçekleştirildi. Bay Fitzjesse dopsy ile karşılaştı,
onu on dokuzuncu yüzyıl kızlığının belirgin bir örneği olarak eğlendiren-
Türünün nadir ve harika kuşu, ağır wattled bir barb gibi
Pigeonn, güzel değil, ama sonsuz meraklı. İki St. Aubyn kızı,
Erkek cinsiyetin azlığıyla, kaptanın eskortuna katlanmak zorunda kaldı
Vandeleur, son derece sivil olduklarına rağmen,
kız kardeşlerini görmezden geldi. Ve böylece Lane ve Field-Path, Hill ve Vale tarafından,
Deniz üzerindeki geniş, açık zirvelere gittiler-
Bu güneşlik sonbahar gününe bakmak çok adil, bunlarla aydınlık
Ametist ve Emerald, Safir ve Garnet'in yarı saydam tonları
O Cornish Strand'ın her zaman değişen ihtişamını yapın.

Bayan Bridgeman, St. Aubyn Girls ve Kaptan ile yarıya doğru yürüdü
Vandeleur. St. Aubyns her zaman ona sivil olmuştu,
Kendini bilinçli bir şekilde yaralayacak belirli himaye tonu
ama Jessie'nin mükemmel iyi öfkeyle katlandığı.

"Yüksekten eğilme havasına sahip olmaları ne önemi var?
Benimle her konuştuklarında sosyal seviye, "dedi Binbaşı Bree,
Hafifçe, bu genç bayanlar hakkında kaba bir açıklama yaptığında. "Eğer
Onları bir zirvede sevmelerini memnun ediyor, fantezi zararsız
bir ve bana zarar veremez. Bu tür işgal etmeyi umursamalıyım
Kendim hayali yükseklik. Keyifsiz bir his olmalı
soğukluk ve uzaklık; Ve sonra her zaman ani korku vardır
düşürmek; Bu düşme gibi, bazen bir tane ürkücü olan sonsuz boşlukta
uykunun kenarında. "

Tüm küçük şeyleri hafifçe alan sakin felsefe ile silahlı,
Jessie, Bayan St. Aubyns'in konuşması gerektiğinden oldukça memnundu.
onun sanki daha az bir ırk yaratıkmış gibi-daha az olan doğumlu
Umutlar ve daha dar ihtiyaçlar, onlarınkinden daha fazla ve söze değer bir haklar olmadan.
Bazen tanıdık gelmeleri gerektiğinden memnundu
uzak-başka kimse olmadığında onunla özgürce konuşmaları gerektiği
kiminle konuşabiliyorlardı-ve ne zaman varlığını görmezden gelmeli
Oda doluydu.

Bugün, Emily St. Aubyn dostluktan bile şikayetti. Kız kardeşi
Kaptan Vandeleur'u tamamen tahsis etmişti, bu yüzden Emily kendini bıraktı
kadınsı dedikodu. Gerçekten istediği bazı konular vardı
Bayan Bridgeman ile tartışın ve bu altın bir fırsat gibi görünüyordu.

"St. Nectan'ın yakınlarındaki çiftlik evinde gerçekten çay içecek miyiz?
Kieve? "Diye sordu.

"Bayan Tregonell'in böyle söylediğini duymadınız mı?" Jessie, kuru bir şekilde sordu.

"Yaptım; ama biraz merak etmeye yardım edemedim.
O zavallı Bay Hamleigh öldürüldü mü? "

"Evet."

"Bayan Tregonell'in seçmesinin biraz kalpsiz olduğunu düşünmüyor musun?
Bir zevk partisi için o nokta? "

"Çiftlik binası Kieve değil: en azından bir mil uzaktalar."

"Bu sadece bir tartışma, Bayan Bridgeman: Dernek sadece
Aynı ve hissetmeli. "

"Bayan Tregonell benim çok sevgili arkadaşım," diye yanıtladı Jessie. "O ve onun
Teyze bu dünyada yaptığım tek arkadaş. Varsayamıyorsun
Onun davranışında hata bulacağım mı? "

"Hayır, sanırım hayır. Kalın ve ince yoluyla onun yanında mı duruyorsun?"

"İyi ve kötü günde."

"İlkenin kurban edilmesinde bile mi?"

"Minnettarlık ve dostluğu düşünmeliyim.
Endişeli olduğu hayatım. "

"Eğer bu kadar yanlış gidecek olsaydı, yine de onun yanında mı duruyorsun?"

"Onun yanında durun ve ona-ölüme kadar yan tarafında, her yerde
Yol yol açabilir. Onu yanlış yaparken teşvik etmemeliyim. Yapayım
İhtiyaç olduğunda sesimi kaldır: Ama onu asla bırakmamalıyım. "

"Bu senin arkadaşlık fikriniz mi?"

"Şüphesiz. Aklımda, daha az bir şey ima eden dostluk
Bu anlamsız. Ancak, kahramanlara gerek yok: Bayan
Tregonell beni test etmeyecek. "

"Umarım değil. Çok tatlı.
yanlış git. Ama annemin onun tarzı gibi olmadığını biliyor musun
Baron ile. Kız kardeşim ve ben çok daha liberal fikirliyiz, değil mi
Bilmek; Ve söylediği ve yaptığı tek şey sadece
Frivolity-Biraz çıkış bulması gereken yüksek ruhlar. Ama ne sürprizler
Ben korkunç bir şeyden sonra çok eşcinsel ve açık kalpli olmalı
hayatının olayları. Bana böyle şeyler olsaydı, yapmalıyım
kaçınılmaz olarak Roma'ya gitti ve kendimi en şiddetli gömdü
Bulabildiğim geleneksel düzen. "

"Evet, hayatında üzücü olaylar oldu: ama sanırım seçti
onu getiren teyze tarafından görevini yerine getirirken daha akıllıca kurs
Bu türden kendini immolasyon, "diye cevapladı Jessie, ince dudakları çizildi
En sağlam çizgiye sahip olduklarını varsayabiliyorlardı.

"Ama o zavallı adamın geçen yıl ne acı çekmesi gerektiğini düşün
öldürüldü. İlk nişanlandıklarında akşam yemeğinde buluştuğumu hatırlıyorum.
Ne kadar ilginç bir yüz-bir şairin yüzü. Süsleyebilirim
Shelley veya Keats tam olarak onun gibi. "

"Onların portrelerimiz var," dedi Gush'a hoşgörüsüz Jessie. "Hayır
fantezi kapsamı. "

"Ama bence gerçekten Keats'e benziyordu-denetleyici görünüyor,
Bu da fikri gerçekleştirdi. Ne kadar korkunç olmalı
Bayan Tregonell için ölümüyle karşılaştığında, aniden, çok kötü,
Çatının altında bir konuktu. Onu nasıl taşıdı? "

"Çok sessizce. Nişanını kırmanın acısını bir
Prensip, düşündüğüm gibi yanlış bir tane. Ölümü pek veremezdi
daha kötü acısı. "

"Ama bu çok korkunç bir ölümdü."

"Aniden korkunç, hepsi bu-ölümünden daha korkunç değil
Geçen gün Zululand'a düşen İngiliz askerlerimizden herhangi biri.
Sonuçta, ölüm modu ve tarzı sadece bir ayrıntı ve çok uzun
Fiziksel ağrı şiddetli olmadığından, önemsiz bir ayrıntı. Tek
Hayatta kalanlar için muazzam gerçek her zaman aynı kalır. Biz vardı
Arkadaş ve o gitti-çünkü bildiğimiz her şey için. "

Bitirirken sesinde bir hıçkırık sesi vardı
konuşuyorum.

"Şey, söyleyebileceğim tek şey Bayan Tregonell olsaydım asla
yine mutlu oldu, "diye ısrar etti Bayan St. Aubyn.

Bundan kısa bir süre sonra Trevena'ya geldiler ve tepeden aşağı indi.
Kral Arthur'un kalesinin durduğu bu yüce crag. Bayan buldular
Fairfax ve vadideki midilli taşıma. Hükümlerin hepsi
tırmanışı taşıdı. Her şey öğle yemeğine hazırdı.

Çeyrek saat sonra hepsi uzun çimlere oturdular ve
Christabel ve sevgilisinin çok sık oturdukları ufalanan taşlar
Aşk yeni bir düşünce ve inanç olduğu zaman hayatının o mutlu sezonu
sevgili olanlar, üzerinde olan geniş kapsamlı okyanus kadar sınırsız
rüya gibi içeriğe baktı. Şimdi, Arthur hakkında düşük konuşmak yerine ve
Guinevere, Tristan ve Iseult ve Loş şiirsel tüm efsaneler
Geçmişte, yüksek sesler ve kahkahalar, icra edilebilen punslar vardı
Genellikle saman olarak bilinen siparişin konuşması, çok fazla hafif
Bayan Burney ve Bayan çağında bu tür kişilik
Austin, sınav ve kavurma ve her şeyi saran bir
Lunacy aroması. Baron de Cazalet,
konum ve şiire yükselmek; Ama o güldü
Çoğunluk, özellikle Arthur için iyi bir sözü olmayan Bay Fitzjesse tarafından
ve mahkemesi.

"Marc bir korkaktı ve Tristan bir hain ve bir knave idi" dedi.
"Iseult gelince, ona ne kadar az söylenirse daha iyi. Efsaneler
Arthur'un doğumu, annesinin
Karakter, ama bayanın itibarı hala şüphe etmeye açık. Jack
Dev Katil ve Tom Thumb en saygın kahramanlar
Bu batı dünyasıyla bağlantılı. Gurur duyacak bir fırsatın yok
Toprak Dernekleri, Bayan Tregonell. "

Christabel, "Ama ülkemle ve efsaneleriyle gurur duyuyorum."

"Ve Tristan ve Iseult'a ve sabitliğe inanıyorsun
Lord Lovel'in ünlü şarkısında olduğu gibi bir bramble tarafından kişileştirildi. "

"Başka biriyle evlenerek kendini kanıtlayan sabit ve
Eski aşk için aynı kalıyor, "dedi Bayan Fairfax
Torrington, toplum sesinde, keskin cümleleri patlatmak için eğitildi
Bir akşam yemeği masasının bastırılmış vızıltısının karşısında.

"Zavallı Tristan," diye iç çekti Dopsy.

"Zavallı Iseult," diye mırıldandı mopsi.

Bu sabaha kadar her iki şahsiyeti hiç duymamışlardı.

"Her ikisinin de hayatında hiçbir şey onları terk etmek kadar iyi olmadı,"
dedi Bay Fitzjesse. "Iseult'un ölümünde şiirin taç dokunuşu
Hatalarını kurtarır. Nasıl yarıya anlamsız olduğunu hatırlıyorsun
Tristan'ın Ölüm Tedesi --_ Lors lor L'Embrasse de Ses Bras, Tant Comme Elle
Peut, et gette ung souspir, et se pasme sur le corps, et le cueur lui
Bölüm, et l'ome s'en va._ "

"Sevgilisini kaybeden her kadın böyle ölebilirse," dedi Jessie,
Christabel'e meraklı bir bakışla,
Konuşma, Baron secde ayağa kalktı.

"En erken fırsatta kaybını iyileştirmek yerine,
Bu dünya, "Küçük Monty'yi mırıldandı." Sanırım
Şiirsel çizgiden biri, doğada hiçbir şeyin olmadığını gözlemledi
sabit, bu yüzden olsaydı kadınlar üzerinde zor çizgiler olurdu
Kötü bir sona eren erken bir bağlılıkla ömür boyu ömür boyu. "

"Juliet'in sabitliğine bakın," dedi Bayan St. Aubyn.

Fitzjesse, "Juliet asla test edilmedi." "Bütün
Aşk ilişkisinin seyri bir haftadan daha az bir şeydi. Eğer bu iksir
onun başarısız olmuştu ve kendi başına güvenli ve ses uyanmıştı
Ertesi sabah yatak atışı, kimin göndermeyeceğini bilen
koşulların gücü, ilçe Paris ile evlendi ve mutlu bir şekilde yaşadı
O sonsuza dek. Sadece bir mükemmel sabitlik örneği var
Bütün şiir alanı ve bu Paolo ve Francesca'nın sevgisi,
Cehennemin acılarının bile sevmediği aşk. "

"Evli değillerdi, bilmiyor musun," diye Lisped Monty. "Olmamışlardı
Birbirinizden bıkma fırsatı. Ve sonra,
yeraltı dünyası, bir bayan tanıdığı birine ulaşmaktan mutluluk duyar
Yeryüzünde: Tıpkı Avustralya'da olduğu gibi,
Bond Caddesi'nde twopence umursamıyordu. "

"Haklı olduğuna inanıyorum," dedi Bay Fitzjesse, "ve bu sabitlik
sadece kolaylık için başka bir isim. Evli insanlar her biri için sabittir
Diğer, kural olarak, çünkü düştüğünde böyle bir cehennem sırası var
dışarı. "

Tuzlu deniz tarafından tazelenen balmy havadaki anları hafifçe uçtu,
Meridyen güneşin ihtişamıyla ısıtıldı-bu bilge için hafif ve mutlu bir şekilde
felsefesi en iyi şekilde yararlanmak olan revelers'ın çoğunluğu
Günümüzün adil yaz saati ve gelecekteki kışları ve olası ayrılmak
Jove'nin takdirine bağlı felaketler. Jessie büyüyen kızı izledi
Onun yanında, her düşüncesi bir zamanlar bildiği ve merak ettiğini merak etti
Toplum tonlarının ve toplumun bu güzel yapay taklit edilmesi
Graces aslında aynı et ve kan olabilir. Bunu ne yapmıştı
Harika dönüşüm? Christabel'in çok ruhu bir değişiklik geçirmiş miydi
Geçen kış bu kasvetli ilgisizlik döneminde? O uyanmıştı
Bu umutsuzluk yeni bir kadın-anlamsız
Zevkler-Vuruş Hayranlığı-Etkinin Suçlu:
Jessie'nin bildiği ve sevdiği o yüksek ve saf fikirli kız.

"Şimdiye kadar görülen en korkunç ahlaki enkaz," diye düşündü Jessie;
"Ama eğer aşkım onu ​​daha derin bozulmadan kurtarabilirse
kaydedildi. "

Ayaklarına poz veren bu gösterişli sahtekâr için bakarak bakabilir mi?
Tutkulu gözlerle-aksanları üzerinde duruyor-açıdan ibadet ediyor
o? İfadesini kabul etmek için kabul ediyor gibiydi; Ve
Tüm arkadaşları, yarı küçümseyen, yarı eğlendirilmiş baktı.

"Tregonell burada olmamayı ne düşünüyor olabilir?" dedi Jack
Vandeleur, Jessie'nin dirseğine yakın.

"Neden burada olmasın?" diye sordu.

"Çünkü istedi. O aptal kadını utanç verici bir şekilde ihmal ediyor."

"Bu sadece onun yolu," diye cevapladı Jessie, küçümseme. "Geçen yıl davet etti
Bay Hamleigh, karısıyla birkaç kişi ile nişanlanan Royal Dağı'na
yıllar önce. Kıskançlığa verilmiyor. "

"Açıkçası hayır," dedi Kaptan Vandeleur, düşünceli ağda,
bir sigara yaktı ve denize bakmak için yavaşça dolaştı,
Rocky Pinnacles ve Keskin bir noktadan uzaklaşan karabatak
Yeşil suya dalmak ve kaybolmak.

Trevena'dan Trevithy Farm'a hac biraz daha azdı
Uçurumların uzun yürüyüşünden daha fazla. Yol yüksekti
daha az kıvrımlı olan yol, ancak parti hala bölünmüş
Kendisi ikişer ve üçlere dönüştü ve Christabel hala De Cazalet'e izin verdi
_tete-a-tete_ ayrıcalığı. O ondan daha iyi bir yürüyüşçüydü
Arkadaşlar ve Baron pratik bir yaya idi; Yani bu ikisi tuttu
Önümüzde, partinin geri kalanını memnun oldukları gibi takip etmek için bırakın.

"Acaba bu zamana kadar birbirlerinden yorulmadıklarını merak ediyorum," dedi Mopsy,
Wurtemburg topukları öfkesini anlatmaya başlamıştı. "Var
Çok uzun bir gün oldu-ve çok uzun bir yürüyüş. Baron ne bulabilir
Bunca zaman hakkında konuşuyor musun? "

"Kendisi," diye cevapladı Fitzjesse, "tükenmez bir konu. Erkekler her zaman yapabilir
konuşmak. Dinleme, başarısız oldukları sanattır. İyi bir dinleyici misin
Bayan Vandeleur? "

"Korkarım değil. Eğer herhangi biri etkilenirse, frock'larımı düşünmeye başlarım."

"Çok kötü. Genç bir kadın olarak, senden önce toplumun fethi ile ben
En çok dinleyicinin sanatını geliştirmenizi tavsiye eder. Sadece konuş
Arkadaşınızın güçlerini geliştirmek için yeterli. Eğer bir hobisi varsa, ona izin ver
sür. İlgilenmek, sempatik olun. Her zaman aynı fikirde değil ama farklı
Sadece ikna olmak için, sadece dönüştürüldüğünü iddia edin. Asla cevap vermeyin
Rastgele veya bir esnemeyi bastırın. Mükemmel bir dinleyici olun ve toplum açıktır.
Sen. İnsanlar sizden tanıdıkları en zeki kız olarak konuşacaklar. "

Mopsi hasta bir gülümsemeyi gülümsedi. Bu hazır botların acısı, sadece bir
Çok küçük bir boyutun çeyreği, çok rahat görünüyordu
Shoemaker'ın dükkanı anlık olarak artıyordu. İşte bir tepe
Bir evin alınacak tarafı. Zavallı mopsi sanki
kendini ayak parmaklarının noktalarında dengeliyor. Ona zayıf bir şekilde eğildi
Şemsiye, _sling_ editörü onun yanında sağlam bir şekilde tepesinde
manzaraya hayranlık duyarak-
Bambu ile sahnenin büyük özellikleri. Durdurmak hiç bu kadar çok
devam etmekten daha kötü. Sanki şehit tüketen yangınlar
Kazık aniden dışarı çıkmıştı ve onu bir akuter bilinciyle bırakmıştı
onun acılarından.

"Çok sevimli," diye mırıldandı mopsi, yürekten dilerim
Kral Yolu, Chelsea, bir omnibus dolu.

Bay Fitzjesse'nin dinliyormuş gibi davranarak bir şekilde hobili
sohbet, ama anında onu gösterdiğini hissetmek
Dinleyici olarak yetersizlik, çiftliğe gelene kadar
sadece oturma odasına girebilir ve en yakın
sandalye.

"Korkarım yorgunsın," dedi bir adamın sağlam bir bloğu olan gazeteci,
Yorgunluğun anlamını pek bilmeyen.

"Ben sadece biraz yorgunum," ikiyüzlü bir şekilde boğuldu, ama var
Güzel bir yürüyüş oldu. "

Son gelenlerdi. Çay işleri bir masaya hazırdı
Karlı damask ile kaplı-ev yapımı da dahil olmak üzere önemli bir çay
Somunlar, safran renkli kekler, reçel, marmelat ve krema. Ama vardı
Odada kimsenin yönettiği Bayan Fairfax Torrington dışında
Kendini en rahat sandalyede, neşenin yanında
ateş.

"Halkımızın geri kalanı, şeylere bakmak için uğraştı,"
Dedi ki, "Bazıları Kieve'ye-ve bu bir mil uzakta olacağız
Çayımızı beklemek çok uzun. "

"Sence çok uzun süre beklememiz gerekiyor mu?" diye sordu Mopsi, başı
Gün ortası şampanyanın etkilerinden ağrıyor; "Çok kötü olur mu
Bir fincan çay isteyecek olsaydık. "

"Çay için olumlu özlem duyuyorum," dedi Bayan Torrington, Fitzjesse'ye,
Mopsy'yi görmezden geliyor.

"O zaman çiftlik insanlarından ikiniz için özel bir tencere hazırlamasını isteyeceğim,"
Gazeteciye cevap verdi, zili çaldı. "İşte Bay Tregonell,
Oyun çantası, köpekler ve hepsi. Bu beklediğimden daha dostça. "

Leonard küçük dörtgen bahçede dolaştı ve içeri girdi
Bay Fitzjesse'nin konuşurken alçak kapı.

"Bazılarınızı burada bulmam gerektiğini düşündüm," dedi; "Nerede
diğerleri? "

"Çoğu Kieve'ye gitti," diye yanıtladı Bayan Torrington. O
Tazluk, Mopsy'nin gevşek ve bitkin durumuyla zalimce tezat oluşturdu.
"En azından karınızın ve de Cazalet'in oraya gitmeye eğildiğini biliyorum.
şelaleyi göstereceğine söz vermişti. Sadece tartışıyorduk
Onlar için çay beklemeli. "

"Yapmazdım, ben olsaydım," dedi Leonard. "Kuşkusuz alacaklar
zaman."

Oyun çantasını fırlattı, şapkasını aldı, köpeklerine ıslık çaldı ve
kapıya doğru gitti.

"Durup biraz çay içmeyecek misin-bizi yüzünde tutmak için mi?"
diye sordu Bayan Torrington.

"Hayır, teşekkürler. Daha sonra almayı tercih ederim. Gidip diğerleriyle tanışacağım."

"Eğer ona bakmayı planlıyorsa, kesinlikle zamandı
Başlayın, "dedi dul, kapının ev sahibine kapatıldığı zaman." Lütfen
Tekrar halka, Bay Fitzjesse. Bu çiftlik insanlar ne kadar yavaş! Onlar
Diyelim ki buraya bardaklara ve tabaklara bakmaya geldik mi? "




Bölüm XI.

"Aşk böyle acı ve çok ölümcül meyve taşıyordu."


Leonard Tregonell, köpekleri ile dik dar şeride yavaşça yükseldi.
topuklu. Bu şekilde olmasından bu yana bir yıl geçti. Kapak kadar iyi
Şelalenin etrafında Woodcock için olduğu söylendi, dikkatlice
bu sezon yerden kaçındı ve arkadaşları kısıtlanmıştı
Toprağın oğlu olarak üstün bilgeliğine erteleyin. Daha ileri gitmişti
Sporundan uzak ve kuş eksikliği olmadığı için onun
Konukların şikayet için bir nedeni yoktu. Yine de Jack Vandeleur daha fazlasını söylemişti
Bir kereden, "Acaba, Kieve'yi denemeyeceğini merak ediyorum. Çok fazla kuş çektik
geçen yıl orada. "

Şimdi ilk kez o sonbahardan ayrıldığından beri tepeye çıktı
Erkekliğinin mutlu av alanlarından biri. Sahip olduğu yer
avlandı, vuruldu, kuşları hapsetti ve su ratlarını avladı ve tırmandı
ve dikkatsiz okul çocuk günlerinde kıyafetlerini yırttı
Mükemmel mutlu bir varoluş anlayışı, mümkün olduğunca yakın geldi
Kuzey Amerika Kızılderili'nin hayatı. Her zaman kibar yoktu
toplum ve kitap öğrenimi; Ama yeterince kurnazdı ve hızlıydı
Sevdiği Sanatları Öğrenirken Yeter:-Gunnery-Angling-Veterinerlik
ameliyat.

Tepenin tepesine yakın bir grup insanla tanıştı-tüm parti hariç tüm parti
Christabel ve Baron. Bir bakış ona bu ikisinin
kapıdan geçen erkek ve kadın kümesinde eksik
şeride açıldı.

"Şelale oldukça perişan bir olaydır," dedi Bayan St. Aubyn; "Orası
Son zamanlarda çok az yağmur oldu, Bay Faddie'ye böyle bir şey göstermekten utandım
Zavallı küçük salya. "

"Hepimiz çaya geri dönüyoruz," diye açıkladı annesi. "Ne bilmiyorum
Bayan Tregonell ve Baron'a geldi, ama sanırım
Bir yerde dolaşıyor. Belki onlara hepimizin devam ettiğini söylersin
çiftliğe. "

"Evet, onları senden sonra göndereceğim. Eşime onunla buluşacağımı söyledim
Kieve, eğer yapabilirsem. "

Onları geçti ve sürülmüş tarlaya koşarken, diğerleri gitti
Tepenin aşağısında konuşuyor ve gülüyor. Seslerinin sesini duydu
Ve bu hafif kahkahalar hareketli havada ölüyor
onun ve onlar arasında genişledi; Ve konuşup konuşmadıklarını merak etti
karısı ve onun çılgınlığına kayıtsızlığı. Kriz vardı
Gelmek. Onu boş şaşkınlıkla izlemişti, inanamadı
kendi duyuları, suçluluk olasılığını fark etmek için
Çok mükemmellik onu görmüştü; Ve şimdi kendine hayır olduğunu söyledi
Çılgınlığından şüphe duy, şüphesiz bu tinly taklitçinin büyülendiğine
onu ve yıkımın eşiğinde olduğunu. Hiçbir kadın yapamaz
Geç yaptıkları gibi öfke uygunluğu ve yine de tehlikeden kaçın.
İş, bir şekilde durdurulmalı,
Dolaşmanın bir sonunu almak için Baron kapılardan çıktı. Ve
O zaman, ya sesini kaldıracak ve onu suçlayacak olsaydı-eğer öyleyse
sahip olduğundan şüphelendiği bu bilgiyi çevirmek için
o? O zaman ne? Durumla yüzleşmeli ve neyin cezasını ödemeli
Yapmıştı. Hepsi buydu.

"Benim için ne olduğu önemli olamaz," dedi kendi kendine. "Bende
Onunla evlendiğimden beri hiç bir saatlik gerçek mutluluğu olmadı. Beni uyardı
öyle olacağını-beni kendi kıskanç öfkeme karşı uyardı-ama ben
Onu dinlemezdi. Kendi yolum vardı. "

O adama bakabilir mi? Olabilir mi? Kalıplılığına rağmen
Kendi doğası, Leonard'ın zihninde derin köklü bir mahkumiyet vardı
karısının saflığı, gerçek kanıtlardan bile daha güçlü olan
gerçekler. Şimdi bile, hareket etmesi gereken zaman gelmiş olmasına rağmen,
Beyni etkisi altında olan bir adam gibi garip şaşkın duygu
Bazı narkotiklerden, bu onu olmayan şeyleri görmesini sağlar. O gibi hissetti
Bazı iğrenç rüyalar-uzun süredir dahil-bir yanılsama ve bedevilment labirent,
kaçış olmadı.

İçi boşluğa indi. Yüksek ahşap kapı geniş durdu
Açık-Aşağıda kalan bir tanesinin bulunması. Yapraklar
Hala ağaçlarda, geniş tüylü eğrelti otları hala yeşildi. Oradaydı
Kaya sırtının ve dikin arkasında parıldayan alçak sarı bir ışık
Yukarıdaki dünyevi yamaç. Suyun acelesi yüksek sesle ve net geliyordu
sessizlik.

Leonard, dolambaçlı yosun yetiştirilen pistte dikkatli bir şekilde sakladı ve
taslakta arkasındaki köpekler ve bu iyi huylu kabadayları kısıtlayan
Mükemmel sessizce. Derin oyuk içine baktı,
su akıyor ve üzerinde o dar ayak köprüsü var,
Şelale tüm güzelliğinde görülür-gümüşi ışık bölmesi bir yayı
Yukarıdaki karanlık kaya ve aşağıdaki karanlık kayaya kadar yanıp sönüyor.

Christabel köprüde duruyordu, De Cazalet yanında. Onlar
Şelaleye bakmıyorlardı. Yüzleri diğerine döndü
Rocky River yatağına, eğrelti otu ve vahşi rütbe büyümesi ile saçaklı
Briar ve Weed. Baron ciddiyetle konuşuyordu, başı eğildi
Christabel, arasına bakan öfkeli gözlere görünene kadar
Yaprak, dudakları yüzüne dokunuyormuş gibi. Eli sıkıldı
onun. Bu yeterince açıktı.

Tam o sırada İspanyol karıştırdı ve nemlu ölüleri hışırdadı
Yapraklar-Christabel başladı ve ağaçlara baktı
kocasının figürünü taradı. Suçlu bir başlangıç, suçlu bir görünüm, Leonard
düşünce. Ama onun gözleri yapraklı ekranı delemedi ve
Tekrar sarktılar, ayaklarının altındaki suya aşağı baktılar. O
Bir dinleme tavrında duruyordu, sanki bütünü de asılmış gibi
Cazalet'in sözleri.

Ne kadar yoğun bir şekilde yalvarıyordu? Bu ballı konuşma neydi?
sahte eşin, kuş olarak hareketsizce hareketsiz dinlediği
Yılan tarafından büyüyle bağlı. Havva ilk dinleyebilirdi
Tempter. Böyle bir tavırla, böyle bir ifadeyle, her
Kas rahatladı, kafa hafifçe sarkıyor, göz kapakları indirildi, bir ihale
Gülümseme dudakları kıvırıyor-ilk cazip eş daha duymuş olabilir
baştan çıkarıcının gümüş tatlı tonları.

"Şeytan!" Leonard'ı sıkıştırılmış dişleri arasında mırıldandı.

Öfkesinin acısında bile-bu açık çılgınlığı bulma ışıltısı,
görmüyormuş gibi yapmıştı, hafif ve havadardı
Gizli suçluluğun karanlık temasına başlayın-en çok hissettiği yanlış
Karısının kendine olan yanlışlığı derinlikti-
kendi asil karakteri. Onu tanıyordu ve ona inanıyordu
Kadınlar arasında mükemmel ve saf ve şimdi kasıtlı olarak vazgeçtiğini gördü
Tüm insanın saygısını iddia ederek kendini kadınların seviyesine indiriyor
kim cazip olabilir. Onun dokunulmaz olduğuna inanmıştı. Sanki Diana
Kendisi yoldan sapmıştı-sanki saflığın ideal ve arketipi gibi
Kadınlar arasında sapkın olmuştu.

Durdu, neredeyse nefessiz, köpeklerini geri tutarak, bakarak, dinliyor
sadece işitme ve görüş duyuları yaşıyormuş gibi yoğunluk ile
O'nda-ve gerisi her şey yok oldu. Baron'un daha yakın olduğunu gördü ve
Duasını çağırırken daha yakın-bunun doğasından şüphe edebilecek
Dua-iki figür mükemmel bir uyumlu olana kadar
ve sonra kolu ince belin etrafında yavaşça çaldı.

Christabel ondan çekingen bir kahkaha attı.

"Şimdi değil," dedi net bir sesle, buna ulaşacak kadar farklı
dinleyicinin kulakları. "Şimdi hiçbir şeye cevap veremem. Yarın."

"Ama ruhum, neden geciktiriyorsun?"

"Yarın," diye tekrarladı; Ve sonra aniden ağladı, "Hark! Var
Biri yakın. Duymadın mı? "

Şelale dışında ses yoktu-en ufak hışırtı bile değil
bir yaprak. İki köpek, ustasının ayaklarına itaatkâr bir şekilde çömeldi,
o usta kendisi taş figür olarak hareketsiz duruyordu.

"Gitmeliyim," diye bağırdı Christabel. "Ne kadar zaman kaldığımızı düşün
diğerleri. İnsanları merak ediyoruz. "

Köprüden bankaya hafifçe fırladı ve hızla yükseldi
Rocky Path, dar bir sarma pisti,
Leonard, kestanenin geniş yapraklarıyla gizlendi. Yapabilir
Neredeyse acele ettiğini duymuştu, neredeyse görmüş olabilir
Köpeklerinin korkunç gözleri, rütbeyi dikişle parlatıyor; Ama o
Hafifçe geçti ve gözlemcinin görüşünden kayboldu.

De Cazalet izledi.

"Christabel, dur," diye bağırdı; "Şimdi cevabını almalıyım. Kaderim
Sözlerine asar. Beni atmak isteyemezsin. Planladım
her şey. Üç gün içinde PESTH'de olacağız-
kovalama."

Christabel'in parçasını takip ediyordu, ama yeterince hızlı değildi
onu geçerek, o kaygan bir şekilde bir dezavantajlı olmak, nerede
Moss yetiştirilen kaya levhaları çok güvensiz bir temel sundu. O gibi
Son sözleri konuştu, Christabel'in figürü ağaçlar arasında kayboldu
üstündeki daha yüksek zemine ve geniş bir Herkül elinden vuruldu
yapraklı arka plan ve onu pinyone etti. "Scoundrel-Profligat-İfade!" kulağında bir ses tısladı ve
Leonard Tregonell onun önünde durdu-beyaz, nefes nefese, köpük lekeleri ile
canlı dudaklarının üzerine. "Şeytan! En saf olanı bozuk ve baştan çıkardın
hiç yaşamış kadın. Bana cevap vereceksin-kocası-
Teftiz. "

"Ah! Bu senin melodin mi?" Baron'u haykırdı, kolunu buruşturarak
o demir kavrama. İkisi de güçlü erkeklerdi-fiziksel olarak eşleşti
Kuvvet, serin, kaba yaşamla sertleştirilmiş. "Bu senin oyunun mu? Seni düşündüm
aldırmadı. "

"Sen çok kötü adam, beni ne için aldın?"

"On dokuzuncu yüzyıl medeniyetinin ortak bir ürünü," diye yanıtladı
Diğer, havalı. "Onlarına izin veren liberal fikirli kocalardan biri
Eşler kendileri için iddia ettikleri kadar lisans. "

"Yalancı," diye bağırdı Leonard, sıkışık yumruğu ile ona acele ederek
çarpmak.

Baron onu bileğin tarafından yakaladı-onu demir parmaklarıyla tuttu.

"Kendine iyi bak," dedi. "O oyunda iki tane oynayabilir.
Bir erkeğin ön dişlerini boğazından aşağı iner, ben de sana bunu söyleyebilirim
'Frisco dişhekimlerine zamanımda iyi bir iş verdim. Sen
Kaba ve hazır bir yaşamın deneyiminin olmadığını unutun
iki kez geçmediğim vardı. Eğer seni içseydim
Colorado yakında bu küçük puanı bir destekle silecektik.
tabancalar. "

"Bırakın Cornwall nonce için Colorado olsun. Burada kadar kolay buluşabiliriz
Kanal boyunca veya vahşi doğada herhangi bir sessiz köşede buluşabiliriz.
Amerika. Şimdiki zaman yok-bundan daha iyi bir nokta yok. "

"Sadece havlılarımız olsaydı," dedi de Cazalet, "ama şanssızca biz
değil. "

"Seninle burada yarın gündüzle buluşacağım-gör, keskin yedi. Yapabiliriz
Geceye tabancaları düzenleyin. Vandeleur benimle gelecek-
bana hizmet etmek için herhangi bir risk al-ve ben de yapmayı küçük bir şekilde alabilirsiniz
senin için de. İyi kopuk bir tane. "

"Bunu mı kastediyorsun?"

"Şüphesiz."

"Çok iyi. Vaudeleur'a ne demek istediğini söyle ve
detaylar. Bu arada bayanlardan önce sessizce işleyebiliriz.
Bunlardan hiçbirini korkutmaya gerek yok. "

"Onları korkutmayacağım. Aşağı, Termagant," dedi Leonard
Komşu bir ağacın düşük ışık dalları olduğu için İrlandalı Setter
Aniden karıştırıldı ve birkaç solmuş yaprak engebeliden aşağı sürüklendi
Banka iki adamın durduğu noktanın üstünde.

"Şey, sanırım oldukça iyi bir atışsın," dedi Baron serin bir şekilde,
Puro-Case'yi çıkarıyor, "bu yüzden eşitsizlik olmayacak.
Geçen yıl burada öldürülen bir adamdı, duydum-eski bir rakibi. "

"Evet, burada öldürülen bir adam vardı," diye cevapladı Leonard yavaşça yürüdü.

"Belki onu öldürdün?"

"Yaptım," diye cevapladı Leonard, aniden ona döndü. "Onu öldürdüm:
Seni öldürmeyi umuyorum: Aramda gelmeye çalışan herhangi bir adamı öldüreceğim gibi
Ve sevdiğim kadın. O bir beyefendi ve onun için üzgünüm. O
havada ateş etti ve beni bir katil gibi hissettirdi. Nasıl yapılacağını biliyordu
Bu son puan. Onu gördüğümden beri hiç huzurlu bir anım olmadı
düşme, aşağı doğru, diğer tarafındaki geniş kaya levhasında
köprü. Görüyorsun senden korkmuyorum ya da sana bunu söylememeliyim. "

De Cazalet, "Hikayeyi duyduğum andan itibaren şüpheliydim." Dedi.
"Sık sık atılan uygun kazalara nadiren inanıyorum
uygunsuz insanların. Ama senin için daha iyi olabileceğini düşünmüyor musun
Yarın toplantısı için farklı bir yer seçecek olsaydık? İkisi
Aynı kanallara yerleşmiş rakipleriniz şüpheli görünebilir-çünkü cesaretim
Beni öldürmeyi düşündüğünü söyle. "

"Deneyeceğim," diye yanıtladı Leonard.

"O zaman bu kumlarda buluşacağımızı varsayalım-Trebarwith Sands, sanırım
Yeri çağırıyorsun. Orada çok fazla kesinti korkusu yok, düşünmeliyim,
sabah saat yedide. "

"Bunu ve diğer her şeyi Vandeleur ile çözebilirsin," dedi Leonard,
Köpekleriyle yola çıkmak ve Baron'u takip etmek için terk etmek
boş vakit.

De Cazalet, derinlemesine meditasyon yaparak yavaş yavaş çiftliğe doğru yürüdü. "Bunun olması gerektiği şeytani şanssız," dedi
kendisi. "Bir saat önce her şey kadife oluyordu.
sessizce yarın-çünkü gitmesi gerektiğini biliyorum, akıllıca
şimdi benimle çitle çevrili-ve beyefendimi yasal çözümüne bıraktı,
hanımefendi ve servetini bana güvence altına alacaktı
Boşanma mahkemesi işi sona erdi. Bizi fikirle takip ederdi
Kuşkusuz, şüphesiz, ama ona kaymayı nasıl vereceğimi bilmeliydim.
Ve sonra hayata temiz bir arduvazla başlamalıydık. Şimdi orada
bir satırın sonu olmamalıdır. Onu öldürürsem almak zor olacak
Uzakta-ve eğer cıvatalanırsam, bayandan nasıl emin olacağım? Gelecek mi
Onu aradığımda cazibem mi? Yarın, benimle gidecek mi? Evet, bu
benim tek şansım olacak. Bodmin'de benimle buluşmaya söz vermeliyim
Plymouth treni için zamanında yol istasyonu-
on bir. Trebarwith'ten Bodmin'e iyi bir atla sürebilirim, al
Doğrudan Londra'ya ve Londra'dan ilk mevcut
Edinburgh'a ekspres. Olanlara kadar hiçbir şey bilmeyecek
İskoçya'dayız ve sonra ona özgür bir kadın olduğunu söyleyebilirim,
ve karım İskoç Yasası,-
Yasal ve dini törenlerden hoşlanıyor. "

Baron, bir
harabe eşiğinde müzakere için boş zamanları olan kadın değil
Ölümcül dalma olasılığı çok yüksektir. Cesurca, kasıtlı olarak kötü
kadın arasında nadir istisnalar. Hata yapan kadınlar en çok
Kısım acele ve yanlış yapmaya acele etti-
çelişkili çıkarlar-fesat tarafından şaşkına döndü ve karıştırıldı
Akıl Yürütme-Tutku Maelstrom'da akraba, avlanan gibi çaresiz
tavşan.

Baron nedenini düşündüğü gibi etkili bir şekilde yalvarmıştı-kazandı
Christabel neredeyse onunla elope yapmayı kabul etmek için-ama tam olarak değil. O vardı
çok yakın görünüyordu, ama verilmemişti. O istedi
ölümcül adım üzerinde düşünmek için zaman-ve yansıma sadece buydu
ona izin verilmemesi gereken bir ayrıcalık. Garip, diye düşündü,
bir zamanlar oğlundan bahsetmişti, yanlış vermesi gereken yanlış
O, onunla ayrılmak zorunda kalması. Güzel, büyüleyici
Onu görmesine rağmen-çok güzel boyun eğdirildiğini hissettiği gibi.
bir kurban, Cazaletet'i zor bir şey olduğu gibi görünüyordu ve
Onun hakkında umutsuz-kasıtlı olarak yanlış giden bir kadın gibi
Amaç belirleyin. Yine de harabenin eşiğinde geri çekildi ve olmayacaktı
Hemen rıza göstermesi için herhangi bir özel yalvarma ile taşındı
kaçma. Boşuna zamanın geldiğini iddia etmişti-insanların
göze bakmaya başlamak-kocasının şüphelerinin
her an uyandı. Bunların direncinde kaya olmuştu
tartışmalar. Ancak erken bir uçuşa rızası artık zorlanmalıdır.
o. Gecikme veya tereddüt artık ölümcül olabilir. Eğer adamını öldürürse-ve
Kendi zihninde onu öldürmesi gerektiğinden hiç şüphesi vardı-
Uçuşunun anında olması gerektiği. Günler geçmişti
Jüriler, beyefendi cinayetine yumuşak bir şekilde görünmek için görevlendirildi. Eğer o
Kırmızı elle yakalandı, suçunun cezası hafif olmazdı.

"Böyle vahşi bir plana rıza göstermeye aptalca davrandım." Dedi. "Yapmalıyım
Kanalın diğer tarafında onunla buluşmakta ısrar etmiş. Ancak
Şimdi geri çekmek kötü görünebilir ve onunla şansımı azaltacaktır.
HAYIR; Alternatif bir kurs yok. Onu elden çıkarmalıyım ve onu almalıyım
Uzakta, bir saat kaybı olmadan. "

Tüm iş dikkatli düşünülmelidir. Niyeti
ölümcül ve bu düelloyu sanki kötü müzakere ile planladı
Bir cinayet planlıyordu. Tüm insanı tutan erkekler arasında yaşamıştı
Hayat, kendi, hafifçe ve düello ve suikast dışında
her gün varoluş olasılıkları arasındaydı. Nasıl olur da
O ve diğer üç adam sahilin bu yalnız virajına ulaşabilir
Gözlemlenmemiş, kumda yatan adamı terk edebilirler,
Nasıl düştüğünü işaret etmenin bir göstergesi olmadan.

De Cazalet, Vandeleur'da güvenilecek bir adam olduğunu hissetti. O
Arkadaşı orada kalsa bile ihanet etmezdi
Düşük seviyeli kum atık, gelgit onu yuvarlamak ve saklamak için ve
Kıyametinin sırrını ebedi sessizliğe sarın. Bir şey vardı
Jack Vandeleur'daki freebooter-onur-onurlu bir thieves türü
ruh-o diğer freebooter'ın ruhu tanıdı ve
anlaşıldı.

"Küçük Montagu istemiyoruz," diye düşündü de Cazalet. "Bir adam olacak
Fuar-Play'i görecek kadar ikinci. Şeyin yaygara ve formalitesi
dağıtılmalı. Bu küçük dilencinin fikirleri çok insüler-olabilir
üzerimde. "

Bu yüzden yarın ayrıntılarına meditasyon yapan Baron
Kraliyet Dağı Partisi'nin sadece yola çıktığını bulduğu çiftliğe tepeye
Akşam tonlarının altındaki evlerine doğru yolculuklarında parlayan yıldızlar
hafifçe üstlerindeki mavi sonsuz. Leonard onun arasında değildi
eşin misafirleri-onunla tanıştıklarından beri hiçbiri tarafından görülmemişti
Field-Gate, bir saat önce.

Jack Vandeleur, "Şüphesiz ev için izler yaptı," dedi.

Tarlalara girdiler ve Trevalga'nın ötesinde ortak olanlar
Serin akşam havasında, merhametle konuşurken, neşeyle konuşuyor; Mopsi hariç hepsi,
Yüksek topuklu botlardan ağrı kesilmesi yoktu. Ne yazık ki! onlar
Wurtemburg topukları ve botlar sadece yarım boyutta çok küçük
Kullanıcı, kaç tane acı bir kadının hayatı için cevap verecekler!

De Cazalet, Gizli Olmak İçin O Evde Yürüyüş sırasında boşuna denedi
Christabel ile konuşma-yeni planını teşvik etmeye hevesliydi-kalkış
Bodmin Road Station'dan-ama her zaman kuşatılmıştı. O bile hayal etti
ondan kaçınmak için işini yaptı.

"Coquette," diye mırıldandı kendi kendine. "Hepsi birbirine benziyor. Ben
Diğerlerinden biraz daha iyi olduğunu düşündüm; Ama hepsi zemin
aynı değirmende. "

Alacakaranlıkta yüzüne neredeyse bir göz atabilirdi. O idi
Her zaman küçük bir yol ya da arkasında biraz yol-şimdi Jessie ile
Bridgeman, şimdi Emily St. Aubyn ile-Kaba Heathy'nin
Toprak, gruptan gruba uçuyor. Eve girdiklerinde o
neredeyse anında kayboldu, misafirlerini salonda kalıyor,
Kendi odalarına bir kerede tamir etmek için çok yorgun, loiter için içerik
Odun ateşlerinin ışıltısı ve sıcaklığı. Saat yedi idi. Onlar öyleydi
Yaklaşık dokuz saat.

"Ne kadar korkunç bir gün oldu!" diye bağırdı Emily St. Aubyn,
boğulmuş bir esneme ile.

"Bir zevk partisinden sonra olağan bir açıklama değil mi?" talep etti Bay
Fitzjesse. "Herhangi bir ayrıntılı olmayan sonucunu buldum
İnsan sadakatinin anormal bir uzatılması için düzenleme
saat; Tıpkı iyi işler başarmak için her yorucu çaba gibi
çünkü kişinin arkadaşı, sınıfın düşmanlığını yanılmaz bir şekilde kışkırtıyor
yararlandı. "

"Ah, hepsi çok keyifli, bilmiyor musun," dedi Bayan St.
Aubyn; "Ve bize böyle bir şey vermek Bayan Tregonell'den çok tatlıydı
keyifli bir gün; Ama bir hafta dışarıdaymış gibi hissetmeye yardım edemem.
Ve şimdi akşam yemeği için giyinmeliyiz, ki bu bir deneme. "

"Neden olduğun gibi oturmuyor? Terzi elbisemiz var ve
Atış ceket yemeği, bir patiska topu üzerinde çeşitlilik olarak, "
Küçük Monty.

"İmkansız! Kirli ve korkunç hissetmeliyiz," dedi Bayan St. Aubyn. "
Akşam yemeği tablosunun tazeliği ve saflığı bizi utandıracak
Grubbiness. Ancak, hizmetçilerle yüzleşebilir miyiz? Hayır, çaba
yapılmalı. Gel anne, gerçekten olmak istiyormuşsun gibi görünüyorsun
üst katta taşındı. "

"Gönüllü katkılarla," diye mırıldandı Fitzjesse
Bridgeman. "Briareus'un kendisi tek elle yapamadı,
Canlı ev yöneticilerimiz diyebilir. "

Baron de Cazalet bir saat sonra çizim odasında görünmedi
Ev partisi akşam yemeğinde toplandığında. Hostesini biraz gönderdi
Önemli iş gerekçesiyle yokluğu için özür dilemeye dikkat edin
O gece cevaplanması gereken mektuplar; Bir adam neden oturmalı
Akşam saat sekizde aşağıda bir gönderi için mektup yazmak
Boscastle'ı ertesi öğleden sonraya kadar terk etmezdi,
Herhangi birinin anlaması zor.

"Bu mektuplar hakkında tüm humbug, güvenebilirsin," dedi Little Monty
pürüzsüz gömlek önünde bir papatya kadar taze görünüyordu,
Sakin bir deniz feneri gibi, ortasında tek elmas saplama
deniz. "Baron oldukça yapıldı-sandığı gibi-atlet-bir
bacak üzerinde duracak-topallama içinde. Uzun oranlar vermeyi umursamam
yarın öğleden sonraya kadar göstermeyeceğini. Bu bir Yuluşma ve
Önümüzdeki yirmi dört saat boyunca bandajlar. "

Leonard, Bayan'a kolunu vermek için tam zamanında çizim odasına geldi.
St. Aubyn. Kendini akşam yemeğinde normalden daha hoş hale getirdi, çünkü
Bu değerli Matron'a-daha fazla konuştu-daha yüksek sesle-ve kesinlikle
onun olmadığından daha fazla içti. Akşam yemeği son derece canlı,
Baron'un yokluğu; Gerçekten de konuşma yeni ve daha canlı bir
Bu hesabı aç, herkesin az çok eğlenceli bir şeyleri vardı
Yok olan, uyarım ve sessiz kötülük ile yumruklanmış
Bay Fitzjesse tarafından. Anekdotlara kendi kendine güvenliği, kibirinden bahsedildi,
onun iddialılığı. Onun soyağacı tartışıldı ve yerleşti-
öncüller-evli hayatı, hepsi sürecine sunuldu
Konuşma Vivisection.

"Bayan Tregonell'de oldukça zor, değil mi?" küçük Monty'yi mırıldandı
adil dopsi.

"Sence gerçekten umursamıyor mu?" Diye sordu Dopsy, inanılmaz bir şekilde.

"Değil mi?"

"Saman değil. Olduktan sonra böyle bir adamı umursamadı
Bay Hamleigh ile nişanlandı. "

"Hamleigh daha iyi bir formdu, itiraf ediyorum-ve Bayan T.
doğrudan bir ok olarak. Ama itiraf ediyorum ki son zamanlarda sendelendim. "

"İnsanların her zaman ne kadar sakin bir kraliçe görünüşü olduğunu gördün mü?
De Cazalet'e gülüyor musun? "Diye sordu Dopsy." Biraz önemseyen bir kadın
çünkü bir adam bu kadar sessizce alamazdı. "

"Sence alevli olmalı-onu savunmak için bir şey
hayran. Tennyson'unu ve Guinevere'nin onu nasıl gölgede bıraktığını unutuyorsun
Soluk huzurlu arkadaşın noktası. ' Kadınlar çok derin. "

"Sevgili Tennyson," diye mırıldandı Dopsy, Laureat'in eserleri hakkındaki bilgisi
"Mayıs Kraliçesi" nin ve "altının suçlamasının çok ötesine geçmemişti
Yüz."

De Cazalet'in kendini gösterdiği akşam geç saatlerde büyüyordu. .
Çizim odası partisi onsuz çok adil ruhlar içeriyordu, ama
normalden daha küçük ve daha sessiz bir parti; Çünkü Leonard kaptanı almıştı
Vandeleur akşam yemeğinden sonra kendi denine gitti ve Bay Montagu teklif etmişti
Elli bir oyun oynamak için solak, birleşik gücüne karşı
Dopsi ve Mopsi. Christabel piyanoda neredeyse tüm
Akşam, yukarıda yükselen bir genişlik ve ihtişamla oynamak
Her zamanki tarzı. Bayanlar, Bay ile ateşin önünde bir daire çizdi
Faddie ve Bay Fitzjesse, bastırılmış bir tonda konuşup gülüyorken
Beethoven'ın bu büyük armonileri yükseldi ve yarısına düştü
Kayıtsız, yarı hayran olan kulaklar.

Christabel, bir kahramanın cenaze yürüyüşünün kapanış akorlarını oynadı
De Cazalet odaya girdi. Doğrudan piyanoya gitti ve oturdu
Kendini boş sandalyede yanında. Melankolik içine girdi
Anahtarlardan bakmadan ay ışığı sonatının arpejleri.
Ateşte gruptan çok uzaktaydılar-tüm uzunluğu
Oda, şömine üzerindeki lambalar arasında derin gölgede yatıyordu ve
Komşu masalar ve piyano üzerine mumlar. Pianissimo Müzik
konuşmayı davet ediyor gibiydi.

"Mektuplarını mı yazdın?" diye sordu hafifçe. "Mektuplarım bir kurgu idi-sizinle yüz yüze oturmak istemedim
Kocada, bu öğleden sonra konuşmamızdan sonra
şelale; Bunu anlayabilirsiniz, Christabel değil. DEĞİL-
bunu yap. "

"Ne?" diye sordu, hala anahtarlara bakıyor.

"Seni Hıristiyan adına göre aradığımda titreme-sadece yaptığın gibi
Şimdi. Christabel, bugünkü soruma cevabını istiyorum. Sana söyledim
o zaman kaderimizin krizi gelmişti. Sana tekrar söylüyorum
geceye-ciddiyetle, eğer benden daha ciddi olmak mümkünse
bugündü. Burada sizinle konuşmak zorundayım-neredeyse kulaklık içinde
Bu insanlar-zaman kısa ve ilk şansı almalıyım
bu teklif. Asla yalnız seninle olmak benim tahakkuk etmiş şansım oldu-ben
Bu öğleden sonra ilk kez sen ve ben
Buraya geldiğimden beri birlikte yalnız. Ne kadar zor olduğunu bilmiyorsun
her kelimeyi saklamak ve kontrol içine bakmam için-her zaman bunu hatırlamak için
Bir izleyiciydik. "

"Evet, iyi bir oyunculuk oldu," diye cevapladı sessizce.

"Ama daha fazla oyunculuk olmamalı-daha fazla yanlışlık yok. İkimiz de
Aklımızı kaldır, değil mi, sevgilim? Bence beni seviyorsun-evet,
Christabel, aşkını güvende hissediyorum. Günümüzde inkar etmedin, ne zaman
Bu heyecan verici soruyu sordum-bu gizli gözler, bilinçli sarkma
Bu gururlu kafadan, kelimelerden daha güzeldi. Ve aşkım için
Christabel-Yok kelimeler bunu konuşamaz. İçinde söylenecek
Tüm dünyanın anlayabileceği dil-eylemlerimle. Zaman
karar için geldi; Günümüzde anında işleyen haberlerim var
eylem gerekli. Siz ve ben Cornwall'u yarın bir araya getirmezse,
Sonsuza dek ayrılabiliriz. Kararını verdin mi? "

"Zor," diye cevapladı, parmakları hala anahtarların üzerinde yavaş yavaş hareket ediyor
Bu sadık arpejler.

"Zorluğun nedir, en sevgili? Geleceğe yüzleşmekten korkuyor musunuz?
Ben?"

"Geleceği düşünmedim."

"Çocuğunuzu sizi rahatsız eden ayrılma fikri mi?"

"Onu düşünmedim."

"O zaman benim gerçeğim-şüphe duyduğun bağlılığım?"

"Bana düşünce için biraz daha fazla zaman ver," dedi hala oynuyor
aynı _sotto voce_ konuşmalarına eşlik ediyor.

"Cesaret etmem; her şey gece planlanmalı. Bunu terk etmeliyim
Evin erken saatlerinde ev. Zorunlu nedenler var
Bunu yapmamı zorun. Benimle Bodmin Road Station'da buluşmalısın
On bir-sen, eğer hayatımız özgür ve mutlu olacaksa ve
birlikte geçirildi. Sizin tarafınızdan boşaltma tüm planlarımı mahvedecek. Güven
Kendin bana, canım-parlak ve mutlu bir güvence altına almak için gücüme güven
gelecek. Oğlunuzdan ayrılmak istemiyorsan, onu
Sen. O benim oğlum olacak. Onu senin için tüm dünyaya karşı tutacağım. "

"Bu evi yarın sabahın erken saatlerinde terk etmelisin," dedi bakarak
ilk kez ona. "Neden?"

"Size söyleyemediğim bir nedenden dolayı. Bu, bazılarının
Başka biri dahil ve henüz açıklamakta özgür değilim. Yapacaksın
daha sonra bilin. "

"Bodmin Road'da buluştuğumuzda bana söyleyeceksin."

"Evet. Ah, o zaman kararını verdin-orada olacaksın. En iyim
Ve sevgili, cennet bu tatlı rızası için seni korusun. "

"Cenneti söz konusu dışında bırakmamız daha iyi olmasaydı mıydı?" Dedi
alay gülümsemesi; Ve sonra yavaşça, ağır, kasıtlı olarak, "Evet,
Sizinle saat on birde, Bodmin Road Station'da-ve
Bana olan her şeyi anlatacaksın. "

"Senden ne sırrı saklayabilirim, aşkım-ikinci benliğim-daha adil
Ruhumun yarısı mı? "

Acilen davasını dile getirirken, nihai olduğu gibi
Başarı, verimiyle neredeyse aşıldı. Sanki bir
bir an önce onun ve aralarında duran kale
Gökyüzü-Massive-İhtiyaç edilemez-emprenye edilemez ve
Sonsuz, aniden ayağa kalkmıştı. Onun inancı
Kadının gururu ve saflığı hiç bu kadar güçlü olmamıştı: yine de inanmıştı
burada ve orada, bu günahkar dünyada yenilmez saflık olacaktı
kurmak. Ama şimdi bir daha asla hiçbir kadına inanamadı. O vardı
Kazanmaya hazır olmasına rağmen, buna sonuna kadar inanıyordu
o. Florid sevgisinin zehirini nefes alırken bile
Kulağının içine-ona gülümsediğinde bile, istekli bir dinleyici-orada
görünüşünde bir şey olmuştu, bazı yüce ifade edilemez havası
Aralarında geçilmez bir mesafe yapan paslanmaz kadınlık.
Ve şimdi onunla kaçmaya razı olmuştu: bir tane batmıştı
Tüm sadakatsiz eşlerin seviyesine. Göğsüyle heyecanlandı
Fetihinin düşüncesinde gurur ve zafer: ve yine de bir
Utanç dokunuşu, bu kadar düşebileceği utanç.

Emily St. Aubyn piyanoya geldi ve hepsinin sonunu verdi
gizli konuşma.

"Şimdi ikiniz de buradasınız, bize o lezzetli küçük düet
Lecocq's, "dedi:" Dağılmadan önce neşeli bir şey istiyoruz.
İyi zarif Bayan Tregonell, ne kadar kötü görünüyorsun, "diye bağırdı genç bayan,
Aniden, "bir hayalet kadar beyaz."

"Ölüm için yorgunum," diye yanıtladı Christabel, "
dünya. "

"Gerçekten, o zaman seni endişelendirmemeliyiz. O güzel için çok teşekkürler
Beethoven müziği-'Andante'-veya 'Pastorale'-veya 'Pathetique'
Değil miydi? Çok tatlı."

"İyi geceler," dedi Christabel. "Eğer ben olsaydım beni kaba düşünmeyeceksin
ilk gitmek? "

"Hiç değil. Hepimiz gidiyoruz. Yünlerini topla anne. Seni biliyorum
sadece örme gibi davranıyordu. Hepimiz yarısı uyuyoruz. İnanıyorum
Üst kata sürünmek için pek bir güce sahip. "

Mumlar aydınlandı ve Bayan Tregonell ve misafirleri dağıldı,
Salonda onları karşılayan bilardo odasından parti.

Bu daha hafif fikirli insanlar, varlığı şimdi olan draması
Komedi aşamasında gürültülü bir şekilde odalarına kadar gitti; Ama baron, kim
genellikle neredeyse sessizce emekli olan en molanlar arasındaydı. Ne
Christabel misafirlerine kısa bir gece teklif etmekten daha fazlasını yaptı mı? Hiç biri
Leonard veya arkadaşı Jack Vandeleur akşam yemeğinden beri kendilerini göstermişti.
Hala Squire'ın Den'te olup olmadıkları veya emekli olmaları
Kendi odalarına kimse bilmiyordu.

       * * * * * *

Baron'un hizmetçisi efendisine katılmayı bekliyordu. O bir adamdı
Kaliforniya, Meksika ve Güney Amerika'da de Cazalet ile birlikte olmuştu-
Onunla bekarlığında ve evli hayatında yaşamıştı-
Yerli kariyerinin detayları, servette ona sadık kalmıştı
Ve yoksulluk içinde, onun hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyordu-en iyisi
ve en kötüsü-ve bir işten dolayı karar vermişti
maceracı, karlı ve tolere edilebilir bir şekilde kolaydı, tamamen özgür değil
Tehlikeden ya da sıkıntı ihtimalinden-her zaman umutlu. Bu yüzden
Baron her zaman açık bir şans bulması gerektiği için bir scamp.
O-en azından, en azından, vicdansız müttefiki Henri Le Mesham'ı tartıştı. .
Adam hızlı, zekiydi-elini her şeye çevirebilecek-Valet, Damat,
Cook, Courier-zorunluluk istediği gibi.

"Salathiel oldukça taze mi?" diye sordu Baron.

"Bir keman gibi uyun: Dört gün avladığınızdan beri dışarı çıkmadı
evvel."

"Bu şanslı. Yarın sabah hızına gidebilecek.
Saat altıda Bay Tregonell'in o Amerikan arabasına koştu. "

"Sanırım altıda pek hafif olmadığını biliyorsun."

"Benim için yeterince ışık olacak. En küçük portmanteau paketleyin
bir hafta boyunca keten ve ikinci bir takım elbise-kıyafetler yok-ve
Saat altı vurduğunda kararlı bahçeye hazır tuzak. Mecburum
7.45'te Launceston'da bir tren yakalayın. Öğleden sonra takip edeceksin
bagajla. "

"Londra odalarınıza efendim?"

"Evet. Beni orada bulamazsan daha fazla talimat bekleyeceksiniz.
Kanalın diğer tarafında bana katılmanız gerekebilir. "

"Umarım efendim."

"İngiltere'den bıktım mı?"

"Asla bunun için çok fazla umursamadım, efendim. Ölmem gerektiğini düşünmeye başladım
Bu yerin dulness. "

"St. Heliers'taki eski mahallelerimizden daha lüks
Daha önce, Jewson's'ta işaretçiyken, çizim öğretirken ve
Adanın şık akademilerinde Fransızca. "

"Bu kötüydü, efendim; ama lüks hayattaki her şey değil. Bir erkeğin zihni
Bu tür bir yerde paslanıyor. "

"Eh, gelecekte sizin için çok fazla pas olmayacak, inanıyorum.
Seni geri götürseydim,
Pasifik?"

"Sadece sevmem gereken bu, efendim. Orada bir kraldın ve ben
Başbakanınız. "

"Ve yine bir kral olabilirim-belki de bu sefer bir kraliçe ile-gururlu ve
güzel kraliçe. "

Le Mesham gülümsedi ve omuzlarını silkti.

"Kraliçe unsur geçmişte pek istemiyordu, efendim," dedi.

"Pshaw, Henri, saatin geçici fantezi. Böyle bir şans
Bunlar bir erkeğin hayatını yönetmez gibi dolaşıklıklar. "

"Belki değil efendim; ama bu şans karışıklıklarından birini biliyorum
Lima bizim için hoş olmayan bir şekilde sıcak; Ve eğer Don Silvio'yu kandırdıktan sonra,
Bizi bekleyen bir çift iyi at olmamıştı, asla
Peru'nun dışını gördüm. "

"Ve eğer Lima'da bir düello tehlikeli olsaydı, on kat daha fazla olurdu
Cornwall'da tehlikeli, değil mi Henri? "

"Tabii ki olur, efendim. Ama bir şey düşünmüyorsun
Burada düello-düşünecek kadar kızgın olamazsın. "

"Kesinlikle hayır. Ve şimdi o küçük portmanteau paketleyebilirsiniz, ben
bir streç al. Kıyafetlerimi çıkarmıyorum: kalkması gereken bir adam
Altıdan önce, gitmeye inanarak duygularıyla asla önemsememeli
yatağa. "




Bölüm XII.

"Acı bir durumda, solgun ama istikrarlı bir yüzle ayağa kalktı."


Gece ve uykunun sessizliği dünyaya geldi, gölge ve
Karanlık yuvarlak katlandı ve bunun hakkında. Eskisinin işaretlenmesi
Salonda sekiz günlük saat, koridordaki braket saatinin ve
Yarım düzine başka zaman parçasından, vicdanlı olarak boş bir şekilde performans sergiliyor
odalar, tüm saatlerin aşağı doğru olan ciddi ve sepulchral sesi aldı
En alçak Hollandalı, gece yarısından sonra varsayalım. Uyku, barış ve sessizlik
Royal Dağı'nda tüm insan ve kaba yaşam üzerinde düşünülüyordu. Yine de orada
o gece uyku düşünmemiş olanlar vardı.

Bay Tregonell'in giyinme odasında lamba ve ateş ışığı vardı,
küçük saatlerin derinliklerinde. Evin efendisi lolled, yarı giyinmiş,
ocaktan bir koltukta; arkadaşı kaptan Vandeleur, içinde
Sigara ceket ve terlik, sırtını baca parçasına uzanmış,
ve dudakları arasında bir sigara. Bir viski şişesi ve birkaç
Sifonlar Squire'ın yazı tablonundaki bir tepside durdu, açık
Tabanca elinde yakın.

Yüzbaşı Vandeleur, "Birkaç saat boyunca uzansan iyi olur," dedi. "Hasta
Sizi beşte beşte arayın. "

"Burada oturmayı tercih ederim. Belki de kestirebilirim.
Yatak Yorgunsan: Kendimden fazla uyuyamıyorum. "

"Keşke bu işten vazgeçersin Tregonell," dedi arkadaşı
alışılmamış ciddiyet. "Bu adam ölü bir atış. Onu duyduk
Bolivya, hatırlamıyor musun? Hayatının yarısını geçiren bir adam
Çekim kızları ve hayatın çok az olduğu yerde yaşamış.
Neden hayatını O'na karşı paylaşmalısın? Bahis bile değil:
Büyük oyunda yeterince iyisin ama çok az tabancanız vardı
pratik. Onu öldürecek olsan bile, bu kartlarda değil,
cinayet için yargılanmak; Ve bunun avantajı nerede? "

"Riskim olacağım," diye cevapladı Leonard, "
Elinde sıkıştırıldı-onu yüzüne yakın dudakları ile koru-kapalı
Öpücükler için yeterli-ona bir cevap verdim-yarın. Cennet tarafından
Onun için ve benim için böyle bir yarın olmayacak. Birimiz için orada
her şeyin sonu olacak. "

"Bayan Tregonell'in yetenekli olduğuna inanmıyorum"-Jack'e başladı, düşünceli
Sigarasını mırıldanıyor.

"Bunu daha önce bir kez söyledin ve bir daha söylemenize gerek yok. Yetenekli!
Neden, adamım, onları bir araya getiriyorum. Kanıttan daha az bir şey yok
Kendi gözlerim beni ikna ederdi. İnanmak için yeterince yavaş oldum.
Bu evde bir erkek veya kadın yok, kendiniz dahil,
Gizli ruhunda, beni yavaşlığım için hor görmedi. Ve yine de, şimdi,
Çünkü çit veya iki tabanca atış sorusu var ve
Bana eşimin iyi isminin tertemiz olduğuna ikna etmeye çalışın
son üç haftadır gördüğünüz ve merak ettiğiniz anlamına gelir
Hiçbir şey."

"Bu açık flörtler nadiren bir şey ifade ediyor," dedi Jack,
ikna edici.

Bir adam Hawk kabilesine ait olabilir ve yine de belirli gizli olmadan olmayabilir
şefkat ve iyi his içgüdüler.

"Belki de değil-gizli toplantılar yapıyor: Kieve'de gördüklerim
kesin. Ayrıca, olay yerleşti-siz ve de Cazalet
Aranızda düzenledim. Tanık olmaması istekli
Ama sen. Tüm iş, üçümüz arasında bir sır dinleyecek; ve eğer
Herhangi biri bizi görmeden önce sessizce kumlara iniyoruz
Orada ne olduğunu başka bir şey bilmeye gerek. "

"Eğer kan dökülürse, şey bilinmeli."

"Kaza gibi görünecek mi?"

"Doğru," diye cevapladı Vandeleur, ona bakarak baktı; "Bunun gibi
Geçen yıl Kaza Kazan-Yok Hamleigh'in ölümü. Yarın değil
Yıldönümü, by-by? "

"Evet-tarih tekrar geldi."

"Tarihler bunu yapmak konusunda garip bir ustalığa sahiptir. Lanetli bir mekanik var
Bir erkeğin kendisini vahşi bir adada dile getiren hayatta düzenlilik
Almanack diye bir şeyin olmadığı yerde, "dedi Vandeleur,
Başka bir sigara. "Crusoe olsaydım, asla takılmamalıydım
Bu gönderi. Çeyrek günden kurtulmak için çok mutlu olmalıydım. "

       * * * * * *

Christabel'in uzun koridorun diğer ucundaki odasında vardı
Sadece gece lambasının loş ışığı, ne de herhangi bir ses yoktu,
Saatin işaretlenmesi ve ölmekte olan ateşte siğinlerin çatlaması.
Yine de burada,
Hayatını arkadaşının hayatına karşı bahis oynayacak olan adam
Şafak gününün saf ışığı. Christabel penceresinde durdu, giyinmiş
Tıpkı çizim odasını terk ettiği gibi, gökyüzüne ve
deniz ve geçen yıl bu saatte hala bir parçası olan onu düşünmek
hayatının-bir gözlemci, o zaman şimdi izlerken, bakıyor
Gözleri belirsiz bir şekilde sorgulayarak,
Gökler, dünyaların ötesindeki dünyalar, güneşler ve gezegen sistemleri, dağılmış
Korku sonsuz boşluk çölünde kum taneleri gibi,
Astronörün sayısız, ölçülemez, sonsuzlukları,
inanç umutsuzluğu. Evet, bir yıl önce ve o çatının altındaydı, onun
Arkadaş, danışmanı, gerekirse; çünkü ona hiç güvenmemişti
Tamamen, hiç bu kadar anlamadı ve fark etmedi
Doğası, son günlerde olduğu gibi, ebedi bir bariyer oluşturduktan sonra
kendisi ve onun arasında.

Açık kafede durdu, soğuk gece havası ona esiyor
ateşle ısıtılmış yüz; Bütünü kasıtlı bir düşüncede değil,
Ama bir tür uyanık transta. Garip resimler çıktı
karanlık ve kendilerini gözlerinin önüne yaydı. İlk sevgilisini gördü
St. Nectan's Kieve'deki geniş düz kaya üzerinde uzanıyor, aşağı doğru, vuruş
Kalpten, hayat kanlı yavaşça sızarak boyanmış su
göğsünden. Ve sonra, bu resim karanlığının içine girdiğinde
Gece, kocasını ve Oliver de Cazalet'in karşısında durduğunu gördü.
Birbirleri Trebarwith'teki geniş seviyeli kumlarda, uzun dalgalar yükseliyor
arkalarında, saydam yeşilin alçak bir duvarı gibi, tepeli
gümüş beyazlık. Böylece birkaç saat yüz yüze dururlardı.
Girişte ağaçların ve opgır ağacının arkasındaki yerinden yerinden
Randevunun yaptığı duyduğu Bieve-ve bunu
Saat yedi bu ikisi en ölümcül niyetle buluşacaktı. O vardı
planladı-bir yaşam için bir hayat. Bu ikisinden hangisinin düşeceği konusunda şüphe gölgesi yoktu. Üç
Aylar önce Riffel'de Baron'un bir nişancı olarak becerisini görmüştü
test edildi-onu o rustikte kalabalığın harikasını görmüştü
Sporlar-sadece azaltmış bir adamın özellikleri gerçekleştirdiğini gördü
Bir bilime tabanca atılması denerdi. Bu adama karşı Leonard
Tregonell-olduğu gibi çok yönlü sporcu-çok az olabilir
şans. Leonard her zaman bu ılımlı ustalıktan memnun olmuştu
kolay ve bilinçsiz olarak gelir. Asla zaman ve emek vermemişti
izlediği sanatlardan herhangi birine-kendi aralarında tutabilmek için.
parazitler ve övgüler.

"Bir Yaşam Yaşamı," diye tekrarladı Christabel, dudakları aptalca hareket ediyor, onu
Kalp, sanki o korkunç sözleri dövüyormuş gibi yoğun bir şekilde zonkladı. "A
Bir Yaşam Yaşamı-Eski Yasa-Adalet Yasası-Tanrı'nın kendi cümlesi
cinayete karşı. Yasa bu katile dokunamadı-ama vardı
Bu zalim tapunun cezalandırılmasının bir yolu ve ben buldum. "

Yavaş sessiz saatler giyildi. Christabel pencereden ayrıldı, titreyerek
Soğuk, yanak, kaş ve dudaklar yanıyordu. O yürüdü ve
Odanın atmosferine kadar uzun süre oda aşağı,
Evin kendisi, dayanılmaz görünüyordu. Sanki öyleymiş gibi hissetti
Boğulma ve bu baskı duygusu o kadar güçlendi ki
yüksek sesle çığlık atmaya, bir birini kurtarmak için çağırmak için çok cazip
o boğucu tonozdan. Duygu öyle bir yoğunluğa dönüştü ki
Şapkası ve pelerinine fırladı ve hızlı bir şekilde aşağı indi lobi kapısına gitti
Bahçeye açıldı, küçük bir kapı
Hizmetçiler evi kilitledikten sonra, çalmak için
Ay ışığında ve nemli çiçekler arasında ve nemli çim boyunca
Bu kadar gizemli bir görünüme sahip olan o çalılık yürüyüşleri-
ve yarısı gölgede.

Kapıyı arkasındaki kapıyı kapattı ve gece rüzgarı üfleyerek durdu
Gökyüzüne bakarak onu etrafına döndürün; Bulutlar boyunca sürükleniyordu
Yıldızlı Dome ve ay, fırtına dövülmüş bir tekne gibi
onlar içinden acele ediyorum. Soğuk rüzgar onu yeniden canlandırdı ve
daha özgür nefes alın.

"Sanırım şimdi deliriyordum," dedi kendi kendine.

Ve sonra tepelerin üzerine çıkacağını düşündü ve
Vadide kilise bahçesi. Bu gece, tüm gecelerde ziyaret ederdi
Angus Hamleigh'in mezarı. Onun yeri görmesinden beri uzun sürdü
yatıyor-İsviçre'den dönüşü bir zamanlar girmediği bir
kilise. Jessie onunla ağır ve acilen bir şekilde yeniden göstermişti-ama
Bu düşen birinde herhangi bir açıklamayı ortaya çıkarmadan
şimdiye kadar bu kadar istikrarlı bir şekilde dindar oldu.

"Kiliseye gitmeye meyilli değilim, Jessie," dedi serin bir şekilde;
"Duygularımı tartışmanın bir faydası yok. Kilise için uygun hissetmiyorum;
Ve geleneksel olanın fikrini tatmin etmek için gitmiyorum
ve doğru. "

"Bunu geleneksel açısından düşünmüyorum-her zaman var
konvansiyonelliklerin ışığı-ama işler kötü bir şekilde olmalı
Sen, Christabel, kiliseye uygun hissetmediğin zaman. "

"İşler benimle kötü bir şekilde," diye cevapladı Christabel,
aşılmaz olan ruhsallık. "Asla iyi olduklarını söylemedim."

Bu eski dindar alışkanlıkların teslim olması, Jessie'ye daha fazla tedirginlik vermişti.
Christabel'in hayatında başka herhangi bir gerçek. Baron ile flört etmesi gerekir
Jessie, anlamsız bir frivolity olması gerekiyordu; Göründüğünden beri
Rafine ve saf fikirli olma olasılığının sınırları dahilinde
Kadın bu gösterişli maceracı için herhangi bir gerçek _penchant_ olabilir; Ama bu
Kiliseden kalıcı olarak kaçınmak yaramazlık anlamına geliyordu.

       * * * * * *

Ve şimdi, derin gece ölümü sessizliğinde Christabel ona gitti
İlk sevgilisinin mezarına yalnız hac. Oh, mutlu yaz günü ne zaman,
Kienhead koçunun dışında yanında otururken, hepsi kendi
Hayat, göründüğü gibi, ona nasıl olduğunu söyledi,
Mezar, onu o romantik kiliseye gömecekti,
tepenin yarıkları. Korkunun ortasında bunu unutmamıştı
kaderi ve zafere Bay Hamleigh'in mezarının olması gerektiğini söylemişti.
Minster ve başka bir yerde yok. Sonra ilişkileri gelmişti,
Aile dernekleri ile mezar yerleri-kasalar, türbeler, ponpon ve
Sepültür durumu. Fakat Christabel sağlamdı; Ve iken
Diğerleri tereddüt etti, ölü adamın masasında talep edilen bir kağıt bulundu
Minster'a gömülebileceğini.

Gece ve gece arasındaki bu ciddi duraklamada dünya ne kadar yalnız görünüyordu
Sabah. Christabel daha önce hiç bu kadar bir saatte yalnız kalmamıştı. O
gecenin ölümünde seyahat etmiş ve belirsiz loşu görmüştü
Bir Demiryolu Taşımacılığının Penceresinden Gece Dünyası-Ama Şimdiye Kadar Asla
Gece yarısından sonra bu yalnız tepelerde yürüdü. Gibi görünüyordu
Eğer hayatında ilk kez yıldızlarla yalnız kalırsa.

Bunların olduğunu fark etmek için şu anki zihin durumunda ne kadar zordu
Derin mavi tonozda muazzam ışıklar, dünyalardı ve kombinasyonlar
dünyaların-neredeyse hepsi bu dünyadan ölçülemez derecede daha büyük
o trod. Ona yaşayan gözlemcileri gibi görünüyorlardı
Gece-Solemn, Gizemli Varlıklar, ona bakarak
Her şeyi anlayan gözler. Arkadaşlıkları hakkında korkunç bir his vardı
Onlara bakarken-tüm düşüncelerinin-mistik bir his-
En kötü ve en iyisi-o göz galaksisiyle okunuyordu.

Tepeler ve gökyüzü garip bir şekilde güzel yaptı-belirsiz şekilleri
Ufkun kenarına karşı ağaçlar, gizemli genişliğin
Karanlık Deniz-gece sessizliğinde ona görün. Hiç insandan korkmadı
var, ama olduğu gibi, varlık konusunda korkunç bir his vardı.
Yalnız hayatında ilk kez yoğunluklarla. O tepeler ve
Gündoğumdan sonra setten sonra gün ışığının tüm aşamalarına aşina olan Gorges
Güneşin, bu gecenin derinliğinde titanik oranlarda olduğu varsayılan ve
Daha önce bu yolu hiç bu yolu hiç trodize etmemiş gibi ona garip. Neydi
Rüzgar diyor ki, derin geçit boyunca iniliyor ve hıçkırmaya geldi
Nehir koştu?-Rüzgar geçerken ne dedi?
Dar köprü, ışık ayaklarının altında titredi? Elbette vardı
aniden bir
vahşi doğaüstü çığlık attı ve sonra düşük hıçkırık bir tonda öldü,
Kesin tükenmeden aptalca büyüyen üzüntü ve acı, çünkü
Herhangi bir ağrı veya üzüntü remisyonu vardı.

O doğaüstü ses hala onu takip ederken, sargıyı yükseltti
tepe tarafı yolu ve sonra yavaşça karanlığın
Churchyard-o kadar batmış ve korunmuş bir
kasa.

Tam o sırada ay bir mürekkep bulutunun arkasından sıçradı ve o hayalette
Işık, Christabel dikilen soluk gri granit haçını gördü
Angus Hamleigh anısına. İsimsizin ortasında ayağa kalktı
höyükler ve mütevazi kayrak tabletler, soluk ve ışıltılı-açık bir
İlk sevgilisinin yattığı noktanın işareti. Sadece bir kez daha önce gece
O anıtı görmüştü. Pagan şemasının peşinde emilir
intikam, kilisenin bölgelerine girmeye cesaret edemedi,
Günahsız yıllar boyunca diz çöktü ve dua etti
kızlık çağı. Geceye bazı vahşi dürtü onu buraya getirmişti-geceye,
İntikam olarak adlandırdığı suç,
başarı.

Uzun çimlerin içinden, alçaktan tökezleyen ayak sesleri ile gitti
Höyükler, Angus Hamleigh'in yattığı altına gelene kadar. O düştü
Haç dibinde cansız bir şey gibi. Sevgi dolu bir el vardı
Toprak höyüğünü primrozlar ve menekşelerle kapladı ve
Mezarın etrafında düşük tırmanma gülleri. Sweetbriar'ın kokusu
toprak ve ot kokusu ile karıştırılır. Bazıları buna önem vermişti
Mezar, ölüleri çok seven olmasına rağmen, asla eğilimli değildi.

"Ah, aşkım! Aşkım!" Yüzü çimlerin üzerinde ağladı ve
Primrose ayrılır ve kolları graniti sıkar; "Benim öldürüldüm
aşkım-ilk, son, sadece sevgilim-yarın güneşe sahip olmaktan önce
Ölüm yenilenecek ve hayatım bitecek! Sadece yaşadım
Bu-sadece bunun için Angus, aşkım, aşkım! "Soğuk ıslaktı öptü
Çim ölü yüzü öptüğünden daha tutkuyla
Altında kalıp. Sadece ölü-tamamen kaybolan ve
Gitti-bu yüce tutku göz önüne alındığında-umutsuzluğa süb' aşk. İtibaren
Orada yaşayan her zaman geri çekilen bir şey var-bir şey kurtarıldı ve
bir hediye sonrası için alınmış-zihninde veya kalbinin kalbi
Veri; Ama ölü aşk her şeyi verir-vahşi bir kendini terk etme
kısıtlamayı veya ölçmeyi bilir. Bu adam henüz
Yaşadı, onur ve görev için çok doğruydu, şimdi içine döküldü
Sağır ölü, pervasız bir aşk avowalını kulak verir-asla
boşa çıktı, asla değişmedi-sevgiliyi terk eden ve henüz
Sonuna kadar sevmeye devam etti.

Rüzgar, o keskin insan ağlamasıyla tekrar vadiden inerek geldi,
Ölüler için ağıt yakma.

"Angus!" Christabel'i mırıldandı, acımasızca, "Angus, beni duyabiliyor musun?-
Biliyorsun? Ah, Tanrım! Dünyada hafıza veya anlayış var mı
Nereye gitti, yoksa hepsi ölü bir boş mu? Bana yardım et, Tanrım! Bende
Tüm eski tatlı inanç yanılsamalarını kaybettim-dua ettim.
Umut ediyorum, inanıyorum-sadece benim ölümü düşündüm-ölüm düşüncesi ve
Tüm yaşayan dünya bana gerçekleşene kadar-ve Tanrı ve Cennet
sadece eski yarı unutulmuş rüyalar gibiydi. Angus! "

Uzun bir süre hareketsiz uzanıyor, soğuk elleri soğuk algınlığını sıkıyor
taş, dudakları yumuşak nemli çim üzerine bastırdı, yüzü gömüldü
Primrose yaprakları-sonra yavaşça ve bir çaba ile kendini yetiştirdi
dizlerinin üzerine ve kolları haçı çevreleyen diz çöktü-bu
Bir zamanlar onun için çok şey ifade eden kutsal amblem: ama o zamandan beri
Geçen kış bu uzun boş aralık, tüm anlamını kaybetmiş gibi görünüyordu.
Büyük ezici bir keder onu bir pagan yapmıştı-
İntikam-vindictif-güven-parkurda bir Amerikan Kızılderili Olarak Sağlıklı
Ölümcül düşmanından-planlamak ve bir
Korkunç İntikam.

Ay ışığında okunabilir, haçtaki yazıtlara baktı,
Gri taş üzerinde büyük gotik harflerle derinlemesine kesilmiş,
Karanlık Kızıl.

     "İntikam benim: Rab'be geri ödeyeceğim, söylüyorum."

Bu yazıtları haç üzerine kim koymuştu? Orada değildi
Anıt ilk önce yerleştirildi. Christabel Jessie ile gittiğini hatırladı
Gitmeden önce o loş yarım boş zamandaki mezarı görün
İsviçre. Sonra bir isim ve tarihten başka bir şey yoktu. Ve şimdi,
Korkunç bir farklılık, bu korkunç sözler ortaya çıktı-Tanrı'nın
İntikam sözü-Yüce'nin tek Avenger olduğu iddiası
insan yanlışları.

Ve dindar bir kadın tarafından yetiştirilen, sevgisini ve korkusunu ortaya çıkardı
Tanrı, Yüce'nin bu yüce ve korkunç niteliğini görmezden gelmişti. O
Sevgilisinin ölümünü Büyük Avenger'a bırakmaktan memnun değildi.
Umutsuzluğun kasvetinden çıkana kadar karanlık kaderinde düşünmüştü.
Berbürü ve kanlı bir çile imajı ortaya çıkmıştı. "Kim
adamın kanını, insan tarafından kan dökülmelidir. "Böylece koşar
eski bir yasanın korkunç cümlesi. Başlayan daha yeni, daha güzel yasa
Felsefenin parlamasında, Hıristiyanlığın Şafağı, Teklif Veriyor Adam
İntikamı Tanrı'ya bırakın. Ve bir zamanlar kendini Hıristiyan olarak adlandıran,
planlamış ve planlamıştı, kendini bir suçlunun gizli bir avengeni haline getirmişti
Yasanın kavramasından kaçmıştı.

"Yargı gününe kadar kaçınmamış, kaçınılmalı mı?" o
diye sordu kendine. "Tanrı'nın intikamı yavaş. "

       * * * * * *

Bir saat sonra ve Christabel, solgun ve bitkin, giysileri ağır
Dew ile oğlunun yatağında diz çökmüştü.
gece lambası; Bir yıl önce diz çöktüğü için diz çöküyor, ama o zamandan beri
İsviçre'den dönüşü-Angus'tan beri dua etmediği için
Hamleigh'in ölümü. O uzun, tutkulu dualardan sonra yükseldi ve
Uykunun yüzüne baktı-kocasının yüzü küçük-ama oh!
Ne kadar saf ve taze ve parlak. Tanrı onu çocukluğun günahlarından korur
Kendini sevme ve kendini şımartma-erkekliğin kötü tutkularından, nefretten ve
kıskançlık. Gelecek tüm hayatı, adanmak için çok az görünüyordu
Çevreleyen tuzaklardan bu sevgiyi izlemek ve korumak ve
hayatın tehlikeleri. Şimdi saf ve masum, bu bebeklik şafağında, o
Kollarında yer aldı-ona yapıştı ve ona inandı. Ne iş
Başka korkuları, arzuları veya umutları vardı-Tanrı ona
Doğumun kutsal görevleri-annelik sevginin ustası?

"Ben deli oldum!" Kendi kendine dedi; "Korkunç bir şekilde yaşıyorum
Rüya: Ama Tanrı beni uyandırdı-Tanrı'nın sözü beni iyileştirdi. "

Tanrı'nın Sözü, hayatının krizinde ona gelmişti. Bir ay önce,
İntikam şeması hala tatmin olmaktan uzak görünüyordu, o korkunç
Cümle çok derinden çarpmayacaktı. Çok eşiğindeydi
Bu tanıdık sözlerin onu yakaladığı uçuruma; Tam da doğal
Korkunç bir suçun arifesinde kadınlığının boğulması onu
En yüce bir izlenime duyarlı.

Doğuda parıldayan ilk hafif gün çizgisi, soluk soğuk bir ışık,
Denizin kenarında canlı ve hayalet bir şekilde, beyaz ve wan üzerine
Jessie Bridgeman'ın doğuya doğru kayaya ve burun noktaları
Yatağındaki bir sesle hafif zorlamalarından ürküttü. O idi
her zaman erken bir yükseltici ve yatakta oturmak için hiçbir etkiye mal olmaz
Gözleri tamamen açık ve tüm duyuları uyanık.

"Christabel, mesele nedir? Leo hasta mı?"

"Hayır, Leo yeterince iyi. Kalk ve kendini çabucak giydir, Jessie. Ben
Benimle gelmeni istiyorum-garip bir işte; Ama bu bir şey
Yapılmalı ve hemen yapılmalı. "

"Christabel, delisin."

"Hayır. Delidim. Sanırım bunu bilmelisin-bu uyanış.
Gel, Jessie. "

Jessie yataktan çıkmış ve terlik ve giyinme giymişti,
Gözlerini Christabel'den almadan. Şu anda pelerini hissetti ve
elbisesi.

"Neden, ıslaksın. Nerelerdeydin?"

"Angus Hamleigh'in mezarına. Bu yazıtları çarmıhta kim koydu?"

"Yaptım. Kimse onun mezarını umursamıyor gibiydi-kimse katılmadı. Ben
Mezarın kendi mülkümü düşünmeliyim ve sevdiğim gibi yapabilirim
onunla. "

"Ama bu korkunç sözler! Onları oraya koymana neden oldu?"

"Onu öldüren adamın bir
İntikamcı."

"Yüzünü yıkayın ve kıyafetlerini olabildiğince hızlı koyun. Her
Ana bir sonuç var, "dedi Christabel.

Hiçbir şey açıklamazdı. Jessie onu ıslak pelerini çıkarmaya çağırdı,
GOWN ve ayakkabılarını değiştirmek ve değiştirmek; Ama öfkeyle reddetti
sabırsızlık.

"Daha sonra bunun için yeterli zaman olacak," dedi; "Neye Sahip olduğum
Yapmak uzun sürmeyecek, ama aynı anda yapılmalıdır. Dua et hızlı ol. "

Jessie aceleyle tuvaletiyle mücadele etti ve Christabel'i takip etti
Koridor boyunca, soru veya ünlem olmaksızın. Onlar gittiler
Baron de Cazalet'in Odasının Kapısı. Altının altında bir ışık parladı
kapı ve içinde birisinin sesi vardı. Christabel
Vuruldu ve kapı neredeyse anında Baron tarafından açıldı.

"Tuzak mı?" diye sordu. "Çok erken bir saat."

"Hayır, ben, Mösyö de Cazalet. Birkaç dakika gelebilir miyim?
Sana söyleyecek bir şey var. "

"Christabel-benim ----" O istekli ünlemin ortasında durdu,
Arka plandaki diğer figürü görüyor.

Gün için giyinmişti-dikkatle giyinmiş,
Hayatının krizi dezavantajlı görünmek istemiyor. Onun tabancası
masanın üzerinde hazır durdu. Bir çift mum, sokaklarda düşük yanmış
Eski gümüş şamdanlar ve bir yığın kömürleşmiş ve yırtılmış kağıt
Fender, Baron'un gereksizden kurtulduğunu gösterdi
belgeler. Christabel odaya girdi, ardından Baron Jessie geldi
Boş şaşkınlıkla ikisine de bakıyorum. Yakın bir koltuk çizdi
süresi dolmuş ateş ve Christabel onun içine battı, bitkin ve yarı bayıldı.

"Her şey ne anlama geliyor?" diye sordu De Cazalet, Jessie'ye bakarak "ve neden
Onunla burada mısın? "

"Neden burada?" diye sordu Jessie. "Dışında hiçbir sebep olamaz ----"

Parmaklarının uçlarıyla alnına hafifçe dokundu.

Christabel eylemi gördü.

"Hayır, ben kızgın değilim," dedi, "Deli olduğuma inanıyorum, ama bu
Her şey bitti. Mösyö de Cazalet, sen ve kocam bir düello ile savaşacaksın
Bu sabah, Trebarwith Sands'te. "

"Sevgili Bayan Tregonell, ne garip bir kavram!"

"Hiçbir şeyi inkar etmek için sorun çıkarmayın. Konuşunuzu kulak misafiri oldum
Dün öğleden sonra. Her şeyi biliyorum. "

"Bilgiyi kendinize saklamak daha iyi olmaz mıydı ve
Dün gece bana sözünü hatırlıyor musun? "

"Evet, bu sözü hatırlıyorum. Seninle Bodmin Road'da buluşacağımı söyledim
Kocamı vurduktan sonra. "

"Kocanızı çekmek hakkında bir kelime yoktu."

"Hayır; ama gerçek bizim aklımızdaydı, hepsi aynı-hem sizinkiler hem de
bana ait. Aramızda sadece bir fark vardı. Ne zaman düşündün
Seninle kaçacağım Leonard'ı öldürmüştün. Bu senin olacaktı
cinayet için tazminat. Onu öldürmen gerektiğini kastettim ama sen
Yüzümü bir daha asla görmemeliyim. Amacıma hizmet ederdin-sen
İntikamımın aracı olurdu! "

"Christabel!"

"Beni bu isimle arama-senin için hiçbir şeyim-asla yapamadım
koşulların olası herhangi bir aşaması, benden daha yakın olun
Bu an. İlkden sonuna kadar bir rol oynuyorum. Gördüğümde
Bu çekim maçında, riffel'de, kendime dedim 'İşte bir
Kocamla herhangi bir karşılaşmada ölümcül olmalı. ' Kocam
Sevdiğim tek adamı, düelloda, tanık olmadan öldürdü-düello
Deli ve nedensiz kıskançlık tarafından ona zorlandı. Bu toplantı olsun
gerçek detaylarında adil ya da haksızdı, söyleyemem; Ama en iyi ihtimalle
Bir düellodan çok bir cinayet gibiydi. Bayan Bridgeman'ın ne zaman
Keskinlik, bu toplantının ne olduğunu anlamaya geldim, benim
Bay Hamleigh'in ölümünün intikamını almayı düşünüyorum. Uzun zamandır beynim altındaydı
Bir bulut-Hiçbir şey düşünemiyorum, hiçbir şey planlayamam. Sonra daha net geldi
Düşünceler ve sonra seninle tanıştım; Ve intikamımın şeması parladı
Doğrudan Şeytan'dan bir öneri gibi. Kocamın kıskanç olduğunu biliyordum
temper ve bir trene ateş etmenin ne kadar kolay olacağı _there_ ve ben
Bu görüşle planlar. Planıma çok kolay ödünç verdin. "

"Kendimi ödünç!" Baron'u öfkeyle ağladı; Ve sonra vahşi bir yeminle
Dedi ki: "Seni sevdim Bayan Tregonell ve sen beni sana inandırdın
Beni sevdi. "

"Güzel konuşmalar yapmana izin verdim ve onlardan memnun olmuş gibi davrandım,"
Yüce küçümseme ile Christabel'e cevap verdi. "Bence hepsi buydu."

"Hayır, hanımefendi, hepsi değildi. Beni büküldüğümün tepesine kandırdın. Ne,
O güzel görünüm, bu düşürülmüş aksanlar-hepsi hiçbir şey ifade etmiyor mu? Hepsi
Bir yanılsama-hareketli bir yalan mı? Beni hiç umursamadın mı? "

"Hayır," diye yanıtladı Christabel. "Kalbim ölülerle gömüldü. Asla
Sevdi ama bir adam ve inandığım gibi öldürüldü-ve
Cinayetinin intikamını almayı düşünüyorum. 'Adamın kanını kim at, insan tarafından
kan dökülür. ' Bu cümle her zaman aklımda, düşündüğümde
Leonard Tregonell. Cellat olmanı istedim. Ve şimdi-şimdi-Tanrı
ışığın nasıl geldiğini biliyor-ama ben
mutlu günahsız kız, beni günahın derin çukurundan çağırdı-beni çağırdı
pişmanlık ve kefaret için. Bu düello ile savaşmamalısınız. Kaydetmelisin
Ben planladığım bu korkunç suçtan-beni ve kendinizi al
kan yargılama. Leonard ile Trebarwith'te tanışmamalısınız. "

"Ve kendimi bir cur olarak damgalayın, sizi zorunlu kılmak için: Kendimi öyle ödünç verdikten sonra
Sadece intikam şemanıza, kendime şikayetçi bir şekilde ödünç ver
tövbe. Hayır, Bayan Tregonell, bu sormak için çok fazla. Ben senin olacağım
Bravo, istersen, parçası bilinçsizce aldığımdan beri-ama yapmayacağım
Kendimi korkaklık suçlamasıyla markalayın-sizin için bile. "

"Güney Amerika'da bir düello yaptınız ve düşmanınızı öldürdünüz. Bay Bay.
Fitzjesse bana söyledi. Herkes ölü bir atış olduğunu biliyor. Kim yapabilir
Çatısı korunan adamı vurmayı reddettiğiniz için sana korkak deyin
Siz-seni asla yaralayan-kötü niyetli olamayacaksınız. "

"Bundan çok emin olma. O senin kocan. Montaja geldiğimde
Kraliyet, seni kazanmaya karar verdim. "

"Sadece seni aldattığım için. Hayran olduğun kadın yaşıyordu
yalan. Oh, sadece dün kalbime baksaydın, sen
Benden nefretle küçültülmüş olmalı. Seni oynamaya götürdüğümde
Baştan çıkarıcı, adalet dediğim cinayet-katliam çiziyordum. BEN
Leonard'ın dinlediğini biliyordum-takip etmesi gereken kadar planlamıştım
Bizi BEEVE. Onun gizli ayak izlerini duydum ve hışırtı
dallar-dinlemeye çok fazla dalmışsın; Ama tüm duyularım
gergin ve ben onun gelmenin anını biliyordum. "

"Dramanızın doğal gelmesine izin vermediğin üzücü
DeCoemement, "De Cazalet, ilk kadınla öfkeli
onu tamamen kandırdı. "Kocanız öldüğünde-çünkü
Onu öldürdüğümden pek şüphe yok-sen ve ben bir
Anlama. Biraz minnettar olmalısın. Ancak ben değilim
kana susamış ve Bayan Tregonell beni aldattığından beri
bağlılık, beni imkansız bir geleceğin gündüzü ile kandırdı, görmüyorum
Bay Tregonell'i çekerek çok kazanmam gerektiğini. "

"Hayır, o kârsız kan dökülmesinde senin için iyi olmazdı. Ben
Seni kim haklı çıkardı-ben seni kasıtlı olarak aldattı-kendimi bozuyorum
Kocamı ölümcül bir kavgaya çekme emri-onu öldürmenizi isteyin.
Eğer affet, eğer yapabilirsen-ve bu vahşi kötü rüyayı unut. Vicdan
Ve bu sessiz mezarın gece yanında bana geri döndü. Ne iyi
O onu orada yatan kan dökülmesi gereken onu yapabilir mi?
Mösyö de Cazalet, eğer bu düello hakkında tüm fikrinden vazgeçeceksen ben olacağım
Hayatımın geri kalanında sana minnettarım. "

"Bana çok acımasız davrandın," dedi Baron, ikisini de alarak
eller ve gözlerine bakarak, yarısı umutsuz sevgi içinde, yarısı
en acı öfke; "Beni daha önce hiç kandırmadığı için kandırdın, ben
Düşün-beni etkiledi-ve benimle uğraştı-ve sana çok az borçluyum
bağlılık. Sen ve ben Güney Amerika'da olsaydım sana çok gösterirdim
küçük merhamet. Hayır, tatlı olan, seni oyunu oynatırdım-sen
Başladığınız dramayı bitirmelisiniz-benim tarzımda. Ama bunda
senin dünyanız, gelenekselliklerle sarılmış, izin vermek zorundayım
kolayca kapalı. Kocana gelince-iyi, hayatımı da ortaya çıkardım
Buna izin verirsem genellikle altı atıcının korkak olarak adlandırılması amacıyla
Fırsat kayması. O benim için hiçbir şey değil-ya da ona-sen
Benim için hiçbir şey yok. O gidebilir-ve gidebilirim. Ona söylemek için bir çizgi bırakacağım
İkimiz de oldukça küçük hareketli bir Charade'in çiftleri olduğumuzu,
karısı ve arkadaşları tarafından tasarlandı-ve onunla buluşmak yerine
Trebarwith, doğrudan Launceston'a gideceğim ve erkenden yakalayacağım
tren. Bu sizi tatmin edecek mi, Bayan Tregonell? "

"Tüm kalbim ve ruhumla teşekkür ederim-beni kendimden kurtardın."

"Sen düşündüğümden çok daha iyi bir adamsın Baron," dedi Jessie,
ilk kez konuşuyor. O durmuştu, sahnenin sessiz bir seyircisi, dikkatle dinliyor,
Herhangi bir zamanda Christabel'in Kurtarmasına Gelmeye Hazır, Gerekirse
ilk kez, hareket eden hareket kaynaklarını anlıyor muydu
Bu onun için çok uzun bir gizem olmuştu.

"Teşekkür ederim Bayan Bridgeman. Sanırım arsadaydın-bak
ve dünyanın bir adamının nasıl olabileceğini gördüğünüz gibi koluna güldüm
Tatlı sözler ve güzel görünümlerle kandırıldı. "

"Hiçbir şey bilmiyordum. Bayan Tregonell'in şeytan tarafından sahip olduğunu düşündüm.
Devam etmene izin vermiş olsaydı-kocasını vursaydın-olmamalıyım
onun için üzgünüm-çünkü kendisinden çok daha iyi bir adamı öldürdüğünü biliyorum,
Ve kıç eski yasaya sarılmak için yeterince zorum-bir yaşam için bir hayat. Ama ben
onun için üzgün olmalıydı. Bu tür revenges için yapılmaz. "

"Ve şimdi kocanızla uzlaşacaksınız, sanırım, Bayan
Tregonell. Siz ikiniz geçmişi unutmayı ve mutlu bir şekilde yaşamayı kabul edeceksiniz
Daha sonra? "
Yazıyordu.

"Hayır! İkimiz için de unutkanlık olamaz.
Oğluma Görev. Suçlu düşünceler için Tanrı'nın affını kazanmalıyım ve
Aklımı çok uzun süre dolduran planlar. Ama Bay'a hiçbir görev yok
Tregonell. Her iddiayı kaybetti. Mektubunu ne zaman görebilir miyim
bitti mi? "

De Cazalet, bir kelime olmadan ona verdi-kısa bir mektup, yazılmış
En havalı ton, bir bulguda olan her şeyi bir
Bayan Tregonell'in sportif planı ve kibar bir izin alıyor
Evin ustası.

"Bunu okuduğunda, Launceston'a yarı yolda olacağım" dedi.
Christabel ona mektubu geri verdi.

"Sana çok minnettarım ve şimdi güle güle," dedi.
ona elini sunuyor. Soğuk ince elini ona bastırdı ve nazikçe
dudaklarına kaldırdı.

"Beni çok kötü kullandın, ama sonuna kadar seni seveceğim ve onurlandıracağım
Günlerimden, "dedi Christabel onu terk ederken.

Jessie takip ediyordu, ancak De Cazalet onu eşikte durdurdu.
"Gel," dedi, "Bana bu gizeme dair ipucunu vermelisin. Kesinlikle sen
İçindeydiniz-sen, onu çok iyi bilen sen,
Bu?"

"Bilmeyi biliyordum. Onu korku ve merakla izledim. Sonra-sonra Bay
Hamleigh'in ölümü-çok hastaydı-santral hastasıydı; Bir tür battı
ilgisizlik-delilik değil-ama çok çılgınlığın sınırlarına yakın. Daha sonra,
Aniden, ruhları canlanıyor gibiydi-hareket için istekli oldu,
Eğlence-eski benliğinden tamamen farklı bir yaratık. O ve
Kız kardeşler gibi olan ben çok uzak görünüyordum. yapamadım
Karakterinin bu yeni aşamasını anlayın. Bir yıl boyunca var
Kendinden farklı-korkunç bir yıl. Bu sabah tanrıya şükür gördüm
Eski Christabel yine. "

Yarım saat sonra Baron'un köpek arabası bahçeden çıktı ve
Ayrılmasından yarım saat sonra Baron'un mektubu
Okumayı bitirirken yemin eden Leonard Tregonell ve
Sonra sadık krikosuna verdi.

"Buna ne diyorsun?" diye sordu.

"Jove tarafından, Bayan T ---- düz olduğunu biliyordum," diye cevapladı kaptan,
Sofistike olmayan ifadeler. "Ama hepinizi oynamak perişan bir hile oldu
aynısı. Mop ve Dop'un içinde olmuştu. Bu kızlar her zaman hazırdır
Larks için. "

Leonard, Dop ve Mop hakkında kibarın tersi bir şey mırıldandı ve
Doğrudan ahır bahçesine gitti, burada siparişini iptal etti
onu Trebarwith Sands'e ve nereye taşıyacak olan tuzak
Baron'un Launceston'a gitmesini duydu.

Gizemli ve öfkeli, doğrudan karısının odasına gitti. Tüm
Şimdi bariyerler bozuldu. Bütün retikans sona erdi. En açık
Kelimeler, en düz önlemler, şimdiki durumlara uyduruldu.

Christabel, yatağının yakınındaki bir girintiyle dizlerinin üstünde idi-
Adanmışlık kitapları ve bir prie-dieu sandalyesi ile küçük bir masa tuttu. A
Münih'te Çin'de boyanmış Salvator Mundi'nin güzel başı verdi
Bu küçük hitabet için güzellik ve kutsallık. Diz çöküyordu
Prie-dieu, kolları mor kadife yastık üzerine katlandı, başı
katlanmış kollara öne doğru eğilmek, secde tutumunda ve
Kendinden terk, saçları beyaz giyinme elbisesinin üzerine gevşek bir şekilde düşüyor.
Leonard'ın girişinde yükseldi ve onunla yüzleşti, hayalet gibi bir figür,
ölümcül soluk.

"Sevgiliniz bana fiş verdi," dedi kabaca; "Neden gitmedin
onunla? Gitmek istiyorsun, hiç şüphem yok. İkiniz de planlarınızı yaptınız
Bu son için-ama gizlice gitmek istiyorsunuz-bu ülkeden uzaklaşmak için,
Belki de insanlar ne olduğunuzu öğrenmeden önce. Damgınızın Kadınları
Hangi skandal yarattıklarını umursamayın, ama dışında olmayı seviyorlar
sıra."

"Yanılıyorsun," diye cevapladı karısı soğuk bir şekilde, öfkesinden hareketsiz
Hiç sevgisinden dokunulmamıştı. "Buradan ayrılan adam
Sabah asla sevgilim değildi-asla olamazdı, o ve ben yaşıyor olsaydı
Yıllarca aynı çatı altında. Ama onu avenger için tasarladım
Sevdiğim bir adam, tüm kalbim ve ruhumla-sen adam
öldürüldü. "

"Ne demek istiyorsun?" Boşaltılmış Leonard, donuk gri bir gölgeyle sürünen
yüzünün üzerinde.

Uzun zamandır zihninde sırrından şüpheleniliyordu
karısı-ama bu düz, ani gerçeğin ani avowal daha az değildi
ona bir şok.

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Bu eve döndüğün zaman bilmiyor muydun?
Gizemini bildiğimi-elin Angus'u öldürdüğünü biliyordum
Hamleigh. Biliyor musun Leonard: Bilmelisin: için biliyordun
bazıları olmadan rüzgarlara bir karının görevini atacak bir kadın olmadığımı
tamamen yeterli sebep. Dört kişilik ne tür bir eş olduğumu biliyordun
Donuk, huzurlu yıllar-dürüst olmak gerekirse, görevi yerine getirmeye çalıştım
Sevgili annene şükranla kendimi aldım. Yapmış
Hepsini bir kerede değiştirebileceğime inanıyorsun-kalpsiz,
Boş başlı zevk sevgilisi-seni, kocamı, kolun
Uzunluk-Outrage Propriety-Defy Görüşü-çok güçlü bir güdü olmadan, bir
Amaç çok ölümcül ve çok değerli, bu kendini azaltma, iyi isim kaybı,
Benimle hiçbir şey için sayılmadı. "

"Sen bir aptalsın," dedi Leonard, doggly. "Soruşturmada hiç kimse
faul oyuna ima edildiği gibi. Neden herhangi birinden şüphelenmeli? "

"Birden fazla iyi bir nedenden ötürü. İlk olarak, önceki gece tarzın
Angus Hamleigh'in ölümü-senin ve o birbirleriyle konuştukları sözler
Odasının kapısı. O zaman sana bir kavga olup olmadığını sordum
Sen ve sen hayır dedin: Ama o zaman bile sana inanmadım. "

"Aramızda çok fazla aşk yoktu. Bunu beklemiyordun, değil mi?"
diye sordu kocasına vahşice.

"Onu evine davet ettin; ona arkadaşın gibi davrandın.
Ona ya da bana güvenmemek için bir neden yok. Bunu bilmelisin. "

"Onu sevdiğini biliyordum."

"Sadık ve itaatkar eşin olmuştum."

"Sadık ve itaatkar; evet-bir insan herhangi birinde inanç ve itaat alabilir
pazar. Diğer adamın kalbinin ustası olduğunu biliyordum. Büyük Cennet,
O gece seni nasıl gördüğümü, sözlerine asıldığımı unutabilir miyim, tüm
Gözlerindeki ruh. "

"Yaşam ve ölümden bahsediyorduk. Bu onun sözleri değildi.
Ben; Ama içimde karıştırdıkları derin düşünceler-büyüklerin düşünceleri
Gizem-Peçinin ötesindeki yaşam. Spekülasyon yapmanın ne olduğunu biliyor musun
Bu hayatın ötesindeki hayatta, taşıyan bir adamla konuşurken
Mezara kesinlikle adanmış olan kaşına ölüm damgası
Sokrates gibi hapishanedeki arkadaşlarıyla konuştuğu zamandı. Ama neden yap
Seninle bunlardan mı bahsediyorum? Anlayamazsın ---- "

"Hayır! Solgunun dışındayım, değil mi?" Leonard'ı küçümsedi; "Bir
o hasta duygusal ibadet edenden farklı kil
ibadette kendini yıprattığında sana döndü
Bale kızları. Senin için yeterince iyi değildim, konuşamadım
Shakespeare ve müzik gözlükleri. Benim için hoş bir his miydi
Siz düşünüyor musunuz, iki duygusallaştırma ve şiirselleştirmeyi görmek için, günden sonraki gün
Day-Beethoven burada ve orada Byron ve Modern Modern Tren Tren
Temelleri özetlemek için başlıca işini yapan çok yönlüler
ev hayatının. "

"Onu neden evine getirdin?"

"Neden? Tahmin edemiyor musun? Çünkü en iyisini bilmek istedim ve
en kötüsü; ikinizi birlikte izlemek için; Eskide hangi zehir kaldığını görmek için
zehir; Yapabilseydim, sadık olduğunuzdan emin olmak için; Seni koymak için
test. "

"Tanrı, o çile boyunca asla boşa gitmediğimi biliyor," dedi Christabel,
ciddiyetle. "Ve yine de onu öldürdün. Bunu nasıl bildiğimi soruyorsun
cinayet. Sana söyleyeyim mi? O gün Kieve'deydin; gitmedin
Ploughmenlerin sizi görmesi gereken dövülmüş pistle. HAYIR! Sen
Stealth tarafından başka bir şekilde içeri girdi-kayaların üzerinden geçti-ah! Sen
başlangıç. Bunu nasıl bildiğimi merak ediyorsun. Ceketini karıştırdın
kemerin karşısında ve bir bezin bir parçası bir bramble üzerine yakalandı.
O bez hurdam var ve çekim ceketi var
yonca altında yırtıldı ve anahtar gardırop. Şimdi bunu inkar edecek misin
O gün Kieve'deydin? "

"Hayır. Oradaydım. Hamleigh orada randevu alarak benimle tanıştı. Haklısın
O gece şüpheniz var. Kavga ettik-senin hakkında değil-ama
O Vandeleur kızına muamelesi. Onu yönettiğini sanıyordum
On-Fooled-Fooled onu ---- "

"Düşündün," diye boşalttı Christabel, etkisiz küçümseme ile.

"Şey, ona söyledim, her halükarda; ona cesaret edemeyeceğini söyledi
Herhangi bir kadına bu kadar scurvicce davranmak, kardeşi ve erkek kardeşi ile
Yanında durur, eğer eski iyi sağlıklı onur kodu olmasaydı
modası geçmiş. Ona kırk yıl önce düelloda söyledim
Yaş, erkekler iyi duyguya karşı daha küçük bir suç için vurulmuştu; Ve
Sonra beni yuvarladı ve onu vurmak isteyip istemediğimi sordu; Ben olsaydım
bir kavgaya kışkırtmaya çalışmak; Ve sonra-şeyin nasıl geldiğini pek bilmiyorum
Hakkında-Kieve'de saat dokuzda buluşmamız gerektiği konusunda hemfikirdi
Ertesi sabah, her ikisi de Woodcock çekimleri için donanımlı-oyun çantası, köpekler,
Ve hepsi, silahlarımız swan-shot ile yüklendi ve
Farklılıklar yüz yüze, bu sessiz oyunda, tanık olmadan. Eğer
İkimiz düştük, şey bir kaza gibi görünecekti ve gerektirir
Hayatta kalanlar üzerinde kötü bir sonuç yok. Bizden biri sadece yaralanmış olsaydı,
Neden----"

"Ama bunu kastetmedin," diye kesintiye uğradı Christabel, yanıp sönen gözlerle,
"Atışının ölümcül olmasını kastettin."

"Ölümcüldü," diye mırıldandı Leonard. "Ne demek istediğime aldır. Tanrı bilir
Bittiğinde nasıl hissettim ve o adam diğer tarafta ölü yatıyordu
Köprünün tarafı. Birçok asil canavar görmüştüm, neredeyse bir şeyle
O'nun görünüşünde insan, silahımın önünde aşağı inin; Ama hiç vurmadım
daha önce adam. Kim bu kadar çok olacağını düşünebilirdi
fark?"

Christabel ellerini yüzüne sıkıştırdı ve bir
istemsiz geri tepme, sanki o korkunç sahnenin tüm korkusu
Şu anda olmak gözlerinin önünde yürürlüğe girdi. Asla düşünceye sahip değildi
Angus Hamleigh'in kaderi tüm yıl boyunca aklından çıktı
güne kadar sona erdi-bu gün-ölümünün yıldönümü. Bunun görüntüsü
Deed, zihinsel vizyonundan daha önce olmuştu, onu çağırıyor ve rehberlik ediyordu
İntikam yolu boyunca-korkunç bir ışık.

"Onu öldürdün," dedi düşük, kararlı tonlarda. "Onu getirdin
Bu eve kötü niyetli-evet, zihniniz nefret dolu ve
ona karşı kötülük. Hain üssünü, ikiyüzlü kısmını harekete geçirdiniz,
Ona gülümsemek ve dostluk gibi davranmak, ruhunda iken
cinayet. Ve sonra, bu zavallı bir düello alay konusu altında-
Seni hiç yaralayan, sana karşı hiç kızgınlık göstermeyen adam-bir düello
En sığ, en akıl almaz önünde-arkadaşını öldür
Ve misafiriniz-onu yalnız bir yerde öldürüyorsun, hiçbiri
sıradan düello korumaları; Ve duracak erkekliğin yok
arkadaşlarınızın önünde ve 'yaptım' deyin.

"Gidip şimdi onlara söyleyeyim mi?" diye sordu Leonard, beyaz dudakları muazzam
iktidarsız öfke ile. "Beni asarlardı, büyük olasılıkla. Belki de
Ne istiyorsunuz."

"Hayır, bunu asla istemedim," diye yanıtladı Christabel. "Oğlumuz uğruna,
Ölü annenin adının onuru, seni bir
utanç verici ölüm. Ama hayatını istedim-bir hayat için bir hayat. Bu yüzden ben
Kıskançlığınızı kışkırtmaya çalıştı-neden o sahneyi baronla planladım
Dün. Seninle onunla aradaki bir düelloda şansın olduğunu biliyordum
hepsi onun lehine. Onun yeteneğini görmüş ve duymuştum. Kolay düştün
Senin için koydum tuzağa. Sen ne zaman çalıların arkasındaydım
meydan okudu De Cazalet. "

"O zaman bir komplo idi. Tüm o zamanlar ölümümü planlıyordun. Senin
Şarkılar ve danslar, oyunlar ve çılgınlık, hepsi aynı şey ifade ediyordu. "

"Evet, ölümünü Angus Hamleigh'in yaptığı gibi planladım," diye yanıtladı
Christabel, yavaşça, kasıtlı olarak, sabit gözler ona sabitlenmiş
kocanın yüzü; "Onbirinci saatte sadece ben serbest kaldım. Yapmadın."

Leonard ona şaşkınlıkla ona baktı. Karısının bu yeni yönü
Karakter, hiç güçlü olmayan düşünme güçlerini felç etti.
Sanki pürüzsüz bir yaz denizinin ortasında kendini bulmuş gibi hissetti
Bu vahşi kuzeyde bilinen büyük dalga ile aniden yüz yüze
Geniş Atlantik'te gizemli bir güçle üretilen sahil,
Ezici kudretle ölümcül yolunda yuvarlanır; Birçok zanaatın yutulması
Bir dakika önce bir yaz denizinde goll olarak biniyordu.

"Evet, gözlerindeki korku ile bana bakmak için nedensin," dedi
Christabel. "Ruhumu günahta batırdım; ölümünü planladım.
Hayatımın amacı ve peşinde bir katil oldum. Öyle
Beni o siyah Körfez'den geri tutan Tanrı'nın merhameti. Ne kazanç olur
Ölüm kurbanınıza mı gitti? Daha huzur içinde uyur muydu
Mezarı mı yoksa yargılama gününde daha mutlu mı uyandı? Eğer olsaydı
o loş gizemli dünyada bilinç ve bilgi,
Ruhumun harabesi için üzgünüm-Şeytan'ın gücünden dolayı
Bir zamanlar sevdiği kadın. Dün gece, mezarında diz çökmüş, bu düşünceler
ilk kez aklıma geldi. Bence olmanın gerçeğiydi
Yakınında-neredeyse yaşayanlar arasında biraz sempati varmış gibi
ölü. Leonard, ne kadar kötü olduğumu biliyorum. Tanrı acıma ve af
Ben ve oğlum için beni değerli bir anne yap. Senin ve benim için olabilir
Hayat boyu ayrılmaktan başka bir şey yok. "

"Şey, evet, sanırım rahatlık veya sendika şansı olmazdı
Bizim için olanlardan sonra, "dedi Leonard, Moodily;" Bizimki neredeyse hiç
Şarkınızın dediği gibi, tekrar gözyaşlarıyla tekrar öpüşmek için bir durum. Olmalıyım
Yoluma gitmek için içerik ve seninkine gitmene izin ver. Şimdiye kadarki bir üzücü
evli; Ama sanırım bu benim hatamdı. Herhangi bir özel görüş var mı
Geleceğine gelince? Seni taciz etmeyeceğim; Ama bilmekten memnun olmalıyım
benim ismimi taşıyan bayan saygın bir hayata öncülük ediyor. "

"Oğlumla yaşayacağım-oğlum.
Kendimi dünyada göze çarpan bir insan yapacak. Ben yaptım
Hayat, onun dışında. Yaşadığım yerde çok az önemsiyorum: Mount istiyorsan
Kraliyet kendin için, Penlee'deki eski evin rahat olmasını sağlayabilirim
Jessie Bridgeman ve ben için. Penlee'de mutlu olabileceğim için cüret ediyorum
Burada."

"Bu evi istemiyorum. Tasarladım. Sanırım gideceğimi mi
Hayatımı İngiltere'de mi yoksa Avrupa'da mı? Jack ve ben başlayabiliriz
tekrar seyahat ediyor. Dünya yeterince geniş; üzerinde iki kıtası var
Hiç ayak basmadım. Kalküta için yarın için başlayacağım
Yüzümü batıya çevirmeden önce Hindistan'ın tamamını keşfedebilir ve keşfedebilir
Tekrar. Sanırım şimdi birbirimizi tam olarak anlıyoruz. Kal, bir tane var
Şey: Oğlumu ne zaman göreceğim ve sanırım sanırım. "

"Baba olarak haklarınıza müdahale etmeyeceğim."

"Bundan memnunum. Ve şimdi söylenecek daha fazla şey yok.
Hayatını, onurumu, kendi tutumunuzda bırakın. Güle güle."

"Tanrı seninle ol," diye cevapladı ciddiyetle.
tam anlamı.

Ve böylece, dudak veya el dokunmadan, bir ömür boyu ayrıldılar.




Bölüm XIII.

Gözyaşları ve hazinelerle yaptık.


"Tregonell ailesinde eski bir suç olup olmadığını merak ediyorum
Yirmi Beş Ekim'i ölümcül bir tarih haline getiriyor, "Mopsi spekülasyon yaptı.
Baron'un acelesini takip eden öğleden sonra bir lachrymose havası
kalkış. "Geçen yıl bu gün Bay Hamleigh kendini vurdu ve
tüm zevkimiz şımarık; Ve günümüzde Baron de Cazalet acele ediyor
Evin enfekte olmuş gibi, Bayan Tregonell kendi odasını bir
Sinir baş ağrısı ve Bay Tregonell, Jack'i taşıyacak
İvme kaplanlar arasında bazı kumlu atıklarla canlı veya onu yakalamak için
Bu korkunç dağlardan daha fazlası üzerine soğuk algınlığı. Biri olabilir
Kardeşim yok. "

"Bize yurtdışından bir şey gönderirse, onun kaybını hissetmemeliyiz
Keyifle, "dedi Dopsy, açık bir sesle" ama değil. Eğer öyleyse
Afrika'nın tamamını geçmek için tek bir şeyle daha zengin olmamalıyız
Devekuşu tüyü-ve bu olmayan doğal devekuşlar çok iyi bir stildir.
Güney Amerika altın ve mücevherlerle doludur; Peru bir atasözüdür; Ama ne
_we_ daha iyi mi? "

"Bir evin efendisinin seyahatlerine başlaması oldukça kötü bir form
Misafirleri temizlenmeden önce, "diye belirtti Mopsi.

"Ve konukların temizleme çıkışını hızlandırmaları için nadiren geniş bir ipucu
süreç, "ithal edilen dopsy."
Ay-belki Noel. Eski bir Cornish malikanesinde Noel
Çok güzel olurdu-Shilling yıllıklardan biri. "

"Çok güzel," dedi Mopsy, "çünkü hiç
Hayaletlerle dolu olmayan bir Noel kitabında ülke evi
her türlü korkunçluk. "

Öğle yemeği yeterince canlı, De Cazalet gitmiş olsa da ve Bayan
Tregonell yoktu ve Bay Tregonell acı verici bir şekilde sessiz. Korosu
Tutkusuz, hayatın sadece giyinme anlamına geldiği ve
günde uyku ve dört öğün, hakkında konuşacak çok şey buldu.

Jack Vandeleur yüksek ruhlardaydı. Sırayla yürekten sevindi
o sabah hangi işler almıştı, ilk andan itibaren
Trebarwith Sands üzerindeki öngörülen toplantıya bakılması muhtemel
arkadaşına ölümcül ve endişe dolu olan herkes için
işletme.

Çok kapsamlı bir özgürlüktü, kendini çok fazla gururlandırdı
kişisel cesaret ve sonuçlarının pervasızlığı, sunmak
türdeki herhangi bir şemaya yorucu muhalefet; Ama yüzleşmemişti
tehlikesinin tam olarak farkında olmadan durum ve çok mutluydu
Şey kan dökülmeden veya kanun kırmadan patlamıştı. O mutluydu
Ayrıca Bayan Tregonell'in hesabında, bu bir kadının
Saflığı ve amaç dürüstlüğünde inandığı, kanıtlamamıştı
Kendisi bir simulacrum, sadece hayalet bir iyilik imajı ve
erdem. Hala mutlu olanı yeniden ziyaret etme fikrinde daha fazla oldu mu?
gençliğinin avlanması, o eski romantik dünya
Hayatının en genç ve en suçsuz yılları harcanmıştı. Güzel
Bu kadar kolay koşullar altında geri dönmek, Leonard'ın çantası çizmek için
Bir ülkede zengin adam rehberi, filozof ve arkadaş olmak
iyice biliyordu.

"De Cazalet'in bu aniden ayrılmasının nedeni nedir ve bu
Ev sahibimizin ani ucubesi? "Diye sordu Bayan Torrington
Komşu Bay Bir pirzola sakince tartışan Fitzjesse
Bitişik Dopsinin tiz konuşmasıyla hareketsiz. "Umarım
Drenler ile ilgili yanlış bir şey değil. "

"Hayır, drenajın mükemmel olduğu söylendi."

"İnsanlar tifo ateşi patlayana kadar her zaman çok şey beyan eder; ve sonra
Doğrudan terk edilmiş bir cesspool olduğu keşfedildi
Yedek yatak odalarından biri veya unutulmuş bir drenaj borusu ile iletişim
Çizim odasının altında. Bana söylediklerinde insanlara asla inanmıyorum
Evleri sağlıklı. Hoş olmayan bir koku kokarsam gidiyorum "dedi
Bayan Torrington.

"Uçuşta sıklıkla bilgelik var," diye yanıtladı gazeteci; "Ama yapmıyorum
Bunun kötü bir drenaj vakası olduğunu düşünüyorum. "

"Artık yok," diye döndü Bayan Torrington, sesini düşürdü ve
gizli olmak; "Tabii ki ikimiz de ne olduğunu mükemmel bir şekilde anlıyoruz
tüm araçlar. Bay ve Bayan Tregonell ile de arasında bir sıra oldu.
Cazalet _conge_ kocasından aldı. "

"Onu üç hafta evimin dışına tanıtmalıydım
Daha önce, squire olsaydım, "dedi Fitzjesse." Ama inanıyorum
Flört yeterince zararsızdı ve kurnaz bir fikrim var
Hırsızlar, kocayı kışkırtmak amacıyla 'koy' bir şey çağırırlar. "

"Neden onu kışkırtmak istiyor?"

"Ah, neden? Bu gizem. Onu benden daha iyi biliyorsun ve
onun güdülerini daha iyi anlayabilmek. "

"Ama onu en azından anlamıyorum," diye protesto etti Bayan Torrington.
"Bu yıl en son tanıdığım kadından oldukça farklı bir insan
yıl. Onu en sadık karısı ve annesi olduğunu düşündüm. Ev değildi
Yarısı kalmak çok güzel; Ama her zaman çok daha saygındı. Ben vardı
Bir sonraki insanımla-Bristol yakınlarındaki lodway mahkememle-
Onları hafta sonunda; Ama sanırım hepimizin yapabileceğimiz en iyi şeyi
hemen gitmek. Bay Tregonell'in
Hint turu için aceleci düzenlemeler. "

"Macbeth'teki akşam yemeği partisi gibi değil mi?" dedi Fitzjesse,
"Ladyship'in ön plana çıkmaması dışında."

"Buna tamamen rahatsız diyorum," diye bağırdı Bayan Torrington,
Pettishly. "Lodway mahkemesi halkının yapabileceğini nasıl anlarım?
Beni al. Bir otele gitmek zorunda kalabilirim. "

"Cennet böyle bir felaket önler."

"Çok rahatsız edici olurdu-bir hizmetçi ve bagaj sonu değil. Bir
Bir turda başladığında bu tür şeyler için hazır değil
Ziyaretler. "

Dopsi ve mopsi için bir değişim gibi hoş bir olasılık yoktu
Bir "çok iyi" ülke evinden diğerine sahne. Yatılacak
Bu lüks turun, güneyin kukla olmasına bir düşüş anlamına geliyordu
Belgravia ve Kralın Yolu-Uzun, monoton, kurak sokaklar,
mutlu insanların ayaklarının altında yer alan toz
Londra sezonu yoğun bulutlarda havaya uçtu,
Sezon bittiğinde şehirde kalması gereken dışlanmışlar; seyrek akşam yemekleri,
Scuttle, dumanlı yangınlar, yıpranmış halılar, düz bira ve
Varoluşun tüm gamı ​​eşit derecede düz, eski ve kârsız.

Dopsy ve Mopsy, Jack'in konuşması için hoş bir saygınlıklarla dinledi
Onun ve arkadaşının Bengal'de yapacağı büyük şeyler Kaplanlar,
Vahşi domuzlar ve katileceklerdeki vahşi tavus kuşları. Neden yapmadım
Kader onları genç adamlar yaptı, onların da avlayabilecekleri
türler ve başka birinin pahasına hayatın tadını çıkarın?

"Sana ne söyleyeceğim," dedi kardeşleri en neşeli şekilde.
"Tabii ki ayrıldıktan sonra burada kalmayacaksın. Bayan Tregonell
Kocası gittiğinde yalnız kalmak istiyorum. İle gitsen iyi olur
Squire ve ben Southampton'a kadar. O seni açık olacak. Hepimiz durabiliriz
yarın geceye 'Cornwall Dükü' ve Southampton için bir
Ertesi sabah erken tren. Bizimle 'Dolphin' adresinden öğle yemeği yapabilirsin, bizi gör
vapur tarafından ve daha sonra Londra'ya gidin. "

"Bu, mutluluğumuzun son saatini yaldız için bir jollity ışını olacak,"
dedi mopsi. "Ah, bunlara geri dönme fikrini nasıl terk ediyorum
lojmanlar-ve pa! "

"Vali bir duruşma, itiraf etmeliyim," dedi Jack. "Ama görüyorsun
Avrupa fikri, eski bir ebeveynin çok uzun süre dayanamamasıdır.
Onu Ganj'a götürmüyor ve onu yerleşmeye bırakıyor
Kuşlar ve Balıklarla Hesabı; Ve Hindistan'da bile bu tür
Şey güncel değil. "

"Ona pek aldırmazdım," dedi dopsy, "
Alışkanlıkları daha insandı; Ama içinde çok fazla özellik var
karakter-özellikle kış öksürüğü-alttan birini hatırlatan
hayvanlar. "

"Zavallı yaşlı Pater," diye iç çekti Jack, hissi ile. _He_ değildi
genellikle evde. "İnanır mısın, bir zamanlar neredeyse bir
beyefendi? Evet, hatırlıyorum, hayatımın erken döneminde olmadığım zaman
ona sahip olmaktan utanıyordu. Ama bir adam istikrarlı bir şekilde seyahat ederken
On beş yıl boyunca, nihai seviyesi nadiren düşük olmalı. "

"Doğru," diye iç çekti mopsi, "_we_ her zaman bizim için daha üstün yükselmeye çalıştı
çevre; Ama bu korkunç bir mücadele oldu. "

"Bu sefil kölenin dışarı çıktığı yaz akşamları oldu
Genç adamıyla, birayı getirmeye çok cazip geldim
Kendi ellerimle-bir sürahi ve şişe girişi var
Biz anlaşıyoruz-ama çok daha düşük olmaktan ziyade susuzluk acı çektim
Kendim, "dedi dopsy, bilinçli kahramanlığın mutluluğu ile.

"Doğru sensin," dedi Jack, daha erken bira getirecekti
onsuz gitmekten çok toplumun gözü; "Çizgiyi çizmeli
bir yerlerde. "

"Ve böyle bir cennetten böyle bir den'e gitmek," diye bağırdı
Dopsy, hala Pimlico konaklamasının sevimliliğine zarar veriyor.

"Neşelen, yaşlı kız. Bayan T. sana tekrar soracak.
iyi huylu. "

"Bize bir melek gibi davrandı," diye yanıtladı Dopsy, "ama yapamam
onun dışarıda. Bir yerde bir gizem var. "

"Dolapta her zaman bir iskelet var. Yaşlı çekmeye çalışma
Bony, "dedi felsefi kaptan.

Bu öğle yemeğinden sonra, Jack ve kız kardeşlerinin bilardo odasına sahip olduklarında
kendilerine. Bay Tregonell çalışmasında, işleri düzleştirdi
icra memuru, antrenör Butler ile her zamanki iş benzeri ve
kararlı bir şekilde. Bay Fitzjesse, portmantasını paketliyordu, yani
O gece Penzance'de uyu. Bilinçli olacak kadar kurnazdı
havadaki fırtınanın
arkadaşları belada veya sıkılmak zorunda kalarak sıkılacak
Onların sıkıntılarında onlara sempati duyun.

Bayan Tregonell'i yakından incelemişti ve kararını vermişti
Karakterinin uyumlu olması gereken davranışın olması gerekir
bazı güçlü güdülerden esinlenerek. İlkinin hesabını duymuştu
Nişan-Little Fishky Hakkında Her Şey Yok-ve ona söylendi
İlk sevgilisinin ölümünün ayrıntıları. Öyle zor değildi
Zekice hikayenin geri kalanını yapmak için insan doğasının gözlemcisi.

Küçük Monty, Southampton'a kadar gitmeye davet edilmişti.
Gezginler. Aubyns, ev tiplerinin uzun süredir olduğunu açıkladı
dikkatlerini talep ediyorlar ve ertesi gün olumlu ayrılmaları gerekiyor.

Bay Faddie, onlara eşlik etmek için bir davet kabul etti ve bir hafta geçirdi.
İlçenin diğer tarafındaki güzel eski yerleri-
Christabel'in bir parçası olarak, evi onun için temizlendi. O zaman
Ayrılmadan iki veya üç saat sonra ertesi gün öğle yemeğine geldi
O geceyi Plymouth'da geçirecek olan Leonard ve partisinin
MOP ve DOP adına tiyatroda bir akşam hakkında bir fikir, o
Sadece St. Aubyns ve Bay Faddie eğlendirmek için vardı. Onlar bile vardı
Kanat, onları Bodmin Yolu'na iletecek arabayla
İstasyon öğleden sonra saat üçü için sipariş edildi.

Christabel'in soluk sakin yüzü,
Son yirmi dört saat. İle yaparken böyle bir rahatlama vardı
Geçen ay liderlik ettiği sahte yaşam; böyle bir
eski benliğine geri dönebilmenin sonsuz rahatlığı; böyle bir
kendini kurtarmış olma anlamında da söylenemez bir rahatlama
Kara günah Körfezi'nin çok eşiğinde, sanki barış ve
Memnuniyet ruhuna geri dönmüştü. Bir kez daha rahatlık için aradı
bir ilahi teselli kaynağında; Bir kez daha cesaret etmişti
dua etmek; Ve eski tatlı kızlık alışkanlığının bu gecikmesi
Uzun süredir sevgili bir eve dönüş gibi görünüyordu
sürgün. Gerçek karakterinin çok azını bilenler bile
onun karşısındaki değişikliği görmek için.

"Bayan Tregonell'in bugünkü güzel bir ifadesi!" mırıldandı Bay
Faddie komşusu Bayan St. Aubyn, Hock'ını şefkatle yeniledi
Cam, kendisini doldurmanın kibar bir önü olarak. "Çok yumuşak; yani
Madonna benzeri! "

"Sanırım kocasını sürdüğü için oldukça üzgün" dedi.
Bayan St. Aubyn, ciddi. "Bu onu ayıkladı."

"İnsan ruhunda sadece itirafçının seslendirebileceği derinlikler var,"
hiçbir şey söylemeye ihanet edilmeyecek olan Bay Faddie
Hostesi hakkında açık. "Onu dökmeye yönlendirilebilir mi?
Keder içine keder, üzüntünün diyapazındaki her notaya uyum sağladı. "

"İtirafı onaylamıyorum ve kendimi asla beğenmeyeceğim
"Dedi Bayan St. Aubyn, sağlam bir şekilde." Bu İngilizce değil! "

"Ama değerlendirme tablonun sevgili bayan. Kesinlikle değerlendirme tablonun yanında mısın?"

"Dua kitabımdaki küçük basılı paragrafları kastediyorsanız, asla okumam
'Em, "diye cevapladı Squire'ın karısı açık bir şekilde." Umarım yolumu biliyorum
Bu tür yardım almadan kilise hizmeti. "

Bay Faddie bu Boeotian cehaletine iç çekti ve onunla devam etti.
Öğle yemeği. Bu kadar zarif bir yemekten çok önce olabilir. A
Kilise manzaraları Bayan St. Aubyn'inki kadar barbar olan kadın,
İlkel kaba bir tablo tutabilir. Batılı bir tür
Aubyn Konağı'nda ücret onu bekleyebilir.

Bir saat sonra Christabel'in elini şefkatle bastırdı.
Güle güle. "Tatlı misafirperverliğiniz için bin teşekkürler," diye mırıldandı,
nazikçe. "Bu ziyaret benim için en değerliydi. Bu bir
Bu kutsanmış şehitlerin hayatlarına yaklaşmak için ayrıcalık, aziz
Sergius ve Saint Bacchus; Sevgili Saint ile tanışmamı yenilemek
Hayat hayatı sadece hatırladığım Mertheriana; Rustikte diz çökmek
Saint Ulette ve Saint Piran türbeleri. Zihinsel bir dönem oldu
Büyüme, anısı hiç değer vereceğim. "

Ve sonra, iki parmağın büyük bir canlanması ve bir nimetle
House, Bay Faddie, Clara St. Aubyn'in yanındaki yerine gitti.
ayrılan konukları iletecek olan Landau'nun arka koltuğu
Bodmin Road Station, iki saatlik bir sürüş mesafesinde hızlı bir sonbahar havası.

Ve böylece, çözünen bir görüşteki gölgeli figürler gibi, Christabel'in
Konuklar eridi ve o ve Jessie Bridgeman yalnız durdular
geç kalmış olan büyük eski salon
Hava ve sessiz evsel kullanımlar. Araç olarak ilk eylemi uzaklaştı
Geniş açık olanlardan birini fırlatacaktı.

"Diğer pencereleri aç Jessie," dedi aceleyle; "Hepsi."

"Rüzgarın doğuda olduğunu biliyor musun?"

"Saf ve tatlı olduğunu biliyorum, cennetin nefesi patlıyor
tepe ve deniz, ve
Geçen ay, skandal, argo ve sigaraların zehiri ve
Billiard-Marker konuşuyor ve hayatta en sevilmeyen her şey. Oh, Jessie,
Tanrı'ya şükürler olsun ve ben birlikte yalnızız ve oyun oynanıyor. "

"Gitmeden önce kocanı gördün mü?

"Hayır. Neden artık buluşmalıyız? İkimizin her birine ne söylemesi gerekebilir?
diğer?"

"Sonra senden söz etmeden evini bıraktı," dedi Jessie,
merak gölgesi. "Evi," diye tekrarladı Christabel; "Zavallı annesinin
Hayatını iyi ve mutlu etmenin benim çok olacağını düşündüm. Eğer yapabilirse
Bilin-ama hayır-Teşekkürler Tanrı ölüler huzur içinde. Hayır, Jessie, gitmedi
Benden tek bir kelime olmadan. Birkaç satır veda yazdım. Ona söyledim
Tanrı'ya acıma ve affetmek için dua etmişti ve bu acıma
Ve af bana gelmişti. Onu gelecekteki hayatını bir hale getirmesini söyledim
Geçen yıl bu ölümcül eylem için uzun kefaret. Bu kadar derin günah işleyen ben
Yüksek bir ton alma hakkı yoktu. Onunla günahkar olarak konuştum
günahkar. "

"Umarım tövbe eder-kefaret edecektir," dedi Bayan Bridgeman,
kasvetli. "Onun hayatı kendi elinde. Tanrıya şükür, sen ve ben
ondan kurtulun ve günlerimizin geri kalanını huzur içinde yaşayabilir. "

       * * * * * *

Şimdi bunlar için Royal Dağı'ndaki yaşam akışını çok sessizce akıyor
ateşli sahneler, günlerin gölgesine geçti.
Daha. Christabel kendini oğlunun yetiştirilmesine adamış, yaşıyor
O, onun için düşünür, çocuksu zevklerinde sevinç bulur, onun için yas tutar.
Çocuksu kederler, ona öğretir, onunla yürür, onunla birlikte gider, saatler ve
onu her çocuksu hastalıkta hemşireler ve hayatının öyle olduğunu merak eder
Barış ve güneş ışığı dolu. Kederli bir geçmişin anısı asla yapamaz
Hayatının bir parçası olmayı bırak. Bunda en çok sevdiği tüm bu sahneler
dünya, sessiz günlerinin harcandığı tanıdık yerler
bir kederli gölge ile perili; Ama tepeleri seviyor ve
Deniz kıyısı sadece onu takip eden bu manevi varlık için canım
Noontide ve Gloaming'de, ona hatırlattığından dolayı,
Peçinin olduğu bilinmeyen hayatın bildiği hayatın basit sevinçleri
kaldırılacak ve kayıp bulunacaktır.

Binbaşı Bree onun sadık arkadaşı ve danışmanıdır, çocuğu putlaştırır ve sadece
erkekliğinin baskısı altında kötüleşmesini önlemeyi başarıyor
Kadın hoşgörü ve kadın korkuları. Jessie bunu sadık reddetti
Hayran ikinci kez, ama Christabel
Onun kaderi tekrar ve sonunda, iyilik gücü ile hakim olmalı
ve sadakat.

Angus Hamleigh'in mezarı tarafından diz çökmüş küçük Leo, annesinin
Dudaklar Ölü Adam onu ​​nasıl sevdi ve servetini ona miras etti. .
Anne, zenginliği nasıl en basit, en net kelimeleri açıklamaya çalışır
O kadar emanet edilen kutsal bir suçlamalı olmalı, asla döndürülmemeli
kötülük kullanır veya kendi kendini şımartma içinde boşaltılır.

"Adamken iyilik yapmaya çalışacaksın, değil mi?" Diye soruyor,
Güneş ışını gibi parlayan parlak genç yüzünde gülümsüyor
Çocukça sevinç.

"Evet," diye cevaplıyor güvenle. "Jakes Amca tütün vereceğim."

Bu onun şimdiki aşamasında en geniş hayırseverlik fikri
gelişme.


SON.





Projenin Sonu Gutenberg Royal Dağı E -Kitabı, Cilt 3/3,
Mary Elizabeth Braddon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOUNT ROYAL, VOLUME 3 OF 3 ***

***** This file should be named 41341.txt or 41341.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/3/4/41341/

Produced by Robert Cicconetti, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
