*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Civil War in Lancashire  (1642-1651) (Lancashire'daki Büyük İç Savaş (1642-1651))
Yazar: Ernest Broxap
Yayın Tarihi: November 11, 2012 [EBook #41347]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41347
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Civil War in Lancashire
(1642-1651), by Ernest Broxap

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Civil War in Lancashire  (1642-1651)

Author: Ernest Broxap

Release Date: November 11, 2012 [EBook #41347]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT CIVIL WAR IN LANCASHIRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Clark, sp1nd ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Transkripsiyoncunun Notu:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir, buna standart dışı yazım ve noktalama işaretleri de dahildir. Bazı
değişiklikler yapılmıştır. Bunlar metnin sonunda listelenmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile işaretlenmiştir.
OE bağları genişletilmiştir.

[İllüstrasyon]

Manchester Victoria Üniversitesi.

KÜTÜPHANE DEĞİŞİMİ.

ÜNİVERSİTE KONSEYİNİN TEŞEKKÜRLERİYLE.

Değişim olarak gönderilen teşekkür ve yayınlar şu adrese gönderilmelidir:

KÜTÜPHANECİ,
ÜNİVERSİTE,
MANCHESTER.

MANCHESTER ÜNİVERSİTESİ YAYINLARI

TARİHSEL SERİ, No. X

_Lancashire'daki Büyük İç Savaş_

SHERRATT & HUGHES
Victoria Üniversitesi Manchester Yayıncıları
Manchester: 34 Cross Street
Londra: 33 Soho Square W.

[İllüstrasyon]

Lancashire'daki Büyük İç Savaş

(1642-1651)

YAZAR

ERNEST BROXAP, M.A.

MANCHESTER
THE UNIVERSITY PRESS'TE
1910

MANCHESTER ÜNİVERSİTESİ YAYINLARI
NO. LI.

Kime
ASPHODEL

İÇERİK

SAYFA

Önsöz ix

Yazarlar xi

Giriş 1

Bölüm I. Önsözler 9

" II. Her İki Taraftaki Liderler 23

" III. Manchester Kuşatması 37

" IV. Manchester Garnizonunun İlk Harekâtları 53

" V. Kriz. Ocak-Haziran 1643 67

" VI. 1643'ün Kalan Olayları: ve
Lathom Evi'nin İlk Kuşatması 89

" VII. Lancashire'daki Prens Rupert 115

" VIII. Birinci İç Savaşın Sonu 135

" IX. İkinci İç Savaş: Preston Muharebesi 159

" X. Son Direniş: Wigan Lane Muharebesi: Derby Kontu'nun Yargılanması ve
Ölümü 177

Dizin 205

HARİTALAR VE PLANLAR

Harita. Lancashire, İç Savaşı göstermek için. _Ön Sayfa_

METİNDEKİ PLANLAR.

I. Manchester ve Salford 1650'de bkz. sayfa 43

(_Owens College Tarihsel Denemeleri'nden yeniden üretilmiştir, s. 383_).

II. Fylde'deki İspanyol Gemisi, Mart 1642-3 bkz. sayfa 72

III. Whalley Muharebesi, Nisan 1643 bkz. sayfa 82

IV. Liverpool 1650'de bkz. sayfa 128

(_Transactions of the Historic Society of
Lancashire and Cheshire, Session 6, 1853-4, Vol. 6'dan yeniden üretilmiştir, s. 4_).

V. Preston Seferi, 1648 bkz. sayfa 164

VI. Wigan Lane Seferi, 1651 bkz. sayfa 191

ÖN SÖZ

Şimdiye kadar Lancashire'da İç Savaş'ın ayrı bir Tarihi yapılmadı ve bu çalışmanın, bir İlçe yerlisi tarafından
yapılan ve Manchester Üniversitesi'nin yayınlarında uygun bir yer bulabileceğini düşünüyorum. Sadece İlçe sınırları içindeki İç Savaş'ın bir anlatımı olması amaçlanmıştır, dini ve sosyal sorular ve savaşın genel seyri sadece anlatıyı anlaşılır kılmak için gereken kadarına değinilmiştir. Başlıca bilgi kaynakları aşağıda ayrıntılı olarak verilmiştir ve burada daha fazla değinilmesine gerek yoktur. Sadece topografyaya biraz dikkat edildiği ve her şeyden önce olayların tarafsız bir anlatımını vermeye çalıştığım söylenmelidir. Her iki taraftaki çağdaş yazarlar doğal olarak çok fazla önyargı sergiler ve gerçekler hakkında kesin bir bilgiye ulaşmak genellikle zordur.

Manchester planı Owens College Tarihsel Denemeleri'nden (1902) alınmıştır ve Baylar Longman & Co.'ya burada yeniden üretme izni için teşekkürlerimi sunarım.
Liverpool planı Transactions of the Historic Society of Lancashire and Cheshire, Session
6, 1853-4, cilt 6, s. 4'ten yeniden basılmıştır. Lancashire haritası ve diğer planlar, bu cilt için özel olarak hazırlanmıştır, ancak 1648'deki Preston Seferi'nin planı Gardiner'ın "Büyük İç Savaş" adlı eserinin 3. cildinde verilen plana dayanmaktadır. 431.

Lathom House, Hornby Kalesi, Thurland Kalesi ve diğer yerlerdeki yetkililere, bu yerlerin kişisel olarak incelenmesine izin verdikleri nezaket için teşekkür etme fırsatını değerlendiriyorum. Manchester'dan Profesör T. F. Tout ve Profesör James Tait'e sürekli yardımları için içten teşekkürlerimi sunuyorum. Öğretimlerinin ilk teşviki olduğu çalışmaya olan yoğun ve pratik ilgileri için eski öğrencilerinin çoğunun hissettiği minnettarlığı paylaşıyorum. Profesör Tout'un tavsiyeleri, bu kitabı basıma hazırlamada büyük bir hizmet oldu.

Ancak özellikle Oxford'dan Profesör C. H. Firth'e minnettarım. Mevcut çalışma yaklaşık dört yıl önce onun önerisiyle başlatıldı ve o zamandan beri her zaman son derece nazik bir şekilde paha biçilmez yardımlarda bulunmaya hazırdı. Onun önerisi ve yardımı olmasaydı görev muhtemelen
başarılamazdı.

ERNEST BROXAP.

WESTCLIFF, HR. BROUGHTON,
MANCHESTER,
_25 Mart 1910_.

YETKİLİLER

Şimdiye kadar Lancashire'daki İç Savaş hakkında ayrı bir açıklama yapılmamıştır.
Daha genel çalışmalardaki en iyi iki açıklama Edward
Baines'in "Lancashire Tarihi" ve Halley'in "Lancashire Püritanizmi
ve Uyumsuzluk" adlı eserlerindedir. Baines sağlam yargıya sahip yetenekli bir tarihçidir, ancak
şu anda kendisinin kullanamadığı ve sonraki editörlerin de pek iyi dahil edemediği bilgi kaynakları mevcuttur; ve son kitap belirli bir bakış açısıyla yazılmıştır.
Baines'in eserinin son baskısı J. Croston tarafından 5 cilt halinde 1889-93'te düzenlenmiştir. İç Savaş
i. cilt, 15. bölüm, 283-321. sayfalarda ele alınmıştır. Butterworth, Corry, Britton ve diğerlerinin
Lancashire'a dair diğer tarihlerinin mevcut konu için hiçbir değeri yoktur.
"Victoria County History of Lancashire" (cilt ii, s. 232-240) adlı eserde İç Savaş'a ayrılan birkaç sayfa
aceleyle yazılmış ve yanlıştır.

Bu eserin dayandığı ilk ana kaynak, yerel antikacı toplulukları olan Chetham Society, Lancashire ve Cheshire Record Society ve Lancashire ve Cheshire Tarih Derneği'nin yayınlarıdır. Üçünden ilki en önemlisidir; ve bu serideki iki kitap, Bay Ormerod tarafından düzenlenen "Civil War Tracts" (No. 2) ve Bay Beamont tarafından düzenlenen "Discourse of the Warr in Lancashire" (No. 62) paha biçilemezdir. Chetham Society kitaplarının düzenlenmesi önemli ölçüde değişiklik gösterir ve bu ikisinin çok yetenekli bir şekilde yapılmış olması büyük bir avantajdır. 60 yıldan fazla bir süre önce yayınlanan Bay Ormerod'un "İç Savaş Risaleleri", çağdaş broşürlerden ve gazetelerden oluşan en kapsamlı koleksiyondur. "Söylev"de, bizzat savaşmış birinin yazdığı, yerel savaşın benzersiz bir şekilde tarafsız bir anlatımı vardır; ve Bay Beamont'un anlatıya ilişkin notları, onun değerini büyük ölçüde artırır. Chetham Society'nin İç Savaş'a dair materyal içeren diğer ciltleri şunlardır:
"Adam Martindale'in Otobiyografisi" (No. 4), "Moore Kiralama" (No. 12),
"Farington Belgeleri" (No. 39), "Shuttleworth Hesapları" (No. 35,
41,
43 ve 46), "Lancashire Teğmenliği", Bölüm 2 (No. 50) ve
"Stanley Belgeleri", Bölüm 3 (No. 66, 69 ve 70); ve daha az derecede bazı diğerleri.

Yukarıdaki tüm sayılar, Society'nin Yayınlarının Eski Serisine atıfta bulunur. Sonraki sayfalarda Yeni Seri'den bahsedildiğinde
bu gerçek belirtilir; ancak Chetham Derneği'nin sonraki kitapları
bu amaç için pek fazla materyal içermez.

Kayıt Derneği'nin Yayınlarında (No. 24, 26, 29 ve 36) yerel Kraliyetçilerin Kompozisyon Belgelerinden dört cilt alıntı vardır.
Bu kitaplar genel bilginin bazı değerli ayrıntılarını içerir.

1852 tarihli Tarihi Dernek İşlemleri, Dr. Kenrick tarafından 1643'te Warrington Kuşatması'nın bir hesabını verir ve Yeni Seri, Cilt 5, Bay F. J. Leslie tarafından Derby Kontu hakkında bir makaledir.

Daha sonra, yerel tarihi olayların genel gidişatıyla ilişkilendiren Kamu Kayıtları, "Lordlar Kamarası Günlükleri" ve "Avam Kamarası Günlükleri" ve "Yerel Devlet Belgeleri Takvimleri" gelir. "Tarihsel El Yazmaları Komisyonu Raporları" ayrıca, çoğunlukla mektuplar biçiminde olmak üzere, çok önemli ancak dağınık bilgiler içerir. En değerlileri Denbigh El Yazmaları (Rapor 4), Sutherland El Yazmaları (Rapor 5), Kaptan Stewart'ın El Yazmaları'ndaki "Moore Belgeleri"dir. (Rapor 10, ek 4) ve Portland El Yazmaları, cilt 1, 2 ve 3.
Sutherland El Yazmaları'ndaki Manchester Kuşatması'nın Çağdaş Günlüğü (s. 142) belki de Kuşatma'nın mevcut en iyi anlatımıdır. Kenyon El Yazmaları, 17. yüzyılda Lancashire'ın durumu hakkında çok fazla bilgi verir, ancak İç Savaş'la doğrudan ilgisi yoktur.

Clarendon'ın "Büyük İsyanın Tarihi" adlı eseri, Kraliyetçi bakış açısını sunar ve çağdaş veya çağdaşa yakın diğer otoriteler arasında Rushworth'un "Tarihsel Koleksiyonlar"ı (7 ciltlik 1692 baskısı), Whitelock'un "Anıtlar"ı (1732 düzenlemesi), "Kaptan John Hodgson'ın Otobiyografisi" (Brighouse, 1882), Seacome'un "Stanley Evi" (2. baskı, Manchester, 1767) ve Hughes'un "Boscobel Risaleleri" (1830 baskısı) sayılabilir. Daha modern biyografik eserler şunlardır: E. G. B.
Warburton'ın "Prince Rupert" (3 cilt 1849), Leon Marlet'in "Charlotte de
la Tremoille Comtesse de Derby" (Paris, 1895) ve Canon Raines'in Stanley Belgeleri'nin (Chetham Society, No. 66, 69 ve 70) baskısına eklediği "Derby Kontu'nun Hayatı". Seacome, Stanley ailesinin papazı olan Piskopos Rutter'ın belgelerini kullanmıştır ve başka yerde elde edilemeyen değerli
bilgiler verir, ancak çok yanlış ve taraflıdır. Canon Raines şiddet yanlısı bir partizandır ve pek de eleştirel değildir. "Ulusal Biyografi Sözlüğü"nde Profesör A. F. Pollard tarafından yazılan Derby Kontu ve Derby Kontesi'nin ve ayrıca birkaç yerel liderin daha duyuruları var: ve Bay Joseph Gillow'un "Katolik Biyografi Sözlüğü"nde daha önde gelen Lancashire Roma Katoliklerinden bazılarının duyuruları var.

British Museum'da Bay Ormerod'un dikkatinden kaçan bazı Risaleler ve Gazeteler var. Risalelerin neredeyse tamamı Thomason Koleksiyonu'nda bulunuyor ve bunlar 1908'de yayınlanan iki ciltlik Katalog ile
son zamanlarda çok daha erişilebilir hale getirildi. Aşağıdaki sayfalarda mümkün olduğunca her zaman İç Savaş Risalelerine ve Risale veya Gazete hiçbir yerde yeniden basılmadığında yalnızca British Museum Kataloğu'na atıflar yapılmıştır. Başlıca gazeteler, diğer taraftaki Royalist
"Mercurius Aulicus": ve "Perfect Diurnall" (birkaç sayısı vardır),
"Certaine Informations, Continuation of Certaine Speciall and Remarkable
Passages" ve "Letters from Scotland", vb.'dir. Sonuncusu, 1648'e ait olup çok sayıda yerel bilgi veren, Bay Ormerod tarafından hiç alıntılanmamıştır. Gazetelerin hiçbiri
çok güvenilir değildir ancak "Mercurius Aulicus" umutsuzca yanlıştır.

British Museum'daki el yazmalarından Rupert el yazmaları, İrlanda'dan gelen işgali ve Prens Rupert'ın 1644'te kuzeye yürüyüşünü anlatan mektuplar içerir;
Brereton el yazmaları, Lancashire ve Cheshire arasındaki ilişkilerle ilgilenir. Bunlar bizi esas olarak 1645 İlkbahar ve Yaz'ında, iki kontluğun kuzeye doğru planlanan kraliyetçi yürüyüşe karşı işbirliği yaptığı dönemde; ve sonrasında aynı yılın ilerleyen zamanlarında, Chester'ın küçültülmesinin tamamlanması için Lancashire'ın yardımına ihtiyaç duyulduğunda ilgilendiriyor. Rupert El Yazmaları şunlardır:
Ek El Yazmaları. 18980, 18981: Brereton El Yazmaları. Ek El Yazmaları. 11331,
11332, 11333.

Diğer El Yazmaları. Koleksiyonları Tanner El Yazmaları ve Bodleian Kütüphanesi'ndeki Carte El Yazmaları'dır. İlki, yerel parlamento komitesinin Sözcü'ye yazdığı bazı mektupları ve 1651 seferiyle ilgili bazı kraliyetçi mektupları içerir. Bunlarla birlikte, Cary'nin "Büyük İç Savaş Anıtları" (1842) adlı eserindeki Tanner El Yazmaları'ndan yeniden basımlar da belirtilmelidir. Carte El Yazmaları. Çoğunlukla Ormonde Belgeleri olan, Aralık 1643'te İrlanda'dan birliklerin karaya çıkması ve ardından gelen İlkbahar ve Yaz'daki olaylarla ilgilidir; ve Derby Kontu'nun Ormonde'a yazdığı ve kraliyetçi liderin Man Adası'ndaki emekliliğine ışık tutan daha sonraki tarihli birçok mektup.

Gardiner'ın Tarihi, günümüz gibi yerel bir konuda bile, dönemin öğrencileri için her zaman değerlidir.
Doğal olarak, Lancashire'a yapılan atıflar azdır ve bazen ayrıntı hataları meydana gelir.

Aşağıdaki kısaltmalar kullanılmıştır:--

C.J.--Avam Kamarası Günlükleri.
L.J.--Lordlar Günlükleri.
C.S.P.--Devlet Belgeleri Takvimi (Yurtiçi).
C.W.T.--Lancashire İç Savaş Risaleleri.
Söylev.--Lancashire'daki Savaş Söylevi. C.S.--Chetham Topluluğu.
R.S.--Kayıt Topluluğu.

GİRİŞ

Lancashire'daki İç Savaş, bölgenin tarihindeki son derece ilginç ve belki de en heyecan verici bölümdür. Gerçek bir mücadeleydi; kendi başına ayrı bir konu olarak incelenebilecek kadar eksiksizdir; aynı zamanda İç Savaş'ın bir bütün olarak önde gelen fikirlerini gösterir ve İngiltere'nin Kuzeyindeki savaşın gidişatı üzerinde önemsiz olmayan bir etkiye sahipti.

Bazı bölgelerde Kral veya Parlamento, savaşı önlemek veya savaşın olduğu yerlerde sonucu kesinleştirmek için yeterli çoğunluğa sahipti; ancak Lancashire'da iki taraf arasında keskin bir üstünlük mücadelesi vardı. Lancashire, silaha sarılan ilk bölgelerden biriydi, ancak silahları bırakan son bölgelerden biriydi;
ve bir süre hangi tarafın kazanacağı şüpheliydi.

Coğrafi koşullar en önemliydi ve uzun uzun anlatılmalı. Lancashire 17. yüzyılda İngiltere'nin izole, uzak ve geri kalmış bir parçasıydı. Doğu bölgeleri o zamanlar en zengin ve en kalabalık bölgelerdi ve İngiltere'nin siyasi merkezi bundan sonra uzun süre güneydeydi. Lancashire ana iletişim hatlarından
uzaktaydı. Büyük bir nehri ve önemli bir limanı yoktu, Liverpool
hala çok küçük bir kasabaydı. Toprak verimli değildi ve kömür yataklarının açılması ve pamuk ticaretinin gelişmesiyle Lancashire İngiltere'nin en zengin bölgelerinden biri haline gelmeden önce fakir ve seyrek nüfuslu bir bölgeydi. Çoğu çorak bataklıktı ve hala öyle; çoğu o zamanlar bataklıktı ve o zamandan beri kurutuldu. Haritaya bir göz attığınızda, yer adlarında 'bataklık' ve 'yosun' kelimelerinin onlarca kez geçtiğini göreceksiniz. Dahası, doğal sınırlar çok keskin bir şekilde
belirlenmiştir. Lancashire, kabaca Ribble'ın haliçiyle ikiye bölünmüş bir kıyı ovasından ve ilin sınırına doğru yükselen daha yüksek bir doğu kısmından oluşur. Şekli kabaca dar açılı bir üçgenle sınırlanabilir, iki uzun kenarı batı ve doğudur. Batı kıyı şerididir, doğu ise neredeyse kesintisiz bir tepe sırasıdır ve Pennine Zinciri'nin bir parçasını oluşturur. Kuzeydeki Lune vadisinden ilin en güneydoğusuna kadar Lancashire'a sadece bir tane iyi doğal giriş vardır. Bu, Pendle Ormanı'nın güneyindeki tepelerde daha küçük bir kopukluk olan Ribble vadisidir. Lune ve Ribble arasında Burn Moor ve
Bowland Ormanı; ve Ribble Trawden Ormanı'nın güneyinde, Rossendale Ormanı ve Blackstone Edge neredeyse kontluğun güneyine kadar uzanır. Prens Rupert 1644'te York'a giderken Ribble vadisinden Lancashire'dan çıktı; ve Cromwell 1648'de İskoçları takip etmek için bu yoldan kontluğa girdi. Tüm bataklıklar oldukça yüksektir; Lancashire'ın doğu sınırı nadiren deniz seviyesinden 1000 fitten daha düşüktür ve bazı yerlerde 1700 ve 1800 fite kadar yükselir. Lancashire'ın güney ve en erişilebilir tarafı boyunca sınır, sınırın büyük bir kısmı için önemli bir akarsu olan Mersey nehri tarafından oluşturulur; ve nehrin kuzeyindeki alçak arazi 17. yüzyılda çoğunlukla kurutulmamış bataklıktı ve güçlü bir bariyer oluşturuyordu. Böylece Lancashire, doğal sınırlarıyla komşu ilçelerden etkili bir şekilde izole edilmişti.

Bu coğrafi koşulların Lancashire'daki savaş üzerinde iki büyük etkisi oldu. İlk olarak, sorunun dışarıdan yardım veya engel olmadan ilçe içinde karara bağlanmasını sağladılar. Elbette Yorkshire ve Cheshire ile bir miktar bağlantı vardı, ancak çoğunlukla savaşın
son yıllarında; savaş ilk başta ilçenin içindeki yerel birlikler tarafından yürütüldü. Bu, konumuzun incelenmesi için bir dezavantaj değil, çünkü İç Savaş büyük ölçüde yerel bir savaştı ve en iyi şekilde yerel olarak incelenebilir. Gül Savaşları gibi, ulusun genel olarak doğrudan bir çıkarı olmayan bir hanedan mücadelesi değildi; ancak siyasi, dini ve sosyal nedenleri, o zamandan beri var olan ve bir ölçüde bugün de var olan İngilizler arasındaki temel görüş ayrılıklarına kadar indi. Lancashire'daki İç Savaş'ın seyri, dönemin ana ilkelerinin daha küçük bir sahnede işlendiğini gösteriyor. Dini soru elbette çok belirgindi. Yerel kraliyetçiler ya Kral'ın kilise politikasına sempati duyuyorlardı ya da Roma Katolikleriydiler. Lancashire din konusunda muhafazakârdı ve çok büyük bir Roma Katolik nüfusu vardı; özellikle batı kıyısı ve Fylde, bir dereceye kadar hala olduğu gibi, eski inanca bağlıydı. Ve başlangıçta Katolikler kraliyetçi ordulara açıkça dahil edilmemiş olsa da ve aslında Lord Strange'in ilk emirleri onları kesinlikle hariç tutmuş olsa da[1], hariç tutma yalnızca geçiciydi. Lancashire'daki reddiyecilerin Kral'a 'kendi savunmaları için' silah taşımaları yönündeki dilekçeleri kabul edildi ve kraliyetçi saflarına kabul edilmelerinin yolu açıldı. Lancashire'daki kraliyetçi liderlerin en önemlilerinden bazıları Roma Katolikleriydi. Püriten unsurlar, özellikle Manchester ve Bolton'da, 'Kuzeyin Cenevresi'nde olmak üzere, kontluğun doğusunda ve güneydoğusunda en güçlüydü; ve Lancashire'da Parlamento davasının kalesini oluşturan yerler bunlardı. Salford ve Blackburn Yüzleri, 1642'de kontluğun altı Yüz'ünden halk tarafında olan tek iki kişiydi. Ancak, dönemimizin sonraki yıllarında belirgin bir gelişme yaşandı. Lancashire Parlamentosu üyeleri Presbiteryenlerdi; aslında Presbiteryenlik o kadar güçlüydü ki, bu kontlukta İngiltere'deki en eksiksiz Presbiteryen kilise yönetimi sistemini üretti. Bu gelişme, ilk İç Savaş'ın sona ermesinden sonra gerçekleşti. Bu nedenle Parlamento, mücadelenin ilk dönemlerinde Lancashire liderlerinin istikrarlı desteğine sahipti; ancak Bağımsızlığın büyümesiyle birlikte, iktidar güçleriyle giderek daha fazla sempati duymamaya başladılar. 1648'e gelindiğinde, ikisi arasındaki ilişkiler o kadar gerginleşmişti ki
Skoç İstilası'na karşı Lancashire'ın desteğinin geleceği konusunda bazı şüpheler vardı. Sonunda, işgalciler İskoç olduğu ve Lancashire birlikleri Preston Muharebesi'nde değerli hizmetlerde bulunduğu için
farklılıklar aşıldı. Ancak Presbiteryenler ve Cromwell için ortak bir zemin yoktu; ve 1651'de,
II. Charles Lancashire'dan geçerken, ilçe gerçekten onun lehineydi. Charles'ın Lancashire'daki generali olan Derby Kontu, önde gelen Presbiteryenlerle bir görüşme yaptı ve yalnızca onların fikirlerini uzlaştırmanın imkansızlığı ve dokuz yıllık savaştan sonra ilçenin bitkinliği, Lancashire'ın Charles'ın lehine tamamen yükselmesini engelledi. Savaşın bir sınıf mücadelesi olarak göründüğü taraf da Lancashire'da resmedilmiştir. Yerel kraliyetçilerin başı, nesiller boyunca İngiltere'nin kuzeybatısında her şeye gücü yeten Stanley'in büyük hanedanını temsil eden yedinci Derby Kontu James Stanley'di; diğer taraftaki liderler, gücünün zayıflamasından kazanç sağlayacak olan daha düşük soylulardı ve arkalarında kasabaların uyanan ruhu vardı. Savaşın Eylül 1642'deki ilk olayı, Derby'nin Manchester'ı başarısız bir şekilde kuşatmasıydı; en zorlu mücadele
1644'te Bolton'un kraliyetçilerin eline geçmesiydi; son sahne, yedi yıl sonra, Derby'nin Bolton pazar yerinde kendi idamıydı. Bunlar
kasabaların almaya başladığı yerin önemli noktalarıdır.
Ve 1651'de Derby Kontu'nun ölmesiyle birlikte Lancashire'daki feodalizmin sonu geldi.

Coğrafi koşulların bir başka etkisi de, iki partinin
bölünmesiyle birlikte Parlamento'nun bu konuda avantaj elde etmesiydi.
Toprakları, kontluğun en erişilebilir kısmı olan güney ve güneydoğusuydu. Böylece kraliyetçiler komşu kontluklardan
kesildi ve en azından bir kez, Ağustos 1644'te, Newcastle tüm Yorkshire'ı istila edip Halifax'tan Manchester'a bir çağrı gönderdiğinde, bataklık bariyeri Lancashire Parlamento Üyelerini
bir istila ile karşı karşıya kalmaktan kurtardı. Blackstone Edge tahkim edilmişti ve
zeminin zorluğu kontluğun güvenliğini sağlamak için yeterliydi.

Ancak Lancashire'daki savaş çoğunlukla yerel olarak yürütülmüş olsa da,
sonuç İngiltere'nin kuzeyindeki savaş üzerinde genel olarak önemli bir etkiye sahipti. Bu, genel ders kitaplarında çok fazla ihmal edilmiştir.
İngiltere'nin kuzeybatısı 1642'de çoğunlukla Kraliyetçiydi; komşu Kuzey Galler bölgesi de öyleydi; ve 1642'de Lancashire da çoğunlukla
kralcıydı. Kralın tarafı kendilerini ve rakipleri
onların daha güçlü taraf olduğunu düşünüyorlardı. Yine de Edgehill'den on iki aydan kısa bir süre sonra Lancashire'daki Kraliyetçi taraf tamamen yenildi; ve
Prens Rupert'ın 1644'te York'a giderken kontluğa kasırga inişi işleri bir süreliğine değiştirse de, bu sadece geçici bir değişiklikti ve Lancashire'daki savaş üzerinde kalıcı bir sonucu olmadı. Bu çok şey ifade ediyordu, çünkü 1643 yazında, Lancashire Parlamentosu üyelerinin kendi bölgelerindeki her şeyi önlerine serdiği dönemde, Kral'ın davası genel olarak zirvedeydi; hem de sadece İngiltere'nin güneyinde değil, Yorkshire ve Cheshire'da bile. 1643 baharında Sir Wm. Brereton Cheshire'da zorlukla ayakta duruyordu; Temmuz ayında Newcastle'ın Fairfax'lara karşı Adwalton Moor'da kazandığı zaferden sonra, Hull hariç tüm Yorkshire kraliyetçi topraklarıydı. Kraliyetçiler 1642'de Lancashire'ı bekledikleri gibi tutsalardı veya her zaman umdukları gibi daha sonra geri kazansalardı, Kral İngiltere'nin kuzeyinde üstün olurdu ve savaş önemli ölçüde uzayabilirdi. Lancashire'daki kraliyetçiler sadece sayıca her zaman rakiplerine eşitti; Parlamento'nun destekçilerinin ilçede sayısal bir çoğunluk sağlayıp sağlamadığı şüpheli olabilir. Başarıları kısmen dikkatlerinin Lancashire'a yoğunlaşmış olmasından kaynaklanıyordu, kraliyetçi liderler ise ülkenin diğer bölgeleriyle ilgileniyorlardı. Derby Kontu tarafından ilk olarak yetiştirilen askerler, Edgehill'deki kraliyetçi ordunun alaylarını büyütmek için geri çekildi; ve birkaç kraliyetçi beyefendi, Lancashire'daki kiracıları arasından Kral için atlı birlikler yetiştirdi. Hiçbir Parlamento askeri, evdeki sorun karara bağlanana kadar ilçeden dışarı çıkarılmadı. Ancak bu ödenek sağlandığında, Parlamento'nun başarısının destekçilerinin daha büyük yeteneğine bağlı olduğu kabul edilmelidir. Derby kişisel olarak cesur olsa da bir lider değildi; rütbesi nedeniyle kimse onun yerini alamazdı ve Lancashire'daki Kral için savaşın yürütülmesi, sahip olduğundan çok daha fazla yetenek gerektiriyordu. Öte yandan, Parlamento liderleri Assheton, Shuttleworth, Moore, Rigby ve diğerlerinin parlak generaller olmasalar bile en azından yetenekli adamlar olduğu ortaya çıktı. Ve Parlamento'nun sadece liderler açısından değil, aynı zamanda sıradan askerler açısından da avantajı vardı. Askerleri daha iyi yönetiliyordu ama aynı zamanda daha iyi askerlerdi. Clarendon'un bu konudaki sözleri alıntılanabilir:--

"Her iki tarafın sıradan insanlarının ruh hallerindeki fark o kadar büyüktü ki, Parlamento'ya meyilli olanlar davayı ilerletmek için hiçbir şeyi eksik bırakmadılar ve Kral'ı kışkırtabilecek her şeyi engellemek ve engellemek için inanılmaz derecede gayretli ve çalışkandılar; oysa ona iyilik isteyenler bunu yaparken görevlerini yerine getirdiklerini ve ona karşı hiçbir şey yapmadıklarını düşünüyorlardı."[2]

İki tarafın göreceli gayretine ilişkin bu yargı, en azından Lancashire için doğrudur.

Lancashire küçük olsa da, savaşın zorunlu olarak biraz dağınık olaylarını tek bir planda birleştirmek çok kolay değildir. Ancak, genel olarak, gidişatı ilk başta Parlamento yanlısı tarafın Manchester'daki üslerinden kuzeye ve batıya doğru kademeli bir ilerleme gösterdiğini gösteriyor. İlk önce kendi karargahlarında başarılı bir saldırıyla karşılaştılar;
1642'nin geri kalanında çoğunlukla Salford ve Blackburn Yüzlercesinde savunmada savaştılar; ancak 1643'ün başlarında tüm bölge yavaş yavaş fethedilinceye kadar hatlarını genişletmeye başladılar. Sonraki iki yıl son kraliyetçi kalelerini ele geçirmekle, Rupert'ın işgalini karşılamakla ve gelişinin
bozduğu işi tekrar yapmakla geçti. Dönemin geri kalanında öne çıkan askeri olaylar 1648'de İskoçların gelişi ve II. Charles'ın 1651'de İngiltere'yi işgal etmesiyle başlayan ayaklanmadır. Wigan Lane'deki son kraliyetçilerin yenilgisi ve ölümü ve Derby Kontu'nun idamıyla Lancashire'daki İç Savaş sona erdi denebilir.

DİPNOTLAR:

[1] "Lord Strange's Warrant'ın Bir Kopyası", 669, f. 3 (74).

[2] Clarendon (Macray), Cilt. 2, s. 472 (bk. 6, par. 273).

BÖLÜM I.

Önbilgiler.--Dilekçeler.--Dergilerin Ele Geçirilmesi.--Düzen ve Milisler.--Manchester'daki İlk Çatışma.

İç savaşın gerçek çatışması, her iki tarafın da silah depolarını ele geçirmeye ve yerel birlikleri kazanmaya çalıştığı birkaç aydan sonra gerçekleşti; bu, Kral ve Parlamento tarafından yapılan uzun bir bildiri serisini tekrar takip etti. Ülkenin farklı yerlerinden her ikisine de birçok dilekçe ve anma
bildirisi sunuldu. Bu dilekçelerin bir kısmı Lancashire'dan geldi. İlki Şubat 1641-2'de Parlamento Meclislerine sunuldu ve ilçedeki destekçilerinin isteklerini temsil ediyor. Sivil hükümet ve kilisenin reformunda, Milislerin elden çıkarılmasında ve diğer şekillerde yapılan çalışmaları övüyor. Lancashire'a gelince, itiraz edenlerin silahsızlandırılması ve 'vaaz eden papazların' sayısının artırılması, ayrıca her gün ilçeye gelen İrlanda'dan gelen yoksul mülteci kalabalığı için tedbir alınması ve kıyının savunulması için küçük gemilerden oluşan bir filonun gönderilmesi isteniyor. İrlanda isyanının yarattığı doğal ama abartılı korkunun kanıtı olarak, dilekçe sahipleri kendilerini "tehlikenin ağzında oturmuş" olarak tanımladılar ve açıkça kanalın diğer tarafından bir istila beklediklerini söylediler. Bu dilekçe 10 Şubat 1642'de Avam Kamarası'na sunuldu ve Meclis bunu dikkate alacağına söz verdi. [3]

Nisan ve Mayıs aylarında York'taki Kral'a iki dilekçe daha gönderildi. İlki yalnızca Parlamento'ya dönmesi için ısrar ediyordu, ancak çok daha uzun ve ayrıntılı olan diğeri Manchester'daki Collegiate Kilisesi'nin müdürü Richard Heyrick tarafından hazırlandı ve yaklaşık 8.000 isim içeriyordu. Kral'ın şahsına büyük bir sadakat gösteriyor ve daha önce yapılmış olan reformlar için ona kredi veriyor; ancak Parlamento ile bir uzlaşma yolu bulmasını istiyor. Bu dilekçenin imzacıları daha sonra ilçedeki Presbiteryen partisi oldular ve beş yıl sonra Lancashire'da Presbiteryenliğin kurulması için dilekçeyi Parlamento'ya sundular.

Bundan birkaç ay sonra Lancashire'daki Recusants, Charles'a kendi güvenlikleri için silaha sarılma izni için dilekçe verdi ve bu izin çok
kolayca verildi. Ancak, itiraz edenlerin Kraliyet ordularında hizmet vermesi henüz yasaktı.[4]

Bir sonraki adım, yerel olarak eğitilmiş grupların oluşturulması, nüfuzlu kişilerin kazanılması ve İrlanda'daki isyan nedeniyle çeşitli yerlerde toplanan silah depolarının ele geçirilmesiydi. Parlamentonun Kralın izni olmadan yasama yapma iddiasının ilk uygulaması olan ünlü Milis Tüzüğü 5 Mart 1641-2'de yapıldı; Kralın krallığın eğitilmiş gruplarından herhangi birinin Tüzüğe uymasını yasaklayan bildirisi York'ta 27 Mayıs 1642'de tarihlendi.
Parlamento ertesi gün "Kralın kötü Councell tarafından baştan çıkarıldığı ve Parlamentoya karşı savaş açmayı planladığı" başlıklı Emriyle yanıt verdi. Kralın Düzenleme Komisyonları Haziran ayının başlarında gönderildi ve daha sonra birliklerin oluşturulması her iki tarafça da ilerletildi.[5] Parlamento yılın başlarında İngiltere'deki tüm ilçelerin kendi Lord Vekilleri listesini atamıştı, Kral da kendi temsilcilerini atamıştı. 10 Şubat 1641-2'de Avam Kamarası'na sunulan listede Lord Wharton, daha önce Lord Vekil olan Lord Strange'in yerine Lancashire'a atanmıştı; ancak ilginçtir ki Lord Strange, Cheshire'a Meclis tarafından aday gösterilmişti. Ancak 18 Mart'ta Sir William Brereton, Avam Kamarası'na lordluğunun mazur görülmek istediğini bildirdi ve bu istek bir hafta sonra tekrarlanınca adı kaldırıldı ve yerine Lord Say'ın adı konuldu. Lord Strange, Kral tarafından hem Lancashire'ın hem de Cheshire'ın Lord Vekili yapıldı.[6] Parlamento ayrıca Lancashire için uzun bir Vekil-Teğmenler listesi atadı ve bu listeye sonraki ay eklendi.[7]

Yaz aylarında, Array Komisyonları yasadışı olarak oylandı ve Lordlar Kamarası, dışarı çıkmalarını önlemek için yollar bulmak üzere bir Komite atadı; bu yönde bir Beyanname'nin 9000 kopyası basıldı ve dağıtıldı ve bölgedeki Yargıçlara birer kopya verildi ve bunları yayınlamaları emredildi.[8] (Temmuz.)

Önceki ayda, Lancashire Parlamentosu üyeleri, Milis Tüzüğünü yürürlüğe koymak için Yardımcı Teğmenlerle birlikte bir ilçe Komitesi oluşturmak üzere aşağı gönderilmişti. Talimatları, Tüzüğü yürürlüğe koymak, eğitimli gruplar toplamak, her iki Meclisin Beyannamelerini yayınlamak, itiraz edenleri silahsızlandırmak ve kendilerini evlerine hapsetmelerini sağlamaktı. En büyük tehlikesinin kendisini Parlamento'dan ayırmak olduğu açıkça belirtilmişti.[9] Ülkenin diğer bölgelerinde olduğu gibi Lancashire'da da her iki tarafta da aktif hazırlıklar başlamıştı. Milis ve Array'in, kendilerinden önce yumruklaşmamış olması,
oldukça şaşırtıcıdır ve hiçbir adamın sonunu göremediği bir savaşı başlatmaya yönelik aşırı isteksizliğin kanıtıdır. İlk hareket edenler kraliyetçilerdi. York'taki Mahkeme'ye yaptığı ziyaretten dönen Lord Strange, Kral'ın Yüksek Şerif Sir John Girlington'a yazdığı bir mektuba uygun olarak Preston yakınlarındaki Fulwood Moor'da taraftarlarını bir araya topladı; görünürdeki amaç Charles'ın iki Beyannamesi'ni ve Lancashire dilekçesine verdiği cevabı dinlemekti. Bu toplantı, York yakınlarındaki Heworth Moor'daki karşılık gelen kraliyetçi gösteri kadar büyük olmasa da, yine de yaklaşık 5000 kişiden oluşuyordu; ancak Parlamento üyelerine inanılacaksa, Kral lehine oybirliğiyle karar alınmamıştı. Rigby ve yaşlı Shuttleworth, Lancashire'a giderken çağrıyı duyunca Preston'a doğru hızla ilerlediler ve mümkün olduğunca çok sayıda insanın çağrıya uymasını engellediler. Standish'te, o gün kilisede Papaz tarafından yayınlanan emrini Komiserden aldılar. (Pazar, 19 Haziran.) Aynı gece Preston'a vardıklarında, toplantının yapılmasını engellemeye çalıştılar ancak başarısız oldular; ve ertesi gün toplantıya kendileri katıldılar. Lord Strange'e, 14 yaşında bir çocuk olan en büyük oğlu Charles, Lord Molyneux, Sir George Middleton, Sir Alexander Radcliffe, Myerscough'dan Bay Tyldesley, Worden'dan Bay Farington ve diğer önde gelen Lancashire kraliyetçileri eşlik ediyordu. Kralın Beyannameleri, kalabalığın farklı yerlerinde Şerif, Yardımcı Şerif ve diğerleri tarafından okundu ve insanların çoğu dağıldı. Ancak Rigby, Kral'a cevaben Parlamento Oylarını okumaya çalıştı ve Girlington'dan Düzenleme Komisyonunu teslim etmesini istedi; bunun üzerine daha ateşli 400 kraliyetçi, 'Kral İçin, Kral İçin' diye bağırarak bataklığın aşağı yukarı at sırtında yürüdü. Geri kalanlar kaldı ve 'Kral ve Parlamento için' diye bağırdılar ve Rigby, kraliyetçilerin yalnızca orada bulunan küçük bir azınlığın desteğine güvenebileceğini ve gerçekte gösteriyle kazandıklarından daha fazlasını kaybettiklerini ilan etti. Olayı duyan Parlamento, Sir John Girlington, Sir George Middleton ve Sir Edward Fitton'ı suçlu olarak katılmaya çağırdı.[10] Bu arada, Moor'daki heyecanın örtüsü altında, Bay Farington'ın bir hizmetkarı olan William Sumpner, Preston kasabasındaki derginin bir kısmını ele geçirdi ve onu sıradan bir mal gibi katırlarla gizlice götürdü. 13 varil barut ve biraz kibritten oluşan dergi, Farington tarafından çoğunlukla toplanmış ve özel bir evde saklanmıştı. Ertesi sabah erken saatlerde, geri kalanlar Şerifin emriyle kaldırıldı. Olanları tekrar duyan Rigby, itiraz etti, ancak hiçbir işe yaramadı; ve
zor kullanma pozisyonunda değildi.[11] Bu, bölgedeki tüm mühimmatı güvence altına almak için kraliyetçi bir planın parçasıydı. Lord Strange, Lord Teğmen olduğunda, Preston, Warrington, Liverpool ve Manchester olmak üzere önemli miktarda depo kurmuştu. Warrington, kraliyetçi sempati duyuyordu ve bu da Kral tarafından ele geçirildi. Strange, Liverpool'daki barutun çoğunu, hatta tamamını bizzat güvence altına aldı. Ancak Rigby, Manchester'daki dergiyi kurtarmak için Middleton'daki Bay Assheton'ı zamanında uyardı.[12] Kraliyetçi tasarım Manchester'da öğrenildiğinde, Komiteye dergiyi daha güvenli bir yere taşımak için gerekirse bir dilekçe gönderildi. Cevap, Lord Strange tarafından yapılan büyük miktardaki para kesintilerine atıfta bulunuyor ve bunların çoğu çeşitli yerlerde mühimmat sağlamak için harcanmıştı. Ancak Manchester'da sadece 10 varil barut ve birkaç deste kibrit vardı; Bunlar, Taç tarafından Derby Kontu'na verilen
o zamanlar kullanılmayan Kilise Koleji'nde tutuluyordu. Bu bina daha sonra
Humphrey Chetham'ın yöneticileri tarafından Charles, sekizinci Derby Kontu'ndan satın alındı
ve hala Chetham Koleji'dir. Array'in kraliyet yanlısı Komiserleri
Sir Alexander Radcliffe ve Bay Prestwich, Bay Nicholas Mosley ve Thomas Danson, Şerif Yardımcısı, diğerlerine el koydukları gibi bu depolara da el koymaya çalıştılar; ancak Assheton ve bir diğer Yardımcı Teğmen olan Sir Thomas Stanley onları engelledi. Ancak, barutun Lord Strange'in mülkünde güvende olmadığına karar verilerek, kasabanın diğer bölgelerine taşındı.[13] Lord Strange bu tepkiden çok öfkelendi ve kasabaya saldırmakla tehdit etti. Bury'de birlikler topladı ve Manchester'ı savunmak için 1000'den fazla silahlı gönüllü geldi. Bunlar kraliyetçilerden daha fazlaydı ve bunun üzerine derginin elden çıkarılması için müzakerelere başlandı. İki veya üç Yardımcı Teğmen Lord Strange'i Bury'de ziyaret etti; ancak dergiyi Parlamento üyeleri ve kendi Yardımcı Teğmenlerinden biri olan Robert Holt'un ortak mülkiyetinde Kolejde değiştirme teklifi reddedildi. (23 Haziran.) Ertesi gün kuvvetler dağıtıldı; Ancak York'tan yeni talimatlar alan Lord Strange, Bury'de ikinci bir toplantı düzenledi ve Manchester Cross'ta derginin bir kısmının Rochdale'e, bir kısmının da Bury'e gönderilmesi için bir emir yayımlattı, Manchester'da yalnızca küçük bir kısmı bırakılacaktı.

Artık gerçek düşmanlıkların uzun süre ertelenemeyeceği açıktı.
Parlamento üyeleri Lord Wharton'dan yardım almak için Londra'ya gittiler. Lord Strange'in ele geçirdiği ilçe dergisinin bir kısmını yeniden teslim etmesi gerekiyordu.[14] 25 Haziran Cumartesi günü Sir William Brereton Manchester'daydı ve Meclis Başkanı'na kasabalıların "dergilerini savunmak için silahlandıklarını" ve dükkanların çoğunun kapalı olduğunu bildirdi. Temmuz ayının ilk haftasında Rigby'ye Manchester'a kadar eşlik eden Preston'lı bir adamın yazdığı bir günlükte, tüfek ve mızraklarla donatılmış 7000 veya 8000 milisin orada günlük olarak eğitildiği belirtiliyor. Öte yandan Preston'da 4000 ve Cheshire'daki Knutsford Heath'te 600 kraliyet yanlısı asker toplandığına dair raporlar getirildi.[15] York'ta Sir Edward Fitton'dan Sir Thomas Aston'a gönderilen kraliyet yanlısı hareketler hakkındaki bir mektup ele geçirildi ve Londra'ya gönderildi. Kral'ın Hull kuşatması haberi geldi.
Ancak Lancashire'da ilk darbeyi vurmak için kimse istekli değildi ve liderler arasındaki ilişkiler henüz o kadar gergin değildi ancak Rigby, ele geçirilen bir mektubu hakkında Sir Gilbert Hoghton'ı görmeye gittiğinde akşam yemeğine kalması istenemedi. Orada olduğu sırada, bir redusant olan Bay Dawton içeri girdi ve Rigby, ev sahibine "Papacılarla bu kadar aşina olmasaydı onu daha çok seveceğini" söyledi. Ancak kraliyetçi Preston'da, Lord Wharton'ın 20.000 adamla yürüyüşte olduğuna dair bir rapora ihtiyaç vardı, böylece "dürüst adamların onlarla alay etmeden ve onlara Yuvarlak Kafalar demeden sokaklarda dolaşmaları" mümkün olacaktı. (Cuma, 8 Temmuz.) Ve Lord Strange'in evine Parlamento'dan bir mesaj iletmek üzere gelen Çavuş'u yönlendiren bir adamın başı kraliyetçiler tarafından kırıldı.[16]

Bir hafta sonra, Lancashire'daki savaşın ilk gerçek kan dökülmesi Manchester'da gerçekleşti (Cuma, 15 Temmuz), olay Lord Strange ve destekçilerinden bazılarının kasabayı ziyaret etmesiydi. 4 Temmuz'da Lord Strange'in kasabaya zorla girmeye çalıştığı ve kayıplarla geri püskürtüldüğü belirtilen önceki bir çatışmaya dair bir anlatı var; ancak bunun genellikle yanlış olduğu düşünülüyor.[17] Lord Strange'in 15 Temmuz'daki ziyareti bir davete yanıt olarak gerçekleşti. Görünüşe göre Manchester dergisi hakkında müzakereler hala devam ediyordu ve kasabada epeyce bulunan lordunun bazı destekçileri, müzakerelerin tamamlanabilmesi için onu Bay Alexander Green'in evinde bir ziyafette ağırlamak istiyorlardı. Green bir şarap üreticisiydi ve şu anda Market Caddesi'nin dibinde olan Conduit'te yaşıyordu. [18]

Strange'in kendi refakatçileriyle barışçıl bir şekilde gelmesi şartı konuldu; ancak heyecanlı durumda, özellikle Lord Strange'in aynı günün erken saatlerinde Bury'de Manchester'ın hemen yakınında bulunan yaklaşık 2000 kişinin katıldığı bir asker toplama toplantısı düzenlemesi nedeniyle, olayın barışçıl bir şekilde sona ermesi neredeyse imkansızdı. Olanlar hakkında birkaç anlatım var ve beklenebileceği gibi iki taraf da çok farklı görüşler sunuyor. Lord Strange'in arabasıyla sadece sıradan refakatçileriyle Manchester'a girmesiyle, kraliyet yanlıları sakinlerin sevinç ifadesini "sürekli alkışlar, şenlik ateşleri, çiçeklerle dolu sokaklar, vb." şeklinde tanımlıyor; diğer taraf ise onu savaşçı bir şekilde, birçok atlı eşliğinde, "kurulmuş tabancalarla ve kasabanın kendilerine ait olduğunu haykırarak" gelmiş olarak tasvir ediyor. Ancak, Yüzbaşı Birch ve Yüzbaşı Holcroft komutasındaki yerel milisler
Manchester'daydı ve şaşırtıcı olan şey bir arbede çıkması değil,
sonuçtan çok daha ciddi olmamasıydı.
Kraliyetçiler akşam yemeğine oturur oturmaz,
Birch ve Holcroft'un Bickerstaffe'den Sir Thomas Stanley[19] eşliğinde adamlarını sokaklarda yürüttükleri haberi geldi. Şerif hemen aşağı
koştu, Lord Strange'in atına bindi ve Haç'ın yakınında
Holcroft ile karşılaştı, adamlarını dağıtmaya başarısız bir şekilde çabaladı. Girlington'ın geri dönmemesi karşısında endişelenen Strange, onu takip etti ve atını
ıskalayarak kalabalığın arasından yürüyerek sokağın sonuna kadar ilerledi.
Kasaba halkının tutumu çok tehdit ediciydi ve Lord Strange'e evlerden birkaç kez ateş açıldı. O ve Şerif geri dönerken, adamlarına ateş etmelerini emreden Birch ile karşılaştılar, ancak yağmur kibritlerini
söndürdü. Genel bir çatışmadan kaçınmak için kraliyetçiler kasabayı terk etmeye karar verdiler. Ancak arbedede, kraliyetçi bir beyefendi atından düşürüldü ve saldırgan vuruldu; bu, Kirkmanshulme'den bir keten dokumacısı olan Richard Perceval'dı; 18 Temmuz'da Parish Kilisesi'ne gömüldü. Lord Strange geceyi Ordsall Hall'daki Sir Alexander Radcliffe'in evine geçirdi;[20] ve bir daha asla Manchester'a girmedi. Ertesi sabah, Green ve Boroughreeve Nicholas Mosley de dahil olmak üzere kasabanın yirmi beş beyefendisi, yaşananlar için özür dilemek üzere Ordsall'da onu bekledi ve Stanley, Holcroft ve Birch'in huzuru bozanlar olduğunu ilan ettiler; ancak kasabalıların çoğunluğu adına konuşmadıklarını, sonraki olayların bunu göstereceğini söylediler.[21]

15 Temmuz'daki bu çatışmanın tüm İç Savaş'ın ilk kan dökülmesi olduğu çok yaygın olarak ifade edilmiştir; Bu ifade Bay Gardiner tarafından yapılmış ve "Cambridge Modern Tarihi" gibi yakın tarihli bir eserde tekrarlanmıştır, ancak neredeyse kesinlikle yanlıştır. Elbette ki Lancashire'ın diğer tüm ilçelerden önce düşmanca hazırlıklar içinde olması gerçeği değildir. Haziran ve Temmuz 1642 aylarında, iki grup İngiltere'nin her yerinde silahlı olarak karşı karşıya geliyordu ve ilk darbenin hangi ilçede vurulduğu aslında bir kazaydı. 4 Haziran'da Kral, Parham Lordu Willoughby'ye Lincolnshire'ın eğitimli birliklerini toplamasını yasaklayan bir mektup yazdı ve aynı hafta Warwick Kontu, Essex'te Milis Tüzüğü'nü yürürlüğe koydu. Leicestershire'da iki hafta sonra kan dökülmesi kıl payı önlendi. 21 Haziran'da, Huntingdon Kontu'nun oğlu olan ve kralcı olan Bay Hastings, Loughborough'a geldi ve Leicester'a yürüdü; ancak
Stamford Kontu'nun komutası altında üstün bir güç bulunca
geri çekildi ve adamlarının çoğu silahsızlandırıldı. Ağustos ayında Dorsetshire'da bir çatışma oldu ve bazı canlar kaybedildi. Ancak, savaşın ilk kanının aslında Hull'da döküldüğü anlaşılıyor.
Kral, 4 Temmuz'da başlayan o kasabanın kuşatmasında bizzat
hazır bulundu. Birlikleri duvarlara yakın değildi ancak sonraki hafta üç veya dört çatışma olmuştu, bunlardan biri birkaç saat sürmüştü ve birkaç can kaybı yaşanmış olmalı.[22] Savaşın Hull'da başlaması uygundu çünkü Parlamento için ilk ele geçirilen ve Charles'a ilk meydan okuyan şehir burasıydı.

Manchester'daki çatışmanın ardından daha fazla düşmanlık beklenebilirdi; ancak durum böyle değildi ve Lancashire'da gerçekten savaş başlamadan önce iki ay geçti. Aradaki süre her iki tarafın da aktif hazırlıklarıyla geçti; ikisinden de kraliyetçiler ilk başta avantajlı görünüyordu. Manchester Parlamento'dan yana olduğunu ilan etmişti ancak bu partinin güvenebileceği fazla bir bölge yoktu ve hatta Manchester bile oybirliğiyle karar vermemişti.
Belki de 15 Temmuz'da sokaklardaki kalabalığın çoğunluğu kraliyet karşıtı değildi.[23] Çatışmanın hemen ardından, Perceval'ı öldürdüğü bildirilen Bay Tyldesley'e karşı ve diğer taraftan Stanley, Birch ve Holcroft'a karşı dava açıldı. Parlamento her iki eylemi de durdurdu. Olayı Avam Kamarası'na bildiren Birch'ti ve Düzenleme Komisyonları ile ilgilenmek üzere görevlendirilen komiteden bunu değerlendirmesi istendi.[24]

Ertesi ay Lancashire'ın Kraliyetçi operasyonların merkezi haline getirilmesi ihtimali vardı. Kraliyet sancağını
yükseltmek için birkaç yer düşünüldü ve Derby Kontu uygun
olarak Warrington'ı önerdi. Hemen 3000 piyade ve 500 atlı asker yetiştirmeye ve üç gün içinde sayılarını 10.000 kişiye çıkarmaya söz verdi.
Birkaç günlük değerlendirmeden sonra Strange hazırlıklar yapmak üzere Lancashire'a geri gönderildi, ancak onun yokluğunda yer Nottingham olarak değiştirildi. Mahkemenin Strange'e olan kıskançlığının değişiklikten sorumlu olduğu öne sürülmektedir.[25] Ancak sebep ne olursa olsun, Strange'in sadakati sarsılmazdı. Lancashire'a döndü ve 17 Ağustos'ta Lathom'dan tüm şövalyelere, serbest toprak sahiplerine ve silah taşıyabilen diğerlerine (papalık karşıtları hariç) 23 Ağustos'ta Preston'da toplanmaları için bir emir çıkardı. Bir hafta sonra Leydi Strange, İngiltere'ye vardığında kuzeni Prens Rupert'a birkaç hafta boyunca Lancashire'a piyade yetiştirmeye yardımcı olmak için birkaç atlı birlik göndermesini isteyen bir mektup yazdı. Clarendon, Strange'in 'o halk üzerinde mutlak güce sahip' olarak görüldüğünü ve Lathom'da bunun böyle olduğuna dair hiçbir şüphe olmadığını söylüyor.[26] Strange, üç atlı birlik ve üç piyade alayıyla Shrewsbury'de Kral'a katıldı. Lord Molyneux
biri atlı, biri yaya olmak üzere iki alay kurdu ve diğer Lancashire kraliyetçileri ana kraliyet ordusuna daha az katkıda bulundu. Lancashire'ın kraliyetçi birliklerinden arındırılması, daha sonra devam eden bir süreç, ilçe içindeki davaları üzerinde feci bir etki yaratacaktı.

Nottingham'da kraliyet sancağının dikilmesinden bir hafta sonra (22 Ağustos 1642), Avam Kamarası Lord Strange'in görevden alınmasına girişti.
Enerjik Rigby, suçlamayı hazırlamak üzere atanan beş üyeden biriydi, ancak yine de Lordlar'a gönderilmesi iki hafta sürdü ve Lordlar ertesi gün (15 Eylül) bunu kabul etti.
İddianamenin maddeleri, 15 Temmuz'da Manchester'da ve diğer yerlerde kuvvetlerin toplanması, Perceval'in ölümü ve Kral, Parlamento ve Krallığa karşı fiili bir isyanda bulunulmasıdır. Ancak, böyle bir azil kararının yürürlüğe girmesinden çok daha kolay olacağı aşikardı, "elçiler gönderilirse hapse atılacakları ve bildiri emirleri gönderilirse mühürlenmeyecekleri" göz önünde bulundurulduğunda. İki Meclis arasında azil kararının en iyi şekilde uygulanması için birkaç konferans düzenlendi. 16 Eylül'de, suçlamanın tüm kiliselerde ve şapellerde ve tüm pazarlarda ve kasabalarda yayınlanması emredildi; ve tüm Şerifler ve diğer memurlar Lord Strange'in tutuklanmasını sağlamak ve onu Parlamento'ya göndermek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik edildi.[27] Suçlamanın Lancashire'daki kamuoyu üzerinde şüphesiz bir etkisi oldu, ancak aktif olarak ilerletilmeye devam eden kraliyetçi hazırlıklar üzerinde hiçbir etkisi olmadı.

DİPNOTLAR:

[3] Bu dilekçe "C.W.T.", s. 2-5'te verilmiştir. Bkz. "C.J.", 2. Cilt, 476. Lancashire Katolik bir bölge olduğundan, Püritenler muhtemel eylemlerinden aşırı derecede korkuyorlardı. Bkz. "C.S.P.", 1641-3, s. 166.

[4] "C.W.T.," s. 38-40. Dilekçe ve cevap ayrıca "Discourse", s. 12-14'te verilmiştir. Parlamento, reddiyecilere karşı daha güçlü önlemler alırken, kamuoyunu Kral'a karşı
uyandırmak için belgelerin basılmasını emretti. Kral, 29 Ağustos'ta Array Komiserlerine tüm "Papalık
Reksuantları, tüm Brownistler, Anabapistler ve diğer mezhepleri" silahsızlandırmaları talimatını verdi. "Rushworth," 4. Cilt, s. 415.

[5] Milis Tüzüğü ve Kral'ın Bildirgesi, Gardiner'ın "Anayasal Belgeler"inde s. 166 ve 169'da basılmıştır. Parlamento'nun 28 Mayıs Emri için, _v._ "C.W.T.," s. 7.

[6] "C.J." 2, s. 424, 486, 496. Lord Strange, Lancashire ve Cheshire'da
en büyük etkiye sahip olan kraliyetçiydi ve bu yüzden
göz ardı edilemezdi. Ancak sarayda o kadar sevilmiyordu ki, atama
beklenmedik bir şeydi. Bkz. "Hist. MSS. Com.," Rep. 9, ek 2, s. 391.

[7] "L.J.," 5. Cilt, s. 178; 6. Cilt, s. 125. "C.J.," 2. Cilt, s. 495,
499, 591, 598.

[8] "C.J.," 2. Cilt, s. 629, 650, 681.

[9] "L.J.," 5. Cilt, s. 129. Lancashire üyelerine Avam Kamarası tarafından aşağı inmeleri talimatı 9 Haziran'da verildi ("C.J.," Cilt 2, s. 615) ve
neredeyse hemen başlamış olmalılar. Ay sonundan önce hem onlardan hem de Sir W. Brereton'dan birkaç mektup alındı. 16 Temmuz Cumartesi günü, Komite ve Yardımcı Teğmenlerden bir rapor Avam Kamarası tarafından alındı ​​ve onlar tarafından Krallığın Savunması Komitesine havale edildi. ("C.J.," Cilt 2, s. 676.)

[10] "C.W.T.," s. 14. "Söylev" s. 6. Rigby, Manchester'dan 24 Haziran'da Konuşmacıya toplantının bir hesabını veren uzun bir mektup yazdı. Lord Strange'in 400 taraftarının çoğunluğunu "papalık
redicileri" olarak adlandırıyor. "Söylem", toplantının çoğunluğunun Kral'ın lehinde olduğunu ima ediyor. Bkz. "L.J.," Cilt 5, s. 166.

[11] Rigby'nin Konuşmacıya Mektubu için, _v._ "C.W.T.," s. 329. O,
bu kadar az miktarda barut için güç kullanmaya değmeyeceğini; ancak
barutun nereye götürüldüğünü bilmediğinin yeterli bir sebep olduğunu öne sürüyor. 26 Temmuz'da her iki Meclis tarafından
depoların çıkarılmasına güç kullanılarak karşı konulabileceği emredildi. ("L.J.," Cilt 5, s. 242. "C.J.," Cilt 2, s. 692, 693.)

[12] Komitenin 25 Haziran'da Lenthall'a yazdığı Mektup ("C.W.T.," s. 16) Lord Strange'in Liverpool'dan 30 varil barut ve biraz kibrit aldığını belirtiyor. "Achor Vadisi" ("C.W.T.," s. 111), Liverpool'daki tüm derginin bu olduğunu ima ediyor. Strange'in Bay Moore tarafından Liverpool'da yakalandığı raporu ("C.W.T.," s. 332) muhtemelen yanlıştır.

Manchester dilekçesi ve cevabı "Achor Vadisi"nde ("C.W.T.," s. 111) uzun uzadıya verilmiştir. Manchester, Warrington, Preston ve Liverpool dışında başka hiçbir yerden bahsedilmiyor ve görünüşe göre
kraliyetçiler ilk adı geçenler hariç bunların hepsini güvence altına aldı. Bkz. Chester'dan Bir Mektup Kopyası, vb., 669, f. 6 (78), burada
Strange'in Chester'daki birliklerini İrlanda'da hizmet için Parlamento tarafından gönderilen silahlarla silahlandırdığı belirtiliyor.

[13] "C.W.T.," s. 16 ve 112. Bkz. "Hist. MSS. Com.," Cilt 5, s. 32; ve
ayrıca Richard Radcliffe'den Sir John Gell'e 1 Temmuz 1642'de yazılmış bir mektup:
"Lord Strange Kral'dan yardım almakla tehdit ediyor; ancak Majestelerinin fazla bir şey harcayabileceğini düşünmüyoruz." ("Hist. MSS. Com.," Cilt 9, ek 2, s. 391.)

[14] "L.J.," Cilt 5, s. 166. Sir William Brereton (1604-1661), Cheshire, Handforth'lu William Brereton'ın oğlu ve Denton'lu Richard Holland'ın kızı ve mirasçısı Margaret'in oğluydu. Cheshire'daki Parlamento Başkomutanıydı ve o bölgedeki tüm askeri operasyonlarla ilgileniyordu. Ancak aynı zamanda Lancashire'da Yardımcı Teğmendi ve oradaki liderlerle yakın ilişkileri vardı. Bay T. F. Henderson'ın "Dictionary of National Biography"de Brereton'a dair bir bildirimi bulunmaktadır.

[15] "L.J.," Cilt 5, s. 174. "H. L. Cal."da Sözcüye yazılan bir diğer mektuba bakınız. ("Hist. MSS. Com.," rep. 5, s. 31), 24 Haziran'da yazılmış, Brereton'un Lord Strange'in Parlamento Milis Tüzüğü'nü yaptığında Düzen Komisyonu'nu uygulamaya hazır olduğunu belirttiği bir yazı. Komisyon, "bir kez başladıktan sonra kolayca oluşturulamayacağı" için daha fazla talimat istiyor.

[16] Bu "Günlük" "C.W.T.", s. 24'te verilmiştir. Yazar iyi bilgilendirilmiş ve oldukça tarafsız görünüyor.

[17] Bu çatışmanın başlıca kaynağı "İngiltere'de İç Savaşların Başlangıcı, vb." ("C.W.T.", s. 24) adlı bir risaledir. Bu, savaşın başladığı ve bittiği zamanları ve her iki taraftaki ölü sayısını veren dolaylı bir anlatımdır. Ancak yine de neredeyse kesinlikle tamamen bir uydurmadır. Ana kaynaklardan hiçbiri bundan bahsetmez; ve eğer 4 Temmuz'da herhangi bir çatışma yaşanmış olsaydı, Lord Strange'in görevden alınmasında kesinlikle bahsedilmiş olurdu. Ayrıca bkz. "C.W.T.",
s. 27 ve 331. Bu tarihe atıfta bulunan "Victoria County History of Lancashire" şunu söyler: "Bu raporun doğruluğu konusunda şüpheler oluştu,"
ama bu ifade yeterince güçlü değil (Cilt 2, s. 235).

[18] Green, 1634'te Salford Şapeli'nin inşası için L1.10s. vermişti.
Savaş sırasında kasabaya uygulanan vergilerde kendisine biçilen miktarlara bakılırsa, varlıklı bir adamdı; Conduit o zamanlar daha zengin vatandaşların yaşadığı sokaklardan biriydi ("Manchester
Belediye Kayıtları"). Green ateşli bir kraliyetçi gibi görünmüyor çünkü tecrit edilmemişti, ancak ilk başta kraliyetçi davayı destekleyen ancak Prens Rupert'ın işgali üzerine Manchester'a kaçan Barton-upon-Irwell'li George Leigh'e barınak sağladı ("Royalist Composition Papers," Cilt 4, s. 82).

[19] Sir Thomas Stanley, 1627-8'de Baronet yapılan Bickerstaffe'li Edward Stanley'nin oğluydu. Parlamento davasının tutarlı, hatta biraz ılımlı bir destekçisiydi. Şu anki Derby Kontu'nun doğrudan atasıydı. ("Lancashire Lieutenancy," Pt. 2, s. 246.)

[20] "C.W.T.", s. 33, not. Sir Alexander Radcliffe bu kargaşadaki rolü nedeniyle Kule'ye gönderildi ve ertesi yıla kadar tutuklu kaldı. O zamanlar kasabadan yaklaşık 1-1/2 mil uzaklıkta olan Ordsall Hall, şu anda kulübelerin ve atölyelerin ortasında duruyor. Lord Egerton'ın mülkü ve yakın zamana kadar Anglikan Eğitim Koleji olarak kullanılıyordu.

[21] Kavgayı anlatan bir Parlamento belgesi, iki kraliyetçi broşür ve "Achor Vadisi"nde ("C.W.T.," s. 29, 30, 31 ve 113) bir hesap var. "Söylev"in 6. sayfasındaki atıf değersiz olarak reddedilebilir; bu yazar Manchester ile ilgili konularda genellikle iyi bilgi sahibi değildir. Ziyafetin, aksini söyleyen ifadelere rağmen ("C.W.T.," s. 30) önceden ayarlanmış bir olay olduğu ve ayrıca kasabalıların ayaklanmasının tamamen Parlamento liderlerinin ajitasyonunun sonucu olmadığı açıktır. Muhtemelen kasabadaki her taraf, diğerinin üzerindeki etkisini tamamen ihmal ederek kendi düzenlemelerini yaptı; ve muhtemelen her taraf daha sonra dürüstçe gerçeklerin beyanı olduğunu düşündüğü şeyi verdi. Bu kavganın Burghall'ın "Providence Improved" (R.S., No. 19, s. 29) adlı eserinde bir anlatımı var; ancak yeni
bir ayrıntı eklemiyor.

[22] "Rushworth," Cilt 4, s. 670, 676, 678. Mevcut yazarın "Büyük İç Savaş Sırasında Hull Kuşatmaları" hakkındaki "English Historical Review" (1905), Cilt 20, s. 464 adlı eserindeki makalesine bakın. [23] "Achor Vadisi"nde ("C.W.T.," s. 113) verilen hesap bunu önermektedir. Diğer tarafın büyük bir çoğunlukta olduğu ifadesi, her iki tarafça da yapılmıştır.

[24] Lancashire'daki yargıçlara, "bu Meclis'in bildirdiğine göre, Manchester'da adamı öldüren" Tyldesley'e karşı açılan davayı durdurmaları emredildi ve aynı nedenle başlatılan diğer davalar da. Stanley, Birch ve Holcroft'a karşı açılan davalarla ilgili benzer bir emir var.
("C.J.," 2. Cilt, s. 714). Assheton, Rigby ve Moore bu Komitenin üyeleriydi.
("C.J.," 2. Cilt, s. 689, 690). Perceval'in ölümünden gerçekten sorumlu olan kişinin Rossall'dan Richard Fleetwood olması muhtemel görünüyor.

[25] Bu ifadenin yetkisi Seacome'un "House of Stanley" adlı eseridir,
s. 70-74. Seacome çok yanlış olsa da, buradaki ifadesinden şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor.

[26] "A Copy of Lord Strange's Warrant", 669, f. 6 (74); Marlet'in "Charlotte de la Tremoille" adlı eseri, s. 76-7; "Clarendon" (Macray), 2. Cilt, s.
342 (bk. 6, par. 67). Marlet, Prens Rupert'in bu talebe
kabul edeceği ancak Kral tarafından engellendiği görüşündedir.

[27] Azil, 29 Ağustos'ta Avam Kamarası'nda görüşüldü ve Sir Robert Harley bunu 14 Eylül'de Lordlar Kamarası'na götürdü ("C.J.," 2. Cilt, s. 742; "L.J.," 5. Cilt, s. 353, 354, 355, 357). Azil'in yayınlanması ve yürürlüğe konulması emri 16 Eylül Cuma günü tarihliydi ("L.J.," 5. Cilt, s. 358). Azil ve Emir "C.W.T."de s. 35-37'de basılmıştır.

BÖLÜM II.

Her İki Taraftaki Liderler.

Eylül 1642'de, Lancashire'daki iki taraf yumruklaşmadan önce karşı karşıya geldiğinde, kraliyetçi beklentiler önemli ölçüde daha iyi görünüyordu. Liderleri, ilçedeki en yüksek rütbeli adamlardı; sayısız Katolik ailenin bölünmemiş desteğine sahiptiler; savunulabilir
neredeyse tüm mevzileri ve müstahkem evleri ellerinde tutuyorlardı ve
kontluğun içerdiği neredeyse tüm silah ve mühimmat depolarını güvence altına almışlardı. Lancashire'ın altı Yüzlercesinden dördünde etkileri
tamamen baskındı. Kontluğun büyük bir kısmının
elde edilmesi ve üç dini partiden ikisinin desteğiyle
Kral'ın Parlamento'dan çok daha fazla başarı şansına sahip olduğu ortaya çıktı. Sonraki iki yıldaki olaylar ışığında bu beklentinin haksız olduğu görülüyordu, ancak Eylül 1642'de
sonuç öngörülemiyordu. "Söylev"in yazarının şu ifadeleri gibi ifadelerin kullanılmasının bir nedeni vardı: "Bu İlçe sınırları içinde kalan Civill
Broyles'un bir kısmı, kalabalıktan bir avuç insanın her zaman taşıdığı düşünüldüğünde, onları geçersiz kılmak için İlahi bir el gösteriyor."[28] Zira, Püritanizmin kalesinin bulunduğu ilçenin doğu ve güneydoğu kısımları bile aynı fikirde değildi ve direnişlerinin gücü henüz ortaya çıkmamıştı. Sir Edward Fitton, Haziran 1642'de "Size temin edebilirim ki, yaşadığım
Manchester Yüzünün büyük kısmı haklı çıkacak," diye yazabilirdi, yani tabii ki Kralı destekleyecekti. Ve hatta Manchester'da bile birçok kralcı vardı, 15 ve 16 Temmuz olayları bunu açıkça göstermişti. Dahası, Lancashire sınırları içinde kraliyet sancağını yükseltme olasılığı bile, sadakatine güvenilebilecek bir ilçe olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Mevcut çalışmada İç Savaş sırasında Lancashire'daki tüm ailelerin ayrıntılı bir hesabını vermek mümkün değildir; yapılabilecek tek şey
çeşitli partiler arasındaki ana bölünme hatlarını belirtmek ve
her iki taraftaki daha belirgin liderlerin kısa açıklamalarını vermektir.

Kraliyetçilerin tartışmasız lideri, Stanley'in büyük hanedanının başı olan James Stanley, Lord Strange, daha sonra 7. Derby Kontu'ydu. Aslında 1642 Eylül'üne kadar unvanı alamasa da, babası William the 6th Earl beş yıl önce oğlunun lehine tüm mülklerinden vazgeçmişti ve Strange o zamandan beri kontluğun lideriydi. 31 Ocak 1606-7'de doğan Strange, Bolton ve Oxford'da eğitim gördü ve çok erken yaşta kamu hayatına girdi ve 1625'te Liverpool Parlamentosu'na üye oldu. İki yıl sonra, bu unvanın babasına ait olduğu izlenimiyle Lordlar Kamarası'na Baron Strange olarak çağrıldı; ancak durum böyle olmasa da çağrının yeni bir soyluluk yaratmak anlamına geldiği düşünülüyordu. Strange, Haziran 1626'da evlendi ve bir süre sarayda yaşadı; ancak kısa süre sonra İngiltere'nin kuzeyindeki mülklerine çekildi, çoğunlukla Lathom House'da yaşadı ve Lancashire, Cheshire ve Man Adası'ndaki yerel işlerde faaliyetleri için geniş bir alan buldu. Strange, Charles I. gibi bir sarayda parlamak için mizaç veya eğilim açısından uygun bir adam değildi ve sadakati belirgin ve şüphesiz olmasına rağmen, İç Savaş sırasında ona yardım etmekten çok onu engelleyen kraliyet danışmanları arasında açıkça çok sevilmeyen biri haline gelmişti. "Saray dostluğu," diye yazıyor, "fırtınalarda kesilen bir kablodur" ve muhtemelen bu sözlerin kişisel bir anlamı vardı. Ancak Saray'a ne kadar itiraz edilebilir olursa olsun, Strange, Kral'ın Lancashire'dan yardıma ihtiyacı olduğunda liderlik pozisyonuyla dikkat çekiyordu.

Şubat 1638-9'da, ilk İskoç savaşının patlak vermesiyle Charles tarafından çağrıldı ve 1640'ta York'ta Kral'a katıldı. İç Savaş başladığında Lancashire ve Cheshire'ın Lord Teğmeni oldu ve tabii ki Parlamento tarafından görevden alınmasına rağmen Kral tarafından bu pozisyonlarda devam ettirildi.

1642'de Strange 35 yaşındaydı. Temsil ettiği ünlü Hanedan'ın büyük geleneklerine pek çok açıdan layık değildi. Kraliyetçi yazarların 'şehit kont'a yağdırdığı tüm övgülere katılmaya gerek yok; şüphesiz kişisel değeri, mutsuz geçmişi ve trajik ölümü bunlar için bir bahane. Kişisel olarak onurlu, yüksek fikirli ve cesurdu; düşmanları bile ondan "değerli bir beyefendi, nazik ve arkadaş canlısı" olarak bahsediyor ve eylemlerinin kendi mizacından ziyade kötü öğütlerden kaynaklandığını öne sürüyorlar. Gerçekten de çağdaş yargılar arasında Clarendon'ınkinin en olumsuz olanı olması dikkat çekicidir. Kişisel olarak dindardı, Özel İbadetler Kitabı'nın da gösterdiği gibi edebiyat ve sanatın koruyucusuydu. Ancak karakterinde tüm eylemlerini felç eden bir zayıflık ve kararsızlık kusuru varmış gibi görünüyor. Mahkemeyle ilişkisini kesti, ancak Lancashire'da taraf olmadı; ve 1642'de büyük kaynakların komutasında olduğunu görünce, çabalarını
yoğunlaştırmak için gücü yoktu ve komuta etmediği birlikleri ana kraliyetçi ordulara gönderirken ilçedeki kontrolünü kaybetti. Liderliği hiçbir öngörü veya kapasiteyle işaretlenmemişti; Lancashire'ı
tam da orada varlığına en çok ihtiyaç duyulduğu bir zamanda terk etti; ve
döndüğünde, İngiltere'de kalmasının çok daha gerekli olduğu
bir zamanda Kraliçe'nin Man Adası'na gitme emrine isteksizce de olsa itaat etti. Onun yokluğunda Lathom Evi'nin meşhur ilk kuşatması Derby Kontesi tarafından sürdürüldü. İlk savaşın
sonundan sonra tüm teklifleri reddederek, daha uzlaşmaz kraliyetçiler için bir sığınak haline gelen Man Adası'na çekildi. Sonuna kadar
kötü şans ve kötü yargı tarafından takip edilen Derby, 1651'de
Charles II'nin seferine katılmak üzere emekliliğinden çıktı; kendi yenilgisinden yaralı olarak
Worcester'daki genel bozguna katılmak için Wigan'da kurtuldu; ve sonunda, sözünü tutamayan bir Yüzbaşı'ya
sadakat vaadiyle teslim olduktan sonra, darağacında ölen tek Lancashire kraliyetçisi oldu. Ancak, kaybedilen bir davada sarsılmaz sadakat ve samimiyet
şehitlik iddiasını oluşturuyorsa, Lancashire kraliyetçilerinin lideri
bu onura fazlasıyla layıktır. [29]

Lord Derby, karısı tarafından yönlendirilmese bile yetenekli bir şekilde desteklendi; aslında ikisinin arasında daha güçlü karaktere sahip olan oydu. Claude de la
Tremoille, Duc de Thouars'ın kızı ve Orange Prensi Sessiz William'ın torunuydu. İngiltere'ye geldiğinde annesi onu Kraliçe'nin hanesine bağlamak için çabalamıştı, ancak
başarısız olmuştu. Savaşın patlak vermesinden sonra Leydi Derby'nin kendisini kraliyetçi davanın olası tersliklerine karşı korumaya
çalışmış gibi görünüyordu; ancak daha sonra hiçbir tereddüt göstermedi ve 1644'te Lathom Hanedanı'nı savunması, Lancashire'daki kraliyetçi davanın göze çarpan tek başarısıydı. Kocasının ölümünden sonra, diğer tüm direnişler sona erdiğinde Man Adası'nı teslim etmeye
zor ikna edildi.[30]

Sıralamada bir sonraki isim, 1628'de İrlanda soylular sınıfında Maryborough'lu Vizkont Molyneux olan Sir Richard Molyneux'un oğlu Richard, İkinci Vizkont Molyneux'du. İç Savaş başladığında henüz 19 yaşındaydı ve savaşta biraz yer almış olsa da, kişisel olarak Lancashire'daki partisine pek bir faydası olmamıştı. Çağdaşları tarafından Lord Derby'nin damadı olarak birkaç kez bahsedilmektedir, gerçek şu ki Molyneux ile Lord Derby'nin en büyük kızı Henrietta Maria arasında 1639'da bir 'çocuk evliliği' yapılmıştı; Derby o zamanlar henüz 9 yaşındaydı. Evliliğin gerçekten geçerli olup olmadığı konusunda bazı yasal şüpheler vardı; ancak evlilik asla gerçekleşmedi, ancak görünüşe göre konu 1650'de Molyneux'un hanımın cevabını almak için Man Adası'na haberciler gönderme izni aldığında hala askıdaydı. Temmuz 1654'te öldü ve unvanı, Lancashire'daki savaşta küçük bir rol almış olan kardeşi Caryll devraldı.

Molyneux, Ludlow'un ele geçirilmesinden sonra teslim oldu ve Ağustos 1646'da Sözleşme'yi ve Olumsuz Yemin'i kabul etti. Altıncı olarak aldığı para cezası 9.037 £ idi.[31]

Lancashire Kraliyetçilerinin en yeteneklisi ve Derby'den sonra en önde geleni Thomas Tyldesley'di. Tyldesley'li Tyldesley'lerin daha genç bir kolundan olan bir Roma Katoliğiydi ve Garstang yakınlarındaki Myerscough
Hall'da ikamet ediyordu. Annesi Richard, ilk Viscount Molyneux'un kız kardeşi olan Bridget Standish ile evlendi ve bu nedenle ikinci Viscount'un evlilik yoluyla kuzeniydi. Temmuz 1643'te Burton Köprüsü'nde Kraliçe ile birlikteyken yaptığı hizmetlerden dolayı şövalye ilan edilen Sir Thomas Tyldesley olarak daha iyi bilinir. Tyldesley, Lancashire'daki tüm erken dönem Kraliyetçi
hareketlerinde yer aldı. 1643'te ilk kez Parlamento'ya teslim edildiğinde Liverpool'un komutasındaydı; ve ertesi yıl Bolton'un yağmalanmasında, Liverpool'un geri alınmasında ve Lathom House'un kurtarılmasında Rupert'e katıldı. Lancashire'daki Kraliyetçi dava
sonunda kaybedildiğinde, Tyldesley ülkenin diğer bölgelerinde aktifti ve üç kez esir alındı. 1646'da Lichfield ele geçirildiğinde şehrin Valisiydi; daha sonra İrlanda'da görev yaptı ve 1648'de Hamilton'ın işgaline katıldı. Daha sonra Tyldesley Man Adası'na sığındı, 1651'de Derby'nin işgaline katıldı ve Wigan Lane Muharebesi'nde öldürüldü. O, şövalye süvarilerinin en iyi türünün iyi bir örneğiydi. Mülkleri için asla bileşik para ödemedi ve Savaşta üstlendiği çok önemli rol göz önüne alındığında, yönetici güçler ona çok hafif davrandı, çünkü ölümünden sonra hiçbir kayıp
bilinmiyor.[32]

Tyldesley'den sonra Lancashire'ın en önemli üç kraliyetçisi Hoghton'dan Sir Gilbert Hoghton, Thurland'dan Sir John Girlington ve Chorley yakınlarındaki Worden Hall'dan Bay William Farington'dı. Hoghton, 1617'de Şerif olduğunda Hoghton Kulesi'nde Kral James the First'ü ağırlayan Sir Richard Hoghton'un oğluydu. Savaşın başlangıcında yaşlı bir adamdı ve daha önceki operasyonlarda daha önemli bir rol oynadı. Ancak Blackburn Hundred'da Hoghton harekete geçen ilk kraliyetçiydi ve Şubat 1642-3'te Preston'ın kaybında hazır bulundu. Daha sonra Chester'da görev yaptı, ancak kraliyetçi Vali Albay Byron ile bir anlaşmazlığa düştü. 1647'de öldü.[33]

Thurland'lı Sir John Girlington, 1642'de Lancashire Şerifiydi. Rakiplerini yağmalamadaki enerjisi nedeniyle Avam Kamarası tarafından suçlu olarak gönderilen ilk kişilerden biriydi. Thurland'daki güçlü kalesinde iki kez kuşatıldı ve Ekim 1643'te kaleyi ikinci kez teslim ettikten sonra Girlington, ertesi yıl çatışmada öldürüldüğü Yorkshire'a sığındı.[34]

Worden'lı William Farington, 1636'da Lancashire Şerifi olmuştu. Düzen Komisyonu'nun bir üyesiydi ve Leyland Hundred'ın kraliyetçi toplayıcılarından biriydi. Başlıca askeri hizmeti, Lady Derby'nin en güvendiği danışmanı olduğu
ilk Lathom House Kuşatması'ndaydı. Hapis ve haciz cezası aldı ve 1649'a kadar
telafi etmedi. Cezası 511 L idi.[35] Farington, 1642 Sonbaharında pasifleştirme girişiminde bulundu.

Kral'a karşı halk hareketinin gücünün göstergesi, Lancashire'da bile Uzun Parlamento üyelerinin çoğunluğunun ona karşı olmasıdır. O sırada İlçe için iki, Lancaster, Preston, Clitheroe, Wigan, Newton ve Liverpool için ikişer, toplamda on dört üye vardı; ve halk partisinin sekiz üyesi Kral'ın altı üyesine karşıydı, ağırlık ve yetenek açısından avantajları çok daha büyüktü.
Lancashire üyelerinin tam listesi şu şekildedir:--

LANCASHIRE.
Ralph Assheton, Esq.
Roger Kirkby, Esq.

LANCASTER.
John Harrison, Şövalye.
Thomas Fanshaw, Esq.

PRESTON.
Richard Shuttleworth, Esq.
Thomas Standish, Esq.

CLITHEROE.
Ralph Assheton, Esq.
Richard Shuttleworth, Gent.

WIGAN.
Orlando Bridgeman, Esq.
Alexander Rigby, Esq.

NEWTON.
William Ashhurst, Esq.
Roger Palmer, Şövalye.

LIVERPOOL.
John Moore, Esq.
Richard Wyn, Şövalye ve Baronet.

Yukarıdakilerden Kirkby, Fanshaw, Harrison, Bridgeman, Palmer ve Wyn
nominal olarak kraliyetçilerdi, ancak üçü savaşta hiçbir şekilde yer almadı
ve yalnızca Kirkby'nin Lancashire'da bununla bir ilgisi vardı. Kirkby Lonsdale'den Roger Kirkby, kraliyetçi İlçe Komitesi'nin bir üyesiydi ve
Lonsdale Hundred koleksiyoncularından biriydi; 1643'te Lancaster'ın ele geçirilmesinde ve aynı yılın ilerleyen zamanlarında Thurland Kalesi kuşatmasının kaldırılması girişiminde yer aldı, ancak ismi daha sonra
görünmüyor.[36]

Sir John Harrison, Lancaster yakınlarındaki Beaumont'un yerlisiydi, ancak Gümrük'te görevli olarak önemli bir servet edindiği Londra'da yaşıyordu. Savaşın patlak vermesiyle tutuklandı, ancak kaçtı
ve Oxford'da Kral'a katıldı. Harrison, Restorasyon'dan on yıl daha uzun yaşadı ve seksen yaşında öldü. Kızı, Sir Richard Fanshawe'nin karısı olan Anne Lady Fanshawe'di.[37]

Bridgeman, aynı isimdeki Chester Piskoposu'nun oğluydu ve bir avukattı. Lord Strange'in azlinin gündeme getirildiği gün, Bridgeman artık görev yapamayacak duruma geldi, çünkü Meclis'e Lord Strange'e yardımcı olmak için on dört adam yetiştirdiği ve başkalarını da bunu yapmaya ikna etmekte aktif olarak rol aldığı bildirildi. Bridgeman, Restorasyon'dan sonra 1660'ta Baronet ve 1667'de Lord Keeper olarak tanınarak biraz öne çıktı. Bradford Kontları'nın atasıydı.[38]

İlçe üyelerinden biri olan Middleton'lı Ralph Assheton, eski ailenin bu kolunun başıydı. On yedinci yüzyılda üç ana kol, Clitheroe yakınlarındaki Middleton, Whalley ve Downham'daydı, sonuncusu şu anda kalan tek koldur. Richard Assheton'ın oğluydu ve eşi Mary, Cheshire'daki Kinderton Baronu Thomas Venables'ın kızıydı ve Yorkshire'daki Woodsome'lu John Kay'in tek kızı Elizabeth ile evlendi. 31 Mart 1606'da doğan
Assheton, İç Savaş'ın başlangıcında oldukça genç bir adamdı, ancak
hemen öne çıktı ve önce Albay, sonra da Lancashire'daki tüm kuvvetlerin komutanı Tümgeneral oldu. Büyük bir enerji ve
yeteneğe sahip, ılımlı görüşlere sahip bir adamdı. Birinci savaşın neredeyse her çatışmasında savaştı ve 2 Ocak 1644-5'te Avam Kamarası tarafından halka yaptığı hizmetlerden dolayı özel olarak
teşekkür edildi. Bu oylama 1648'deki Preston Muharebesi'nden sonra tekrarlandı. Ancak
böyle sıkıntılı zamanlarda kimse güvende değildi. 1644'te Assheton, Parlamento'nun bir miktar paranın ödenmesiyle ilgili emrine uymayı reddettiği için iki hafta boyunca Kule'ye gönderildi; ve Mayıs 1650'de Devlet Konseyi tarafından yüksek vatana ihanet suçlamasıyla Konsey'e getirilmesi için bir emir çıkarıldı. Emrin icra edilip edilmediği belirtilmemiştir. Assheton 1651'in başlarında öldü ve 25 Şubat 1650-1'de Middleton Parish Kilisesi'ne gömüldü.[39]

İkisi de Parlamento tarafında olan diğer iki Ralph Assheton'dan ayırt edilmelidir. Bunlar, Long Parlamentosu'nda Clitheroe Milletvekili olan Sir
Ralph Assheton of Whalley'nin en büyük oğlu Ralph Assheton ve suçluların mülklerinin haciz memuru olan Downham'lı Ralph Assheton'dı. Bunlardan ikincisi,
ancak, 1643'te öldü.

Padiham yakınlarındaki Gawthorpe'lu Richard Shuttleworth, şimdiki Lord Shuttleworth'un atası, 1587'de doğdu ve 1618'de Lancashire Şerifi olmuştu. İlçedeki deneyimi ve konumu, ayrıca yeteneği onu partisi için büyük bir değer haline getirdi. Presbiteryen görüşlere sahip ılımlı bir adamdı ve üçüncü Lancashire
Classis'in laik büyüğü oldu. Ancak, orijinal Lancashire liderlerinden 1651 seferinde Lilburne ile bir görüşme yapan tek kişiydi. Oğullarından dördü savaşa katıldı, üçü albay oldu,
biri ise 1643'te hala yüzbaşıyken Lancaster'da öldürüldü.[40]

Preston yakınlarındaki Middleton'lu Alexander Rigby, kesinlikle Lancashire Parlamentosu'nun en aktifiydi. Yerel işleri kontrol etmeye ve aynı zamanda Parlamento'ya katılmaya çalışmış gibi görünüyor ve Londra ile Lancashire arasında sürekli seyahat ediyordu. Lancashire'da Parlamento'nun yanında harekete geçen ilk kişilerden biriydi; başlıca askeri komutanlıkları 1643'te Thurland Kalesi'nde ve ertesi yıl Lathom'un ilk kuşatmasındaydı. 1648'de Hamilton'a karşı bir süvari alayını komuta etti. Ertesi yıl Cromwell onu Maliye Bakanlığı'na atadı ve 1650'de bir davayı yargılarken yakalandığı ateşten öldü. Rigby, Kral'ın yargıçlarından biri olarak adlandırıldı ancak oturmayı reddetti. Yeteneklerine rağmen kendi partisi arasında asla popüler olmadı ve Lady Derby'nin onu "küstah asi" olarak tanımlaması, onun hakkındaki kraliyetçi görüşü oldukça yansıtıyor. Yine de karşı partiyle yakın bir ilişki içindeydi. Rigby'nin faaliyetlerinin ilginç bir örneği, Kuzey Amerika'daki Maine eyaletindeki bir bölge olan Lygonia'daki 'Valiliği'ydi. Tüzüğü satın aldı ve ölümüne kadar kendini Vali olarak tanımladı, ancak Amerika'yı hiç ziyaret etmedi ve görevlerini vekil olarak yerine getirdi.[41]

John Moore, Liverpool yakınlarındaki Bank Hall'daki Moore ailesinin reisiydi.
Bu bölgedeki Püritenlerin lideriydi ve Kısa Parlamento'da Liverpool'a geri döndü. Lancashire'daki ilk askeri operasyonlarda çok az rol aldı ancak Lathom'un ilk kuşatmasında komuta etti; ve Ağustos 1644'te Prens Rupert tarafından oraya saldırıldığında Liverpool Valisiydi. Moore teslim olmasından sorumlu tutuldu, ancak görünüşe göre haklı bir sebep yoktu. Vekil Teğmen, Sequestrator ve Kral'ın yargılanmasında yargıçlardan biriydi, adı ölüm emrinde yer aldı. Daha sonra İrlanda'da görev yaptı ve 1650'de öldü. Oğlu
Edward, II. Charles tarafından Baronet ilan edildi. Moore huzursuz, asabi ve vicdansız bir adamdı ve ailesi bir süre katibi olarak görev yapan Adam Martindale tarafından 'dünyadaki cehennem' olarak tanımlandı.[42]

William Ashhurst, Lancashire'daki operasyonlarda yer almadı ancak Westminster'daki ilçenin çıkarlarını gözetti. Avam Kamarası'nda bir miktar öne çıktı ve 1647-8'de İskoçya'ya gönderilen komisyon üyelerinden biriydi. İlk başta Parlamento'nun yanında savaşan kardeşi Binbaşı Ashhurst, 1651 seferinde İkinci Charles'a katıldı ve William Ashhurst bir süre şüpheli bir kişi olarak hapse atıldı.[43]

Lancashire'ın iki grup arasında bölünmesinin, ülkenin bölünmesiyle aynı çizgiyi izlediği daha önce belirtilmişti, yani Parlamento güneydoğuya, Kral ise kuzeybatıya sahipti. Ailelerin bölünmesi de genel olarak bu düzenlemeyi takip etti. Ancak kesin ve hızlı çizgiler çizilemez. Örneğin Parlamento'nun en batıda Albay Moore adında bir destekçisi ve Lancaster'da Albay Dodding adında bir destekçisi vardı; Rigby'nin kendisi Preston yakınlarında yaşıyordu: diğer yandan Read'li Nowell'lar esas olarak Parlamento bölgesinde yaşıyorlardı ve Manchester'da veya yakınlarında Kraliyetçi olan Trafford'ları, Mosley'leri ve Radcliffe'leri buluyoruz. Ayrıca, dikkate değer tek bir ailenin tamamen birleşmiş olduğu neredeyse hiç görülmedi. Stanley'lerin bile Parlamento saflarında temsilcileri vardı, Sir Thomas Stanley. Sir Gilbert Hoghton'ın en büyük oğlu bir Parlamento üyesiydi, Preston milletvekilinin oğlu Yüzbaşı Standish ise Manchester'da kraliyetçi saflarında öldürüldü. Kral'ın Lancashire'daki en sert iki rakibi Rigby ve Moore'du; ve Rigby'nin karısı aktif bir kraliyetçinin kız kardeşiydi, Moore'un oğlu ise Restorasyon'dan sonra Baronet oldu.

DİPNOTLAR:

[28] "Söylev", s. 5. Ancak, "Lord Montague of Beaulieu'nun Elyazmaları", s. 153'e bakın. J. Dillingham'dan Lord Montague'ye, Mayıs 1642: "Lancashire ve Cheshire'da Püritenlerin papistlerle karşılaşabileceğine ve Protestanların papalık yanlısı olmaktan çok Püriten
yanlısı olduğuna dair sağlam bir kaynaktan eminim. Bunu benim otoritem çok iyi olduğu için
kullanabilirsiniz."

[29] Lord Derby'nin kariyeri için başlıca otoriteler "Dict. Nat. Biog."daki makaledir; Canon Raines'in "Stanley
Papers", C.S., No. 66 ve Seacome'un "House of Stanley" adlı eserindeki hayatı. Seacome, Lathom House'un ilk kuşatmasının Günlüğü'nün sözde yazarı olan Piskopos Rutter'ın belgelerine erişebiliyordu ve eseri, Stanley ailesi hakkında başka türlü elde edilemeyecek değerli bilgiler içeriyor; ancak kendisi katı bir taraftar ve çok yanlış. Eserinin ilk baskısı 1741'de Liverpool'da yayınlandı; sonraki sayfalardaki referanslar, Joseph Harrop tarafından 1767'de Manchester'da basılan ikinci baskıya aittir.

[30] _Vide_ "Dict. Nat. Biog." "Hist. MSS. Com.," Rep. 11, pts. 1-3, s. 85. Whitehall'daki Toskanalı Sakinin Mesajı: "Düşes, kendisini (Lady Strange) Kraliçe'nin evine bağlamak konusunda çok istekli; ancak, ya daha fazla Fransız istenmediği ya da bu görevleri yerine getirenler üzerinde hiçbir etkisi olmadığı için, pek başarılı olma ihtimali yok." Ayrıca bkz. "Moore Rental", s. 136, 137.

"Hist. MSS. Com.," Rep. 10, "Bouverie MSS.," s. 91, 10-20 Kasım, 1642. W. Strickland'dan John Pym'e Lahey'den: Eyalet Genel Meclisi, Lord Vosbergen tarafından Strickland'a iletilen Lady Derby'den bir mektup aldı. Lady Derby, Eyalet Genel Meclisi'nin, Lord Derby'nin Kral'ın tarafını takip etmesiyle maruz kalabileceği tehlikelerden kendisinin, çocuklarının ve evinin korunması için Parlamento ile arabuluculuk yapmasını istiyor. "Lord Vosbergen'e, mektuplarından bazılarının Parlamento'ya karşı pek de iyi bir sevgi göstermediğini ve Parlamento'nun bu yaygın tehlikelerden herhangi birini muaf tutma yetkisinin ne kadar olduğunu bilmediğimi söyledim. "

_Aynı Gün ve Yerde_: "Leydi Derby'nin işi hakkında ne isterseniz yapın; beklentiye uygun olmasa da
medeni bir cevap işe yarayacaktır. Kötü niyetliler adına konuşmak istiyorum ama daha azını yapamazdım" (_ibid_, s. 93).

[31] Molyneux hakkında sağlam bir açıklama için _vide_ "Hist. Soc.," Cilt 7 ve 8,
s. 245-278. Bu, "çocuk evliliği" hakkında bir açıklama içerir.
Hacizinin ayrıntıları "Royalist Composition
Papers," R.S., No. 26, s. 157'de verilmiştir.

[32] "Dict. Nat. Biyografi." "C.W.T.," s. 306, 353. "Söylev", s. 92.
Myerscough Lodge, Preston'dan Garstang'a giden ana yolun hemen yanında ve ikisinin arasında yaklaşık olarak yarı yolda yer alır. Nispeten yakın zamana kadar eski evin bazı kısımları
kaldı, ancak 1887'de Lodge
tamamen yeniden inşa edildi. Clarendon'ın Tyldesley tahmini çok yüksektir
("Hist. Rebell.," ed. Macray, Cilt 5, s. 186; kitap 13, par. 70).

[33] "Söylev", s. 91. "Rupert MSS." ("Ek. MSS.," 18981), fol. 266.

[34] "C.W.T.," s. 344. "Söylev", s. 90.

[35] "Farington Belgeleri" (C.S., No. 39). "Söylev", s. 94. Chorley'den yaklaşık üç mil uzaklıktaki Worden Hall hala ayaktadır, ancak yeni Hall inşa edildiğinde büyük ölçüde
sökülmüştür. Eski ahırlar hala duruyor. Tarlaların yaklaşık yarım mil ötesinde, "Söylev"in sözde yazarı olan Binbaşı Robinson'ın ikametgahı olan Buckshawe Hall bulunmaktadır. İkisi de artık çiftlik evi olarak
kullanılıyor. Robinson'ın baş harflerini taşıyan birkaç taş kapı direği artık Buckshawe'deki duvarlara yerleştirilmiştir.

[36] "C.W.T.", s. 67, 84, 149, 347.

[37] "Anne Lady Fanshawe'nin Anıları" (ed. H. C. Fanshawe, 1907), s.
21-25.

[38] "C.W.T.," 340. "C.J.," 2. Cilt, s. 742.

[39] "C.W.T.," 337. "Discourse," s. 100. Ancak bu iki bildiri de
Assheton'ın ölüm tarihini yanlış veriyor. Middleton'daki Parish
sicillerindeki kayıtlar soruyu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyuyor ("Lanc. Parish
Register Soc.," 12. Cilt, s. 45, 98). Avam Kamarası'nın oyları için _v._ "C.J.," 4. Cilt, s. 7; 5. Cilt, s. 680. İlki
Assheton'ın "büyük, sürekli ve çok sadık hizmetine" atıfta bulunuyordu. 9 Şubat 1643-4'te, Kral'ın Gelirlerinin Alıcılarından biri olarak elindeki 1.500 £'luk Kral gelirini ödemediği için Kule'ye gönderildi. 1650'de tutuklanması için verilen Emir, 1 Mayıs'ta Devlet Konseyi tarafından "Borçlar için Komiserlikte tutuklu olan Yarbay Ralph Assheton'u, Yüksek Vatan Hainliği suçlamasıyla Konsey'e çıkarılmak üzere Silahlı Kuvvetler'in gözetimine teslim etmek, kendisine çok tehlikeli bir kişi olduğu bildirilmişti" ("C.S.P.," 1650, s. 539). Bu emrin başka birini nasıl ifade ettiğini anlamak zor. "Iter Lancastrense" (C.S., 6), s. 29, Middleton Kilisesi'ndeki Assheton'ın mezarının bir tanımı verilmiştir ve durumu tam olarak belirtilmiştir. Bu kitap 1845'te yayınlanmıştır; ancak 1869'da Piskopos Durnford tarafından Middleton Kilisesi'nin restorasyonu sırasında taş, sakrarium'a pirinç
taşıyan diğerleriyle birlikte kaldırılmıştır. Assheton Şapeli'nin zemini artık sıralarla kaplıdır. Albany Değirmeni, eski Middleton Hall'un bulunduğu yerdedir. Middleton Assheton'ların soyağacı, Baines'in "Lancashire" (Croston ed.) adlı eserinde, 2. Cilt, s. 396'da yer almaktadır.

[40] "C.W.T.", s. 352. "Discourse.", s. 101, not. Whitaker'ın "Whalley" adlı eserindeki soyağacı, s. 339. Robert Shuttleworth'un (1784-1855) 1842'de Sir James Kay-Shuttleworth ile evlenen tek kızı Janet vardı; şu anki Lord Shuttleworth onların oğludur (Burke'ün "Peerage" unvanı). Albay Ughtred Shuttleworth Mart 1651'de Kule'ye teslim edildi ("C.S.P.", 1651, s. 104).

[41] "C.W.T.", s. 351. "Discourse.", s. 127. "Palatine Note Book.", 3. Cilt, s. 137-140. Rigby'nin ağabeyi Peel'li George Rigby, şu anki Lord Kenyon'un atasıydı.

[42] "C.W.T.", s. 349. "Discourse.", s. 101-2. "Martindale'in Hayatı", s. 36-7. "Öyle bir hırsız sürüsü vardı ki ve mesleklerinde o kadar yapaydılar ki, yanımda taşıyabileceğim veya başka bir evde saklayabileceğim şeyler dışında, ellerinden bir şey kurtarmak neredeyse imkansızdı. Hırsız olmayanlar (eğer varsa)
genel olarak, hatta evrensel olarak, dindarlığa karşı küfürlü ve acımasız alaycılardı." Liverpool'un teslim olması için _vide_ "Hist. MSS. Com.," Rep. 10, app. 4,
pp. 102-3 (Liverpool'un kaybıyla ilgili Yüzbaşı Andrew Ashton'ın ifadeleri). Burada Moore'un kraliyetçilerin kasabaya girdiğini duyduğunda kılıcını çekip gönüllü istediği, ancak adamlarının onu takip etmeyi reddettiği ve daha sonra isteksizce kıyıya doğru ilerlediği, gemiye binerken kendisine birçok el ateş edildiği belirtiliyor. Moore'un en kapsamlı anlatımı "Moore Rental"da, s. v-xxxix.

[43] "C.W.T.", s. 337. "Tanner MSS.", 59. Cilt, fol. 503. Bir diğer kardeş Henry, önde gelen bir Londra tüccarı ve hayırseveri oldu.

III. BÖLÜM.

Manchester Kuşatması.

Roma kalesi olduğu günlerden itibaren Manchester muhtemelen Lancashire'daki en önemli yerdi. Leland önceki yüzyılda "Lancashire'ın en güzel, en iyi inşa edilmiş, en hızlı ve en kalabalık kasabası" olarak adlandırmıştı: ve o günlerde, etrafını saran kasabalar halkası, pamuk ticaretinin oluşumu, mevcut olmadığından,
Manchester şimdikinden oransal olarak daha büyüktü. Bolton, Leigh ve bitişik yerlerde üretilen
füstillerin başlıca pazarıydı. Aşağıdaki alıntı Lewis Robert'ın 1641'de yazdığı "Ticaret Tüccar Haritası"ndan alınmıştır.

"Manchester kasabası İrlandalıların keten ipliğini büyük miktarda satın alır ve dokuyarak İrlanda'ya geri gönderir;
sanayileri de burada durmaz çünkü önce Kıbrıs ve İzmir'den gelen pamuk yünü Londra'dan satın alırlar ve bunları pamuğa, vermilyonlara, dimitelere vb. dönüştürürler, bunları Londra'ya geri gönderirler ve orada satarlar ve oradan da ilk malzemelerin daha kolay bulunabileceği yabancı bölgelere nadiren gönderilirler."

Manchester 17. yüzyılda küçük, surlarla çevrili olmayan bir kasabadan ibaret olmasına rağmen, Irk ve Irwell'in birleştiği noktadaki konumu ona kuzey ve batı taraflarında doğal bir güç kazandırdı; ancak herhangi bir sur veya savunma yoktu. Kasaba, Collegiate Kilisesi'nin etrafındaki yarım daire şeklindeki evlerden oluşuyordu ve Deansgate ile Market Stead Lane sırasıyla güneybatıya ve güneydoğuya doğru uzanıyordu. Nüfus muhtemelen 5000 ila 6000 arasındaydı ve Salford'un nüfusu bunun yaklaşık dörtte biriydi.[44] Leland'ın tarif ettiği Irwell ve Irk üzerindeki köprüler İç Savaş sırasında hala var olan tek şeydi; ancak bahsettiği Salford Köprüsü'ndeki Şapel harap olmuştu ve savaş sırasında sıklıkla hapishane olarak kullanılıyordu. O günkü Manchester'ın yer üstünde kalan tek şey, birkaç eski meyhane ve bir sokak köşesi dışında Collegiate Kilisesi, şimdi Katedral ve şimdi Chetham Hastanesi olan eski Kolej'dir.

İç Savaş o zaman patlak vermeseydi Manchester, 250 yıl daha beklemek zorunda kalacağı bir ayrıcalığa erişebilirdi. Mart 1640-1'de, kasabada bir Üniversite kurulması için bir teklif yapıldı. Parlamento'ya Oxford ve Cambridge arasındaki büyük mesafe ve bu yerlerde yapılan büyük masraflar nedeniyle "çeşitli beyefendilerin oğullarını yabancı üniversitelere göndermeye veya sadece kırsal alanda yetiştirmeye teşvik edilmesi" konusunda bir dilekçe sunuldu. İngiltere'nin kuzeyinin genel olarak "Mahkeme ve Üniversite'den uzak olması nedeniyle onur ve öğrenimin iki kat daha fazla gölgede kalması" nedeniyle bundan faydalanacağı belirtildi ve Manchester'ın merkezi bir konumda ve "eskiden hem bir şehir hem de bir sığınak" olan eski bir şehir olması nedeniyle en uygun yer olduğu belirtildi. Lord Strange bu planla çok ilgilendi ve buna cömertçe katkıda bulunmaya söz verdi; o zamanlar kullanılmayan ve çok ihmal edilen eski Kolej, Üniversite'nin kurulması için çok uygun bir yer olarak gösterildi. Ne yazık ki bu çok ilginç planın başarısı kamu işlerinin çalkantılı durumu nedeniyle imkansız hale geldi. Lord Fairfax'ın desteğini almaya çalışıldı, ancak Oxford ve Cambridge'in muhalefeti ve diğer zorluklar aşılmaz olmasa bile Parlamento'nun bu tür yerel ilgi alanlarını tartışmak için boş vakti olmadığını belirtti. Stafford ve Laud'un davaları ve kilise işlerinin durumu göz önüne alındığında, Manchester Üniversitesi'nin bir yasa tasarısının duruşma şansı yoktu.[45]

Lancashire'daki Parlamento davası için, ilçedeki en büyük kasabanın kendi tarafında olması şanslı bir durumdu. 'O bölgelerin Londra'sı' o zamanlar yerel işlerde şimdiki kadar ağırlığa sahipti, ancak ulusal yaşamdaki bugünkü önemi yoktu. İç Savaş, Manchester'a daha önce hiç olmadığı kadar ulusal bir konum kazandırdı. Kasabalıların çoğunluğunun Kral'a karşı olduğuna şüphe yoktu; kasaba, 15 Temmuz'daki kavganın gösterdiği gibi oybirliği içinde değildi, ancak Manchester dergisinin tek başına kraliyetçiler tarafından güvence altına alınmamış olması yeterince önemli; aksi yöndeki ifadelere itibar edemeyiz. Ancak, ilginçtir ki Salford kraliyetçi sempatizandı.[46]

Eylül 1642'de Manchester'da Lord Strange'in kasabaya saldırmak için asker topladığı kesin olarak biliniyordu. Ayın sonuna doğru Parlamento gazeteleri kraliyetçi planlar hakkında rahatsız edici söylentiler içeriyordu. Lord Strange'in 1000 ayaklı olduğu söyleniyordu ve Rupert'in ve hatta Kral'ın ona katılması mümkün görülüyordu.[47] Durum kritikti; çünkü ilçenin çoğunluğu onun tarafındaydı ve Manchester'da garnizon yoktu ve herhangi bir tür tahkimat yoktu. Ancak kasabalılar savunmayı yönetmek için yetenekli bir mühendisin hizmetlerini güvence altına alabildiler. Bu, Alçak Ülkelerde hizmet görmüş ve orada ayaklanma çıkana kadar İrlanda'da bulunan, doğuştan Alman olan John Rosworm'du. 1642 yazının başlarında Manchester'a gelmişti; ve savaş başladığında Manchester'ın başlıca 22 vatandaşı tarafından 6 ay boyunca kasabayı savunmak için 30.000 sterlinlik bir anlaşma imzalamıştı.[48] Bu anlaşma 6 ay sonra yenilendi ve sonunda Rosworm yılda 60 sterlinlik bir maaşla altı yıldan fazla kasabanın hizmetinde kaldı. Ayrıca Ocak 1642-3'te Assheton'ın piyade alayında Yarbay oldu. Rosworm yetenekli bir subaydı ve kasabaya iyi hizmet etti; Ancak, hizmetlerine ilişkin kendi tahmini
başkalarından çok daha yüksektir ve kasabadan kendisine borçlu olunan
borçlar hakkındaki ifadeleri büyük ölçüde abartılmış olmalı. Ancak, kuşatma sırasındaki hizmeti çok değerliydi. Kasaba tarafından ancak Eylül ayında işe alındı ​​ve hemen sokak uçlarına çamur duvarlar inşa ederek ve düşmanın atını dışarıda tutmak için direkler ve zincirler sabitleyerek mümkün olan savunmaları yapmaya başladı. Bu hazırlıklar ancak zamanında tamamlandı; ve yine de kasabaya başka bir takviye sağlayan şey başka türlü değil, kazaydı. Adlington'dan Sir Edward Fitton ve Bay Leigh kiracılarını silahsızlandırmaya başlayınca, Manchester çevresindeki tüm mahallelerden Parlamento destekçileri kasabaya akın etti ve oradaki kralcıların çalışmalara yönelik itirazlarını tamamen susturdu. Ancak, Manchester'ın şu anki tüm banliyöleri Parlamento'ya uygun değildi. 24 Eylül'de John Scholes adlı biri Prestwich Kilisesi'ndeki çanları 'geriye doğru' çalmak üzere gönderildiğinde, Rektör Isaac Allen tarafından engellendi. Allen daha sonra geçiminden mahrum bırakıldı, ancak onun lehine, kusursuz bir hayat süren bir adam olduğu ve cemaatine savaşta herhangi bir tarafı tutmaları yönünde talimat vermediği söylendi. 1645'te kendisine yıllık 40 sterlin bakım parası verildi. Lord Strange birliklerini Warrington'da topladı ve 24 Eylül Cumartesi günü gece saat 10'da kasabaya yürüyüşe geçtiği haberi ulaştı. Mesafe sadece 18 mildir, ancak top arabalarından birinin tekerleğinin kırılması ve muhtemelen kötü yollar nedeniyle geciken birlikleri, ertesi güne kadar kasabaya varamadı. Sayıları çeşitli yerlerde 2000 ila 4000 kişi olarak belirtiliyor ve muhtemelen bu tahminlerin yaklaşık yarısındaydılar. Lord Strange'in yanında Lord Molyneux, Sir Gilbert Hoghton, Sir Alexander Radcliffe, Sir John Girlington, Sir Gilbert Gerard, Bay Tyldesley, Bay Farington ve Lancashire'ın güneyindeki ve batısındaki kraliyetçi soylulardan birçok kişi vardı. Kuvvet, dört atlı ve bir ejderha birliğinden oluşuyordu; piyadeler ise eğitimli gruplar ve birkaç Galli'ydi. Yürüyüş sırasında bir yerde ikiye bölündüler, bir tümen Irwell'in kuzeyinde kalıp Salford'u işgal etti, diğeri nehri geçip Alport Lane üzerinden Manchester'a yaklaştı. Lord Strange, ikinci grupla birlikteydi ve Sir Edward Mosley'e ait Alport Lodge'daki karargahına yerleşti.[49]

Kraliyetçiler yaklaştığında, çanlar 'geriye doğru' çalınarak alarm verildi; Pazar sabahı saat 9'du ve kasabalılar kiliseden çağrıldı. Lord Strange'e iki elçi gönderildi, bunlardan birini birkaç saat yanında tuttu, diğerini Yüzbaşı Windebank ile birlikte geri göndererek kasabaya giriş izni istedi; eğer bu kabul edilirse can ve mala saygı göstereceğine söz verdi. Bu talep elbette reddedildi ve ertesi gün düşmanlıklar başladı.[50]

[Resim: MANCHESTER VE SALFORD'UN BİR PLANI, yaklaşık 1650.]

Kasabadaki yaklaşık 1000 kişilik Parlamento birlikleri, kısmen Yüzbaşı Radcliffe komutasındaki milislerden, kısmen de çevredeki kırsaldan yardıma gelenlerden oluşuyordu. Sonuncuların en iyileri, Yüzbaşı Bradshaw komutasındaki Bay Assheton of Middleton'ın 150 kiracısıydı. Çeşitli pozisyonlar daha önceden atanmıştı. Bradshaw, Deansgate'in sonuna görevlendirilmişti; Salford Köprüsü'nü, oldukça mantıksız bir şekilde "açık tehlike, en büyük eylem ve en az savunma yeri" olarak adlandırıyordu, Rosworm kendisi için almıştı; Yüzbaşı Radcliffe, Market Stead Lane'i ve Yüzbaşı Booth Millgate'i tutuyordu. Teğmen Barwick, Hunt's Bank'a görevlendirilmişti; ve Shudehill'de "komutanı olmayan kararlı askerlerden oluşan bir bölük." Toplar veya belki de sadece bir tane vardı, Bradshaw'ın pozisyonunu savunuyordu, ki bu gerçekten en zor olanıydı.[51] Pazartesi sabahı Lord Strange, kasabadaki tüm silahların teslim edilmesini ve atlı bir birlik için çeyreklik verilmesini resmen talep eden başka bir mesaj gönderdi; ancak kasabalılar bunun Protesto ve Parlamento Kararnamesi tarafından yasaklandığını söyledi. Öğle vakti civarında kraliyetçi
bataryalar ateş açtı, 4 libre, 6 libre ve 8 libre ağırlığında mermiler attılar; ancak evler dışında çok az hasar oluştu. Daha sonra Deansgate'e yakın mesafeden saldırdılar ve kasabanın sonundaki bazı binaları ateşe verdiler, neredeyse bir giriş yaptılar. Rosworm, 50 tüfekçisinden 20'sini takviye olarak göndermek zorunda kaldı ve kraliyetçiler sonunda biraz kayıpla geri püskürtüldüler. Öğleden sonra Salford Köprüsü'ne de bir saldırı yapıldı, ancak bu daha kolay püskürtüldü çünkü kraliyetçiler orada yokuş yukarı hücum etmek zorundaydı ve konumları kilise bahçesinin daha yüksek zemini tarafından kontrol ediliyordu. Ayrıca kasabanın doğusuna karşı kraliyetçilerin atlı bir saldırısı olduğu da söyleniyor, ancak bu da püskürtüldü. Ateş hava kararana kadar devam etti ve gece yarısı bir grup kraliyetçi Salford'daki su kenarına indi ve yanan çalı çırpılarla kasabayı ateşe vermeye çalıştı. Kraliyetçilerin 3 savunucuya karşı 120 adam kaybettiği söyleniyor.[52]

Ertesi gün Deansgate veya Köprü'de doğrudan bir saldırı yapılmadı.
İlkinin tamamen serbest bırakıldığı anlaşılıyor, ancak Salford'daki kraliyetçiler tarafından başlatılan bir top atışı Rosworm'un ham askerlerini o kadar korkuttu ki 16'sı kaçtı; ve kalanlardan bazılarının kılıcının çekilmesinden korktukları için bunu yaptıklarını söylüyor. [53] Önceki gün 20 adamını gönderdiği için bu önemli
mevkide artık sadece 14 kişi kalmıştı; ancak gönüllüler adamlarını tekrar orijinal sayılarına getirdiler. Bu gün diğer sokak uçları, özellikle Market Stead Lane olmak üzere, kraliyetçiler tarafından saldırıya uğradı; ancak her noktada geri püskürtüldüler.
Kendilerine güven kazanan kasabalılar kendi hesaplarına dışarı çıkmaya başladılar
ve tarlalarda dolaşan birkaç küçük grubu kestiler.
Atlarıyla birlikte yedi asker alındı ​​ve bir levazım subayı vuruldu
ve garnizondan ikisi kaybedildi.

Öğleden sonra saat 5'te Lord Strange bir görüşme çağrısı yaptı ve tekrar
teslim olmayı önerdi; biraz müzakereden sonra ertesi sabah saat 7'ye kadar bir ateşkes üzerinde anlaşıldı, ancak tarafların hiçbiri buna uymamış gibi görünüyor.[54] Lord Strange'in önerileri değerlendirildi, ancak saldırılarını iki gün boyunca püskürttükten sonra kasabalıların eskisinden daha fazla anlaşmaya hazır olmaları pek olası değildi; ve tüm kraliyetçi
şartlar reddedildi.[55] Strange birçok öneride bulundu, her reddedişte giderek daha azı istendi. Önce kasabadan geçmeyi talep etti,
sonra 1000 £ para, sonra 200 tüfek; son olarak 50 tüfek teslim edilirse ayrılmayı teklif etti. "Kasaba ona paslı bir hançer bile vermeyeceklerini söyledi"[56]; ve ertesi gün düşmanlıklar yeniden başladı.

Ancak savunucular meydan okuyan yanıtların ima ettiği kadar oybirliği içinde değildi. Kasabada Vali Albay Holland liderliğinde kraliyetçilerle anlaşmak isteyen bir grup vardı. Cephane stokunun çok azaldığını ve gönüllü olarak gelen taşra halkının
mahalledeki kraliyetçilerin yağmalamaları nedeniyle huzursuzlanmaya başladığını belirttiler.[57] Rosworm, Holland'ın Çarşamba öğleden sonra Köprü'ye gelip bu düşünceleri dile getirdiği bir sahneyi anlatıyor;
Rosworm konuyu askerlerine iletti, onlar da kararlı olacaklarını söylediler ve Holland öfkeyle uzaklaştı. Bundan kısa bir süre sonra Collegiate Kilisesi'nin yaşlı üyesi Bay Bourne, Rosworm'a
Deansgate'e gidip Bradshaw'ın adamlarına gitmesi ve gerekirse direnmeleri için onları ikna etmesi konusunda ısrar etti. Ancak, ikna edilmeye ihtiyaçları yoktu, ancak
"genel bir haykırışla silahlarından ve hayatlarından birlikte ayrılacaklarını" söylediler.[58] Belki de ertesi gün Belfield'li Bay Alexander Butterworth'un yardım için Londra'ya gönderilmesi, cesaretsizlere bir tavizdi.[59]

Ancak Londra'dan veya başka bir yerden yardım getirmeye gerek yoktu,
çünkü kraliyetçi saldırı neredeyse bitmişti. Düşmanlıklar yeniden başladığında,
Parlamentocular saldırganlardı. Perşembe günü, 29 Eylül'de saat 10'da, 200 adam, kraliyetçiler tarafından işgal edilen
bir evi kurtarmak için Deansgate'ten çıktı; 100 tüfekçi ve bir atlı birliği tarafından saldırıya uğradılar, ancak bir saatlik
mücadeleden sonra
kraliyetçiler yenildi, atların çoğu nehre sürüldü
ve bir subay[60] ve iki adam boğuldu. Kayıplar her iki tarafta 13 olarak verildi ve kasaba iki esir aldı. Salford'da, daha önce kilise bahçesinin komuta ettiği bir yere yerleştirilen bazı silahlar
kaldırıldı. Bu gün ayrıca kraliyetçiler, Salford'daki liderlerinden biri olan Yüzbaşı Standish'i, kilise kulesinin tepesine yerleştirilen bir nişancı tarafından vurularak kaybetti.[61] Bundan sonra başka bir muharebe olmadı. Ertesi gün Deansgate ve Salford'dan düzensiz ateş devam etti ve eski mevzilerde kraliyetçiler sanki bir abluka kurmak istiyorlarmış gibi bir hendek kazmaya başladılar; ancak bu sadece bir bahaneydi çünkü artık yakın mesafeye gelmeye cesaret edemiyorlardı.[62] Cumartesi günü Derby Kontu, babasının önceki gün ölümünden sonra, esir değişimi için bir emir gönderdi ve kasabanın bunlardan 85'ini aldığı söyleniyor. Kraliyetçiler sayılarını çevredeki bölgeden savaşçı olmayanları ele geçirerek tamamladılar. Takas gerçekleştiğinde, kraliyetçiler o kadar aceleyle dağıldılar ki, Rosworm silahlarını ele geçirmek için açıkça bir ekip gönderebildi.

Kuşatmanın altı günü boyunca her iki tarafın da kayıplarını tatmin edici bir şekilde tahmin etmek çok kolay değil. Çok ayrıntılı bilgilere sahibiz, ancak
maalesef tüm hesaplar Parlamento üyeleri tarafından yazıldı ve İç Savaş muharebelerinin tek taraflı açıklamalarına güvenilemez. Heyrick, örneğin, çatışmaların en şiddetli olduğu Pazartesi günü yapılan operasyonlar hakkında, "Tanrı'ya şükür, bugün tek bir adam bile kaybetmedik." diyor. Bir yazar, kasabalıların bir çitten bakan bir çocuk dışında hiç kimseyi kaybetmediğini belirtiyor; ve hepsi kraliyetçilerin kayıplarının birkaç yüz kişi olduğunu tahmin ediyorlar. Elbette, savunuculardan birkaçının öldürülmesi bekleniyor, ancak çok sayıda can kaybı olması şaşırtıcı. On yedinci yüzyıl tüfekleri çok düzensizdi ve kuşatanların
topu muhtemelen tamamen işe yaramazdı; ve savaşçılar kuşatmanın ilk günü hariç çok az yakın dövüşe girdiler.
"Sutherland Günlüğü", en doğru ve
ılımlı hesap gibi görünüyor, kraliyetçilerin kayıplarını 220 ölü ve 85 esir olarak tahmin ediyor; savunanların ayrıntılı kayıpları sadece 19'a denk geliyor. Ancak
ilk gün kayıpların sırasıyla 125 ve 3 olduğu söyleniyor, ki bu çok olası görünmüyor. Ancak, daha büyük bir doğruluğa ulaşmak mümkün değil çünkü tüm hesaplar, kasaba tarafından yaklaşık 80 esir alındığı ve kraliyetçilerin 100 ila 250 adam kaybettiği konusunda hemfikir. Savunanların kayıpları için verilen en büyük toplam on dokuzdur.[63] Heyrick ve diğer yazarlar, kuşatma sırasında kasabanın durumu hakkında çok parlak bir tablo çiziyor. Heyrick, "Sultanlarımız
ilk günden sonuncuya kadar her gün sokak başlarında dua ediyor ve Mezmurlar söylüyorlardı, çoğumuz dindar, dürüst, medeni ve saldırgan olmayan bir sohbetin adamlarıydı, bu da yeminlerinin ve protestolarının vicdanından geliyordu. Kasabalılar, Askerlere karşı nazik ve saygılıydı; her şey ortaktı: Beyefendiler gece gündüz kurşun sıkıyorlardı; Askerler kararlı ve cesurdu ve hiçbir şeyden bir Parley'den
daha çok korkmuyorlardı; Yardımcı Teğmenler, Yüzbaşı Chantwell ve diğer beyefendiler, Askerlerin görevlerini yerine getirmesini sağlamak için gece gündüz çaba sarf ediyorlardı."[64]

Bu açıklama biraz abartılı değilse, bunun nedeni kasabanın savunma konusunda tek başına durmamasıdır. Komşu Yardımcı Teğmenler ve Bradshaw'ın adamları muhtemelen sadece sayıca değil, aynı zamanda direnişi güçlendirmek için ahlaki açıdan da çok şey yaptılar. Çünkü kasabada kesinlikle öne çıkmaya daha az meyilli bir parti vardı. Manchester'da birçok kraliyetçi vardı; ve gördüğümüz gibi, en azından Salford'da çoğunluk onlardı. Muhtemelen Lord Strange, karşılaştığından çok daha az inatçı bir direnişe güvenmişti; ve Temmuz ayında kendisine verilen desteğe bakılırsa, bunu yapmakta haklıydı. Bunun, gücünün kötü organize edilmiş durumuyla bir ilgisi olabilir, ancak diğer tarafın bileşimi hakkında anlattığı tüm hikayelere itibar etmeye gerek yok. Açıkça disiplinsiz veya etkili değildi;[65] ve saldırı kötü planlanmış ve hiçbir canlılıkla yürütülmemişti. Kraliyetçiler, genel olarak güçlü bir konum olmayan Manchester'a, en güçlü iki noktasından saldırdılar. Deansgate'te arazi avantajları yoktu ve Salford'da dezavantajlıydılar, nehrin daha yüksek karşı kıyısının komuta ettiği dar eğimli bir köprüden geçmek zorundaydılar; Shude Tepesi'nde veya
Market Stead Lane'de ise kraliyetçiler arazi avantajına sahip olacaktı ve
topları bu mevzilerde Salford Köprüsü'nü işaret etmekten çok daha etkili olacaktı.
Asıl saldırılar bu iki noktadan yapılmalıydı.

Hava durumu şüphesiz kasabanın lehine bir etkendi. Çok
yağmurlu bir haftaydı ve yağmur sadece kraliyetçilerin iki bölümü arasındaki iletişimi imkansız hale getirmekle kalmadı, çünkü Irwell hızla
taşarak yükseldi; ancak kuşatmacılar çoğunlukla açıkta olduklarından, konumlarının rahatsızlığı onları daha da moralsizleştirdi.

"Soğuk ve ıslak açlık, susuzluk ve emek, uykusuzluk
ve onlara verdiğimiz acı karşılama nedeniyle, kalpleri
çokça cesaretsizleşti."[66]

Üstelik kraliyetçiler tarafından kuşatma haftası boyunca iletişimi açık tutan
kasabayı ablukaya almaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. Ancak, kraliyetçi güçleri bölmek
bir hataydı.

Yine de Manchester kendisini çok
önemli ve hak edilmiş bir başarıyla tebrik edebilirdi. 2 Ekim ve 6 Ekim'deki şükran günleri, kilisede askerler için özel bir ayin
olduğunda fazlasıyla haklıydı; çünkü bu ilk güç denemesiydi ve kraliyetçilerin daha güçlü olduğu düşünülüyordu. Bu nedenle başarısızlıklarının etkisi çok büyüktü. Ve Manchester kuşatmasında ilk bakışta görünenden çok daha fazla öneme sahip bir olay gören kesinlikle sadece yerel gurur değildi. Bir Parlamento yazarının dediği gibi, "o kasaba Kral ve Parlamento için çok kararlı bir şekilde durmasaydı, büyük olasılıkla tüm bölge Cavaliers'ın baskı ve şiddetine boyun eğecekti."[67] Bu tamamen doğrudur. Manchester, ilk başarılarından sonra bile, üç ay boyunca büyük ölçüde savunmada olmasına rağmen, Parlamento'nun merkezi haline geldi. Manchester, konumun anahtarıydı ve Ekim 1642'de düşseydi ve kraliyetçilerin elinde kalsaydı, Kral tüm bölgede üstün olacaktı. Ve Lancashire'da üstün olmak, Charles'ın davasını İngiltere'nin kuzeyinde muazzam şekilde güçlendirecekti. DİPNOTLAR:

[44] Nüfus muhtemelen 1641-2 Protestation'a ait Manchester imzalarının listesinden tahmin edilmiştir, bunlar "Palatine Not Defteri", Cilt 1'de uzun uzadıya verilmiştir. Bunun o dönemde Manchester'daki ev sahiplerinin tam bir listesi olduğu varsayılmaktadır. Ancak toplam sayı 1.305'tir ve 120 veya daha fazlası çoğunlukla kasabanın dışından memurların isimleridir ve ayrıca birçok tekrarlama vardır, 5.000 tahmini hedefe daha yakın görünmektedir.

[45] "Fairfax Correspondence" (2 cilt, 1848), Cilt 2, s. 271-4. "Hist. MSS. Com.," Rep. 9, ek 2, s. 431-2. Fairfax, Ashton-under-Lyne'daki kardeşi Henry Fairfax'a şöyle yazıyor: Parlamento'da bir yasa tasarısı 100
marka mal olacak ve başarı şansı çok düşük olacak.

[46] O sırada Salford Reeve'i başarılı bir kumaş tüccarı ve bankacı olan Henry Wrigley'di. Salford Şapeli'nin inşası için abone olunan 200'e 20 £ bağışladı, kalanı Humphrey Booth tarafından ödendi. Wrigley, Salford Hundred'ın Polis Memuruydu ve bu sıfatla 14 Temmuz 1642'de Bury'deki yoklama için Düzenleme Komisyonu uyarınca celp çıkardı. Ancak, ılımlı bir kraliyetçiydi ve iki hizmetkarının kraliyetçi orduya katılmasını engelledi.
Daha sonra evini kapattı ve Londra'ya kaçtı ve orada kesinlikle Parlamento'nun tarafında göründü. Daha sonra onu kötü niyetli olarak mahkum etme girişimleri yapıldı, ancak başarısız oldu. Çok
müreffeh bir tüccar olan Wrigley, daha sonra Oldham yakınlarındaki Chamber Hall'da yaşadı.
Humphrey Chetham'ın vasiyetname uygulayıcılarından biri ve 1651'de Lancashire'ın Yüksek Şerifiydi. ("Palatine Not Defteri", Cilt 3. s. 103, 104.)

[47] "Perfect Diurnall" (Cooke), 19-26 Eylül. "Perfect Diurnall" (Cooke
ve Wood), 19-26 Eylül. "Süvariler Lancashire'ın çoğunu silahsızlandırdı; Lord Wharton'a kuzeye gitme emri verildi."

[48] ​​Rosworm'un Manchester ile bağlantısı en ayrıntılı şekilde, "Şimdiye Kadar İyi Hizmet Kötü Ödüllendirildi" ("C.W.T.", s. 215-244) adlı eserinde verilmiştir; bu eser, kasabadan aldığı maaşın gecikmesine karşı Parlamento'ya yaptığı bir itirazdır; bu nedenle, hizmetlerinin tarafsız bir açıklaması olarak adlandırılamaz. Kendisi hakkındaki tahmini her zaman diğer yazarların verdiğinden çok daha yüksektir. Dahası, gecikmiş ödemelerle ilgili şikayetleri oldukça abartılmış gibi görünüyor. "İyi Hizmet"ten, kasabanın Rosworm'a hiçbir zaman hiçbir şey ödemediği anlaşılıyor; ancak, "C.W.T.", s. 246, 247'de, Rosworm'a Aralık 1644 ile Temmuz 1647 arasında 135 sterlin ödendiğini gösteren ayrıntılar verilmiştir; bu da o dönem için ödenmesi gereken miktardan çok da uzak değildir. Ayrıca 1648'de 28 L aldı ("Chetham Miscellanies," Cilt 2, Yeni Seri, No. 63; "Manchester
Civic Records"). Yapılan ödemelerle ilgili bilgilerimizin zorunlu olarak çok parçalı olduğu unutulmamalıdır. "C.W.T."deki ayrıntıların "Boroughreeve'in gözetimi altındaki Manchester kasabasının eski bir Hesap Defterinden" olduğu söylenir, ancak bu kitabın şu anda mevcut olmaması ve içeriğiyle ilgili hiçbir bilginin elde edilememesi, Manchester Belediye Kayıtlarının ihmal edildiğine dair bir örnektir.

1651'de Rosworm, Devlet Konseyi tarafından Yarmouth'ta mühendis olarak çalıştırılması önerildi, burada düşmanın çıkarma girişimi ihtimaline karşı bazı işler inşa edilecekti ("C.S.P.", 1649-50, s. 225-235).

[49] Alport Lodge, kasabadan yarım mil uzakta, Günümüzdeki
Büyük Kuzey Mal İstasyonu'nun yeri. Kuşatma sırasında
kazara yakılmış gibi görünüyor. Sir Edward Mosley kraliyet davasına 20.000 sterlin katkıda bulundu. Daha sonra Cheshire'da Sir Thomas Aston'a katıldı ve
Middlewich yakınlarında esir alındı. Mülkünden alınan onda bir
4.874 sterline ulaştı. Affı Ekim 1647'de Parlamento tarafından kabul edildi. (Axon, "Lancashire Gleanings", s. 3. "H. L. Calendar, Hist. MSS. Com.," Cilt 6.)

[50] Manchester Kuşatması için başlıca kaynaklar Thomason Koleksiyonu'ndaki bir dizi Tracts'tır:--"Newes from Manchester"; "A True
and Faithfull Relation of the Besieging of the Town of Manchester,
vb."; "A True and Exact Relation of the Various Passages at the Siege
of Manchester,
vb."; "Manchester, vb.'deki
Tutuklamaların Gerçek ve Mükemmel Bir Bağlantısı," E. 121 (13). Bunlardan ilk ikisi "C.W.T.", s. 44 ve 49'da verilmiştir; üçüncüsü o cildin ekinde, s. 332'de özetlenmiştir. Dördüncü Bölüm diğer anlatımlardan büyük ölçüde farklıdır. Ayrıca çok az değeri olan birkaç Bölüm daha vardır. Bunlara Rosworm'un anlatımı ("C.W.T.", s. 219-223) ve Lancashire'ın "Achor Vadisi"ndeki ("C.W.T.", s. 111-123) anlatı da eklenmelidir. Ve belki de hepsinin en ilginç anlatımı Sutherland MSS.'de bulunan Günlük'tür, "Hist. MSS. Comm.", Rapor 5, s. 142. Mevcut yazar, Manchester Kuşatması hakkında "Owens College Tarihsel Denemeleri"ne (1902), s. 377'ye bir makale katkıda bulunmuştur.

[51] Burada bahsi geçen Yüzbaşı Bradshaw muhtemelen Robert Bradshaw'dı, 1645'te Lancashire Şerifi olan Bolton yakınlarındaki Bradshaw Hall'dan John Bradshaw'ın küçük kardeşiydi (sık sık Başkan Bradshaw ile karıştırılır). Manchester'daki Assheton kiracılarının komutasında iyi hizmetlerde bulundu:
"Yüzbaşı Bradshaw kendini sonsuz ününe en cesurca adadı; her gün askerleriyle birlikte dua ediyor," E. 240 (23). Ancak, adı çok sonraları görünmüyor, ancak yılın ilerleyen zamanlarında esir alınan ve Lathom House'a götürülen Yüzbaşı Bradshaw ise, oradan serbest bırakıldıktan kısa bir süre sonra öldü. "Discourse" onu "çok ılımlı ve iyi huylu bir adam" olarak adlandırır (s. 20).

Richard Radcliffe, o zamanlar Market Stead Lane'in güneyinde bulunan hendekli bir ev olan Radcliffe Hall'da yaşıyordu. Daha sonra Pool Fold olarak adlandırıldı ve
adı hala korunmaktadır. Hall 1811'de yıkıldı. Bunun
genellikle Cromwell'in 1656 Parlamentosu'nda Manchester Parlamento Üyesi seçilen Richard Radcliffe olduğu varsayılır;
ancak ertesi yıl 'yaşlı Bay Radcliffe' olarak anıldığı için bu şüpheli olabilir. Burgess'in 1656'da Parlamento'ya dönmesi, Üye'yi basitçe "Manchester'lı Richard Radcliffe, Esquire" olarak adlandırır. " Radcliffe, 1643'te Bolton'un kraliyetçilere karşı ikinci savunmasında görev yaptı.
("C.W.T.", s. 351. "Manchester Belediye Kayıtları." "Palatine Not Defteri", 3. Cilt, s. 265-6.)

Kaptan, daha sonra Albay olan John Booth, Warrington Malikanesi Lordu Sir George Booth'un beşinci oğluydu; kariyerinin tam bir açıklaması için "Söylev"deki notlara bakın, s. 120-122.
Sör George Booth'un torunu olan Albay (daha sonra Sir George) Booth'tan ayırt edilmelidir. Booth, ilk başta Parlamento'nun yanında savaştı, ancak
1659'da İkinci Charles için bir ayaklanmaya başkanlık etti ve Restorasyon'dan sonra ilk Lord
Delamere oldu.

[52] Bu sayılar çok orantısız geliyor, ancak ifade
Sayılar açısından en güvenilir görünen "Sutherland MSS." "Bunlar," diye devam ediyor, "kasabanın etrafındaki tarlalarda bulunan
mezarlardan tahmin edildi ve beş tane daha
nehrin kumlarında bulundu; ve daha fazlasının
nehire atıldığı varsayılıyor, bunların arasında Bay Mountain, bir atlı Albay, Yüzbaşı
Skirton ve bir teğmen ve diğer önemli kişiler de vardı" ("Hist. MSS. Com.," Cilt 5, s. 142). Heyrick tarafından yazıldığı varsayılan "A True and Faithful Relation, etc." adlı risalede açıkça şöyle deniyor: "Bugünkü savaşta, Tanrı'ya şükür, tek bir adam bile kaybetmedik."

Collegiate Kilisesi'nin Muhafızı Richard Heyrick, daha sonra Leicestershire'daki Beaumanor'da yaşayan Londra Belediye Meclisi Üyesi Sir William Heyrick'in oğluydu. 1600'de Londra'da doğdu, Norfolk'taki North Repps'in Rektörü ve 1635'te Manchester Muhafızı oldu, babası
Taç ile bazı parasal
işlemleri yerine getirmek için onun için Muhafızlık görevini aldı. Heyrick çok enerjik bir adamdı ve Manchester'daki Presbiteryen partisinin lideriydi. Şair Herrick'in kuzeniydi. (C. W. Sutton'ın "Dictionary of National Biography" adlı eseri.)

[53] Başka hiçbir kayıt bu olaydan bahsetmiyor.

[54] Kraliyetçiler, şehre gerçek saldırılarını askıya almış olsalar bile yağmalamaya devam ettiler; ve garnizonun takviye
getirmek için fırsattan yararlandığı açık. Bolton'dan geldiler ve ikisi şehrin dışında çıkan bir çatışmada kraliyetçiler tarafından öldürüldü; Heyrick tuhaf bir şekilde "150 kişiyle birlikte şehre yardım etmek için barışçıl bir şekilde geliyorlar" diyor.
("C.W.T.", s. 55).

[55] Teklif edilen terimler çeşitli şekillerde ifade edilmiş, en kapsamlı açıklama "The Lord Strange, his Demands, etc." başlıklı bir bildiride verilmiştir.
("C.W.T.", s. 47). Rosworm sadece 100 tüfek talebinden bahseder.
Heyrick sorunun sonunda askerlere iletildiğini söyler,
"hepsi kararlı bir şekilde ona bir metre kibrit bile vermeyeceklerini,
ama davalarını ve silahlarını son damla kanına kadar koruyacaklarını" söylediler.

[56] "Sutherland El Yazmaları."

[57] "Aynı zamanda ayaklarının yağmalaması da,
ilçede daha sonra gerçekleşen tüm yağmalamalara örnek ve vesile oldu" ("Söylev",
S. 7).

Richard Holland (sonradan Parlamento hizmetinde Albay)
Prestwich'teki Heaton'da yaşıyordu. Bir yargıç ve haciz memuruydu ve
Preston, Wigan ve Lathom House'un ilk kuşatmasında görev yaptı. Rosworm
onun amansız düşmanıydı ve onu büyük bir korkaklıkla suçladı.

[58] Cephane kıtlığı açıkça çok ciddi bir tehlikeydi, çünkü
tüm hesaplar bundan bahsediyor. Rosworm, sadece 6 libre barut ve 18 kulaç kibrit kaldığını itiraf ediyor, ancak kimseye söylememiş. 25 Kasım 1642'de Sir John Hotham'ın Konuşmacıya yazdığı bir mektuba bakın, burada
"Lord Strange ile birlikte o uç noktadayken" Hull'dan Manchester'a beş varil barut gönderdiğinden bahsediyor" ("Portland El Yazmaları,"
Cilt 1, s. 174). Bu barut 14 Ekim'de geldi ("C.W.T.," s. 122). "Achor Vadisi", çok yağışlı havanın kırsal kesimdeki insanları hasat zamanı olması nedeniyle Manchester'da kalmaya daha istekli hale getirdiği gerçeğine atıfta bulunuyor ("C.W.T.," s. 118).

Rahip William Bourne, Collegiate Kilisesi'nin kıdemli üyesiydi. Ertesi yıl
öldü. "Uzun zamandır kasabaya bir lütuf olmuştu ve yaklaşık kırk yıl önce Veba'dan dirilişini görmüştü" (açıkça 1605'teki ziyaret) ve "ölümün kapılarından kaldırılıp bu işi desteklemek için ruhen diriltildi." 

[59] Ayrıca Holland, Booth, Egerton ve Hide tarafından imzalanan 26 Eylül tarihli bir mektuba bakın, Albay Shuttleworth ve Starkie "Haslingden'de veya başka bir yerde" Manchester'ın kurtarılması için barut ve kibrit göndermelerini istiyorlardı ("Lancs. Lieutenancy", 2. kısım, s. 273). 

[60] Bu, "ellerinde 20 sterlin değerinde iki yüzük" olan Yüzbaşı Snell'di ("Sutherland El Yazmaları"). 

[61] Yüzbaşı Thomas Standish, Standish'te o isimdeki kraliyetçi aileden değildi; o kol Manchester kuşatmasında, Lord Molyneux'un amcası ve Albay Tyldesley'nin kayınpederi olan Ralph Standish tarafından temsil ediliyordu; ancak Preston'daki M.P. olarak Shuttleworth'un meslektaşı olan Chorley yakınlarındaki Duxbury'li Thomas Standish'in en büyük oğluydu. Heyrick, "askerlerini, üzerine düşmedikleri için azarlarken" öldürüldüğünü söylüyor, ancak "Söylev" daha az resimli ama muhtemelen daha doğru bir şekilde, "Salford'un kuzey tarafındaki, Şapel'e doğru bir evde konaklayan, Manchester Kulesi'nin tepesinden atılan bir kurşunla öldürüldü" (s. 7). "Sutherland Günlüğü", "Bay Archbould'un akrabasıyla evlenecekti ve o da Cork'lu Sir John Harper ile evlenecekti" ifadesine insani bir ilgi katıyor. Standish'in kaybının saldırıya ciddi bir darbe olduğuna şüphe yok.

[62] "Cuma günü Lord Strange'in kuvvetleri o kadar dağılmıştı ki kasabaya tabanca atış mesafesine gelmeye cesaret edemediler" ("Sutherland Günlüğü"). Derby esir değişimi ve yağmanın durdurulmasını talep ettiğinde, kasaba hiç yağma yapmadıklarını ancak lordlarının o kadar çok hasar verdiğini "10.000 sterlinin telafi etmeyeceğini" söyledi.

[63] Bu rakamlar yukarıda belirtilen yetkililerden alınmıştır. Tek bağımsız tahmin Stephen Charlton'ın Sir R. Leveson'a yazdığı bir mektupta yer almaktadır: "Manchester'dan gelen birkaç mektupla teyit edilen haberlere göre kasabalılar Lord Strange'in kuvvetlerinden yaklaşık 300 kişiyi öldürdüler" ("Hist. MSS. Com.," Cilt 5, s. 161).

[64] "Akor Vadisi" bundan daha da ileri gider: "Dindarlık ve Dualarda ve Mezmurlar'ın söylenmesinde bir bağlılık ruhu
genel olarak
Kişiler ve aileler, evet, eskiden
kafaya takamayacağı
Meyhaneler ve Hanlar'da dinleniyordu" ("C.W.T.," s. 120). Ancak bkz. "Salford Portmote
Records," C.S. (yeni seri), 48, Cilt 2, s. 77; 16 Ekim 1644'te Edward
Rosterne "Köprü'yü orada tutan askerlerle Köprü'de bir kavga çıkardığı" için sunuldu.

[65] Kralcı güçlerin Kral'la buluşmak üzere Warrington'a çağrıldığı ve yürüyüşlerinin yönünün ilk başta onlardan gizlendiği belirtildi. "Lord Strange'in Askerleri'nden bazıları
ağladı, diğerleri Manchester'a karşı savaşma konusunda büyük isteksizliklerini dile getirdiler,
aldatılmış ve aldatılmış olduklarını, aksi takdirde buraya gelmemiş olacaklarını söylediler"
("C.W.T.", s. 56).

[66] "Manchester Kuşatması'ndaki Çeşitli Bölümlerin Gerçek ve Kesin Bir İlişkisi", vb., E. 121 (45).

[67] "Lancashire'dan Gelen Son Derece Neşeli Haberler, vb." ("C.W.T.", s. 103).
Bkz. "Clarendon" (Macray), 6. Cilt, s. 67: "Majestelerinin lütfu ve teşvikiyle (görevden alındıktan sonra) moralini düzelten Manchester Lord Strange, Majestelerini rahatsız etmeden çok kısa bir süre içinde o yeri daha kuzeye doğru ele geçirmeye girişti (ki bu o kadar da başarılı bir şekilde gerçekleştirilemedi çünkü kararlı bir şekilde takip edilmedi) ve Kral'a Shrewsbury'e iyi bir piyade birliği gönderdi."

BÖLÜM IV.

Manchester Garnizonunun İlk Harekâtları.

Preston'un Ele Geçirilmesi.

Avam Kamarası 3 Ekim Pazartesi günü toplandığında, Lord Strange'in geri çekilmesiyle ilgili bilgi veren mektuplar okundu. Ancak, çok yakında tekrar bir girişimde bulunmak için geri döneceğinden korkuluyordu. Aynı gün Manchester'da kraliyetçilerin geri döneceğiyle ilgili yanlış bir alarm verildi ve söylentiler 5 ve 10 Ekim'de tekrarlandı; ve ayın geri kalanında kasaba aralıklı olarak ikinci bir kraliyetçi saldırısından korktu. Gazetelerde tekrar Kral'ın Derby Kontu'na Manchester'a karşı katılacağı ve ardından Hotham'lara karşı Yorkshire'a yürüyeceği bildirildi.[68] Neyse ki tüm bu söylentiler
yalan çıktı. Manchester'da bir daha asla çatışma olmayacaktı ve sadece bir kez daha düşman ordusunun yürüyüşü olacaktı. Ve o sırada Charles'ın Lancashire'ı işgal etmesiyle ilgili gerçek bir olasılık
yoktu. Derby Kontu birliklerinin bir kısmını kraliyet ordusuna katılmaları için gönderdi, ancak kendisi Kral'a katılmamış gibi görünüyor.

Parlamento Manchester'ı elinde tutmanın önemini fark etmişti ve kuşatma sırasında Sir John Seaton komutasında Lancashire'da hizmet için 1000 ejderha yetiştirmek için bir komisyon çıkarılmıştı. Ne yazık ki komisyon çıkarmak, onları yerine getirmekten daha kolaydı; gazetelerin aksini bildirmesine rağmen ejderhalar Kasım ayının sonuna kadar Manchester'a ulaşmamıştı. Aslında, Seaton yeni yılın başlarında Lancashire'da komutada olmasına rağmen, hiç gönderilip gönderilmedikleri şüphelidir.[69] Ancak barut tedarikleri Manchester'a gönderildi; Hull'dan gönderilenin dışında büyük miktarda bir miktar 22 Ekim'de şehre ulaştı; Birkaç konvoy kraliyetçiler tarafından durdurulmuş olsa da, biri Worcester'dan gelirken, biri Sir Edward Mosley tarafından Stafford'da ve biri de daha sonra 24 Ekim'de. Bay Assheton'ın ayrıca Manchester'a dört küçük pirinç parçası götürmek için Başkan'dan bir emri ve biri de Middleton'daki kendi evinin savunması için bir emri vardı.[70]
Bütün ilçe Parlamento tarafından askeri amaçlar için organize edildi, her Yüz için şirketler kuruldu ve Albaylar atandı; Salford Yüz'de Assheton ve Holland, Blackburn'de Shuttleworth ve Nicholas Starkie, Amounderness ve Leyland için Rigby, West Derby'de Moore ve Peter Egerton ve Lonsdale Yüz'de Bay Dodding. Yerel kaptanlar, Manchester, Birch, Bradshaw, Radcliffe ve Venables kuşatmasında daha önce görev yapmış olanlardı. Salford Yüz, Parlamento için en aktif olanıydı ve Manchester öncülük etti. Oradaki birlikler sürekli olarak talim yaptırıldı, cephane dolduruldu ve tahkimatlar önemli ölçüde güçlendirildi. Bununla yetinmeyen garnizon, civardaki kraliyetçilerin evlerini yağmalamak için kendi hesabına küçük seferler düzenlemeye başladı.[71] Lord Strange ve Tyldesley'nin kuşatma sırasında kaldığı Alport Lodge yıkıldı;[72] ilk kraliyetçilerin toplandığı Bury kasabasını silahsızlandırmak için bir grup gönderildi; ve Kaptan Birch, Townley Hall'u ele geçirmek için Blackburn Hundred'a bir kuvvet götürdü. Ancak, savaş gerçekten başlar başlamaz, insanlar savaşın uzun süre devam etmesinin ne gibi sonuçları olabileceğini fark etmeye başladı. Clarendon, "çoğunun görüşüne göre bir savaş her şeyi belirleyecekti" diye yazıyor; ve Edgehill'de savaşıldığında ve ülkenin her yerinde meydana gelen küçük çatışmalar işleri olduğu gibi bıraktığında, birçok yerde yerel olarak yatıştırma girişimleri yapılmaya başlandı. Bunlar yalnızca geçici bir sonlandırma düzenlemesi yapmaya çalıştılar ve 1642 sonbaharında devam eden Kral ve Parlamento arasındaki müzakerelerden oldukça farklıydı. İlke
sorunları gündeme getirilmedi ve yerel muhalifler savaş başlamadan önce genellikle iyi geçindikleri için bir anlaşmaya varmaları zor olmadı. Devon ve Cornwall'da iki taraf arasında bir anlaşma yapıldı; Yorkshire ve Cheshire'da ve şüphesiz diğer ilçelerde de barışçıl düzenlemeler yapıldı. Ancak Parlamento onları desteklemeyi sürekli reddetti ve şüphesiz ki bu sağlam bir durumdu. Lancashire'da, kraliyetçi bir kaptan olan ancak Albay Shuttleworth'un akrabası olan Read'li Roger Nowell aracılığıyla müzakereler başlatıldı ve her iki taraftan da belirli sayıda kişinin 13 Ekim Perşembe günü Blackburn'de bir araya gelmesi kararlaştırıldı. Shuttleworth, Manchester'daki Holland ve Egerton'a işbirliği için mektup yazdı ve onlar da 10 Ekim'de toplantıyı kabul ettiklerini ancak kendi Yüzlerini terk etmek istemedikleri için Bolton'un daha iyi bir yer olduğunu söylediler. Shuttleworth ertesi gün Nowell'a cevap vererek yer olarak Bolton'u seçti ve tarih olarak ertesi Pazartesi veya Salı, 17 veya 18 Ekim'i önerdi. Nowell, William Farington ile 18 Ekim'i belirledi ve her iki taraftan altı liderin bir araya gelmesi kararlaştırıldı. Parlamento üyeleri Shuttleworth, Starkie, Egerton, Holland, John Bradshaw ve John Braddyl'dı; kraliyetçiler Farington,
Burgh'dan Alexander Rigby, John Fleetwood, Savile Radcliffe ve
umulan Sir Thomas Barton ve Castleton'dan Robert Holt. Ancak amaçlanan
toplantı asla gerçekleşmedi. Parlamento bir şekilde düzenlemeden haberdar oldu ve hemen veto koydu. 15 Ekim'de Holland, Manchester'dan Parlamento'nun herhangi bir yerel pasifleştirme girişimini yasakladığını yazdı; Shuttleworth mektubu kraliyetçilere iletti ve
olay kapandı.[73]

Lancashire'da bir pasifleştirmeyi sağlamak için bir girişim daha olmuş gibi görünüyor veya belki de Manchester'ın Lord Kilmorey ve Lord Brereton'ın girişimiyle Cheshire'da devam eden müzakerelere dahil edildiğini söylemek daha doğru olur. Manchester'daki ve yakınlarındaki birliklerin dağıtılması ve kasabanın Derby Kontu tarafından 'güvenlik altına alınması' önerildi. Ancak Parlamentocular önerilen şartlardan kazanacakları hiçbir şey yoktu ve önceki başarısızlık onları daha temkinli hale getirmişti. Lord Derby'nin düşmanlığını kışkırtmak için bilinçli olarak hiçbir şey yapmadıklarını, ancak tatmin edici barış önerileri sunulursa bunları özel bir haberciyle derhal Parlamento'ya göndereceklerini söylediler.[74] Bu arada ilçedeki kraliyetçiler de silahlanıyordu ve barış önerilerine rağmen uzun bir mücadele için tüm hazırlıklar yapılıyordu. Manchester'dan biraz uzaklaştıktan sonra Lord Derby, Kral'a birkaç alay göndermiş ve Warrington'da kendi karargahını kurmuş gibi görünüyor. Ancak çok umutsuz bir ruh halinde olduğu bildirildi, "geçtiğimiz Perşembe (24 Kasım) Warrington'da akşam yemeğinde talihsiz bir gezegenin altında doğduğunu ve doğduğu sırada kötü bir takımyıldızın hüküm sürdüğünü söyledi, bunun gibi birçok tutku ve hoşnutsuzluk ifadesi vardı." Hatta bu dönemde hayatının tehlikede olduğuna dair bir rapor bile vardı, bu daha güvenilir bir kaynaktan geldiği için. 10 Ekim'de Warrington'da destekçilerini bir toplantıya çağırdı[75] ve Lancashire'daki eğitimli grupları ve serbest mülk gruplarını çağırmaya ve at yetiştirmeye ve ayrıca Shropshire, Flint, Denbigh, Cumberland ve Westmorland ilçeleriyle bir ilişki kurmaya karar verildi. Kararlar Derby ve 23 kişi tarafından imzalandı; Parlamento liderlerinin de bu toplantıya çağrılmış olması oldukça şaşırtıcıdır.[76] Shuttleworth ve Starkie'nin kesinlikle davetleri vardı ve muhtemelen başkaları da vardı. Başlıca kraliyet garnizonları Warrington, Wigan ve Preston'da kuruldu. Wigan, Lathom House'a en yakın kasabaydı ve rakipleri tarafından "tüm ilçedeki en kötü kasaba" olarak tanımlanıyordu; Warrington,
ancak, Cheshire'a giden tek köprüyü kontrol etmesi nedeniyle coğrafi önemi nedeniyle
en güçlü şekilde tahkim edilmişti ve
en kalabalık garnizonu barındırıyordu. Ekim ayının sonunda
Parlamento liderleri, altı garnizonda 1400'e yakın kraliyetçi birliğin
olduğunu, bunların 400'ünün Warrington'da,
300'ünün Preston'da ve 200'ünün Wigan'da olduğunu öğrendiler. [77] Aralık ayında Preston'da başka bir kraliyetçi toplantısı düzenlendi ve organizasyon daha da tamamlandı. Her Yüz için 2000 piyade ve 400 at için ödeme yapmak ve bir dergi sağlamak için £8.700 tutarında para toplamak üzere toplayıcılar atandı. Toplayıcılar Lonsdale Yüz için Girlington ve Roger Kirkby; Preston Belediye Başkanı Adam Mort ve Amounderness için Burgh'dan Alexander Rigby; Leyland için Farington ve John Fleetwood; West Derby için Henry Ogle, John Bretherton ve Robert Mercer; Salford için Robert Holt ve Francis Sherington; Blackburn için Sir John Talbot ve Radcliffe Assheton'dı. Ücret oranları sabitti; ve
Girlington, Mort, Kirkby ve James Anderton veya üçü Preston'da Lord Derby'ye periyodik olarak rapor vermek için bir daimi konsey oluşturacak ve istedikleri zaman diğer danışmanları çağırma yetkisine sahip olacaklardı.[78]

Gerçek düşmanlıklar Kasım ayının sonlarında tekrar başladı ve iki ay boyunca kışa rağmen ilçenin çeşitli bölgelerinde sürekli çatışmalar yaşandı. Genel olarak Parlamentocuların lehine olan kampanyanın doruk noktası, Şubat 1642-3'te Preston'ı ele geçirmeleriydi. Kasım ayının sonunda hemen hemen aynı anda bir dizi çatışma yaşandı, ilki Blackburn Hundred'da gerçekleşti.[79] 7 Kasım'da Preston'da kraliyetçilerin genel bir toplantısı olmuştu ve bir veya iki hafta sonra Sir Gilbert Hoghton, Fylde'a bir işaret olarak işaret fişeğini ateşledi. Hoghton Kulesi dikkat çekici bir konumdadır
ve işaret fişeğinin ışığı denize yakın olan alçak arazinin her yerinde görülebilirdi. Birlikler böylece toplandığında Whalley'i silahsızlandırdı ve
Blackburn'ü işgal etti. Albaylar Shuttleworth ve Starkie bunu duyunca
aceleyle 8000 adam topladılar ve geceleyin kraliyetçilere saldırdılar. Ay ışığı
tam bir sürprizi engelledi, ancak zafer tamamlandı. İki
saatlik bir çatışmadan sonra Blackburn'e girmeyi başardılar ve kraliyetçiler
o kadar aceleyle kaçtılar ki kendi silahlarını ve Whalley'de ele geçirdikleri her şeyi bıraktılar. Hoghton'un kendisi zorlukla kurtuldu.

Bu çatışmadan birkaç gün sonra, 27 Kasım Pazar günü, Lord Derby'nin birliklerinin dahil olduğu bir çatışma yaşandı, ancak kendisinin orada olmadığı anlaşılıyor. Kırsal kesim kiliseye gidiyordu
bir karakol Earl'ün birliklerinin Chowbent'e doğru yürüdüğü haberini getirdi; Yaklaşık 3000 adam aceleyle ona karşı toplandı ve
Leigh'e kadar, yaklaşık iki mil uzaklıkta, bir kaçma mücadelesi başladı.
Kraliyetçiler yavaş yavaş geri püskürtüldü, bazıları öldürüldü ve çoğu yaralandı. Leigh'den iki mil ötedeki Lowton Common'da döndüler ve ayağını çok geride bırakan Parlamento atıyla karşılaştılar; ancak
kısa bir direnişten sonra tekrar dağıldılar ve kaçtılar, takip sırasında birçok esir alındı.[80]

Lancashire'daki İç Savaş sırasında gerçekleşen çatışmaların çoğunun kaçma mücadelesi olduğu dikkate değerdir. Bu ilk olay, sonraki birkaç yıldaki daha birçok olaydan sadece biridir. İlçedeki belirleyici savaş, birçok mil uzunluğunda bir alanı kapladı ve hatta Preston savaşı bile, Langdale'in ilk direnişinden sonra, ilçenin yarısında uzun ve dağınık bir çatışmaydı. Evlere veya kasabalara yapılan saldırılar hariç, 1651'de Wigan Lane'dekine kadar çok az sayıda meydan muharebesi oldu, bu da savaşın son muharebesiydi.

Bir sonraki karşılaşma kraliyetçilerin lehine sonuçlandı ve tüm
Parlamentocuların kabul ettiği gibi, bu büyük bir felaketti. Sonraki birkaç
hafta boyunca her iki taraf da garnizonlarından diğer tarafa ait olan
çevredeki evlere yağma seferleri gönderdi.
Wigan garnizonunun yağmaladığı bazı şeylere misilleme olarak, yerel bir
Parlamentocular grubu Manchester'dan iki kişiyle birlikte
Wigan yakınlarındaki bir Roma Katolik beyefendinin evine saldırdı. Üstün bir kraliyetçi kuvveti tarafından
şaşırtıldılar, ancak ganimetlerini bırakarak kaçmayı başardılar. Ancak bir veya iki gün sonra, Westhoughton yakınlarında 1000 kişilik bir kuvvet tarafından tekrar şaşırtıldılar ve çevreleri sarıldığından hepsi takdir yetkisiyle teslim olmaya zorlandı. Bu 15 Aralık 1642'deydi; 160 kişi, Yüzbaşı Bradshaw ve Venables ile birlikte esir alındı. Venables muhtemelen Lathom House'da birkaç ay esaret altındaydı; Bradshaw daha önce serbest bırakıldı, ancak kısa süre sonra öldü.[81]

Ancak bu, bir süre için tek kraliyetçi başarıydı.
Yılın kalan iki çatışması Parlamento üyelerinin lehine sonuçlandı. Her ikisi de Noel arifesinde gerçekleşti. O gün, Rosworm eşliğinde Manchester garnizonu, düşmandan temizlediği Chowbent üzerinden Leigh'e doğru yürüdü. Bu, Wigan garnizonunun mahalledeki yağmalamasına karşı bir misillemeydi. Kraliyetçiler biraz direndiler, ancak saldırgan güç tarafından büyük ölçüde sayıca azınlıkta olduklarından kuşatıldılar ve alt edildiler.
Parlamentocular pazar yerine farklı yönlerden yürüdüler
ve iki hafta önce ele geçirilen silahların çoğunu geri aldılar.
Zafer, Venables'ın teslim olmasının intikamı olarak büyük bir memnuniyetle karşılandı. Üç gün içinde Parlamento birlikleri
Manchester'a geri döndü. Diğer çatışma da daha önce Blackburn'de, bu durumda saldırganların
kraliyetçiler olduğu, daha önce tartışmalı bir alanda gerçekleşti. Sir Gilbert Hoghton'ın bu garnizona karşı özel bir davası vardı çünkü kendi evinden sadece üç mil uzaktaydı. Buna göre Noel arifesinde, kasabaya saldırmak için 5000 adamla Blackburn'den çıktı. Garnizon sadece 400 kişiden oluşuyordu. Ancak yakın mesafeden bir çatışma olmadı; Kraliyetçiler yanlarında küçük bir top parçası vardı
ve bunu tekrar tekrar ateşlediler ama
tüfek atışına neredeyse hiç yaklaşamadılar ve gece karanlığında
geri çekildiler. Hiçbir can kaybı yaşanmadı ve tek sonuç kırsal alanın yağmalanması oldu.[82]

Ocak 1642-3'te her iki taraf da çok az şey yaptı. Bazı Manchester birlikleri Cheshire'daki Adlington'da Bay Leigh'in evini ele geçirmek için yola çıktılar
ama hiçbir şey yapmadan geri döndüler. Tek diğer olay Sir John Talbot'un başarısız bir komplosuydu ve bu komplonun ayrıntıları yanlış olarak bildirilmiş olmasına rağmen ana gerçekler konusunda hiçbir şüphe yok gibi görünüyor. Talbot, Blackburn Hundred için kraliyetçi koleksiyonculardan biriydi
ve Ribchester yakınlarındaki Salesbury Hall'da yaşıyordu. Ocak ayının başlarında Parlamento liderlerinden bazılarını evine davet etti; ancak
bir ihanetten şüphelenerek bunun yerine bir atlı birliği gönderdiler ve bunun sözde misafirleri ele geçirmek için bir komplo olduğunu gördüler. Takviyelerle geri döndüklerinde, üstün sayılarla pusuya saldırdılar ve evi yağmaladılar.

Bir sonraki güç denemesi, Preston'ın Parlamentocular tarafından ele geçirilmesi önemli bir olaydı. Gücüne güvenen ve bir saldırının
olasılığının düşük olduğunu düşünen kraliyetçiler,
uyanıklıklarını gevşetmişlerdi ve Preston sadece zayıf bir şekilde garnizonlandırılmıştı. Bu haberin
Albay Shuttleworth'e iletilmesi üzerine, artık Sir John Seaton'ın komutası altında olan
Manchester garnizonuyla
ortak bir saldırı planladı. Seaton, Pazartesi akşamı, 6 Şubat'ta,
Albay Holland, Çavuş Binbaşı Birch, Çavuş Binbaşı Sparrow,
Yüzbaşı Booth ve diğer subayların eşliğinde Manchester'dan ayrıldı.
Manchester'dan üç piyade bölüğü ve Bolton'dan üç piyade bölüğü vardı. Salı gecesi Blackburn'e geldiler ve orada dört veya beş bölük daha onlara katıldı. Toplamda 1000 adamdan oluşan bu birlikler, 600 kadar 'kulüp adamı' ile birlikte, 8 Şubat Çarşamba akşamı geç saatlerde Blackburn'den yola çıktılar ve 10 mil uzaklıktaki Preston'a doğru yola çıktılar. Hava açıktı ve tüm birlik, neredeyse tamamen savunmasız olan Ribble Köprüsü'nü geçtikten sonra, şehir surlarından biraz uzaktaki tarlalara çekildi. Saldırı, gün doğumundan biraz önce, yaklaşık yedi buçukta, iki yerde yapıldı. Birkaç adam güneyden, ana birlik ise kasabanın doğusundan saldırdı; ilki, araziye aşina biri tarafından yönlendirildiği için kısa sürede bir giriş kazandı, ancak başka yerlerde kraliyetçiler çok kararlı bir direniş gösterdi. Garnizon iki saat boyunca yiğitçe savaştı. Dış ve iç duvarlar vardı ve garnizon ikisini de mızrak ve kılıçlarla korudu. Yüzbaşı John Booth göze çarpan bir cesaret gösterdi ve dış savunmaları aşan ilk kişi oldu, askerlerine ya onu takip etmelerini ya da teslim olmalarını söyledi; başka bir yerde, dış duvarlardan geri çekilen küçük bir Parlamentocu birliği bir ev aracılığıyla giriş kazandı. Hollanda komutasındaki Manchester birlikleri büyük bir cesaret gösterdi. Diğer direnişler aşıldıktan sonra kraliyetçiler kilise kulesini işgal etti ve zorlukla yerinden edildi. Sonra savunma çöktü ve kuşatanlar kasabanın efendisi oldu. Kayıplar her iki tarafta da çok büyük görünmüyor; Ancak kraliyet yanlılarının öldürülenleri arasında Belediye Başkanı Adam Mort ve oğlu, her ikisi de davanın enerjik destekçileri olan Radcliffe Hoghton, Sir Gilbert Hoghton'ın kardeşi ve diğer önemli kişiler vardı. Parlamento görevlilerinden çok azı öldürüldü. Lady Hoghton, Lady Girlington, Bay Towneley, Clayton'dan Bay Anderton, Sir John Talbot'un oğlu ve Sir Gilbert Hoghton'ın yeğeni dahil olmak üzere birçok esir alındı. Sir Gilbert, Wigan'a aceleyle kaçarak kendini kurtardı.[83]

Preston'ın ele geçirilmesi, Lancashire'daki Kral'ın partisine büyük bir darbe oldu. Dean Vicar'ı John Tilsley tarafından yazılan bir raporda, bu angajmanın "bu ilçedeki kamu çalışmalarının ilerlemesi için çok önemli ve Krallık için pek de uygunsuz olmadığı" belirtiliyor; ve bu ifadenin haklı gerekçeleri var. Preston'a saldıran Manchester garnizonu ilk kez düşmanın ülkesine doğru ilerliyordu. 1642'nin sonunda artık savunmada değillerdi, şimdi iki tarafın bölgedeki orijinal pozisyonunu tersine çeviriyorlardı. Ve eğer Preston'da kraliyetçi sancağı düşmüş olsaydı, Lancashire'da güvenli bir şekilde
yükseltilmesi zor olurdu. Preston ayrıca coğrafi olarak da önemliydi, çünkü Lancashire'dan geçen ana yol üzerindeydi.
"Lancashire'ın tüm kuzeydoğu kısmına giden yolu kapatıyordu, orada başlıca kötü niyetliler ve Earl'ün kuvvetlerinin kreması vardı."[84]
Ayrıca Preston kraliyetçi davayı simgeliyordu ve (hala olduğu gibi) Roma Katolikliğinin kalesi olduğu için, özellikle Püriten tarafı için iticiydi. Lancashire Parlamentosu üyeleri, bu nedenle,
düşmanlarının kalesini ele geçirmiş ve Newcastle, Chester ve Shrewsbury arasındaki
iletişim hatlarını kesmişti.

DİPNOTLAR:

[68] 3 Ekim Pazartesi günü, Lancashire eyaleti Güvenlik Komitesine havale edildi. 6'sında teşekkür oyu verildi. "Achor Vadisi"
yanlış alarmların ayrıntılarını verir ("C.J.," Cilt 2, s. 792. "C.W.T.," s. 122. "Perfect Diurnall," 15 Ekim).

[69] İlk başta bazı atlı birliklerden bahsediliyor, ancak daha sonra bahsedilmiyor. Bu amaçla, Londra'dan her zamanki %8 oranında 16.000 £ borç alınması planlanıyordu. "Albay Sir John Seaton komutasında ejderhacı olarak askerlik yapmaya istekli olan herkes, Cripplegate yakınlarındaki Güneş İşareti'nde Yüzbaşı Henry Legh'e ve St. Thomas Apostles'daki evinde Yüzbaşı William Stackhouse'a başvurmalıdır ve bu hizmet için listelenmelidir" ("L.J.," Cilt 5, s. 377). "England's
Memorable Accidents", 17-24 Ekim tarihlerinde, 1.000 ejderhanın yürüyüşte olduğundan bahsediliyor. Bu ejderhalardan bazıları, bir sızıntı nedeniyle Yarmouth'a girmek zorunda kalan gemiyle Hollanda'dan çıkan adamların bir parçasıdır ("C.W.T.," s. 60). Ancak 2 Aralık'ta yazılan bir mektup, adamların o zaman gelmediğini ve gelip gelmediklerinin şüpheli olduğunu açıkça belirtiyor. Bkz. "Tanner MSS." 59, fol. 683, Rigby'nin "Lancashire ejderhacıları için toplanan paranın kalıntılarının Lord General Essex'in ordusuna alınmasından" bahsettiği yer.

[70] "C.J.," Cilt 2, s. 833. "C.W.T.," s. 123. Ayrıca bkz. "Portland
MSS. ," Cilt 1, s. 160. A. Stavely, Leicester, Konuşmacıya.
Parlamento garnizonu Ashby ve Belvoir arasında, iki
kraliyet kalesi ve Nottingham ve Derby'den Manchester'a giden yol üzerindedir; böylece küçük at güçleri sürekli olarak mühimmat ve diğer malların konvoyunda kullanılır (24 Kasım 1643).

[71] Parlamento askerleri bu operasyonlarda çok fazla vandalizmden suçluydular, "Kiliselerden Ortak Dua Kitaplarını, Surpliss'leri, Fontları çıkardılar ve buldukları
Orgları parçaladılar." Bury'de cübbeyi ele geçirdiler ve "bir Askerin sırtına koydular ve Silahların taşındığı arabaya binmesini sağladılar,
Behoulders için bir eğlence ve kahkaha konusu oldu" ("Söylev", s. 11).

[72] Kerestenin bir kısmı Alport Lodge'dan gelen mektuplar Manchester'ın savunmasını güçlendirmek için kullanıldı.

[73] Yukarıda bahsi geçen mektuplardan yedisi "Farington Belgeleri"nde (C.S., 39), s. 80-86'da ve bunlardan üçü de "Lancashire Teğmenliği"nde, 2. bölümde (C.S., 50), s. 282-286'da basılmıştır. Nowell'in kendisi 12 Ekim'den sonra müzakerelere katılamadı, çünkü ertesi Cuma günü Kral'a katılmak için yola çıktı. Roger Nowell'in küçük kardeşi olan Richard Nowell, Lord Molyneux'un alayında kaptan olan Prens Rupert tarafından Bristol'un ele geçirilmesinde öldürüldü. Dugdale'in "Lancas Ziyareti", 1664 (C.S., 84), s. 122. Burada bahsi geçen
Bradshaw muhtemelen Bolton yakınlarındaki Bradshaw Hall'dandı,
Yüzbaşı Bradshaw'ın ağabeyiydi. Braddyl, Whalley yakınlarındaki Portfield'da yaşıyordu. Fleetwood ve Farington, Leyland Hundred için kraliyetçi koleksiyonculardı ve Holt, Salford Hundred için onlardan biriydi.

[74] Bu teklifler "C.W.T.", 61; ayrıca "Lancs.
Lieutenancy", pt. 2, 300'de, Manchester'daki Komite'den Albay Shuttleworth'a yazılmış bir mektupla birlikte basılmıştır. Teklifler açıkça Ekim ayının ortalarında yapılmıştı, çünkü yukarıda bahsi geçen mektup 22 Ekim tarihlidir ve bir cevabın Derby Kontu'na ertesi Pazartesi sabahı, yani 24 Ekim'de geri gönderileceğini belirtmektedir.

[75] Bkz. "Ashmolean MSS." 830, fol. 289, 'Derby Kontu'nun Lancashire'a dayattığı yemin' için. Tarih verilmemiştir. Bunu alan kişi, "gücümün sonuna kadar ve hayatım pahasına, İngiltere Kilisesi'nde kurulan gerçek Protestan dinini, Majestelerinin kutsal kişiliğini, mirasçılarını ve yasal haleflerini, Majestelerinin adil yetkilerini ve ayrıcalıklarını ve parlamentonun adil yetkilerini ve ayrıcalıklarını, şu anda Essex Kontu'nun komutası altında olan güçlere ve diğer tüm güçlere karşı koruyacağıma ve savunacağıma" söz verir, vb.

[76] "Sutherland MSS." "Hist. MSS. Com.," Cilt 5, s. 347. "Lancs. Lieut.," 2. kısım, s. 296-298. Shuttleworth'un ret mektubu verilmiştir. Assheton ve Rigby o sırada Londra'daydı ve Shuttleworth onlara Lancashire'daki olaylarla ilgili haftalık raporlar gönderiyordu.

[77] Diğer üç yer Ormskirk, Eccleston ve Prescot'tu.
Peel'den George Rigby aracılığıyla Parlamento Wigan ve Warrington'a muhbirler atadı ("Lancs. Lieut.," 2. kısım, s. 289-291).

[78] "C.W.T.," s. 66. "Discourse," s. 16. Burgh'lu Rigby'ler kralcıydı. Bu, 1650'de ölen yaşlı Alexander Rigby'dir; Wigan Muharebesi'nde Sir Thomas Tyldesley'nin korneti olan ve Albayına anıtı diken kişi onun oğluydu ("C.W.T.," 351. "Discourse," s. 106, 126). Radcliffe Assheton Chadderton'da yaşıyordu; bu, Assheton ailesinin İç Savaş'ta Kral'ın tarafını tutan tek koluydu.

[79] Bu, zaman açısından ilk gibi görünüyor, ancak
tarihler biraz karışık. Shuttleworth'un adamlarını Hinfield Moor'da durdurduğu söyleniyor (bir rivayete göre burası savaşın sahnesiydi, ancak bu açıkça bir hata), ancak bu isim artık Lancashire haritasında görünmüyor. Buna en yakın yaklaşım, ilçenin en doğu sınırında bulunan Inchfield Moor'dur ve burada amaçlanan yer olamaz. [80] Chowbent ismi yakın zamanda haritadan kayboldu, Atherton ile temsil ediliyor, eskiden bu ismi taşıyan iki tren istasyonu artık sırasıyla Atherton (Merkez) ve Howe Köprüsü olarak adlandırılıyor.
Zemin yavaş yavaş Leigh'e doğru alçalıyor. Lowton Common hala kısmen açık bir alan. Bu açıklamanın dili, "Lancashire'daki sıkıntıların gerçek ve tam bir bağlantısı, vb." ("C.W.T.," s. 63), çok pitoresktir, "Şimdilik Blackburn, Paduam, Burnely, Clitheroe ve Colne'li adamlar, Pendle ve Rossendale ormanlarındaki o sağlam churles'lerle birlikte ruhlarını yükselttiler ve sığır eti ve yağlı domuz pastırması onlardan alınmaktansa mücadele etmeye karar verdiler."

[81] "C.W.T.," s. 63 ve 125. "Söylev" s. 20. Bu angajmanın ayrıntıları çok karışık, ancak yukarıdaki en olası olay akışı gibi görünüyor. Çok sayıda tutuklu olduğuna dair şüphe yok.
Bir Parlamento yazarının anlattığı, kraliyetçi birliğin davranışına dair bir hikaye var ki bu hikaye Bury'deki Manchester askerlerininkiyle karşılaştırılabilir. "Süvarilerin Wigan'daki taşıma şekli çok küstahça, hatta küfür niteliğindeydi, çünkü Hendon Şapeli'ndeki kürsüyü yıktıktan ve sıralarda ve masada kağıt oynadıktan sonra Kutsal İncil'i şaşırttılar, aldılar ve sonra parçalara ayırdılar ve sonra yapraklarını Wigan'daki birkaç yerdeki direklere yapıştırarak, 'Bu Roundhead'lerin İncili' dediler."

Venables, Antrobus'taki aynı adı taşıyan eski Cheshire ailesindendi. Daha sonra Ulster'daki Parlamento birliklerinin Başkomutanı oldu ve daha sonra General rütbesiyle Batı Hint Adaları'na sefere liderlik etti ve Jamaika'yı ele geçirdi. Restorasyona razı oldu ve 1687'de 75 yaşında öldü ("Söylev" notu, s. 99).

[82] "Söylev", s. 21-2. Bu anlatının mizahı bilinçsiz olamaz: "Duyulduğu kadarıyla yaptığı en büyük infaz, bir kurşunun Kilise Avlusu'nun Güney tarafındaki bir eve girmesi ve bir tavayı patlatmasıydı. Kasabaya çeyrek milden daha yakın bir saldırı yoktu. Birbirlerine yaklaşmaktan korkuyorlardı. Kasabanın içindeki askerler kasabadan çıkıp tüfeklerini rastgele ateşlediler çünkü bilinen hiçbir şey yoktu, tek bir adam bile ölmedi veya yaralanmadı. Noel gecesi Sir Gilbert, Kuşatma'dan bıkmış bir şekilde güçlerini geri çekti ve Askerleri ile Kulüp Üyeleri bundan memnundu, çünkü Noel keklerini evde yiyebileceklerdi."

[83] "Albay Seaton'ın Manchester'dan vb. gelen güçlerinin Preston Kasabası'nı ele geçirmesinin gerçek hikayesi." ("C.W.T.", s. 71). "Lancashire'daki Preston Kasabasının Alınmasıyla İlgili Mükemmel Bir
İlişki"
("C.W.T.", s. 73). Ayrıca "C.W.T.", s. 127, 224; ve
"Söylev", s. 23'te daha kısa açıklamalar. Bu risalelerin ilki Bolton yakınlarındaki Dean Vicar of John Tilsley tarafından yazılmıştır. "Konular hallolur hallolmaz sokaklarda Tanrı'ya övgüler söyledik (Efendim, bunu görmek harikaydı), güneş doğdu ve tatbikat zamanında sanki yaz ortasıymış gibi parlak ve sıcak bir şekilde parladı."

[84] "C.W.T.", s. 72.

BÖLÜM V.

Kriz. Ocak-Haziran 1643.

Sonraki altı ay Lancashire İç Savaşı'nın gerçekten kritik zamanıydı. Bunda konu nihayet karara bağlandı ve yaz sonuna doğru
kraliyetçi direniş pratik olarak aşıldı. Bu dönemde
kraliyetçilerin bir süre için üstünlük sağlaması oldukça mümkündü;
en iyi planlanmış operasyonları bu aylardaydı ve
önceki veya sonrakinden daha fazla girişimcilik ve enerji gösterdiler. En azından bir süre
kendilerine karşı yükselen yenilgi dalgasını fazlasıyla durdurdular. Savaş artık esas olarak kraliyetçi topraklarda, çoğunlukla Amounderness ve Leyland Hundred'daydı; ancak Mart ayında Fylde'deki çatışmalar başka türlü olmaktan çok kaza sonucuydu ve gerçek mücadele Preston, Lancaster ve Wigan'a bir yandan ve Blackburn ve Bolton'a diğer yandan karşılıklı saldırılarla sonuçlandı. Derby Kontu'nun Manchester'a ikinci bir saldırı planladığı söylendi, ancak bunu gerçekleştirebilme olasılığı
hiçbir zaman yoktu.

Lancashire'ın izolasyonu 1643'ün başlarında, genel savaşın veya hatta komşu Yorkshire ve Cheshire ilçelerindeki savaşın gidişatına bakılmaksızın olayların burada nasıl geliştiğinin görüldüğü gibi resmedilmiştir. 1643'ün ilkbahar ve yaz aylarında Kral'ın davasının savaş sırasında ulaştığı en yüksek başarı noktası görüldü. Yılın başında kraliyetçiler Bradock'un zaferiyle batıda ilerlediler; ve kuzeyde, Newcastle Kontu'nun Yorkshire'ı işgalinin başlangıcında. Mayıs ayında, Hopton'un Stratton'da Stamford Kontu'na karşı kazandığı zafer, Cornwall'u kraliyetçiler için güvence altına aldı; ve Temmuz ayında Lansdown'da ve Roundway Down'da Sir William Waller'a karşı daha fazla zafer kazandılar. Rupert, Bristol'u fırtına gibi ele geçirdi. Ve Yorkshire'da yaz sonuna doğru Newcastle neredeyse üstündü. Temmuz ayında Adwalton Moor'da Fairfax'leri yenmesinden sonra, Hull hariç tüm ilçe onun
elindeydi. Öte yandan, tam da bu iki ayda Lancashire'da kraliyetçi dava devriliyordu. Şubat ayında Preston'ı kaybetmişlerdi ve sonraki ayda kısa bir canlanma yaşamalarına rağmen, Nisan ayının sonuna kadar tamamen azalmaları sadece bir zaman meselesiydi ve yaz sonuna kadar sadece birkaç yer onların
elindeydi. Parlamento liderleri Preston'da aldıkları çok sayıda esiri bertaraf etmek ve yeni tahkimatlar inşa etmek için birkaç gün geçirdiler. Bu, Rosworm'un yönetimi altında yapıldı. Albay Shuttleworth ayrıca tüm mahalleye teslim olma celpleri gönderdi ve birçoğu gelip itaatlerini bildirdi. Ancak, bu yalnızca bir zorunluluktu çünkü bölge sempatiyle kraliyetçi
kaldı. Daha sonra Hoghton Kulesi'ni ele geçirmek için bir keşif gezisi gönderildi.[85] Üç piyade bölüğünden oluşuyordu, çoğunluğu Blackburn'lülerden oluşuyordu, bunlardan biri Albay Starkie of Huntroyd'un oğlu Yüzbaşı Starkie tarafından yönetiliyordu. Hoghton Kulesi'nin garnizonunda 30 veya 40'tan fazla tüfekçi yoktu, bu kadar büyük bir yeri tutmak için çok azdı. Ev çağrıldı ve garnizon çeyrek saat gecikme istedi. O süre dolduğunda, karar vermek için bir çeyrek saat daha istediler ve sonunda çeyreklik sözü üzerine Kule'yi teslim ettiler. Ancak bu, Parlamento yanlısı parti için birçok yenilgiden daha pahalıya mal olan bir zaferdi; çünkü Yüzbaşı Starkie ve bölüğü Kule'ye girdikten sonra barutun kazara patlaması binanın bir kısmını harap etti ve yüzbaşı ile 60 adamını öldürdü. Elbette garnizona ihanet suçlaması yapıldı ve kaçamayan altı kraliyetçi asker gözaltına alındı; ancak patlamanın sadece bir kaza sonucu olduğuna dair makul bir şüphe yok.[86] Bu olaydan iki gün sonra (Perşembe, 16 Şubat) Wigan'dan gelen kraliyetçi garnizon tarafından Bolton'a kararlı bir saldırı düzenlendi. Gerçek saldırı
bir sürpriz olsa da, biraz tehlike bekleniyor olmalıydı, çünkü
Bolton, Albay Assheton komutasındaki 500 adam tarafından garnizonda tutuluyordu,
çeşitli yerlerden toplanmışlardı. Bunlar arasında Oldham'dan Yüzbaşı Buckley, Rochdale'den Yüzbaşı Schofield, Bury'den Yüzbaşı Holt ve Radcliffe Köprüsü'nden Yüzbaşı Ashhurst'ün bölükleri vardı. 11 piyade bölüğü ve iki ejderhadan oluşan kraliyetçiler, iki atlı birlikle birlikte, sabahın erken saatlerinde, karayoluyla dokuz mil uzaklıktaki Wigan'dan ayrıldılar,
düşmanın keşifçilerini şaşırttılar ve hareketlerinden şüphelenilmeden önce Bolton'un görüş alanına girdiler. Eğer şehre hemen saldırsalardı
sürpriz tamamlanmış olurdu; ancak
onlar bunun yerine
bir sapma yapıp güneyden yaklaştılar. Ancak, başlangıçta büyük bir avantajları vardı, çünkü yardım çağrılamadan önce
Bolton'u her taraftan kuşattılar. Daha sonra Bradshawgate'e doğru ilerlediler
ve duvarlardan biraz uzakta olan üç dış siperdeki askerleri alt ettiler. 24 adamı olan Yüzbaşı Ashhurst, şehre doğru geri çekilirken 60 kraliyetçi tarafından durduruldu; ancak
biraz kayıpla yolunu kesti ve sokağın sonundaki zincir ve çamur duvarların sığınağına ulaştı. Kraliyetçiler onları takip etti ve zincirin dışındaki bir evi ateşe verdi, diğerlerini işgal ederken ve onlardan Parlamento birliklerine ateş açtılar, bu birlikler sokak boyunca geri çekilmek zorunda kaldılar. Daha sonra, bir kraliyetçi evine giriş sağladıktan sonra, arkadaki savunucuları ele geçirdiler. Bir Parlamento subayı,
Çavuş Binbaşı Leigh, atı altında vuruldu ve kendisi de bir başkasına binerken kolundan yaralandı. Ancak sonunda garnizondan ikisi
kraliyetçilerin evlerine zorla girdi ve Yüzbaşı Ashhurst diğer taraftan 16 adamla içeri girerek kasabayı yavaş yavaş kraliyetçi birliklerden temizledi. Savaş sürerken atları kasaba olmadan
takviyelerin gelmesini engellemişti, ancak yaklaşan birliklerin
bağırışlarını duyduklarında aceleyle Wigan'a doğru geri çekildiler.
Yüzbaşı Radcliffe Manchester'dan 200 taze askerle geldi, ancak savaşa katılmak için çok geçti.[87]

Bolton'a yapılan bu ilk kraliyetçi saldırı, tüm savaşın en zorlu karşılaşmalarından biriydi. Albay Assheton'ın kendisinin çok
cesaret gösterdiği ve göğüs göğüse çarpışmanın şiddetli olduğu söylenir. Her iki taraftaki
kayıpları tahmin etmek zordur; Parlamento yazarları tarafından her zamanki gibi
hafifletilmiş gibi görünüyorlar. Bolton'a yapılan başarısız kraliyetçi saldırının ertesi günü, Çavuş Binbaşı Birch, Lancaster'ı işgal etmek üzere Preston'dan bir piyade birliğiyle gönderildi. Kraliyetçilerin o kasabada hiç garnizonu olmamıştı, muhtemelen saldırıdan oldukça güvende olduğunu düşünüyorlardı; Kale'de sadece birkaç asker vardı. Birch, kasabaya muhalefet olmadan girdi ve Kale'de bulunan Sir John Girlington ve Bay Kirkby'yi teslim olmaya çağırdı; yeri savunamayacak durumda oldukları için bunu yaptılar ve yürüyerek uzaklaşmalarına izin verildi; Birch, bunun üzerine Parlamento için kasabayı ele geçirdi. Kale'de Yüzbaşı William Shuttleworth komutasında bir garnizon bırakıldı.

Parlamentocular bu sırada Lancaster'ı uzun süre elinde tutamadılar, ancak seferleri önceki operasyonlara göre büyük bir ilerlemeyi temsil ediyor. Lancaster, o zamana kadar topraklarının sınırı olan Preston'ın 17 mil kuzeyindedir.

Bundan sonra Lancashire'da birkaç hafta sessizlik oldu ve düşmanlıkların gerçek yeniden başlaması oldukça ilginç bir kazadan kaynaklandı. Fylde'nin kuzeybatı köşesindeki Rossall Burnu açıklarında büyük bir gemi belirdi ve üç veya dört gün boyunca silahlarını boşaltarak kıyıdan uzakta demir attı. İlk başta kraliyetçi bir gemi olduğu düşünüldü; ancak karaya çıkma girişimi yapılmadığı için sonunda bir pilot gönderildi ve geminin Dunkirk filosuna ait, ters rüzgarlar tarafından rotasından çıkarılmış bir İspanyol firkateyni olan Saint Anne of Dunkirk olduğu

bulundu. Alçak Ülkeler'de eğitim almak üzere yola çıkan yeni askerleri taşıyordu. Bu sulardaki varlığının tamamen tesadüfi olduğunu anlayan gemi, Rossall tarafında Wyre'ın ağzında karaya oturdu (yani şu anki Fleetwood Limanı'nda) ve Parlamento adına ele geçirildi. Ancak Lathom'da bulunan Derby Kontu, olayı duydu ve bir at birliğiyle aceleyle yola çıkarak Ribble'ı geçti ve o gece (Cumartesi, 4 Mart) Bay Clifton'la Lytham Hall'da kaldı. Aynı gün
Parlamento birliklerinin dört ayaklık bölükleri Preston'dan Fylde'a geldi
Binbaşı Sparrow komutasında
ve Poulton ve Singleton'ın etrafında konuşlandı. Ancak Parlamentocuların davranışları
anlaşılmazdı. Ertesi sabah (Pazar, 5 Mart) Sparrow adamlarını The Hoes (şimdiki Layton Common) adlı bir yere çekti, ancak Earl'ün Lytham'dan kuzeye doğru yürüyüşe geçtiğini duyunca geri çekildi, adamlarını Wyre'dan geçirdi ve onları Haliç'in doğu kıyısı boyunca bugünkü Fleetwood kasabasının karşısındaki bir noktaya kadar yürüttü.[88]
Bu arada Derby hiçbir direniş göstermeden doğrudan gemiye bindi; nöbet tutan Albay Dodding ve Lancaster'dan Bay Townson'ı esir aldı, gemiyi ateşe verdi ve İspanyol subayları ve hanımlarını da yanına alarak aynı gece aceleyle Lathom'a geri döndü, sadece yolda Rossall Hall'da silah aramak için durdu.[89] Saint Anne
ateşlendikçe silahlar ateşlendi ve ya geminin dibine
ya da suya düştü. Ancak Parlamentocular bunların çoğunu kurtardı ve
oradaki tahkimatları güçlendirmek için onları deniz yoluyla Lancaster'a gönderdiler.

[İllüstrasyon: FYLDE'DEKİ İSPANYOL GEMİSİ, MART 1643]

Binbaşı Sparrow, gemiyi daha etkili bir şekilde korumak için nehri geçtiğini açıkladı, ancak bunun nasıl
olabileceğini görmek imkansız. Korkaklıktan değilse bile dikkatsizlikten suçluydu; "Söylem"in ifade ettiği gibi "Kont'tan, Kont'un ondan korktuğu kadar korkuyordu." Eğer kendisine tavsiye edildiği gibi yapıp Rossall'a doğru geri çekilseydi, gemiyi kurtarabilir ve kralcıların ilerlemesini durdurabilirdi, çünkü Derby bu kadar üstün bir sayıya karşı saldıramazdı. İspanyol Büyükelçisi, İngiliz İç Savaşı'na müdahale etme niyetini reddetti ve mürettebatın güvenli bir şekilde Londra'ya ve ardından Flanders'a gönderilmesini talep etti. Lordlar Kamarası bu konuda iki karar aldı ve subaylar açısından muhtemelen kovuldular; ancak talihsiz denizciler düşman kırsalına atıldılar. Bazıları açlıktan öldü ve barınak elde eden daha şanslı olanlar ise denizdeyken katlandıkları yoksunluklardan kurtulamadılar.[90] Bu olay, on yedinci yüzyıldaki savaş geleneklerinin biraz tatsız bir örneğidir. Kimse, kazara karaya vuran yabancı geminin adil muamele görme hakkının olduğunu düşünmüyor gibiydi. Her iki taraf da gemiyi sırayla ele geçirdi; ve kralcılar gemiyi yaktıktan sonra Parlamentocular geri döndüler ve ellerinden geldiğince çok sayıda silahı ele geçirdiler. Her iki taraf da talihsiz mürettebatın kaderine karşı oldukça kayıtsızdı. Mart ve Nisan aylarında Lancashire'da neredeyse aralıksız çatışmalar yaşandı. Şubat ayının sonunda Parlamento hem Preston hem de Lancaster'ı ve Blackburn ve Bolton'ı elinde tutuyordu. Ayrıca kraliyetçiler Wigan, Warrington ve Liverpool'u elinde tutuyordu; ve şimdi her iki taraf da diğer tarafın pozisyonları için tekrar tekrar girişimlerde bulunuyordu. Kraliyetçiler bu iki ayda savaş boyunca daha iyi bir generallik ve daha fazla enerji gösterdiler; bir ara sanki üstünlük elde edeceklermiş gibi göründü; ancak yavaş yavaş yenildi ve yaz başında kontluğun kaderi neredeyse belirlendi. İlk harekete geçenler kraliyetçiler oldu. Mart ayının ortalarında İspanyol silahlarını Lancaster'dan geri almak için bir plan oluşturuldu.[91] Derby Kontu, 13 Mart Pazartesi günü 600 piyade ve 400 atlıyla Wigan'dan ayrıldı ve Salı gecesi yine Bay Clifton'la Lytham Hall'da kaldı, adamları Kirkham'ın etrafında konuşlanmıştı. Tamamen kraliyet yanlısı olan Fylde'ı çağırmak için bir iki gün kaldı ve böylece sayılarına subayların atandığı 3000 kulüp üyesi ekledi. Daha sonra Sir John Girlington ve Bay Tyldesley, York'tan 600 askerle, bunların yarısı tüfekçilerden oluşuyordu ve tüm kuvvet Lancaster'a doğru yola çıktı. 18 Mart sabahının erken saatlerinde kasaba çağrıldı, ancak tüm silahlarının Kale'deki Parlamento birliklerinin emrinde olduğunu söylediler; ve kraliyetçiler bir saldırıya hazırlandı.

Parlamentocular dağınıktı ve çok fazla kararsızlık gösterdiler.
Preston'daki birlikleri arasında bir süre Sir John Seaton'ın hayatının tehlikede olduğu bir sorun olmuştu ve bir süreliğine Lancaster'a kaçmak zorunda kalmıştı. Kraliyetçilerin Lancaster'a doğru yola çıktıkları öğrenildiğinde Albay Assheton peşlerinden yürüdü, ancak muhtemelen sayıca az olduğu için Seaton'ın itirazlarına rağmen Garstang'dan daha ileri gitmeyi reddetti. Lancaster'da Holcroft ve Sparrow komutasında yaklaşık 600 Parlamento askeri vardı, ancak kraliyetçilerin sahip olduğu üstün sayılara karşı açık bir kasabayı tutamadılar ve kaleye geri çekildiler. Yüzbaşı William Shuttleworth, duvarların sığınağına ulaşamadan öldürüldü. Kale kuşatma için erzakla donatılmamıştı ve yeterli su kaynağı yoktu, ancak kraliyetçiler onu almaya çalışmadı ve birliklerini sokaklara dağıtarak evleri yağmaladılar ve ateşe verdiler. Kasaba tamamen yağmalandı.[92] Ertesi gün, Assheton ve Seaton'ın Preston'dan yola çıktıklarını duyduklarında geri çekildiler. Bu arada garnizon, kraliyetçiler yağma yaparken Kale'den kaçmıştı ve birkaç gün yetecek erzak sağlamıştı. Derby Kontu, düşmanın hareketleri hakkında Parlamentoculardan çok daha iyi bilgilendirilmiş gibi görünüyor; çünkü onları tekrar alt etmeyi ve ilerlemelerinden kaçmayı başardı.[93] Hem Seaton hem de Assheton şimdi Preston'dan on bir piyade bölüğü ve "düşmanın yüzüne bakmaya cesaret edemeyen birkaç kötü atlı" ile yola çıkmışlardı; Assheton Salford Hundred'dan toplayabildiği kadar adam toplamış ve 18'inde Preston'a ulaşmıştı. 20 Mart Pazartesi günü Derby birliklerini Lancaster'ın yaklaşık beş mil güneyindeki Ellel'e taşıdı; ve Assheton'ın Cockerham'da olduğunu duyunca yakalanmaktan kaçacak kadar uzun süre bekledi ve Preston'a doğru tüm hızıyla yürüdü, Preston'ın geride kalacağını ama zayıf bir şekilde savunulacağını umuyordu. Tahmininde haklıydı ve Parlamento komutanlarının eylemleri büyük bir dikkatsizlik veya aşırı acelecilik gösteriyordu. Ellel'den Cockerham'a sadece üç mil mesafe var ve bu son yer Preston ile Lancaster arasındaki doğrudan rotada değil. Parlamentocular bu nedenle Lancaster'a ulaştılar
ancak düşmanın gittiğini gördüler ve kendilerini
garnizonu takviye etmek ve Kale'deki depoları doldurmakla yetinmek zorunda kaldılar.
Bu arada Derby, yaklaştığının bilinmemesi için büyük bir özen göstererek Preston'a doğru yürüdü; ve ilerlemesiyle ilgili haberler gelmeden önce neredeyse şehre ulaşmıştı. Preston'da sadece Albay Holland komutasında dört piyade bölüğü ve beş yüz kulüp üyesi ve Albay Duckenfield'ın atlı birliği kalmıştı; ancak gecenin geç saatlerinde Friars Kapısı güçlü bir şekilde korunuyordu ve direniş için tüm hazırlıklar yapılmıştı. Ancak kasabalılar güçlü bir şekilde kraliyetçi sempati duyuyorlardı ve Kont yaklaşırken garnizon yavaş yavaş eridi ve Albay Shuttleworth önderliğinde çoğu ellerinden gelenin en iyisini yaparak kaçtı. Kraliyetçi ahırcılar ahır kapılarını kilitlemiş ve
anahtarları güvence altına almışlardı; böylece Parlamentocuların çoğu atlarına ulaşamadığı için esir alındı. Kraliyetçiler tekrar Preston'a garnizon kurdular ve kasabada davalarına karşı hoşnutsuzluklarından şüphelenilen herkesi acımasızca yağmaladılar (20 Mart). Kraliyetçilerin Preston'ı geri aldığını duyan Assheton, Lancaster'daki kendi konumunu savunulamaz buldu ve Kale'de bir garnizon bırakarak Blackburn Hundred'a ve Chipping ve Whalley yoluyla doğu Lancashire'a yürüdü. Bir hafta sonra Seaton Manchester'dan büyük bir umutsuzlukla yazıyor. Askersizdi ve kişisel olarak sevilmemesi o kadar büyüktü ki sokaklarda görünmeye bile cesaret edemiyordu. "Mercurius Aulicus" her zamankinden daha az yanlış bir şekilde "Manchester hariç tüm Lancashire'ın kraliyetçilerin elinde olduğunu" bildiriyordu.[94] Bu gerçekten de kraliyetçiler tarafından yürütülen en coşkulu ve başarılı operasyondu. Düşman birliklerinin düzensizliğinden ve yetersiz maaş ve giysi nedeniyle moral bozukluğundan ve ayrıca Parlamento görevlilerinde başarının yarattığı dikkatsizlikten şüphesiz bir miktar avantaj elde ettiler; çünkü taktikleri Assheton ve Seaton'ınkinden çok daha büyük bir avantaj sağladı ve en azından bir süre kaybettikleri toprakların çoğunu geri kazandılar. Az önce anlatılanların dışında başka başarılar da olması mümkündür; bir Parlamento yazarı Blackburn'ün ele geçirilmesinden bile bahsediyor; ve her durumda, zaferlerin cesurca takip edilmesi muhtemelen kontluğun kraliyetçiler tarafından yeniden fethine yol açabilirdi.[95] Kraliyetçi yıldız şimdi İngiltere'nin kuzeyinde yükselişteydi. Şubat ayında Bridlington'a çıkan Kraliçe Henrietta Maria, Yorkshire'ın büyük bölümünü istila etmişti; birliklerinin bir kısmı Skipton'a kadar ilerlemişti ve bu nedenle Blackburn Hundred'ın kuzeydoğusunda ek bir tehdit oluşturuyorlardı.

Beklenebileceği gibi, Derby Kontu şimdi düşmanın ülkesine doğru bir ilerleme planlamaya başladı. Muhtemelen doğru olarak, Manchester'ı ikinci kez kuşatmayı planladığı belirtiliyor; ve kesinlikle 28 Mart 1643'te Bolton'a ikinci bir saldırı düzenledi. Ancak Bolton hazırlıklıydı ve iyi bir garnizon kurmuştu, Parlamentocular da Bury kasabasında ek koruma için bir garnizon kurmuşlardı. Kraliyetçiler öğleden sonra saat 3 civarında Bolton'a ulaştılar, ancak teslim olma çağrıları reddedildikten sonra, hava kararana kadar saldırıda bulunmadılar. Daha sonra dış siperlere sert bir saldırıda bulundular ve bir süre yakın mesafeden çatışmalar yaşandı. Saldırganlar sonunda on adam kaybıyla püskürtüldü. Bury'den şehre takviye birlikler geldikten sonra kraliyetçiler, şehrin güney tarafına başka bir saldırı düzenlediler ve karanlık nedeniyle fark edilmeden önce çamur duvarlarına oldukça yaklaşabildiler; ancak bu girişim daha iyi bir başarı elde edemedi ve sonunda 23 adam kaybıyla geri çekildiler.[96]

Ancak bu, kraliyetçilerin saldırgan taktiklerinin neredeyse sonuydu. Bu zamana kadar Parlamento liderleri birliklerinin moralini düzeltmiş gibi görünüyor ve kısa süre sonra ilçede üstünlüğü yeniden ele geçirdiler. Lord Derby'nin Bolton'a yaptığı başarısız saldırıdan dört gün sonra Wigan'ı kuşattıklarında toparlanma görüldü. Bu, 1643 Paskalya Arifesindeydi. Kuvvetleri, çoğunluğu tüfekli 2000 piyade ve 8 topla 200 veya 300 atlıdan oluşuyordu ve Albay Holland komutası altındaydı; Assheton'ın alayı da dahil olduğu için Rosworm da keşif gezisine eşlik etti ve her zamanki gibi operasyonlardaki kendi payının çok büyük olduğunu söylüyordu. Wigan, Kral tarafından Derby Kontu'na tavsiye edilen bir İskoç olan Tümgeneral Blaire tarafından yönetiliyordu. Şehrin güneydoğu ucuna sert bir şekilde saldıran Assheton'ın tüfeklileri bir saatlik çatışmanın ardından bir giriş yaptı ve 1.400 kişiden oluşan Wigan garnizonu dağıldı ve düzensiz bir şekilde kaçtı; birçok esir alındı. Ancak garnizonun bir kısmı Kilise Kulesi'ne çekildi ve oradan ateş açılması saldırgan güç üzerinde önemli bir
infaza yol açtı; ve kiliseyi barutla havaya uçurma tehdidi, teslim olmaya zorlanmadan önce gerekliydi.[97] Daha sonra kasaba Parlamento askerleri tarafından tamamen yağmalandı. Ancak Wigan'ı işgal etmediler, aynı gece oradan ayrıldılar, muhtemelen Derby Kontu'nun yardıma gitmek üzere yolda olduğuna dair bir raporla
ayrılmaları hızlandırıldı. Earl, Standish Moor'a kadar geldi; ancak
Wigan'ın düşman tarafından alındığını, yağmalandığını ve terk edildiğini
duyduktan sonra Lathom'a geri döndü. Bir Parlamento yazarı, Wigan'da alınan yağma miktarının 20.000 £ olduğunu tahmin ediyor.[98] Kaybı doğal olarak sadece altı mil uzaklıktaki Lathom House'da biraz şaşkınlığa neden oldu. Leydi Derby, Prens Rupert'a şöyle yazdı: "Tanrı adına, Efendim,
bize merhamet edin ve eğer gelirseniz Wigan'ı kolayca ve Majesteleri'ne büyük bir şanla geri alabilirsiniz. Ne diyeceğimi bilmiyorum; ancak Tanrı ve Majesteleri bize merhamet etmezse
kocam, çocuklarım ve ben tamamen kaybolmuş olacağız."[99] Onun telaşlanmasının bir nedeni vardı. Preston ve Lancaster kuzeyde kaybolduğu gibi, şimdi de Wigan batıda kaybolmuştu; ve Lancashire'daki kraliyetçi dava yenilgiye uğramayacaksa büyük bir çaba gerekecekti.

Ancak bir sonraki karşılaşma onların lehine sonuçlandı. Wigan'daki başarılarından dolayı sevinçli olan Parlamento birlikleri, "düşmanın gururu ve küstahlığının korkumuz ve umutsuzluğumuzun yenilmez parçası" olarak 5 Nisan'da Warrington'a saldırdı. Bunda, Mart ayının sonuna doğru atıyla Nantwich'te konuşlanmış olan Cheshire'daki başkomutan Sir William Brereton'a katıldılar; ve girişimde kendisine katılmaları için 500 piyade göndermişti. Warrington güçlü bir şekilde tutuluyordu, Derby Kontu da oradaydı. Pazartesi günü, 3 Nisan'da, Yüzbaşı Ardern ve diğer birkaç
yüzbaşı Cheshire tarafından kasabaya yaklaştı, ancak kraliyetçi garnizon, kuvvetin küçüklüğünü görerek dışarı çıktı ve onları Stockton Heath'te bozguna uğrattı, Ardern'e kendi partisinden olduklarını bir hileyle
anlatmıştı. Kısa bir süre sonra gelen Brereton'ın ana kuvvetleri, ikinci bir saldırıda kraliyetçiler tarafından da yenildi. Ancak Brereton, yerde kaldı ve Manchester'dan Holland'ın birlikleriyle birleşince, ikisi birlikte 5 Nisan'da Warrington'a bir saldırı düzenledi. İlerleme iki taraftan oldu, doğudan Parish Kilisesi'nin yakınlarından, Moot Tepesi'ne bir batarya yerleştirilerek ve batıdan, Brereton'ın adamlarının kasabadan yaklaşık bir mil uzaklıktaki Sankey'de Edward Bridgman adlı birinin evini işgal ettiği yerden. Ancak kraliyetçiler büyük bir kararlılıkla savaştılar ve sayılarına rağmen Parlamentocular herhangi bir noktaya giremediler. "Wigan (zaptedilemez olduğu düşünülüyordu) kolay çıktı; Warrington (kolay olduğu düşünülüyordu) şimdi zaptedilemez oldu."[100]

Nisan 1643'ün başında Warrington civarındaki operasyonların bu Baharın kritik olayları olduğu belirtildi; ancak gerçekte belirleyici mücadele ay sonunda gerçekleşti ve Padiham ile Whalley arasında kuzeydoğu Lancashire'da yapıldı. Blackburn Hundred'daki Parlamento güçleri hala çok dağınıktı ve 5 Nisan'da Warrington'daki geri dönüşlerinden dolayı açıkça cesaretleri kırılmıştı. Bu eylemden sonra Derby Kontu Preston'a taşındı ve orada başarısını takip etmek için hazırlıklar yaptı ve orada Nisan ayının ortalarında genel bir toplantı düzenledi. Lord Molyneux, Sir Gilbert Hoghton, Albay Tyldesley ve diğer tanınmış kraliyetçilerin eşliğinde Preston'dan on bir atlı, 700 piyade ve çoğunluğu Fylde'den gelen birçok kulüp üyesiyle birlikte yaklaşık 5000 kişilik bir grupla yola çıktı. Ribble'ın kuzey kıyısından devam ederek 19 Nisan Çarşamba günü öğlen saatlerinde Ribchester'a ulaştılar, Salesbury'den feribotla nehri geçtiler ve Whalley'e yürüdüler. Parlamentocular tamamen hazırlıksız yakalandılar. Clayton-le-Moors yakınlarındaki Dukenhalgh Hall'da bulunan iki atlı birlik civardaki tek güçleriydi ve bunlar Gawthorpe'daki evinde olan Albay Shuttleworth'u uyarmak için gönderdikten sonra Padiham'a geri çekildiler. Shuttleworth mesajı gece aldı,
ama hemen kırsala çağrılar gönderdi ve ertesi sabah
ek bir atlı birliği ve yaklaşık 500 piyade toplandı (Ek 20). Derby Kontu yürüyüşüne devam etmek yerine Whalley'i işgal etti ve aynı sabahın erken saatlerinde birliklerini Calder Nehri'nin doğu tarafına çekti, görünüşe göre saldırıya uğramayı bekliyorlardı. Derby'nin kendisi Sir Ralph Assheton'ın evi olan Whalley Manastırı'nda karargah kurmuştu. Kraliyetçiler hemen kuvvetle ilerlemeyerek büyük bir hata yaptılar. Ancak biraz gecikmeden sonra ilerlediler ve her iki tarafın keşif birlikleri Padiham ile Whalley arasında yarı yolda olan Read Hall yakınlarında birbirlerine yaklaştılar. Kraliyetçiler sayıca o kadar ezici bir üstünlüğe sahipti ki Shuttleworth ve kaptanları onlarla çatışmayı reddetti ve Padiham'a doğru genel bir geri çekilme emri verdi.[101] Ancak askerler meseleyi kendi ellerine aldılar ve "kararlı adamlar olarak Kaptanlara cesurca cevap verdiler, güvenlikleri için istedikleri yolu izlemelerini söylediler, ancak kendileri maceraya atılacaklar, düşmanı görecekler ve Tanrı isterse onlarla bir kez dövüşeceklerdi." Shuttleworth, bu nedenle, kraliyetçilerin ilerlemesini beklemek üzere adamlarını çıkardı.

[İllüstrasyon: WHALLEY SAVAŞI, NİSAN 1643.]

Padiham'a giden ana yolda Whalley'den yaklaşık bir mil uzakta, bir yan yol tepeye
sola doğru döner; Sabden'a doğru daha fazla bir dönüş yaptıktan sonra sağ tarafta Easterley adlı bir çiftlik evinden ayrılır, Sabden Brook'u geçer, Read Hall arazisini dolaşır ve tekrar aşağı inerek ana yola katılır. Bu artık tenha ve çok
güzel şeritte, Lancashire'daki İç Savaş'ın belirleyici karşılaşmasının başladığına şüphe yok.[102] Parlamento birlikleri, kraliyetçilerin ilerlemesini Read Hall'un hemen yukarısında bekledi ve tüfekçilerini şeridin her iki tarafındaki taş duvarların arkasına sakladı. Şu anda öncü muhafızların Easterley üzerinden Brook'a doğru tepeden indiğini gördüler. Kraliyetçiler
tekrar oyuktan dışarı çıktıklarında, onları düzensizliğe sürükleyen iyi yönlendirilmiş bir yaylım ateşiyle
şaşırdılar; ve Parlamentocular
avantajlarını o kadar iyi takip ettiler ki, kraliyetçiler dağıldılar ve Parlamentocuların
ayakları tarafından takip edilen Whalley'e doğru geri kaçtılar. Tyldesley'nin kendisi de öncü birlikle
birlikteydi ve kaçışa katıldı. İlerledikçe güven kazanan Shuttleworth'un adamları kraliyetçileri
sertçe bastırdı ve Whalley'e ulaştıklarında geri çekilme bir bozguna dönüşmüştü.
Whalley'de kalan kraliyetçiler, hazırlıksız yakalandıkları için herhangi bir direniş gösteremediler, ancak Langho'dan Ribble Nehri'ne doğru geldikleri yol boyunca takip edilen uçan birliklere katıldılar.
Takip yaklaşık beş mil boyunca sürdü; ve Parlamentocu birlikleri takip ettiklerinde, ülkenin kraliyetçilerin kaçışları sırasında
attıkları silahlarla dolu olduğunu gördüler. Derby Kontu bile
zorlukla arka muhafızlarda bir tür düzen sağladı. Salesbury'ye vardıklarında,
at ve yaya olarak tekneleri beklemeden suya daldılar ve
nehri boyunlarına kadar yürüdüler. Karşıya geçtikten sonra saldırıdan güvendeydiler, ancak kaçış Preston'a doğru devam etti ve Derby, Preston yakınlarındaki Penwortham Hall'a ulaşana kadar dizginleri çekmedi ve orada geceyi geçirdi.[103]

Bu, Lancashire'daki savaşın en dikkat çekici zaferiydi ve kesindi. Kraliyetçiler Warrington'da başarılı olmuşlardı; ve bu sefer orduları rakiplerinden en az dörtte bir oranında fazlaydı. Parlamentocular tamamen hazırlıksızdı ve büyük olasılıkla Derby doğrudan Padiham'a ilerleseydi sonuç çok farklı olurdu. Yenilgi, Lancashire'daki kraliyetçi davanın gerçek zayıflığını gösteriyordu. Derby Kontu, birkaç hafta sonra Yorkshire'daki Kraliçe'ye katılmak için ilçeyi terk etti; ve 1651'deki talihsiz sefere kadar Lancashire'da bir daha asla bir orduya liderlik etmedi.
Bundan sonra Parlamento davasının üstünlüğü asla gerçek anlamda
şüpheye düşmedi.

Assheton, Whalley'deki zaferi takip etmekte gecikmedi. İki gün sonra, Albay Tyldesley'nin 9 atlı ve 700 piyade birliğiyle işgal ettiği Wigan'a yürüdü (22 Nisan); Assheton'ın çoğunluğu Manchester garnizonuna ait 2.200 atlı ve piyadesi vardı ve kraliyetçiler üstün sayılara karşı koyacak durumda değildi. Savaşmadan Lathom'a geri çekildiler ve Assheton Wigan'daki tüm tahkimatları ve surları yıktı, yeni kapıları ve direkleri yaktı ve kasabalıların bundan sonra "Kral ve Parlamento"ya karşı silah taşımamaya yemin etmelerini sağladı.[104] Derby'nin kendisi Prescot'ta görünüyor, ancak Assheton ona doğru ilerlediğinde Lathom'a çekildi ve ardından Parlamentocular yavaş yavaş kuzeye ve batıya doğru hareket ederek düşmanı önlerine sürdüler. Wigan'ın kaybını duyan Kraliçe, Lord Derby'ye takviye gönderene kadar düşmanla tekrar çatışmaya girmemesi yönünde bir mesaj gönderdi; ancak iki hafta boşuna bekledikten sonra Molyneux ve Tyldesley tarafından şahsen bunu hızlandırmaya ikna edildi. Kraliçenin o sırada Lancashire'ı işgal etmeyi planladığına şüphe yok. 23 Nisan'da York'tan Kral'a "teklifim şu: Ordunun gövdesinden 2000 piyade, 1000 atlı, 200 ejderha ve biraz top ayırıp bunları hemen Lancashire'a gönderip Earl Derby'ye katılmalarını ve o bölgeyi temizlemelerini istiyorum, umarım bu on veya on iki gün içinde tamamlanır ve sonra Newark'ta bana katılır" diye yazdı; ve bundan üç hafta sonra ordunun doğrudan Leeds, Bradford ve Halifax'a yürümesi gerektiğini tekrar yazdı. Derby, geri dönecek, toplayabildiği kadar asker toplayacak ve "ordu Manchester'a yürüyebilene kadar" savunmada kalacaktı; umarım ki yakında olur; çünkü Leeds'in alınmasıyla diğer iki yer önemsiz olacak ve Manchester devreye girecek; eğer alırsak Lancashire sizindir."[105] Ancak bu planlar, Sir Thomas Fairfax'ın Mayıs ayında Wakefield'da kraliyetçileri yenmesiyle sekteye uğradı; ve Kraliçe'nin ordusundan Lancashire kraliyetçilerine takviye için artık hiçbir umut yoktu. Derby, Lancashire'a döndü; ve Man Adası üzerinden bir İskoç istilası söylentisi duyulunca, bunu önlemek için oraya yelken açmaya ikna edildi. Mayıs ayının sonuna doğru Lancashire'a dönerek aceleyle çok az sayıda takipçiyle birlikte eyaleti geçti ve Whitehaven'a gitti, oradan Man Adası'na giden gemiye bindi ve 15 Haziran'da oraya vardı. Derby Kontesi ve çocukları Lathom House'da kaldı.[106]

Derby'nin tam da bir liderin varlığının orada en çok
gerekli olduğu görünen bir zamanda Lancashire'ı neden terk ettiğini anlamak zor; tabii ki davayı umutsuz olarak
vazgeçmemişse. Kraliçe'ye katılması ve Man Adası'na gitmesiyle ilgili bu açıklama ona aittir ve muhtemelen doğrudur, ancak Parlamentocular onun hareketlerini çok daha az olumlu bir şekilde yorumlamışlardır. Lancashire'ı terk etmesinin korkaklıktan kaynaklandığını ima ettiler. Ve hatta Mahkeme'deki düşmanları bile, İngiltere'deki kraliyet davasından
daha çok Man Adası'ndaki kendi mülküne özen gösterdiğini öne sürerek onu kötülemek için bir fırsat yarattılar. Fakat en iyi ihtimalle Lancashire'daki kraliyetçi çıkarları feda ediyordu. Man Adası'na
çıktıktan üç gün sonra Derby, kiracılarını Peel'de bir toplantıya çağırdı; fakat yardım talebine
büyük bir hevesle karşılık vermediler.

Bu arada, Lancashire'daki kraliyetçi dava için işler kötüden daha da kötüye gitmişti. Wigan'ın ele geçirilmesinden sonra Assheton, Molyneux ve Tyldesley'i Ormskirk'ten Preston'a ve oradan da Ribble'ı geçip Fylde'a kadar kovalamıştı. Kraliyetçiler iki gün boyunca Kirkham'da konakladılar, fakat Assheton'ın yaklaşmasıyla
pratikte hiç direniş göstermediler; Wyre'ı geçip Cockerham'dan Hornby'ye doğru kuzeye doğru yürüdüler. Assheton
Lancaster'a kadar takip etti; oradan 14 İspanyol topunu aldı
ve geri kalanını Kale'yi güçlendirmek için bırakarak
Preston üzerinden Manchester'a geri döndü. Dönüş yürüyüşünde adamları onun geçici yokluğundan yararlanarak Fylde'dan geçerek hem Kraliyetçileri hem de Parlamentocuları yağmaladılar. Assheton'ın dönüşünden sonra Tyldesley Kraliçe'ye katılmak için Yorkshire'a geçti; Molyneux tekrar güneye doğru ilerledi ve Lathom'da bıraktığı birkaç esiri de yanına alarak Hale Ford'dan Cheshire'a gitti.[107] Galiplerin bir sonraki hedefi Warrington'dı. 20 Mayıs'ta Manchester garnizonu ona doğru yürüdü ve üç gün sonra Warrington'da Sir William Brereton ile 21 Mayıs'ta Nantwich'ten ayrılan önemli bir Cheshire askeriyle buluştu. Ertesi sabah kuşatmacıların topları pozisyon aldı ve şehre ateş açtı. Ancak kraliyetçilerin kuşatma için çok az erzağı olduğundan yakın bir çatışma yaşanmadı; ve
sonraki Cumartesi günü, 27 Mayıs'ta, kralcı Vali Albay Norris tarafından bir görüşme çağrısı yapıldı. Hafta içinde, üç mil uzaklıktaki Winwick Kilisesi'nden bir garnizon çıkarılmıştı ve Warrington'un konumu, Kraliçe'den hiçbir yardım beklenemeyeceği kesinliğiyle umutsuz hale gelmişti. Buna göre Norris teslim oldu, subaylarına atları ve tabancaları verilirken, adamların silahları olmadan ayrılmalarına izin verildi. Ertesi gün (Trinity Pazarı, 28 Mayıs) malikanenin lordu Sir George Booth, tekrar şehre girdi. Son kuşatmada sadece altı kişinin öldürüldüğü bildirildi, kuşatmacılardan dördü ve kralcılardan ikisi.[108]

Bundan bir süre önce Liverpool, Parlamento için işgal edilmişti,
görünüşe göre muhalefet yoktu.[109]

Ancak, ilçeyi küçültme işi henüz tamamlanmamıştı. Kuzey Lancashire'daki kraliyetçiler, Assheton'ın güneybatıdaki meşguliyetinden faydalanarak Lancaster'ı kuşattılar. Ancak kale üç hafta dayandı ve diğer yerler de azaldığından, Assheton yardımına koştu. Kraliyetçiler onun yaklaşmasını beklemediler, geri çekildiler ve güçlerinin bir kısmını Hornby ve Thurland Kaleleri'nin savunması için konuşlandırdılar, geri kalanlar Kraliçe'ye katılmak için yürüdüler. Assheton derhal bu yerleri ele geçirmek için yola çıktı. Hornby Kalesi, Lancaster'ın yaklaşık dokuz mil kuzeydoğusunda, Thurland ise dört mil daha uzakta. Önce Hornby'ye yaklaşırken, keşif yapmak için üç piyade bölüğü gönderildi; bir pusuya düştüler ancak çok az kayıp verdiler, ancak kraliyetçi raporları bunu büyük bir gerilemeye dönüştürdü. Kalenin erişiminin çok zor olduğu görüldü,
dik bir tepedeydi ve bina kendisi kapıdaki en alçak noktasından kademeli olarak yükseliyordu. Ancak kuşatmacılar, Kaleden kaçan bir askeri yakaladılar ve ondan, salonun sonunda binanın doğu tarafındaki yüksek pencerelerden içeri girmenin mümkün olduğunu öğrendiler. Bu maceracı çaba başarılı oldu.
Kapıya yapılan önden bir saldırının örtüsü altında, merdivenler, ipler ve yanıcı malzemelerle silahlanmış bir grup, pencerelerden yukarı çıktı ve Kaleyi ateşe verdi; böylece iki yerde saldırıda bulunan garnizon, takdir yetkisiyle teslim oldu.[110]

Ertesi gün Parlamento birlikleri, çağrıları üzerine çok az veya hiç savaşmadan teslim olan Thurland'a yürüdü. Sir John
Girlington'un kendisi ve ayrıca bu son kalede sığınak bulan birçok kraliyetçi kadın esir alındı. Ayrıca çok miktarda para ve
gümüş ganimet elde edildi.

Böylece Haziran 1643'te, Lancashire'ın hemen hemen tamamı ilk kez Parlamento'nun eline geçti; Lathom House ve Greenhalgh Kalesi artık kraliyetçi bayrağın hala dalgalandığı tek yerlerdi. Parlamento askerlerinin çoğu evlerine döndü. "Şimdi tüm bölge Kral'ın tüm kuvvetlerinden temizlendiğine göre, buradan kaçanların eşlerine, çocuklarına ve arkadaşlarına geri dönmeleri ve düşmanlarının onlara bıraktığı şeyleri almaları için bir yol açıldı. "

DİPNOTLAR:

[85] Hoghton Kulesi yarım asır önce neredeyse bir harabeydi, ancak o zamandan beri çok dikkatli bir şekilde restore edildi ve şimdi eski günlerdeki gibi dış görünüşüne kavuştu. Preston'dan altı mil ve Blackburn'den dört mil uzaklıktaki bir tepede, deniz seviyesinden yaklaşık 550 fit yüksekte, hakim bir konumda yer almaktadır.

[86] "Bu hafta Lancashire'daki geçitlerin tam bir özeti,
vb." ("C.W.T.," s. 79). Lancashire'ın "Achor Vadisi" ("C.W.T.," s. 127). "Söylev" s. 24. "Belirli Bilgiler", No. 6, 20-27 Şubat.
Bu anlatımların ilki ve sonuncusu ihanet iddialarında bulunuyor ancak diğer ikisi değil; ve "Achor Vadisi" eğer tamamen temelsiz değildi. "Söylem" felaketi "dikkat eksikliğine" atfeder ve "Akor Vadisi" daha da belirgindir: "Onları, ihmal ettikleri kibritlerle veya o büyük Askerlerin İdolü Tütünle ateşlenen
Barutun yardımıyla mülksüzleştirdi." "Ah, bu gürleyen alarm, Küfür Eden, Lanet Eden, Sarhoş, Tütün Bağımlısı Komutanlarımızın ve Askerlerimizin kulaklarında, sahte olmayan Pişmanlığa kadar bir kez daha duyulabilseydi. Çünkü
Kulenin üzerine yıkılıp onları öldürenlerin, Ordunun geri kalanından daha günahkâr olduğunu mu düşünüyorlar?"

"Eski Evlere Hac Yolculukları" (1906) adlı eserinde, s. 84'te, Bay Fletcher Moss,
patlatılanın ikinci avluya açılan kapı evi olduğunu söylüyor; ancak
daha çok, binanın doğu tarafını taçlandıran
Kule'nin kendisi gibi görünüyor.

[87] "Birkaç Yerden Özel Geçitler ve Belirli Bilgiler"
("C.W.T.," s. 77). "Bir dakik ilişki, vb." ("C.W.T.," s. 79). Bu anlatımların
ikincisi son derece canlı bir anlatıdır ve
yazılı olmasa bile bir görgü tanığı tarafından iletilmiş olmalıdır. İlki
savunucuların kayıplarını beş, ikincisi sekiz veya on olarak verir; ve
kraliyetçilerin 100'ünün ya öldürüldü ya da ölümcül şekilde yaralandı. Bu sayılar önemli bir çekinceyle karşılanmalıdır. "Söylem"de Burgh'lu Alexander Rigby'nin bu çatışmada öldürüldüğü yanlış bir şekilde belirtilmektedir. "Achor Vadisi"nde "yeni icat edilmiş, haylaz bir Enstrüman"dan bahsedilir ve bu tanım Bolton'da yapılmıştır: Yaklaşık çeyrek yarda uzunluğunda bir kafa, iki yarda veya daha uzun bir baston, o kafaya yerleştirilmiş, etrafına on iki demir mızrak ve sonunda bir tane saplamak için. Bu vahşi silaha (aşağılamalarını ikiye katlamak için) "Yuvarlak Kafa" adını verdiler. "C.W.T." (s. 129) Editörü, 2-16 Haziran 1643 tarihleri ​​arasında "Mercurius Civicus"un bu "Yuvarlak Kafa"lardan birinin resmini verdiğini belirtiyor.

[88] Görünüşe göre Sparrow, şu anki Shard Köprüsü'nün bir yerinden geçmiş. Ancak, gelgit yüksek olmadığı sürece, bir feribota gerek kalmayacaktı. Bu noktada Wyre Nehri, gelgit yüksek olduğunda geniş bir su alanıdır, ancak su düşük olduğunda sekiz veya on yarda genişliğe kadar daralır ve uzun bir mesafe boyunca kolayca geçilebilir.

[89] Rossall Hall, şu anda Rossall Okulu'ndaki müdürün evidir. Rossall'daki Fleetwood'lar kraliyetçiydi ve Derby'nin evi silahlar için yağmaladığı ifadesi, ancak Parlamento Partisi'nin daha önce evi ele geçirdiği varsayımıyla doğru olabilir. o.

[90] "Söylev" (s. 25-27) bu operasyonların en kapsamlı açıklamasını verir; bu yazar genellikle Fylde ile ilgili olarak özellikle iyi bilgilendirilmiş olur. Serj.-Major Sparrow'un yeteneği hakkındaki tahmini, Tilsley'nin Preston'un ele geçirilmesiyle ilgili anlatısında verdiğinden çok farklıdır, ancak muhtemelen daha güvenilirdir. Ancak, Sparrow'un savunmasında Seaton'ın Kont'un yanında piyade ve 300 at olduğunu ve 400 İspanyol olduğunu ve Sparrow'un gemiden alınan mühimmatı korumak için nehri geçtiğini söylemesi adildir. Lytham'dan Rossall Point'e yaklaşık 13 mil, Layton Common iki yerin ortasında yer alır; Poulton Rossall'a biraz daha yakındır ve nehre daha yakındır. İspanyolların kaderi için, bkz. "L. J.," Cilt 5, s. 652; "Tarihsel El Yazmaları. Com." Rapor 8, s. 63. Beş subay ismi verilmiştir, başları Don Francisco de
Aco ve Don Alonzo Navarro'dur. Geminin kraliyetçiler tarafından yakıldığı tarih Derby Kontu tarafından Günlüğünde verilmiştir ("Stanley Belgeleri,"
3. Bölüm, 3. Cilt, C.S. 70, s. 3, ed. Raines).

[91] Seaton, topların sayısının 22 olduğunu, bunların 8 pirinç top, 2 demi-top, bir minion ve 3 sacres olduğunu söyler. İlk başta Manchester, Bolton, Preston ve Lancaster arasında hangi kasabanın top alacağı konusunda bir rekabet olmuştur, ancak konu daha kraliyetçi bir bölgede olan Lancaster lehine kararlaştırılmıştır ve belki de planlanan saldırı söylentileri nedeniyle.

[92] 7 Temmuz 1645'te Parlamento, "bu doğal olmayan savaş
sona erecektir" Lancaster, kuşatmada fiilen bulunan suçluların mülklerinden 8.000 sterlin tutarında bir meblağı almalıdır ("C.J.,"
Cilt 4, s. 168). Bu yardımın ödenmesi uzun süre gecikti; ve 23 Aralık 1647'de Meclis, Lancaster sakinlerinin
eski oylarının bir parçası olarak papalık yanlılarının ve suçluların mülklerini bir yıl boyunca 2.000 sterlin değerinde işletmelerini emretti. Kale daha sonra yetkililere önemli
bir sorun çıkaracaktı. Mart 1646-7'de Parlamento, bunun kaldırılmasını emretti, ancak bazı nedenlerden dolayı emir, birkaç kez tekrarlanmasına rağmen, yıllar sonra yürürlüğe girdi ("C.J.," Cilt 5, 101; "C.S.P.," 1649-50, s. 385, 536,
vb., vb.).

[93] Bu dönemde Lancashire'daki umutları hakkındaki kraliyetçi görüş
çok olumluydu. Bkz. "Mercurius Aulicus," 15 Mart 1643: "7 Mart tarihli mektuplarla, Lancashire'daki işlerin bildirildiği kadar kötü olmadığı onaylanmıştır. Wigan ve Warrington Kral için hala iyi durumdadır ve İrlanda'ya doğru giden ana kasaba olan Liverpool'da Sir T. Salisbury'nin alayından birkaç piyade birliği ve bir Flintshire atlı birliği vardır. Lancaster, Albay Tyldesley tarafından geri alınmıştır." Ve yine 31 Mart'ta: "Geçtiğimiz pazartesi günü Bay Kirkby, Kraliçe'ye silah istemek ve Lord Molyneux'un Bolton'u aldığını bildirmek için geldi."

[94] Preston'un ele geçirilmesine ilişkin iki anlatım, "Mercurius Aulicus," 1643, sırasıyla s. 150 ve 159'da yer almaktadır. İlki, "C.W.T.", s. 84'te verilmiştir. Parlamento'nun en kapsamlı anlatımı, "Discourse", s. 29. Ayrıca bkz. "Achor Vadisi" ("C.W.T.", s. 132) ve Seaton'ın Mektubu "Chetham Miscellanies", Cilt 3 (No. 57). Seaton, atından
düşmesine rağmen hemen Preston'daki kraliyetçileri takip edeceğini, ancak adamlarının onu
takip etmeyi reddettiğini söylüyor. Ertesi sabah, Derby'nin Preston'ı işgal ettiği haberi geldiğinde, hiçbiri Lancaster'da kalmadı; ve Albay Stanley'nin üç bölüğü emirlerine açıkça itaatsizlik etti. Açıkça adamlar
kontrolden çıkmıştı ve Seaton çok sevilmiyordu. Bunun nedeni olarak askerleri Preston'da yağmalamaktan alıkoyduğunu gösteriyor. Lancaster'ın ele geçirilme
tarihleri ​​Derby Kontu tarafından "Stanley Belgeleri" adlı Günlüğünde, C.S. 70, Raines ed., Pt. 3, Cilt 3, s. 3).

[95] "Achor Vadisi" ("C.W.T.," s. 132). Muhtemelen birliklerin yönetilemezliğinin bir nedeni erzak ve maaş eksikliğiydi. Bkz. Albay Holland'ın 19 Mart 1643'te Manchester'daki John Booth'a yazdığı, Wem'in yardımı için Lord Denbigh'e katılmaları emredilen alayların durumuyla ilgili bir mektup. "Hastalıklar, hastalıklar ve savaşın diğer felaketleri" nedeniyle iki alay birlikte 600 kişiyi geçmiyor ve bunlar maaş ve kıyafet eksikliği nedeniyle o kadar umutsuz ve isyankar ki yürüyüşe çıkmayı reddedeceklerinden korkuluyor ("Denbigh MSS.," Cilt 4, s. 265).

[96] "C.W.T.," s. 133. "Mercurius Aulicus" Lord Derby'nin alayının iki Parlamento atlı birliğini yenmesinin bir tanımını içerir; ancak bu uydurulmuş gibi görünüyor.

[97] "Discourse", s. 36. "C.W.T.", s. 134, 226. Bunlardan sonuncusu Rosworm'un "Good Service" adlı eserinden alınmıştır ve en kapsamlısıdır. Bazen Warrington'a yapılan ilk saldırıya atıfta bulunuyormuş gibi ele alınmıştır ("Söylem" notu, s. 113), ancak dil oldukça belirsiz olsa da, Rosworm açıkça kendisinin de bulunduğu Wigan'ın alınmasını anlatıyor.
Hollanda'ya karşı güçlü bir korkaklık suçlamasında bulunuyor, kendisinin orada kalmayı teklif etmesine rağmen
Wigan'da herhangi bir garnizon bırakmayı reddettiğini belirtiyor; ve sonunda Holland kuvvetlerin güvenliğini tehlikeye atacak kadar aceleyle uzaklaştı. Ancak Parlamentocular henüz Wigan'da garnizon bulundurmayı ummuş olamazlar.

[98] Vicars' "Parliamentary Chronicle", Pt. 1, s. 297 ("C.W.T.," s. 94).

[99] Marlet, "Charlotte de la Tremoille", s. 86.

[100] "C.W.T.", s. 94, 135. "Discourse", s. 31. "Discourse", s. 112-124'te bu operasyonların bir açıklamasını veren uzun bir not var. Ayrıca Dr. Kenrick'in "Transactions of the Lancashire and Cheshire Historic Society", 4. Cilt (1852), s. 18'deki bir makalesine bakın. Saldırının öğleden sonra saat dörtte başladığı ve hava kararana kadar sürdüğü söyleniyor. Bir açıklama, Derby Kontu'nun Warrington'u teslim etmektense ateşe vereceğini ve Sir William Brereton'ın bunun üzerine kasabayı kurtarmak için geri çekilme emri verdiğini belirtiyor. Bu, yenilgilerini açıklamanın Parlamentocu yoluydu. Artık MootHill yok, ancak Dr. Kenrick kazı yoluyla bölgede askeri kalıntılar bulunduğunu belirtiyor.

[101] Bay Ormerod, Albay Assheton'ın komutada olduğunu varsayıyor gibi görünüyor ve hesaplardan birinde ("C.W.T.", s. 97) Yüzbaşı Ashton'dan bahsedildiği doğru; ancak başka hiçbir yerde bahsedilmediği için muhtemelen orada değildi.

[102] "Discourse", s. 33'teki anlatı çok ayrıntılıdır, açıkça bir görgü tanığının anlatımıdır. Rakiplerinin gördüğü ilk kraliyetçilerin "Ashterley ile Reed-head arasındaki çukur bir çukurdan" çıktığını söyler. Bu çukur çukur kesinlikle Sabden Deresi'nin aktığı çukurluk olmalı; yol şimdi onu bir köprüyle geçiyor. Dereye inen sağdaki çiftlik evi hala Easterley olarak adlandırılıyor.

[103] "Discourse", s. 31-34. "Büyük ve harika bir Zaferin Gerçek Bir Anlatımı, vb." ("C.W.T.," s. 95). İkincisi büyük ölçüde 4-11 Mayıs tarihlerinde "Continuation of Certain Speciall and Remarkable Passages"da yeniden basılmıştır.
Salesbury'deki Ribble geniş bir eğri çizer ve bu nedenle biraz daha
sığdır. Orada artık bir 'tekne' yoktur, ancak Ribchester'da bir köprü vardır.

[104] "Speciall Passages", 6 Mayıs ("C.W.T.," s. 98).

[105] Marlet, "Charlotte de la Tremoille," s. 88, 89. Bayan Everett Green tarafından düzenlenen "Letters of Queen Henrietta Maria," (1857), s. 190, 195.

[106] Seacome, s. 82. Earl, 15 Haziran'da Man Adası'na ulaştı; adayı açıkça çok çalkantılı bir durumda buldu. Kraliçe Newcastle'a şöyle yazdı: "Lord Derby burada. Artık kendini savunamaz veya asker toplayamaz."

[107] "Discourse", s. 39.

[108] "C.W.T." gazeteleri, s. 100-101; ayrıca "Perfect Diurnall" (Cook), 15-22 Mayıs'a bakın. "C.W.T."de s. 102'de Warrington'un teslim olmasıyla ilgili bir açıklama yaptığını iddia eden bir risale var, ancak son derece güvenilmez.

[109] "Valley of Achor" ("C.W.T.", s. 138). Ancak, bu sırada Mersey'de görünen Warwick Kontu'nun filosundan bir gemi hakkında çelişkili ifadeler
yapıldı.

[110] "Discourse", s. 40. Hornby Kalesi büyük ölçüde yeniden inşa edildi, yüksek merkezi kulenin alt kısmı kalan en eski kısımdır. Kale, çok güçlü bir doğal konumu işgal eden izole bir tepede durmaktadır. Tepe her taraftan diktir ve özellikle tabanının Wenning Nehri ile çevrili olduğu kuzeydoğu tarafında. Sürpriz saldırının bu bölgede yapıldığı açıkça bellidir; ancak şimdi bu girişimin tehlikesini değerlendirmek neredeyse imkansızdır. Wenning'e doğru iniş, tepesi kısmen düzleştirilerek bir bahçe haline getirilmiş, zorlu bir tırmanış değildir; ve o taraftaki mevcut binalar inişin kenarına çok yaklaşmıyor. 6 Temmuz'da Avam Kamarası, orada bir garnizon bulundurmanın maliyetinden kaçınmak için Hornby Kalesi'nin yıkılmasını emretti; ve iki gün sonra Assheton'a emri Lancashire'a göndermesi emredildi, ancak Lordlar Kamarası'ndan hiçbir yanıt gelmemişti ("C.J.," Cilt 3), s. 158-159.

BÖLÜM VI.

1643'ün Kalan Olayları; ve Lathom Evi'nin İlk Kuşatması.

Lancashire'daki Parlamento yanlısı partinin tam zaferinin bir işaretiydi ki, bu ilçeden gelen birlikler ilk kez Yorkshire ve Cheshire'a gönderilmeye başlandı. Haziran 1643'ün ortasında, Hornby ve Thurland Kaleleri'nin teslim olmasından önce, Manchester'dan 2000 adamın Yorkshire'da Lord Fairfax'a katıldığı bildirildi ve bundan bir veya iki ay sonra Lancashire birliklerinin Cheshire'daki savaşa katıldığını görüyoruz.[111]

Fairfax o sırada alabileceği tüm yardıma ihtiyaç duyuyordu, çünkü Newcastle ona
çok baskı yapıyordu. Kraliyetçiler Leeds, Halifax ve Wakefield'ı ardı ardına ele geçirdiler. Haziran ayının son günlerinde Fairfax'lar
Bradford'dan Newcastle'a doğru yürüdüler, Newcastle Howley'deki karargahını terk etti ve ordusunu Bradford'dan yaklaşık üç mil uzaklıktaki Adwalton Moor'a
çekti ve saldırılarını bekledi. Parlamento kuvvetleri 1.200 kişiden oluşuyordu
Leeds'ten, 500'ü Halifax, Pontefract ve diğer yerlerden, 7 bölük
Bradford'dan, ayrıca 12 bölük Lancashire'dan Albay Assheton ve Albay Holland komutası altındaydı. Bunların hepsi piyadeydi;
ve ayrıca 3'ü Lancashire'dan gelen 13 atlı birlik vardı. Öte yandan kraliyetçilerin eski ordularından 8.000 piyade ve yakın zamanda Düzenleme Komisyonu tarafından toplanan 7.000'i vardı, belki de 4.000 atlı. Newcastle adamlarını Adwalton Moor'a çekti, ayrıca
pozisyonunun önündeki kapalı alanda bazı evleri işgal etti.
'Terk edilmiş' Parlamento üyesi Yüzbaşı Milday'in emrindeydi; Tümgeneral Gifford komutasındaki kamyonet 1.200 Leeds piyadesinden oluşuyordu ve ana muharebe
Lancashire piyadesi ve Lord Fairfax komutasındaki 500 Halifax piyadesi tarafından oluşturuldu; arkada Yarbay Forbes komutasındaki Bradford askerleri vardı. Sir Thomas Fairfax tüm süvarileri yönetiyordu.
İlk başta muharebe Parlamentocuların lehine gitti;
şiddetle saldırdılar, 'terkedilmiş' birlikleri düşmanı geri püskürttü ve
kamyonetleri daha sonra kraliyetçilerin sağ kanadıyla karşı karşıya geldi, arkaları ise merkezden saldırdı. Newcastle'ın tüm hattı geri çekilmeye başladı, ancak
Parlamentocular dikkatsizce açık bataklığa çok fazla ilerledi; ve
onlardan çok daha fazla sayıda olan Newcastle,
düşmanı arkadan alan, pozisyonunun solundaki bir şerit boyunca bir müfreze gönderdi. Yorkshire birliklerinin çoğu sadece garnizon görevi için kullanılmıştı ve
böylece iki ateş arasında kalmışlardı, düzenli bir geri çekilme gerçekleştiremediler, fakat koşmaya başladılar. Ölü sayısı çok fazla değildi, fakat çok sayıda kişi esir alındı ​​ve dört toptan ikisi kaybedildi.
Lancashire birlikleri tarafından güçlendirilen Parlamento merkezi,
Sir Thomas Fairfax tarafından güvenli bir şekilde geri çekildi. Lord Fairfax, ancak kraliyetçiler Bradford'a geri çekilmesini engellediğinde sahadan ayrılmaya ikna edilebildi ve kasabaya zorlukla ulaştı.
Sir Thomas, o gece Halifax'a sığınmak zorunda kaldı ve ertesi gün Bradford'daki babasına katıldı.[112]

Bu yenilgi, Parlamento'nun Yorkshire'daki davasına ciddi bir darbe oldu ve
ahlaki etkisi daha da büyüktü. Dahası, Lancashire birlikleri, 200 piyade ve 20 süvari hariç, hemen evlerine döndüler, onlar da hemen ödeme vaadiyle kalmaya ikna edildiler. Fairfax'ler Bradford'u tutamadılar ve Hull'a çekilmek zorunda kaldılar; Hull kısa süre sonra Yorkshire'da Parlamento'nun elindeki tek yer haline geldi. Hull'u tutmaları gerçekten de sadece şans eseriydi, çünkü
Sir John Hotham kapıları onlara kapatacağını ilan etmişti;
ancak Hotham'ların komplosunun keşfedilmesi ve tutuklanmaları Fairfax'a en çok ihtiyaç duyduğu anda geri çekilebileceği bir yer verdi.

5 Temmuz'da Newcastle, Bradford'dan Manchester kasabasına bir çağrı gönderdi. Kasabalılara silahlarını bırakmaları halinde koruma ve af teklif etti. Ancak kraliyetçileri kendi sınırlarından çoktan
kovmuş olan Manchester garnizonunun 30 mil uzaktan gönderilen bir çağrıyı dinlemesi olası değildi; ve iki gün sonra meydan okuyan bir cevap geldi. "Efendim, gücünüzden hiç de korkmuyoruz, ancak
bugüne kadar Koruyucumuz olan Tanrı'nın adil ordumuzu öyle bir şekilde yönlendirmesini umuyoruz ki, amaçlanan şiddeti onların koynuna geri döndürebilelim ve bu da kovuşturmayı deneyelim." Ancak bu, bir gün önce Lenthall'a yazılan acil mektuptan çok farklı bir dildir.[113] Adwalton Moor savaşında kaybettikleri adam ve silahlardan, bu yenilginin evdeki kraliyetçilere verdiği cesaretten ve Fairfax'ın Yorkshire'ın en doğusuna çekilmesiyle içine düştükleri büyük tehlikeden bahsediyorlar. Ancak Newcastle, Yorkshire'da komşu bir ilçeye bir çağrı göndermekten daha fazlasını yapamayacak kadar çok şeyle uğraştı. Ancak Lancashire liderleri sınırı ona karşı koruma önlemini aldılar. 1200 adamı Rochdale'e, 800 kişiyi de dört mil ötedeki Blackstone Edge'e gönderdiler. Buradan Yorkshire'a giden ana yol geçiyordu. Garnizon en azından bir kez saldırıya uğradı ve kışın çoğunda orada tutuldu. İlçenin yüzlerce kişisi, Roma Katolik mülklerinden
tecrit edilmişti. Albay Tyldesley'nin Myerscough'daki mülkü, ilk haciz altına alınanlardan biriydi (Ekim). Blackstone Edge'deki savunmalar, bu amaçla Manchester'dan gönderilen Rosworm'un yönetimi altında inşa edildi. Gazeteler, Temmuz ortasında Newcastle'ın 200 atlıyı yarmak için gönderdiğini ancak başarılı olamadığını bildiriyor. Birkaç kişi öldürüldü ve birçoğu esir alındı ​​ve geri kalanlar geri çekildi; "çünkü doğal olarak o kadar güçlü ki 500 kişi 1000 kişiyi tutabilir, bu da ne arabalar ne de mühimmat için uygun." Gerçekten de, çok engebeli ve fundalıklarla kaplı olan zeminin doğası, süvarilerin hareketlerini aşırı derecede zorlaştırıyor.[114]

Gazeteler ayrıca Temmuz ayında Colne'de 40 esirin alındığı ve ayrıca Clitheroe ve Thornton'da kraliyetçilerin yenilgilerinden bahsediyor. Bundan, Newcastle'ın Lancashire savunmalarını aşma girişimlerine devam ettiği anlaşılıyor. Açıkça, bu kış boyunca kontluğun doğu sınırını gözetlemek gerekiyordu ve Mağribilerin böylesine güçlü bir doğal savunma oluşturması Parlamento yanlısı parti için şanslıydı. Bir süre Colne'da ve hatta kontluğun sınırında üç mil ötede bulunan Emmott Lane Head'de bazı birlikler tutuldu.[115]

Lancashire kuvvetleri ayrıca Sir William Brereton ve Sir Thomas Fairfax komutası altında Cheshire'da savaşmak üzere gönderildi. O kontlukta çok önemli bir çatışmaya katılmamış gibi görünüyorlar; ancak 22 Temmuz'da düşen Halton Kalesi kuşatmasına yardım ettiler ve Chester'da da savaştılar. Haziran 1643'te bir ara Alexander Rigby, Leyland ve Amounderness Yüzlerce kuvvet toplamak için bir Albay komisyonuyla
Lancashire'a geldi. Rigby, savaş bitmiş gibi görünse de, boş duracak adam değildi.
Amounderness'te piyade birlikleri ve bir atlı birliği toplamak için 15 veya 20 kaptan atadı; ayrıca Leyland'da da birkaç kişi. Askerleri etkilemek için Parlamento Emri, Ekim 1643'ün sonuna kadar kabul edilmedi, ancak şimdi, hacizli arazilerden sağlanabildikleri için, adam yetiştirmek daha kolaydı. [116]
Rigby, yetiştirdiği birliklerle hemen
Sir John Girlington tarafından yeniden işgal edilen ve
mühimmat ve erzakla iyi bir şekilde depolanmış olan Thurland Kalesi'ni ele geçirmeye koyuldu; ve Ağustos ayının başlarında
ona doğru yürüdü. Bu ikinci kuşatma ilkinden çok daha zor oldu
ve yedi hafta sürdü. Thurland Kalesi'nin konumu güçlüydü
ve hala olduğu gibi, surlara yakın bir
yaklaşmayı imkansız kılan bir hendekle çevriliydi.[117] Parlamento ana muhafızı
Cantsfield'daydı, Kale'den sadece yarım mil uzaklıktaydı, ancak küçük bir
tepe tarafından gizlenmişti; Thurland ile Cantsfield arasındaki
alandaki binanın doğu tarafında mühimmat konumlandırılmıştı. Kuşatanların bir kısmı kuzeybatı tarafındaki Tunstall'daydı;
ve Rigby kendisi dört mil uzaklıktaki Hornby Kalesi'nde kaldı ve
her gün kuşatmaya doğru at sırtında gitti. Parlamento atları ülkenin her yerine dağılmıştı. Kuşatma devam ederken Westmoreland kraliyetçileri kuşatmacıları taciz ediyordu. Millom'dan Albay Huddleston ve iki Lancashire mültecisi, Burgh'dan Roger Kirkby ve Alexander Rigby'nin komutası altındaydılar. Birkaç yanlış alarmdan sonra Rigby, Albay Huddleston'ın Furness'ta 1.600 kişilik bir kuvvet topladığını ve Thurland'ın yardımına gitmek üzere olduğunu duydu. Saldırıya uğramayı beklemeden Rigby, Kale'nin önünde ablukayı sürdürmek için gereken kadar adam bıraktı ve kendisi 500 piyade, 3 atlı ve 2 topla onlarla buluşmak üzere yola çıktı. Bir günde 30 mil yürüyerek "dağların üzerinden ve deniz kumları ve suları arasından" kraliyetçileri 1 Ekim Pazar günü Cartmel'den üç mil uzaklıktaki Lindale'de buldu. Parlamento'nun sözü "Tanrı bizimle" idi ve düşman neredeyse savaş başlamadan önce geri çekilmeye başladığı için o kadar şiddetli bir şekilde hücum ettiler ve çeyrek saat içinde kraliyetçiler karmaşa içinde kaçtılar. Birkaç kişi öldü, ancak takip eden süvariler Albay Huddleston'ı, iki kaptanını ve bir sancaktarını, 400 adamı ve sekiz öküzün sığabileceği kadar büyük olan cephaneyi ele geçirdi. Yiyecek almak için bile durmayan Rigby, geldiği gibi aceleyle Thurland'a döndü; oradaki küçük birlik Westmoreland kraliyetçileri tarafından tehdit ediliyordu; ancak Lindale'deki zaferini duyan komutan Sir Philip Musgrave, Thurland Kalesi'nin teslim olması için müzakerelerde bulundu. Savunucuların serbest geçiş hakkı olacaktı, ancak binanın yıkılması emredildi. Rigby, yanıcı malzemeleri ateşten kurtarmaya çalıştığını ancak başarılı olamadığını söylüyor. Ekim ayının ortasında Preston'a döndü. Kraliyetçilerin dağınıklığına rağmen Lindale Muharebesi hayranlık uyandıracak şekilde planlandı ve gerçekleştirildi ve Rigby'nin önemli askeri becerilere sahip bir adam olduğunu kanıtladı.[118]

Bundan kısa bir süre sonra Albay Moore Lancashire'a geldi ve tahkimatlar ve kapılar inşa ederek ve topları mevzilere yerleştirerek Liverpool'un savunmasını önemli ölçüde güçlendirdi. Ayrıca West Derby Hundred'da birkaç piyade birliği topladı. Bu hazırlıkların çok gerekli olduğu ortaya çıktı çünkü 1643 Noel'inden kısa bir süre önce yedi veya sekiz kraliyetçi savaş gemisi Mersey'e doğru yelken açtı ve nehirde günlerce bekledi; ancak limana girmeyi teklif etmediler.
O zamanlar Cheshire çoğunlukla kraliyetçiydi ve Sir Thomas Tyldesley, Liverpool'a bir saldırı için tasarlandığı düşünülen Birkenhead'de bazı birlikleri tutuyordu. Bunu duyan Rigby, Fylde'dan Kaptan Pateson'ı çağırdı ve ona eşlik edecek gönüllüler istedi. Cevap
eksikliği yoktu ve Noel arifesinde Preston'dan ayrılıp Wigan'daki diğer birliklere katıldılar ve Prescot'a kadar yürüdüler. Ancak tehlike
geçmişti; bir tanesi hariç tüm gemiler gitmişti, o da Liverpool limanına yanaştı ve Parlamento'ya teslim oldu. Liverpool'da beş veya altı gün kaldıktan sonra Parlamento birlikleri Preston'a geri döndüler. [119]

Lancashire birlikleri ayrıca Aralık 1643 ve Ocak 1644'te Cheshire'daki kritik olaylara katıldı. Genel kraliyetçi konum o zamanlar Lancashire'dakinden çok farklıydı. Kral ülkenin yaklaşık üçte ikisinin efendisiydi; ve 1643 yazında konu o kadar dengeliydi ki, her iki taraf da dışarıdan yardım çağırdı, Parlamento İskoçları, Charles ise Kesinti ile serbest bırakılan İrlanda'dan gelen birlikleri çağırdı. Kralın İrlandalılarla müzakereleri her zamanki ikiyüzlülüğüyle damgalanmıştı, çünkü verdiği sözleri tutabileceğine dair hiçbir umudu yoktu.

Mart 1643'te İrlandalılar, 10.000'den fazla adam gönderecekleri vaadiyle serbest bir Parlamento talep ettiler. Charles, Ormonde'a 12 ay boyunca Silahların Kesintisi için yetki verdi ve sonunda bir Parlamento talebini kabul etti. İrlandalı liderler arasındaki bölünmelere rağmen,
Durgunluk 15 Eylül'de sonuçlandı. Yaklaşan İrlandalı
çıkış haberi, Lancashire güçlerini Wrexham'a kadar yürüdükleri Kuzey Galler'den geri getirdi ve Lancashire kraliyetçilerinin umudu
yeniden canlandı. Yeni ordunun Lancashire'a yürüyüşü için Kral'ın emrini aldılar. Abraham Shipman 28 Ekim'de Ormonde'a "Lancashire beyefendileri benden," diye yazdı, "Lord Hazretlerine Dublin'den gelecek olan güçlerin Majesteleri tarafından kendi bölgelerine atandığını ve onları almaya hazır olduklarını bildirmemi istiyor. Lordum,
bu bölgenin aşırı ihtiyacı acil yardımlar istiyor ve bu nedenle sizin ilerlemenizi alçakgönüllülükle istiyor"; ve Sir Gilbert Hoghton'a birliklerin gelişini beklemesi emredildi. Lancashire
planı, İrlanda alaylarının derhal yürüyüp, güçlü bir şekilde savunulmayan ve kontluğun kraliyetçi kesiminde ve Lathom House'un yakınında bulunan Liverpool'a saldırmasıydı. Lancashire'da bazı birliklerin toplanabileceği düşünülüyordu; kuzeyden kontluğu işgal etmeye hazır 2000 kişi olduğu söyleniyordu ve Yorkshire'daki Newcastle'dan yardım bekleniyordu. Bu nedenle İskoçların ilerlemesinin durdurulacağı bekleniyordu.[120]

Ancak bu umutların gerçekleşmeyeceği kesindi. Yaklaşık 5000 kişiden oluşan İrlanda birlikleri, Kasım ortasında Kuzey Galler'e çıktı ve bir süre herkesi önlerine kattılar. Önce Hawarden Kalesi'ni aldılar ve sonra Chester'a yürüdüler; oradan ayrılıp 12 Aralık'ta Manchester ile Nantwich arasındaki iletişimi kesmek için Northwich'e gittiler ve daha sonra Beeston Kalesi'ni çağırdılar ve kale hızla teslim oldu. Parlamento Valisi korkaklık nedeniyle idam edildi. Cheshire Komitesi Lancashire'dan yardım istedi ve Albay Assheton 1500 kişilik bir kuvvetle yardımlarına koştu. Sandbach'a ulaşmıştı ki, Byron onun yaklaştığını fark edince onu engellemek için 4000 adam ayırdı. Parlamentocular Middlewich'e doğru geri çekilmeye başladılar ancak kraliyetçiler Sandbach'ın kuzeyindeki Booth Lane'de onlarla karşılaştılar ve bu kadar üstün bir sayıya karşı geri çekilmek kısa sürede bir bozguna dönüştü. Lancashire'lılar üç mil uzaklıktaki Middlewich'e giden yol boyunca kovalandılar ve çok sayıda esir aldılar. Middlewich'te 300'ü kiliseye sığındı ve kendilerine barınak sağlandı; geri kalanlar kasabadan kaçarak dağıldılar.[121] Ancak şimdi gelgit kraliyetçilere karşı döndü. Byron, koşullar altında çok büyük öneme sahip bir yer olan Nantwich'i kuşattı. Clarendon, "o zaman o yerin küçültülmesinin Kral'ın işleri açısından tarif edilemez bir öneme sahip olduğu inkar edilemez, çünkü Carlisle ile o zamanlar Kral'a karşı hiçbir kasaba (sadece Manchester hariç) yoktu; ve bu iki kalabalık Cheshire ve Lancashire bölgesi (Parlamento'ya karşı birleşmiş olsalardı) İskoçlara karşı güçlü bir siper olurdu."[122] Önemini fark eden garnizon kararlılıkla direndi ve Sir Thomas Fairfax kuşatmayı kaldırmak için Yorkshire'dan aceleyle gönderildi. Yolda giderken, Shrewsbury'den cephaneyle gelen Sir Richard
Willis komutasındaki bir kraliyetçi güç, çok daha az sayıda Parlamento üyesi tarafından yenildi; ve Nantwich'e yapılan birkaç saldırı püskürtüldü. Sir Thomas Fairfax, 21 Ocak'ta 2.500 piyade ve 28 atlı birlikle Manchester'dan ayrıldı. Kraliyetçilerle ilk karşılaşması, 30 esir aldığı Delamere yakınlarında oldu; ve yaklaşık altı mil daha ileride, yarım saatlik bir çatışmadan sonra dağılan başka bir güç ortaya çıktı. Nantwich'ten bir mil uzaklıktaki Acton Kilisesi'ne vardığında, Fairfax kraliyetçilerin büyük bir müfrezesinin hazır olduğunu gördü; ve takviye edilemeden hemen onlara saldırdı. Kraliyetçi birlikler, Nantwich'i nehrin her iki yakasından kuşatmıştı ve bir sel, güçlerini ayırmıştı. Ancak Byron, konu karara bağlanmadan önce gündeme geldi ve Albay Holland ve Albay Booth'un alayları saldırıya karşı koymak üzereydi. Savaş iki saat sürdü ve Assheton, özellikle bu savaştaki rolü nedeniyle övüldü. Parlamento süvarileri bir zamanlar çok zor durumdaydı, ancak şehre en yakın oldukları için garnizonun bir saldırısıyla desteklendiler ve sonunda kraliyetçilerin her iki tümeni Acton Kilisesi'ne sürüldü ve teslim olmak zorunda kaldı. Tümgeneralleri, dört Albay, birçok başka subay ve 1.500 sıradan asker de dahil olmak üzere çok sayıda kişi esir alındı. Albay Monck esir alınanlardan biriydi. Mahkumların yarısından fazlası Parlamento ordusunda görev aldı. (25 Ocak 1644.) Nantwich Muharebesi yalnızca Cheshire'daki savaşta değil, bir dereceye kadar Lancashire'da da belirleyici bir etki yarattı. Eğer kasaba ele geçirilseydi, Cheshire'ın tamamı İrlanda birlikleri tarafından istila edilmiş olurdu ve Lancashire'ı işgal etme planlarını uygulamamaları için hiçbir sebep yoktu. Ancak Fairfax ve Lancashire birliklerinin kazandığı zafer, Cheshire'daki Parlamentocu davayı tek bir darbede yeniden canlandırdı.[123]

Lancashire'da son kraliyetçi kalelerin kuşatılması için yol artık açıktı. Kral'a sadece iki yer daha dayanıyordu, Lathom Evi ve Greenhalgh Kalesi ve bunlardan ilki çok daha önemliydi.

Derby Kontu hala Man Adası'ndaydı, ancak Lathom, Derby Kontesi'nin yetenekli yönetimi altında, hala ilçede kalan Lancashire kraliyetçilerinin yardımıyla, yavaş yavaş direnişe hazırlanmıştı. Geriye kalan neredeyse tek sığınak yeri olduğu için, militan kraliyetçilerin çoğu orada toplanmıştı. Meclis, Warrington'un ele geçirilmesinden sonra Mayıs 1643'te toplanmıştı; ancak onu azaltmaya yönelik hiçbir şey yapılmamıştı. Ancak kraliyetçiler, pratik olarak Lathom'daki Park'a hapsedilmişti ve Rigby, onları ara sıra taciz etmek için ayırabildiği tüm birlikleri gönderdi. Garnizon ise yağmalayabildikleri her şeyi yağmaladı. Şubat 1644'ün başlarında, kraliyetçiler Yüzbaşı Hindley komutasındaki bir Parlamento atlısıyla
çatışmaya girdiler; ve Cheshire'daki tehlike geçince Cheshire'dan gelen birlikler Lathom'un ele geçirilmesine başlamakta özgürdüler.

Lathom Evi'nin ilk kuşatması, Lancashire savaşının en güzel
olayıdır. Bunun hakkında daha çok şey yazıldı ve muhtemelen diğer tüm olaylardan daha iyi biliniyor. Bu, kuşatmanın askeri açıdan çok önemli olmadığı gerçeğini gizlemeye hizmet etti. Ekim 1642'de Manchester'da veya Nisan 1643'te Warrington'da olduğu gibi ele geçirilmesine bağlı olarak büyük bir sorun yoktu; birkaç ay boyunca gösterdiği direniş genel durumu etkilemedi. Düşmanca bir etki merkeziydi, ancak garnizonu yalnızca savunmada kalacaktı ve Lathom'u Kral için Lancashire'ın yeniden fethinin başlangıç ​​noktası haline getirecek kadar güçlü olmayı asla umamazdı. Böylece savunma, umutsuz bir
umut niteliğindeydi ve bu daha büyük ilgiden kaynaklanıyordu; Derby Kontu ve daha az kraliyetçi liderler ilçeden kovulduktan sonra savunmanın bir kadın tarafından yönetildiği eklendiğinde, kraliyetçiler için kolayca 'her zaman unutulmaz' hale geldi. Muhteşem ve tarihi bir malikaneyi daha sonra talihsiz bir şekilde ele geçiren yıkımdan kurtarma girişimi, hayal gücüne daha fazla hitap ediyor; ve girişimin, Prens Rupert'ın şövalye figürünün sahnede görünmesi nedeniyle başarılı olması, duygusal ilginin son dokunuşunu sağlıyor.

Eski Lathom Evi'nden artık hiçbir şey kalmadı ve bununla ilgili hiçbir resmin var olduğu bilinmiyor. Durumu ve görünümü Seacome tarafından doğru bir şekilde tanımlandı,
ancak artık yerini belirlemek bile imkansız.[124] O günlerde Lathom Evi, yalnızca konumundan değil, yapısından da güçlüydü. Küçük tepelerle çevrili bataklık bir çukurda duruyordu ve bu da duvarlara yaklaşmayı çok zorlaştırıyordu. Duvarın kendisi altı fit kalınlığındaydı ve tamamı yirmi dört fit genişliğinde ve altı fit derinliğinde bir hendekle çevriliydi; duvarlar ile su arasındaki bir palisad daha fazla savunma sağlıyordu. Duvarda her birinin üzerine altı top yerleştirilmiş dokuz kule vardı, üçü bir yöne, üçü diğer yöne dönüktü ve binanın ortasında Kartal Kulesi adı verilen daha yüksek bir kule vardı. Güçlü ve yüksek bir bina olan kapı evi, ilk avlunun girişinde duruyordu.

24 Şubat 1644 Cumartesi günü Manchester'daki Komite toplantısında Albaylar Assheton, Rigby ve Moore'un Lathom Evi'ni kuşatması gerektiğine karar verildi.[125] Bunun haberi Lathom'a Pazar günü geldi ve Derby Kontesi hemen düşman kampında bulunan bir arkadaşından bilgi almak için dışarı çıktı ve garnizonun takviye ve erzakını hızlandırdı. Haberci ertesi gün Parlamento birliklerinin Bolton, Wigan ve Standish'e kadar
yürüdüğü haberiyle geri döndü. Salı günü, 27 Şubat'ta, evin etrafında bir ila üç mil uzaklıktaki bir yere yerleştiler. Haftanın geri kalanı müzakerelerle geçti. İlk olarak Çarşamba günü Yüzbaşı Markland tarafından Sir Thomas Fairfax'tan resmi bir teslim çağrısı getirildi ve Fairfax ayrıca Derby Kontu'nun merhametine teslim olursa Parlamento üzerindeki nüfuzunu kullanacağına söz verdi. Leydi Derby, Kont'a fikrini öğrenmek için bir mesaj gönderebilmek için bir haftalık gecikme talep etti. Bu reddedildi ve Fairfax daha sonra kendisinden, kendisiyle ve Albaylarıyla kişisel bir görüşme yapmak için Lathom'dan yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki bir ev olan New Park'a arabasıyla gelmesini istedi. Ancak Kontes doğumunu hatırlayarak kibirli bir şekilde reddetti ve "Sir Thomas Fairfax'in kendisine hizmet etmesinin kendisinin ona hizmet etmesinden daha şövalyece olduğunu" düşündü. İki gün daha mesajlaştıktan sonra Assheton ve Rigby, beklendiği gibi sert olan tekliflerle Lathom'a girdiler. Ev ve tüm silahlar ve mühimmat teslim edilecekti, garnizonun Chester'a veya başka bir yere gitmesine izin verilecekti; Lady Derby, koruması için 20 tüfekçiye izin verilerek Knowsley'de ikamet edecekti veya Man Adası'ndaki Kont'a katılacaktı. Bu koşullar "kısmen onursuz, kısmen belirsiz" olduğu gerekçesiyle reddedildi. 4 Mart Pazartesi günü Assheton, kraliyetçi teklifleri almak için yine tek başına geldi. Bunlar, Lady Derby ve ailesinin Man Adası'na taşınması için bir aylık gecikme gerektirdi, bu süre zarfında kraliyet garnizonu Lathom'da tutulacaktı; ancak daha sonra hiçbir silah Parlamento'ya karşı kullanılmayacaktı. Ayrıldıktan sonra Earl'ün kiracılarından hiçbiri rahatsız edilmeyecekti. Ancak, tüm müzakerelerin
işe yaramadığı açıktı. Kraliyetçiler kendi itiraflarına göre Fairfax'in vaatlerinin gerçek olduğuna inanmıyorlardı ve kendi vaatlerini de tutmayı düşünmüyorlardı. Önerilerinde bahsedilen Parlamento, onlar tarafından Oxford'daki Kral Parlamentosu olarak anlaşılıyordu. Müzakerelere izin vermenin tek amacı, Meclisi savunma için daha iyi bir duruma getirmek için zaman kazanmaktı. Ancak kuşatmacılar, yardımcı mühendis Albay Morgan tarafından getirilen son bir teklifte bulundular, "kısa ve buyurgan bir adam"[126]; Lathom'u boşaltmak için istenen süreyi verdiler, ancak top savunma için bırakılacaktı ve diğer silahlar ve mallarla birlikte kaldırılmayacaktı. Ertesi gün saat 10'da tüm kraliyetçi garnizon dağıtılacak ve 40 Parlamento askeri muhafız olarak kabul edilecekti. Ancak kraliyetçiler, artık kazanılacak daha fazla zaman olmadığını görünce, tüm müzakereleri resmen kestiler. Bir haftadır arka planda tutulan meydan okuyan cevap sonunda verildi. Kontes Derby onların tüm tekliflerini reddetti ve "Arkadaşlarından boşanmış ve mülkü çalınmış bir kadın ve yabancı olmasına rağmen, hem koruma hem de kurtuluş için Tanrı'ya güvenerek onların en büyük şiddetine hazır olduğunu" ilan etti. Seacome, müzakerelerin bir noktasında Sir Thomas Fairfax'in bizzat Evi ziyaret ettiğini ve Leydi Derby'nin garnizonunun tamamını, birinci avludaki ana muhafızdan, onu kendisinin kabul ettiği büyük Salon'a kadar, görkemli bir şekilde dizdiğini belirtir. Bu hile istenen etkiyi yarattı; Fairfax garnizonun gücünden o kadar etkilendi ki, diğer liderleri hemen saldırmaktan caydırdı ve garnizonun en çok korktuğu şey de buydu.[127] Kuşatmacılar şimdi hatlarını surlara yaklaştırdılar. Ancak şimdi bile tüm anlaşma sona ermemişti. Haftanın geri kalanında pek bir şey yapılmadı; ancak Pazar günü, 10 Mart'ta, kiracılardan oluşan bir heyet, Lady Derby'ye teslim olması için yalvarmak üzere Lathom'a girmeye ikna edildi; ancak kapılardan içeri girdiklerinde kraliyetçilikleri
açıktı ve yalvarışları pek de güçlü değildi. Yine de, bir kez daha,
ancak, ertesi gün (Pazartesi, 11 Mart) kralcıların nezaketini övdüğü Yüzbaşı John Ashhurst, Fairfax'tan son bir teklifle geldi. Tüm eski şartlardan feragat edilecekti; Kontes,
tüm garnizon ve tüm ev halkı,
tüm silahları, mühimmatları ve mallarıyla
istedikleri yere gitmekte özgür olacak ve evi Sir Thomas Fairfax'a teslim edecekti. Ancak silahlar asla Parlamento'ya karşı kullanılmayacaktı; ve on gün kalabilecek yüz kişi hariç herkes
hemen evi terk edecekti. Bu
elbette reddedildi ve tüm müzakereler artık sona ermişti.

Kuşatma artık daha da şiddetle bastırılmaya başlandı. Kraliyetçi
garnizon 300 kişiden oluşuyordu. Leydi Derby Başkomutan olarak adlandırılıyordu,
Bay Farington ise baş danışmanıydı; ve Yüzbaşılar Farmer,
Ogle, Molyneux, Radcliffe, Chisenhale, Rawsthorne, Charnock ve Fox'tu.
Meclis'in Binbaşısı yapılan Farmer, Aşağı ülkelerde hizmet görmüş bir İskoç'tu.
Daha sonra Marston Moor'da öldürüldü.
O zamanlar Albay olan Rawsthorne, ikinci kuşatma sırasında başkomutandı.
Garnizon, her biri yarım bölükten daha az olan tüm Yüzbaşılar arasında eşit olarak bölündü.
Garnizonun yarısı her gece görevdeydi ve tüm sayıdan 16 nişancı tüm gün Kuleler'de nöbet tutuyordu.

Lathom'un önündeki Parlamento askerleri sırayla her Yüz'den çıkarıldı, toplam sayıları 2.000 ile 3.000 arasındaydı. İlk başta birlikler Güney Lancashire'dan gelmiş gibi görünüyordu, Fylde'dan olanlar iki haftanın sonunda çağrılmıştı. Askerler her üç gün ve gece görevdeydi, erzakları ve maaşları şirketlerin toplandığı kasabalardan alınıyordu.[128] Müzakereleri yürüten Sir Thomas Fairfax, Mart ayının başlarında kuşatmayı terk etti ve onun ayrılmasından sonra baş komuta, üç mil uzaklıktaki Ormskirk'te kalan ve kuşatmaya her gün gelen Albay Rigby'ye devredilmiş gibi görünüyor. Parlamentocuların ilk hamlesi, kraliyetçileri işgal ettikleri Parktaki Stand'dan kovdu; ancak kuşatmacılar, başlangıçta görevlerinin zorluğunu büyük ölçüde hafife almış gibi görünüyorlar, çünkü Evi fırtına gibi ele geçirmeyi bekliyorlardı, ancak çok yetersiz erzakla donatılmıştı ve kolayca teslim olmaya zorlanabileceğini düşünüyorlardı. Ancak, Lathom'un iyi bir erzak stoğu vardı ve en azından bir süre için abluka o kadar eksikti ki erzak kolayca getirilebiliyordu. Dahası, kuşatma operasyonları için arazinin zorluğu kısa sürede belirginleşti ve hatlar duvarlara ne kadar yakınsa, Kulelerdeki nişancılardan o kadar fazla tehlike oluşuyordu. Garnizon, saldırıya sadece bakmakla yetinmedi, kısa süre sonra kuşatma kuvvetini büyük ölçüde taciz eden sortiler yapmaya başladı. Salı günü, 12 Mart'ta, Yüzbaşı Farmer, garnizonun sahip olduğu 100 piyade ve 12 atlıyı yönetti, kuşatmacıların çalışmalarına saldırdı ve birkaçını öldürerek altı esir aldı. Ertesi Pazar gecesi, Yüzbaşı Chisenhale 30 adamla arka kapıdan çıktı ve Parlamento üyelerini utanç verici bir şekilde kaçırdı. Bu saldırıların hesapları muhtemelen abartılıyor ve öldürülen kuşatmacıların sayısı kesinlikle çok yüksek; ancak saldırı çok fazla kararlılıkla bastırılmadı. Meclis'e yapılan ateşin çoğu vahşiceydi ve büyük miktarda mühimmat israf edildi;[129] ancak binalara top atışlarıyla önemli miktarda hasar verildiği açık. Kuşatmacıların en başarılı silahı, el bombalarıyla veya sekiz poundluk taş mermilerle doldurulmuş ve önemli ölçüde infaz yapan büyük bir havan topuydu. Eski bir avluya düşen bir atış, onu çevreleyen binaların çoğunu yıktı; ve bir diğeri Kulelerden birine isabet etti ve büyük bir saati kırdı.

Mart ayının sonlarına doğru Derby Kontu'ndan Sir Thomas Fairfax'a Leydisi ve çocukları için Ev'den serbest geçiş isteyen bir mesaj geldi; ancak garnizon, Lord Derby'nin kuşatma için yapılan düzenlemeden veya sürdürülen başarılı savunmadan haberi olmadığını fark ederek, bunu dikkate almamaya karar verdi. Sir Thomas Fairfax'a resmi bir onay gönderildi ve o sırada Chester'da olan Lord Derby'ye Lancashire'daki durum hakkında daha kesin bilgi vermek için bir haberci gönderildi.

Kuşatmacılar Ev'e yönelik bombardımanlarına devam ettiler ancak çok fazla
etkisi olmadı; ve garnizon en iyi saldırıları yapmaya devam etti. 11 Nisan Çarşamba sabahı, Yüzbaşı Farmer ve Yüzbaşı Radcliffe garnizonun yaklaşık yarısını arka kapıdan dışarı çıkardılar ve Parlamentocuları duvarların etrafında artık oluşturulmuş olan çalışmalarının çoğundan uzaklaştırdılar, Radcliffe özellikle cesaret gösterdi. Geri çekilme Yüzbaşı Ogle ve Yüzbaşı Chisenhale tarafından güvence altına alındı. Kraliyetçiler kuşatmacıların tüm silahlarını deldiklerini ilan ettiler, ancak bombardıman bundan sonra da kesintisiz devam ettiğinden bu ifadenin yanlış olması gerekir. Top atışlarına karşı büyük önlemler almak zorundaydılar ve adamlar binaların alev almasını önlemek için sürekli olarak nemli bezlerle nöbet tutuyorlardı. Nisan ayının ortalarına doğru bir atış Leydi Derby'nin odasının penceresine girdi "ama onu konaklama yerinden korkutacak kadar zayıftı"; ancak on gün sonra odaya iki büyük top mermisi girdi ve binanın başka bir bölümüne geçmek zorunda kaldı. Kraliyetçiler
büyük havan topu parçasından en çok korkuyorlardı; ve bir sonraki seferleri
onu ele geçirmek amacıyla yapıldı. 26 Nisan'da sabah 4 civarında,[130] kuvvetle bir çıkış yapıldı. Duvarlar ve kapılar
iyi korunuyordu ve bir yedek kuvvete gerekirse geri çekilmeye yardım etmeleri söylendi;
Kaptan Chisenhale daha sonra doğu kapısından çıktı, kuşatmacıları şaşırttı ve şiddetli bir çatışmadan sonra onları siperlerinden sürdü. Büyük top, hazırda bekletilen ve duvarların içine çekilen bir kızak üzerine yerleştirildi. Parlamentocular bu çatışmada önemli ölçüde zarar görmüş olmalılar ve itibarlarını daha da kaybettiler. Lathom'un içinde, korkulan havanın ele geçirilmesiyle ilgili abartılı sevinç ifadeleri vardı; ve kraliyetçiler, ele geçirildiği gün Rigby'nin birkaç arkadaşını Ev'in teslim olmasına tanıklık etmeye davet ettiğiyle övünüyorlardı. Kuşatmacılar, topun kaybıyla orantılı olarak cesaretleri kırılmıştı; ve ele geçirilmelerini önlemek için diğer silahlarının çoğu şimdi kaldırıldı. Parlamentocular şimdi Lathom'dan su kaynağını kesmeye ve hendeği boşaltmaya çalıştılar. İlki imkansızdı, çünkü Lathom'un içindeki kuyuyu besleyen kaynaklar Ev'in doğusundaki
yüksek bir yerden çekilmişti. Hendeği boşaltmak için bir hendek kazılmaya başlandı, ancak devam
edilmiş gibi görünmüyor. Mahallenin kırsal kesimindeki insanlar hizmete zorlandı ve haftalarca süren çalışmalar
boşa harcandı. Adı Brown olan baş mühendisin sadakati
hiç şüpheye yer bırakmayacak kadar iyiydi ve hain olmasa bile
en azından beceriksizdi. Garnizonun düzenlediği saldırılardan birinde bir yardımcı mühendis
tutuklandı ve siperin tasarımını anlattı.

Albay Assheton, Nisan ayının başlarında kuşatmadan çağrılmıştı.
26 Nisan'daki saldırıdan sonra, Parlamento birliklerinin cesareti kırılmıştı ve Rigby, Manchester'daki Komiteye
çok üzgün bir şekilde mektup yazdı. "Onları bir gecede beş veya altı kez püskürtmek zorundayız. Bu sürekli alarmlar, garnizonun sayısı ve büyük kayıplarımız, adamlarımızı her iki gecede bir ve hatta iki gece üst üste nöbet tutmaya zorluyor. Benim açımdan kaygı ve yorgunlukla tükeniyorum."[131] Bu nedenle Lathom'a hala teslim olma çağrılarının gönderildiğini görmek şaşırtıcıdır. Havanın ele geçirilmesinden hemen önceki gün Kontes'e "Lathom Evi'ni, içindeki tüm kişileri, malları ve silahları Parlamento'nun merhametine teslim etmesi ve ertesi gün saat 2'den önce son cevabını vermesi" yönünde bir talep gönderildi. Lady Derby'nin meşhur cevabını verdiği çağrı buydu: "O küstah asiye söyleyin, ne canı, ne malı ne de evi olacak; gücümüz ve erzakımız tükendiğinde, Rigby'den daha merhametli bir ateş bulacağız ve sonra Tanrı'nın takdiri engellemezse, mallarım ve evim onun önünde yanacak; ben, çocuklar ve askerler onun eline düşmektense, dinimizi ve sadakatimizi aynı alevde mühürleyeceğiz." Bu kahramanca bildiri garnizonu çılgınca bir coşkuya sürükledi ve yüksek sesle haykırdılar: "Majesteleri ve sizin şerefiniz için öleceğiz. Tanrı Kralı korusun."[132]

Bundan sonra Lathom'un önünde birkaç hafta çok az şey yapıldı, ancak çatışmalar değişen başarılarla aralıklarla devam etti. Parlamenterler şimdi kendilerini Meclis'in ablukasıyla sınırladılar ve bu bile pek etkili olmadı. Kuşatmanın sona ermesinden önceki beş veya altı hafta boyunca neredeyse hiç çatışma olmamış gibi görünüyor. Kuşatmacılar siperlerinde çalışmaya devam ettiler, ancak toprağın bir kısmının düşmesine ve üç adamın ölümüne neden olan
yoğun bir yağmur
bu girişime engel oldu. Kraliyetçiler, muhtemelen
biraz haklı olarak, kuşatmacıların o kadar cesaretsiz olduklarını
adamlarının büyük sayılar halinde firar etmesini engelleyemediklerini belirttiler.

23 Nisan'da Manchester'da yapılan bir Komite toplantısında, Lathom'daki kuşatma için ek birlikler toplanması ve Greenhalgh Kalesi kuşatmasını sürdürmek için halihazırda vergilendirilen Lonsdale Hundred ve Garstang Parish hariç tüm ilçe için haftalık 4.627/6/4 L tutarında bir miktar değerlendirilmesi kararlaştırıldı. [133] Ancak, bu kararların yürürlüğe girmesi pek olası değildir, çünkü saldırı daha öncekinden daha fazla güç göstermedi; ve Prens Rupert'in yaklaşması işlerin durumunda tam bir değişiklik yaratmadan çok önce başarı şansı çok azdı. Rupert'in yürüyüşüyle ​​ilgili haberler ancak Mayıs ayının sonlarına doğru geldi ve Albay Rigby Lathom'a tekrar teslim olması için bir çağrı gönderdi. Bu elbette reddedildi; ve aynı gün Derby Kontu'ndan Prens'in yaklaştığıyla ilgili haber getiren bir haberci geldi. Aslında bu, Rupert'in Mersey'i geçmesinden sadece iki gün önceydi ve bu öğrenilir öğrenilmez Parlamento birlikleri Lathom'dan hızla uzaklaştı. (27 Mayıs.) Kraliyetçiler kuşatmacıların kuşatma sırasında 500 adam kaybettiğini iddia ettiler.[134]

LATHOM EVİ YERİNE İLİŞKİN NOT.

Göründüğü kadar inanılmaz olsa da, eski Lathom Evi tamamen
yok olmakla kalmadı, aynı zamanda nerede durduğuna dair kesin bir karar vermek de imkansız. Mevcut ev büyük değil ve açıkça
on sekizinci yüzyılın başlarında inşa edildiği sırada planlanmış. Eski sitenin bir bölümünde durduğu ve geri kalanından daha koyu taştan yapılmış bazı kısımlarının eski binadan geldiği söyleniyor; ayrıca evin önünde yaklaşık yüz metre (güney yönüne bakan) ve yaklaşık üç yüz metre boyunca etrafından geçen sığ bir çukurluk var ve bunun eski hendek olduğu söyleniyor. Bu çukur, bir bahçe yapmak için mevcut evin arka tarafıyla
doldurulmuş. Mevcut sitenin yakınındaki kazılarda insan kalıntılarının keşfedildiği söyleniyor.

Bütün bunlar kesin gibi gelebilir, ancak mevcut evin çevresini Seacome'un verdiği kesin tanımla uzlaştırmak imkansız. Olayları kaydederken her zamanki gibi yanlış olmasına rağmen, onun verdiği, açıkça bir görgü tanığınınki gibi bir tasvirin, belki bir veya iki ayrıntı dışında yanlış olması imkansız görünüyor. Onun
tam sözleri şu şekilde aktarılabilir:--

"Lathom Evi'nin durumuna gelince, düz bir zeminde, mağribi, esnek ve köpüklü bir zeminde duruyor ve iki yarda kalınlığında güçlü bir duvarla çevriliydi; duvarların üzerinde birbirini çevreleyen dokuz kule vardı ve her kulede üçü bir yöne, üçü diğer yöne atılan altı adet mühimmat vardı; duvarın dışında sekiz yarda genişliğinde ve iki yarda derinliğinde bir hendek vardı; hendeğin arkasında duvarla graf arasında
bir sıra güçlü palisad vardı. Bunların yanı sıra, evin ortasında tüm diğerlerini
aşacak şekilde Kartal Kulesi adı verilen yüksek ve güçlü bir kule vardı; ve kapı evinin ayrıca her iki tarafında güçlü bir kule bulunan iki yüksek ve güçlü binası vardı... Duvarlar, kuleler, hendek vb. hakkında şimdiye kadar söylenen her şeye
ek olarak, bu evin genel durumunda sanki doğanın kendisi onu bir kale veya güvenlik yeri; çünkü evin önünde güney ve güneybatıda, tepesine bakacak kadar yakın bir yükselen alan vardır, buradan o kadar hızlı düşer ki, o taraflara dikilen hiçbir şey ön duvardan daha uzağa dokunamaz; ve kuzey ve doğu taraflarında hendeğin kenarına kadar uzanan başka bir yükselen alan vardır ve sonra o kadar hızlı düşer ki, bir karabina atışı mesafesinden evi o yükseklikten zar zor görebilirsiniz; böylece oraya yerleştirilen tüm bataryalar, ona karşı çok az işe yarayacak kadar aşağıdadır: ve bu arada, evin alışılmadık durumunun bir adamın avucuna benzetilebileceğini, ortada düz ve etrafında bir yükselmeyle kaplı olduğunu ve ona o kadar yakın olduğunu gözlemleyelim ki, kuşatma sırasında düşman, eve fırtına yoluyla girmek için duvarda bir gedik açacak şekilde asla bir batarya
kuramazdı." ("Stanley Evi", s. 90. )

Ya Seacome yukarıdakilerin hepsini icat etti ya da şimdiki Lathom Evi sadece eski yerde değil, aynı zamanda ona yakın bile değil. Çünkü
zeminin doğasının bu kadar tamamen değişmiş olabileceğini varsaymak imkansız. Şimdiki Lathom Evi'nin etrafındaki toprak bataklık değil kumludur ve engebeli değil düzdür. Evin önünden güneye ve kuzeye doğru çok hafif bir eğim vardır, ancak hiçbir tarafta Seacome'un tanımına uyabilecek bir yer yoktur. Ayrıca sözde hendek hiçbir şekilde ikna edici değildir. On yedinci yüzyıldan beri bir hendeğin önemli ölçüde
doldurulmuş olması düşünülebilir, ancak şimdi kıyıyı destekleyen duvar yüksek değildir ve taş yeni gibi görünür; Seacome'un sekiz yarda genişliğindeki
ve iki yarda derinliğindeki bu kadar küçülmüş olamazdı.

Yakın zamanda ekilen ve mevcut evin yaklaşık yarım mil güneyinde başlayan ormanda, yaklaşık 250 yard uzunluğunda, ortada hafifçe bükülmüş ve kabaca D. ve B. ve K.D. ve G.B. yönünde uzanan açıkça yapay bir hendek bulunmaktadır. Bu, Cromwell'in Siperi olarak bilinir ve geleneğin eski olduğu söylenir; ayrıca biraz uzakta, üst yüzeyinde mermi dökmek için kullanıldığı söylenen iki oyuk bulunan büyük bir taş bloğu vardır; bu yerel olarak Cromwell'in Taşı olarak bilinir. Roby'nin siteye yaptığı atıfın, açıkça ziyaret etmiş olmasına rağmen, pek de doğru olmadığı belirtilebilir. "Kuşatmacıların kampının, Lathom'dan yaklaşık yarım mil uzaklıkta, şu anda 'Round O Quarry' olarak adlandırılan yerin yakınındaki ormanlık bir vadide olduğu söyleniyor. Bu vadi hala 'Cromwell'in Siperi' olarak adlandırılıyor; üst yüzeyinde iki dairesel oyuk veya delik bulunan, bir zamanlar demir nodülleri içerdiği açıkça görülen büyük ve dikkat çekici bir taş, 'Cromwell'in Taşı' olarak adlandırılıyor, kırsal kesimdeki insanlar bu deliklerin kuşatma sırasında mermi dökümünde kalıp olarak kullanıldığını düşünüyor." ("Lancashire Gelenekleri", 5. basım, 1811, cilt i, s. 315.)

Aslında siper, Lathom'dan yarım milden biraz daha uzakta ama Taş, Siper'den çeyrek mil uzaklıkta ve Quarry en az bir mil daha uzakta. Ancak Roby, eski evin mevcut evden oldukça uzakta olduğunu düşünüyordu, çünkü hayali
görüntü[135] "kuşatanların ana ordusunun kamp kurduğu söylenen vadi veya hendeğin üstündeki bir tepeden" alınmıştır. Mevcut ev ormanın kenarından görülemez.

Roby'nin görüşü, mevcut yazara göre eski Evin yerini yaklaşık olarak veriyor gibi görünüyor. Hendek geleneğini doğru kabul edersek, Evin konumunu hemen yakınlarda bir yerde sabitler, çünkü 17. yüzyıl kuşatma topları o kadar zayıftı ki kuşatanların kampı surlara oldukça yakın olmalıydı. Elbette, Hendek'in "Söylev"in surlardan iyi bir mesafede olduğunu söylediği ikinci kuşatma sırasında yapılmış olması mümkündür, ancak yine de yarım milden daha uzakta olmasının hiçbir anlamı olmazdı. Ayrıca, bu noktadaki zeminin karakteri, Seacome'un tanımında olduğu gibi hem engebeli hem de bataklıktır. Bu nedenle, eski Lathom Evi'nin yerinin ormanın bir yerinde olduğunu varsaymak en makul olanıdır, ancak çalılıklar nedeniyle tam konumunu belirlemek mümkün değildir.[136]

Lathom'daki bahçelerde eski binadan gelen birçok kesme taş parçası vardır ve bir yerde, muhtemelen şapelden gelen büyük bir pencerenin üst kafes işi bir araya getirilmiştir.

DİPNOTLAR:

[111] "C.W.T." gazeteleri, s. 152, 153.

[112] "Portland MSS.", 1. Cilt, s. 717. T. Stockdale'den Wm. Lenthall'a.
Bu, savaşın çok ayrıntılı bir tanımıdır.

[113] "Newcastle Kontu, vb. Tarafından Gönderilen Bir Beyanname ve Çağrı"
("C.W.T.", s. 143): "Siz Kral'a ve onun otoritesine karşı savaşırken, kendinizi Kral ve Parlamento için bu kadar cesurca teklif etmeniz ve bu orduyu Papist unvanıyla en utanç verici şekilde rezil etmeniz beni şaşırtıyor, çünkü biz hayatlarımızı ve servetlerimizi bu Krallıkta kurulan gerçek Protestan Dini için riske attık."
Lancashire'ın Lenthall'a yazdığı mektup "Tanner MSS.", Cilt 62. fol.
152.

[114] Gazeteler: Rosworm'un "Good Service" ("C.W.T.", s. 146, 147, 228). Blackstone Edge civarındaki Lancashire ve Yorkshire sınırı yüksek bataklıklarla oluşturulmuştur. Edge'in üzerinden geçen ana yol deniz seviyesinden 1.269 fit; bataklık zirvesi ise 1.553 fit yüksekliktedir. Güneydeki bir sonraki zirve olan Bleakedgate Moor, 1.663 fittir; Rosworm bunun da tahkim edildiğini söylüyor. Lancashire tarafındaki iniş, Yorkshire'a olan inişten daha diktir, ancak ikincisi saldırıyı çok zorlaştıracak kadar diktir. Blackstone Edge, Manchester'dan 18 mil, Rochdale'den 6 mil ve Halifax'tan 11 mil uzaklıktadır; Rosworm, Halifax'ı "bizden yaklaşık 16 mil uzakta" olarak adlandırır; ancak aslında en yakın yoldan 28 mil ve Blackstone Edge 29'un üzerinden. Sınırın tahkim edilmesine rağmen, Manchester'daki kraliyetçi tutukluların daha uzak bir yere gönderilmesinin tavsiye edilebilir olduğu düşünüldü ("C.W.T.", s. 146).

[115] Bu operasyonlar sırasında Parlamento birlikleri, hacizli mülklerden desteklendi, Haciz Emri şimdi ilk kez yürürlüğe girdi. Tyldesley'nin Myerscough'daki mülkü Ekim ayında, Amounderness Hundred'da ("Discourse," s. 44) ilk kez haciz altına alındı.

[116] "L.J.," 6. Cilt, s. 279. Lancashire'da 3.000 asker, Komitenin uygun görebileceği kadar çok topçu, trompetçi ve cerrahla birlikte baskı yapma emri.

[117] Thurland Kalesi hala eskiden olduğu gibi aynı büyüklükte, ancak eski bina sadece duvarların alt kısmında kaldı. Philips'in "Lancashire Halls" adlı 1822-24 tarihli iki resmi çok harap bir binayı gösteriyor. Hendek üç veya dört yarda genişliğinde ve yedi fit derinliğinde ve hala sadece tek bir köprüyle geçiliyor.

[118] "Discourse," s. 41. "Büyük zaferin gerçek bir ilişkisi, vb." ("C.W.T.," s. 148). "The British Mercury," No. 5, 27 Kasım. "The
Weekly Account," No. 7, 18 Ekim. Rigby'nin Sözcü'ye yazdığı mektup Avam Kamarası'nda okundu ve 18 Kasım'da resmen teşekkür edildi ve Thurland Kalesi'nin yıkılması onaylandı ("C.J.," Cilt 3, s. 315). Aksine ifadelere rağmen, her iki taraftaki askerlerin yağmalama konusunda aynı olduğu açıktır. Furness'te Lindale adında iki yer vardır, biri Cartmel'e yakın, diğeri Dalton'a yakın. Rigby, kraliyetçilerin denize
sürüldüğünü söylediğine göre, savaşın yapıldığı yer bu yerlerden ilki olmalı.

12 Ekim 1643'te Preston'da Lancashire Yardımcı Teğmenleri'nin bir toplantısında kabul edilen bazı kararlarda, Hornby Kalesi'nin Parlamento Emri uyarınca yıkılması kararlaştırıldı; bu nedenle Emrin henüz yürürlüğe girmediği açıkça görülüyordu. Ayrıca Warrington ve Liverpool garnizonlarının korunmasına karar verildi ("Hist. MSS. Com.," Cilt 10, ek 4, s. 67, 68).

[119] "Discourse", s. 45. Ayrıca bkz. "Hist. MSS. Comm.," Cilt 10, ek 4, s. 66, burada Liverpool kasabasından, Albay Moore'un İrlanda'ya gönderilmesi emredilen Venables'ın yerine Vali olabileceği yönünde bir dilekçe veriliyor (Mart 1643-4). Moore, aynı yılın ilerleyen zamanlarında Valiydi,
kasaba Prens Rupert tarafından alındı.

[120] "Carte MSS.," Cilt 7, fol. 287. Bridgeman to Ormonde, _ibid_, Cilt 7, s. 638.

[121] "C.W.T.," s. 152-154. Albay Robert Byron to Ormonde, 9 Ocak
1643-4. "Carte MSS.," Cilt 8, fol. 464, 465. Byron, 800 Parlamento üyesinin öldürüldüğünü ve 274'ünün esir alındığını söylüyor. Kendi alayı
çatışmanın yükünü çekti ve kendisi de yaralandı.

[122] "Clarendon" (Macray), Cilt 3, s. 315 (bk. 7, par. 401).

[123] Magnalia Dei ("Cheshire İç Savaş Broşürleri", C.S. yeni seri 65, s.
97). Bu cildi kullanırken çok dikkatli olunmalıdır, çünkü aşırı derecede kötü düzenlenmiştir. On yedinci yüzyılda 25 Mart'ın yılın ilk günü olarak kabul edildiği, her yılın Ocak, Şubat ve Mart aylarına ait Risalelerin olması gerektiği gibi yılın sonuna değil, yılın başına yerleştirildiği gerçeğine dikkat edilmemiştir. Ayrıca bkz.
"C.W.T.", s. 152-154; "Söylev", s. 44, 45 ve notlar.

[124] Bölümün sonundaki notu _görüntüleyin.

[125] Lathom'un ilk kuşatması için ana kaynak, Meclis'teki birinin (genellikle Başdiyakoz Rutter, Lady Derby'nin papazı olduğu varsayılır) yazdığı bir "Günlük"tür, bunlardan ikisi kopyaları mevcuttur, biri
"Harleian MSS.", No. 2074, diğeri Oxford'daki Ashmolean Müzesi'nde muhafaza edilmektedir. Sadece biraz farklılık gösterirler. İlki "C.W.T.",
s. 159-186'da basılmıştır. _Vide_ ayrıca "Discourse", s. 46-49; "Seacome", s. 86-93.
Ayrıca bkz. "Victoria County History of Lancs.", Cilt 3, s. 252. Bayan Colin Campbell'ın "Memorials of Old Lancashire" (1909), Cilt 1, s. 107-129'da Lathom'un her iki kuşatmasıyla ilgili bir anlatımı vardır: görünüşe göre esas olarak Seacome'a ​​dayandığından, çok fazla tarihi değeri yoktur.

[126] Seacome bu subaya Binbaşı Morgan der. "Discourse" yazarının ondan hiç bahsetmemesi, ancak baş mühendisin adının Brown olduğunu belirtmesi biraz dikkat çekicidir (_vide_ s. 109). Morgan daha sonra döneminin en önde gelen mühendislerinden biri oldu. Llanrhymny'li Robert Morgan'ın ikinci oğluydu; İç Savaş patlak vermeden önce Aşağı Ülkelerde görev yaptı ve Parlamento için Gloucester Valisi oldu. 1646'da Stow-in-the-Wold'da son kraliyetçi güç yenildiğinde Brereton'la birlikteydi. Daha sonra Monck ile yakın ilişki kurdu; 1651'de Richard Cromwell tarafından şövalye ilan edildi ve Restorasyon'dan sonra orduda kalmaya devam etti ("Discourse" notu, s. 133). "Dictionary of National Biography", sanat. Prof. C. H. Firth.

[127] Ancak bkz. "Martindale's Life", s. 44: "Lathom sadece küçük garnizonlar ve kaleler tarafından önemli geçitlerde (yeterince yedek güç vardı) uzaktan bloke edilmiş ve yakından kuşatılmamış olsaydı, belki de o büyük fırtına Prens Rupert'ın kuvvetleri tarafından York'a doğru yürüyüşlerinde Lancashire'a (özellikle Bolton ve Liverpool'a) düşmezdi."

[128] "Discourse", s. 47.

[129] "Ona karşı gereksiz yere sonsuz miktarda saçma ve barut harcanmıştı. Bazıları görebildikleri hiçbir şeye değil, sadece duvarlara ateş ediyordu" ("Discourse", s. 47).

[130] Bu, Earl of Derby'nin Günlüğünde verilen tarihtir, "Stanley Papers", 3. kısım, 3. cilt, s. 3 (C.S. 70), Raines tarafından düzenlenmiştir.

[131] Marlet'te alıntılanmıştır, "Charlotte de la Tremoille," s. 117. "Mercurius Aulicus" bir çıkış hakkında, "isyancıların bir mızrakta bir koyun omzu tuttuğunu ve savunucuları gelip yemek yemeye çağırdığını" anlatan bir hikaye anlatır. Bu nedenle garnizon, akşam yemeğinde oldukları sırada onlara saldırdı ve onları dağıttı.

[132] "Lathom'a Karşı Kuşatmanın Kısa Bir Günlüğü" ("C.W.T.," s. 176, 177).

[133] "Stanley Belgeleri," 3. kısım, 1. Cilt (Chet. Soc. 66), s. ci notu.

[134] Bu, "Journall"ın tahminidir ("C.W.T.," s. 186. "Mercurius Aulicus"taki sayılar, kraliyetçi kayıpların parlamento rakamlarından bile önemli ölçüde daha abartılı görünüyor. Kuşatmacıların sayılarına ilişkin tek referans, Albay Moore'un 16 Nisan'da İngiltere ve İskoçya Lordlar Komiserlerine yazdığı bir mektuptadır: "Geçtiğimiz Çarşamba günü Meclis'ten çıktılar ve biz beş, onlar dört kişi kaybetti. Onlar da dün akşam çıktılar, ancak biz onları kayıpsız yendik ve onlar iki kişi kaybetti." (Stewart MSS., "Hist. MSS. Com.," rapor 10, ek 4, s. 472.)

[135] Bu görüş, "Lancashire Gelenekleri", 3. baskı, 1843, Cilt 1'de verilmiştir. 1, s. 170.

[136] Bkz. "Victoria County History of Lancs.," Cilt 3, s. 252, not 3.

BÖLÜM VII.

Lancashire'daki Prens Rupert. Mayıs ve Haziran 1644 aylarında Lancashire ilk kez savaşın genel gidişatına dahil oldu ve birkaç hafta boyunca en önemli olayların merkezi oldu. Lathom House'un ilk kuşatması, yerel ilginin ötesinde o kadar çok şey içeriyordu ki, Rupert'in kuzeye doğru yürüyüşünün seyrini etkiledi. Bu yürüyüş, şu anda Parlamento'nun yardımına gitmekte olan İskoç ordusunu kontrol etmek için Newcastle Kontu ile birleşmek amacıyla yapılmıştı. Leven Kontu Alexander Leslie komutasındaki 21.000 kişilik İskoçlar, 19 Ocak 1643-4'te Tweed'i geçmişti. Newcastle hemen Rupert'i yardımına çağırdı ve kuzeye doğru yürüyerek Newcastle kasabasını işgal etti; ancak kısa süre sonra Durham'a geri çekilmek zorunda kaldı. Bu arada Sir Thomas Fairfax, 25 Ocak'taki Nantwich savaşından sonra babasına Yorkshire'da yeniden katıldı ve ikisi kısa süre sonra bölgeyi Parlamento için geri almaya başladı. 11 Nisan'da Selby'ye saldırdılar ve diğer esirler arasında Newcastle'ın yokluğunda komutada bıraktığı Lord Bellasis'i de aldılar. Bu yenilgi Newcastle'ı daha da güneye doğru geri çekilmeye zorladı ve 22 Nisan'da Fairfax ve İskoçlar tarafından ablukaya alınan York'a kapandı.[137]

Bu yılın Ocak ayında Rupert Aylesbury'yi ele geçirdi ve Mart ayının başlarında Parlamento tarafından kuşatılan Newark'ı kurtarmak için yola çıktı. Kuşatma kaldırıldı ve Sir John Meldrum komutasındaki kuşatmacılar teslim olmaya zorlandı; Ancak Rupert birliklerini ödünç aldığı garnizonlara geri döndürmek zorundaydı ve neredeyse hiç ordusu olmadan Galler sınırına geri döndü ve orada Newcastle Kontu'na yardım etmek için yeni birlikler toplamakla meşgul oldu. Kuzeye yönelik niyetleri öğrenilir öğrenilmez Derby Kontu onu Lathom House'u kurtarmak için Lancashire üzerinden yürümeye ikna etmeye çalıştı. Kuşatma altındaki Kontes kocasına Rigby'ye verdiği meydan okuyan cevaplardan çok farklı bir tonda yazmış olmalı; aslında Derby Kontu garnizonun konumunu gereğinden fazla abartmamışsa, teslim olmaya zorlanmaktan çok korkuyor olmalılar. Ancak dilekçe Lancashire kraliyetçileri tarafından desteklendi ve Derby Kontu, Lathom'un rahatlaması halinde Rupert'ın daha fazla ilerlemesine 2.000 adam ve önemli miktarda parayla yardım edeceğine söz verdi. Liverpool ve Warrington kasabalarının zayıf bir şekilde garnizonlandırıldığı ve Lancashire'ın yeniden fethinin, "o bölgelerdeki isyanın tamamen oradan desteklendiği" için Kral'ın İngiltere'nin kuzeyindeki davası için büyük bir kazanç olacağı belirtildi. Liverpool, İrlanda'ya doğru liman olarak büyük bir fayda sağlayacaktı ve Derby ile Prens Rupert, haritada bunu azaltma olasılığını daha önce tartışmışlardı.[138]

Chester'ın kraliyetçi valisi Sir John Byron, planı desteklemeye ikna edildi; Derby Kontu, şahsen Kral'a bu planın arzu edilirliğini vurgulayan bir mektup yazdıktan sonra Charles'ın onayı verildi. İşgal olasılığı, Mart ayının ortalarından itibaren Lancashire Parlamentosu üyeleri arasında büyük bir şaşkınlığa neden olmuştu;[139] ancak Rupert'in hareket edebilmesi iki ay sonra gerçekleşti. Güçlerini bir araya getirerek Mayıs ayının ortalarında Yorkshire'a doğru ilerlemeye başladı. 18'inde kraliyetçiler Holt, Malpas ve Whitchurch'ten Market Drayton'daki daha doğudaki bir konuma geçtiler; ve ertesi gün Weaver Nehri'ni geçip Cheshire sınırının hemen ötesindeki Audlem ve Bruerton'a ilerlediler. Binlerce Parlamento askeri Nantwich'ten Hatherton'a kadar yürüdü ancak Rupert savaşmaya hevesli değildi ve Audlem'e geri çekildi. (Pazartesi, 20 Mayıs.) Nantwich'i kuşatacağından korkuluyordu, ancak o yerin doğusuna geçti ve Salı, 21 Mayıs'ta birlikleri Haslington ve Sandbach civarında konuşlandırılırken, Rupert'in kendisi Betley'de kaldı. 24 Mayıs'ta Lancashire'a yürüyüş başladı ve kraliyetçiler Lancashire sınırından sadece on mil uzaklıktaki Knutsford'a yerleştiler; ertesi gün Manchester'dan sadece yedi mil uzaklıktaki Stockport'a ilerlediler. Prens Rupert'ın kuvvetlerinin çoğunluğu süvari olmak üzere 8.000 veya 10.000 kişi olduğu tahmin ediliyordu ve 50 toplarının olduğu söyleniyordu. Stockport'ta Albaylar Mainwaring ve Duckenfield onun ilerleyişine karşı koymak için yaklaşık 3.000 kişiyle görevlendirilmişti ancak çok az direniş göstermiş gibi görünüyorlardı ve kısa bir çatışmadan sonra dağılıp Manchester'a doğru kaçarak 800 esir bıraktılar. Kraliyetçiler Stockport'u işgal etti ve orada Derbyshire'dan gelen Newcastle süvarilerinden bazıları onlara katıldı. Rupert bunlardan bazılarını Stockport'ta garnizon olarak bıraktı ve ordusunun ana gövdesiyle Lancashire'a doğru ilerledi.[140]

York'tan önceki Parlamento liderleri Rupert'in Stockport'ta durdurulması gerektiğini düşünüyorlardı.[141] Kraliyetçilerin Lancashire'a girmesinin iki yolu vardı, ya Stockport'tan ya da Warrington'dan; muhtemelen Warrington'daki Mersey Nehri geçidi Rupert'in denemesi için çok sıkı bir şekilde korunuyordu, çünkü seçebilseydi o yolu tercih etmiş olmalıydı. Sadece Lathom'a giden en doğrudan yol değildi, aynı zamanda Doğu Lancashire'dan Kral'ın davasına çok daha fazla katkıda bulunan kırsaldan geçiyordu. Ancak şüphesiz Stockport'ta gösterilen direniş çok zayıftı. Rupert'in kesinlikle 10.000'den fazla adamı yoktu ve ona karşı koymak için neredeyse eşit sayıda adam daha olmalıydı. Çünkü Lancashire liderleri Nisan ayında kendi bölgelerinin ihtiyaçları nedeniyle Denbigh Kontu'nun yardımı için 2.000 adamı bölgeden göndermeyi reddetmişlerdi.[142] Lathom House'un hala boyun eğmediğini söylediler; Derby Kontu Wirrall'dan ve Westmoreland kraliyetçileri kuzeyden
işgal tehdidinde bulunuyordu. Yorkshire'a yürüyen bazı birliklerin York kuşatmasına yardımcı olmak için orada tutulduğu doğruydu; ancak Lancashire ve Cheshire'daki iki Komitenin kraliyetçilerin ilerlemesine karşı koymak için Stockport'ta 3.000'den çok daha fazla adamı olmalıydı. Belki de başarısızlıklarının bir nedeni Lancashire liderleri arasında patlak veren
şiddetli anlaşmazlıklardı. Albay Dodding, Albay Holland ve diğerlerine karşı şikayetler yapıldı ve hatta Sir Thomas Fairfax'a karşı itaatsizlik bile gösterildi. Dodding'e karşı şüpheler için hiçbir neden yok gibiydi. Parlamento davası için önemli ölçüde acı çekmişti ve bu davaya sadakatle hizmet etmeye devam etti. Holland'a gelince, şikayetler muhtemelen haklıydı; o her zaman partisinin oldukça ılımlı bir destekçisi olmuştu.[143]

Rupert Lancashire'a girer girmez kuvvetleri önemli ölçüde
arttı, yerel kraliyetçiler büyük sayılar halinde ona akın etti.
Derby Kontu toplayabildiği tüm kuvvetlerle ona katıldı.
Kraliyetçiler şimdi Manchester'a mı saldıracaklarına yoksa
doğruca Lathom'a mı yürüyeceklerine karar vermek zorundaydı. Rupert'ın Stockport'taki zaferinden sonraki gün Manchester, Sir John Meldrum tarafından bir İskoç alayı ve Fairfax'ın Lancashire adamlarından oluşan bir alayıyla güvence altına alındı.[144]
Görünüşe göre Meldrum, kraliyetçilerin Cheshire'dan ilerlemesini önlemek için zamanında varmayı planlamıştı, ancak çok geçti. Ancak Rupert'ın kuşatmalarda harcayacak fazla zamanı yoktu ve Manchester'ın ancak uzun bir yatırımdan sonra alınabileceği açıktı. Rosworm, kraliyetçilerin onu şehre ihanet etmeye ikna etmek için
Prens Rupert yönetiminde büyük miktarda para ve ilerleme vaadiyle yaptıkları bir girişimi anlatır.
Aracı Peter Heywood'du. Anlatımda biraz doğruluk payı olabilir, ancak Heywood'un Manchester'a ihanet etme planı bundan yaklaşık bir ay önce yapılmış gibi görünüyor ve Rosworm'un anlatımı burada çok
yanlış. Örneğin, Rupert'ın ilerlemesini Ağustos ayında kendisinin de dahil olduğu Liverpool kuşatmasından sonraya yerleştiriyor. [145] Kraliyetçiler Manchester'ı ihanetle ele geçirmeye çalışmış olsunlar veya olmasınlar, şehre kesinlikle yaklaşmadılar ancak batıya doğru ilerleyerek Manchester'dan yaklaşık üç mil uzaklıktaki Barlow Moor ve Trafford Park'tan geçtiler. Rupert'ın hedefi artık ilçenin ikinci Püriten kalesi olan Bolton'dı. Rupert'ın geldiğine dair haber kuşatmacıların Lathom House önündeki kampına ulaştığında tek şüphe nereye kaçabilecekleriydi. Rupert'ın adının yarattığı dehşet kraliyetçiler için çok değerliydi. Albay Rigby büyük bir kararsızlık gösterdi; Lancashire'da kalıp kalmamaya veya Yorkshire'a geçmeye karar veremedi. Birlikleri önce Eccleston Green'e götürüldü ve daha sonra muhtemelen Rupert'la yolda karşılaşma korkusu olmasa Manchester'a yürütüleceklerdi. Rigby'nin kendi ailesi Preston'daydı ve hemen Yorkshire'a kaçtılar. Preston'da ayrıca Yüzbaşı Pateson ve Yüzbaşı Swarbreck tarafından korunan yaklaşık 50 kraliyetçi tutuklu vardı; ve iki kez daha sonra Rigby'ye Eccleston'da katılmaları yönünde çelişen emirler aldılar. Sonunda tutuklularını Lancaster Kalesi'ne götürmeleri talimatı verildi. Prens Rupert'in Bolton'u aldığı gün Preston'dan ayrılıp bir gece Myerscough Lodge'da konakladılar; ertesi gün bir kraliyetçi atlı birliği tarafından saldırıya uğradılar ve Manchester'a doğru giderken Garstang'da konaklayan Albay Dodding'in zamanında yardımı olmasa tutuklular muhtemelen serbest bırakılacaktı.[146] Rigby sonunda Bolton'a gitmeye karar verdi, Rupert'in Blackburn'e veya Preston ve Lancaster'a gideceğini düşünüyordu; Ancak, Parlamentocular Bolton'a ancak kraliyetçilerden bir gün önce ulaştı. Rigby, 27 Mayıs'ta kasabayı işgal etti ve ertesi sabah Rupert kasabanın önüne çıktı; ve Rigby ile adamlarını ele
geçirmiş halde bulduklarında, bir saldırı yapmaya karar verdiler.

Şanslar açıkça kraliyetçilerin lehineydi. Sayıları üçte birdi ve korkulan Prens Rupert ve Derby Kontu tarafından komuta ediliyorlardı. Rakipleri, üç aylık başarısız bir kuşatma nedeniyle cesaretleri kırılmıştı; ayrıca, çoğunlukla yeni yetiştirilmiş birliklerdi ve Bolton'da neredeyse on iki aydır garnizon tutulmadığı için savunmaların onarılamayacak durumda olduğu düşünülüyordu. Yine de, mücadele çok şiddetliydi ve bir süre kararsızdı. Kraliyetçiler, güneybatıdan öğleden sonra saat 2 civarında kasabaya yaklaştılar ve hemen birkaç noktadan saldırıya geçtiler; ancak
yakın mesafeden yaklaşık yarım saatlik sert bir çatışmanın ardından ilk saldırı püskürtüldü. Kraliyetçiler bu geri püskürtmede 200 adam kaybettiklerini belirtiyorlar. Albay Rigby ikinci saldırıyı savuşturmak için kasabadan bir atlı birliği gönderdi, ancak bunlar yenildi. Derby Kontu ikinci saldırıyı bizzat yönetti ve Prens Rupert'tan bu amaçla Albay Tyldesley komutasındaki iki bölüğün kendisine izin vermesini istedi. Çeyrek saatlik çaresiz bir çatışmanın ardından kraliyetçiler bir giriş gerçekleştirdi, içeri giren ilk kişi Kont oldu. Kasabalılardan birinin ihaneti sayesinde kasabanın başka bir yerine bir miktar süvari kabul edildi ve iki kuvvet arasında kalan Parlamento birlikleri dağıtıldı. Her adam kendini
kurtarmak için elinden geleni yaptı, ancak sursuz bir kasabada kraliyetçi atların ezici üstünlüğüne karşı savunucular çaresizdi ve katliam büyüktü.[147] Öfkeli kraliyetçiler tarafından pek merhamet gösterilmedi, Prens
Rupert kendi itiraflarına göre, ilk başta silahlı olanlara verilmesi yasaktı. Seacome, toplam 3.000 kişiden 2.000 Parlamento askerinin öldürüldüğünü belirtiyor ve bir başka kraliyetçi hesap, öldürülenlerin 1.600 olduğunu ve 700 esir olduğunu söylüyor. Bu tahminlerin her ikisi de muhtemelen çok yüksek. Rigby'nin 2.500'den fazla adamı olması olası görünmüyor ve bunların büyük bir kısmı kesinlikle kaçtı, 200'den fazlası ise esir alındı. Parlamentocu bir yazarın daha makul bir tahmini, her iki tarafın toplam kaybını 1.200 ila 1.500 olarak belirler ki bu daha doğru olma olasılığı daha yüksektir. Parlamentocuların kendi kayıplarını abartma olasılıkları yoktur. Bu 1.200 veya 1.500'den şüphesiz daha büyük sayı şehre ait olacaktır. Kraliyetçilerin ilk saldırıda 200 adam ve geri kalan tüm çatışmalarda 200 kişi daha kaybettiğini varsayarsak, bu yine de şehrin kayıplarını üç veya dört kat daha fazla yapar ki bu yeterince güvenilirdir; çünkü Parlamentocu birlikleri kaçışlarında çok ağır kayıplar vermiş olurlardı, Rupert'ın takipte hizmet edebilecek çok sayıda süvarisi vardı. Albay Rigby'nin zekası tek başına kendi kaçışını sağladı. At sırtında olduğu için şehre girerken kraliyetçilerle kaynaştı, şifrelerini öğrendi ve bir süre onların subaylarından biri gibi davrandı; sonra genel karışıklıktan yararlanarak bir refakatçiyle birlikte
Yorkshire'a doğru yola çıktı.

Bolton'un ele geçirilmesi veya Parlamento yazarlarının adlandırdığı gibi "Bolton Katliamı", Lancashire'daki tüm savaşın en üzücü olayıydı. Başka hiçbir yerde bağırsak mücadelesinin doğal olarak acı karakteri bu kadar talihsiz bir şekilde tasvir edilmemişti; başka hiçbir yerde bu kadar
öfkeli tutkular uyanmamıştı; başka hiçbir yerde katliam bu kadar korkunç olmamıştı.
Bir kasabalının "Lancashire'daki Moors'daki Bolton'daki Kanlı ve Barbar Katliamın Kesin Bir Anlatımı" vb. adlı anlatımı, tasvirlerinin canlı dehşeti açısından
tüm çağdaş otoritelerde eşsizdir. Lancashire savaşının ılımlı yürütülmesine karşın bu korkunç olay keskin bir tezat oluşturuyordu.
Tarihçinin, tarafsız bir şekilde uzun bir zaman aralığından inceleyerek, bunun neden böyle olduğunu açıklaması elbette yeterince kolaydır. Hiç kimse Prens Rupert'ın savaş yöntemlerini hiçbir zaman merhametli olarak adlandıramazdı; ve şu anki durumda York'u kurtarmak için acele ediyordu ve yoluna çıkan engelleri kısa sürede ortadan kaldıracağından emindi. Yerel kraliyetçi birlikler için, aylarca süren yenilgiden sonra ilk zafer deneyimiydi ve onlara karşı çıkan garnizon, doğal olarak Derby Kontu ve takipçilerinin özel bir kin beslediği Lathom House'u kuşatan aynı güçtü. Nefret edilen Rigby tarafından komuta ediliyorlardı ve 'kuzeyin Cenevresi' Bolton, özellikle Püritenliğin muhalifleri tarafından nefret ediliyordu. Tüm bu düşünceler Bolton'un ele geçirilmesini her zamankinden daha korkunç hale getirmeye hizmet etti. Ancak, her iki tarafın da muhaliflerinin işlediği suçlarla ilgili anlattığı hikayelerin uydurma olmasa bile abartılmış olması muhtemeldir. Kraliyetçiler, ilk saldırıları püskürtüldükten sonra, alınan bazı esirlerin
kasabanın surları üzerinde gözlerinin önünde öldürüldüğünü iddia ediyorlar; ve
zaferi kazandıktan sonra yaptıkları sınırsız katliamı bu zulüm eylemine bağlıyorlar. Ancak bu ifade, Seacome tarafından yapılmış olup, o da
çok yanlıştır; ve başka hiçbir tanıklıkla desteklenmediği için buna inanmak imkansızdır. Öte yandan, Parlamento yazarları tarafından, bazı durumlarda savunmasız kasabalılara ve hatta kadınlara ve çocuklara karşı
galibiyetçiler tarafından işlendiği söylenen korkunç barbarlık hikayeleri anlatılmaktadır. Bunların diğerlerine göre çok daha doğru olma olasılığı yüksektir, ancak muhtemelen abartılmışlardır. En ağır suçlama, Derby Kontu'na yöneltilen, daha önce hizmetinde olan Yüzbaşı Bootle'ın esir alınarak, merhamet dilemek için Kont'un huzuruna çıkarıldığıdır; ve Derby bunun üzerine
kılıcını çekip soğukkanlılıkla vücudundan geçirdi. Bu hikaye
eşit derecede itibarsızlaştırılabilir.[148] Bootle kesinlikle kuşatma sırasında öldürüldü; ve kraliyetçiler onun Derby Kontu tarafından
savaş sırasında öldürüldüğünü söylüyorlar ki bu büyük olasılıkla doğrudur. İnfazından önce
Derby suçlamayı reddetti; ve bu kadar yüksek fikirli ve şövalye ruhlu bir adamın
zaferin heyecanı içinde bile böyle bir eylemde bulunması oldukça inanılmaz görünüyor. Belki de kralcılar tarafından büyük bir zulüm gösterildi, ancak Derby tarafından kişisel olarak değil; ve Bootle'un ölüm şeklinin hikayesini parti kötülüğüne atfetmeliyiz.

Prens Rupert, Bolton'da alınan yirmi iki bayrağı Sir Richard Crane'in eliyle Lathom House'daki Lady Derby'ye gönderdi, ancak kendisi hemen oraya gitmedi. Derby Kontu, Rupert'a minnettarlığının bir göstergesi olarak 20 sterlin değerinde bir yüzük takdim etti; ve Lathom'da büyük sevinçler yaşandı. Bolton'da hiçbir garnizon kalmadı ve tutuklular ikişer ikişer bağlanarak Hale Ford üzerinden Cheshire'a gönderildi ve Chester, Shrewsbury ve diğer yerlere dağıtıldılar.[149] Bu başarıdan sonra ilçe kralcılara çok hızlı bir şekilde geldi ve Derby kısa sürede komutası altında 5.000 adama sahip oldu.

Parlamentocular Bolton'daki katliamı asla affetmediler. Haksız yere suçlanan Derby'nin çatışmadaki payı, en azından kısmen, düşmanlarının onu darağacına kadar takip etmelerindeki uzlaşmazlıktan sorumluydu. Bu tarihten itibaren Parlamento, adını, Kral ile barış yapılması durumunda aftan muaf tutulacak kişiler listesine koydu. Bolton pazar yeri, oradaki kraliyetçi zaferin anısına, ölüm yeri olarak seçildi. Prens'e gelince, sonraki felaketini, Lancashire'daki zulmünden dolayı Cennet'in intikamına bağlamaktan mutluluk duydular. "Bolton'un kanı, elde ettiği tüm şan ve şöhreti bir saat içinde kaybedene kadar onu rahat bırakmayacak"[150] diye yazıyor Baillie 12 Temmuz'da. Marston Moor'da, kraliyetçiler neredeyse başarılı olsalar da, ilk karşılaşmada sahadan sürülen kişi her zaman muzaffer Rupert oldu.

Haziran ayında Manchester Kilisesi ve Salford Şapeli'nde Bolton'un yardımı için bir bağış toplandı ve genel sıkıntı göz önüne alındığında büyük bir meblağ olan 140 sterline ulaştı.[151]

Her iki Krallığın Komitesi Rupert'in ilerlemesini duyduğunda York'tan önce Manchester Kontu'na Lancashire'daki Prens'e karşı koymak için önemli bir kuvvet göndermesi için mektup yazdılar. (1 Haziran) Rupert'in Lancashire'ı güvence altına alması, geçitleri ele geçirmesi ve böylece komşu ilçelere istediği gibi asker gönderebilmesi ve Liverpool aracılığıyla denizden erzak alması istendi; böylece savaş sonsuza kadar uzayacaktı. Benzer mektuplar Fairfax ve Leven'a da gönderildi. Ancak Yorkshire'daki Parlamento generalleri kuvvetlerini bölmeye haklı olarak itiraz ettiler;
Bu kadar uzakta olan bir düşmanla başa çıkmalarının imkansız olduğuna ve
Batı'nın şimdilik kendi başının çaresine bakması gerektiğine karar verdiler. Londra'daki Komite acildi ve Haziran ayı boyunca her gün mektuplar geçti;
ancak durum hakkındaki cehaletleri, savaş merkezinden 150 mil uzaktaki bir Komitenin oylarıyla bir kampanyayı yönetmeye çalışmanın saçmalığını yeterince gösteriyor.
Midlands'daki Parlamento generali olan Denbigh Kontu,
Prens Rupert'ın yürüyüşünü arkadan düşerek engelleyemediği için suçlu olduğu suçlamasına karşı kendini uzun uzun ve biraz da hararetle savundu.[152] Sonunda Sir
Harry Vane, oradaki generallerle görüşmek üzere York'a gönderildi; ancak
Haziran başında vardığında, Komitenin önerdiği gibi orduyu bölmenin
imkansız olduğuna hemen ikna oldu. Yorkshire'da olan Assheton ve Rigby, doğal olarak Komitenin
fikrini desteklediler; ancak Manchester Kontu'nun ayağı kuşatmaya getirilene kadar ilerleme çok yavaştı ve kuşatma kuvvetini zayıflatmak çok
akılsızca olurdu; zaten York her taraftan
sık sık kuşatılmıştı ve yakında teslim olması beklenebilirdi. Komite
açıkça yanılıyordu. Parlamento ordusunu bölmek
tehlikeli olurdu, York kuşatmasını kaldırmak düşmanın
ellerine oynardı. Rupert aslında Lancashire'da vakit kaybediyordu. En iyi şansı
Bolton'u ele geçirdikten sonra toplayabildiği tüm birlikleri
toplamak ve York'a doğru yürümek olurdu; ancak Lancashire'dan ayrılmadan önce dört değerli hafta geçirdi. Manchester, "Umarım Prens Rupert'ın gücünden şüphelenmek için bir nedeniniz olmaz," diye yazdı, "ordusunun uzman olduğu yağmalama hariç, ordusu tarafından hiçbir önemli yer ele geçirilmedi."[153] Her iki Krallığın Komitesi gerçekten de Prens Rupert'ın yeteneğini abarttı. O büyük bir general değildi ama muhteşem bir süvari subayıydı. Ona Lancashire'ı güvence altına alma ve onu bir üs olarak kullanma planı, koşullar altında mümkün olsa bile, onun gücünün ötesindeydi. Ve Lancashire kraliyetçileri Rupert gelmeden önce o kadar dağılmışlardı ki, ona çok önemli bir yardımda bulunamıyorlardı. Kralın kuzeye yürümesi
imkansız olmaya devam ettiği sürece, Rupert kendi başına bırakılabilirdi.

Bolton'da birkaç gün dinlendikten sonra, kraliyetçiler hemen Liverpool'a yürüdüler. Newcastle'ın birkaç hafta daha dayanabileceğine dair haber gönderdiğini söylediler. O günkü Liverpool, Mersey'in doğusundaki bir sırtta bulunan ve batıda nehre, doğuda ise ülkeye doğru eğimli küçük bir kasabaydı. Parlamento Valisi olan Albay Moore tarafından güçlü bir şekilde
güçlendirilmiş ve tutulmuştu. Kasabanın kuzey ucunda yüksek bir çamur duvarı ve kara tarafının çoğunun etrafına
12 yard genişliğinde ve 3 yard derinliğinde bir hendek
çizilmişti. Güney ucunda da nehirden gelen suyla doldurulabilen bir hendekle korunan bir kale vardı; nehre bakan tüm sokaklar
kapatılmıştı, kasabanın diğer tarafındakiler ise
palisadlanmış ve toplarla savunulmuştu. Rupert, doğuda onu gözetleyen daha yüksek sırtlardan kasabaya ilk baktığında, onu kolayca soyulabilecek bir karga yuvasına benzetti; ancak almadan önce, buna bir kartal yuvası veya aslan ini denmesinin daha iyi olabileceğini söyledi. Bolton'daki zaferlerinin verdiği coşkuyla, kraliyetçiler diğer kasabayı da ele geçirmeyi bekleyerek şiddetli bir saldırı düzenlediler; ancak Liverpool'da tahkimatlar çok daha güçlüydü ve birçok adam kaybıyla
yenildiler. Daha sonra bir abluka kurdular,
Rupert'ın ana kampı kasabadan tam bir mil uzaklıktaki Beacon'a yerleştirildi, buradan günde iki kez siperlerini ve bataryalarını kurtardı. Gün geçtikçe savunmalara şiddetli bir bombardıman yöneltildi,
Rupert'ın doğal sabırsızlığı York'tan gelmeye başlayan acil çağrılarla arttı. Ancak kasaba iki hafta boyunca direnmeye devam etti ve en azından iki saldırı girişimi kayıpla
yenildi. Bombardımanın başarısızlığı kısmen başvurulan alışılmadık bir savunmadan kaynaklanıyordu. Kasabada çok sayıda bulunan İrlandalı mülteciler, diğer şeylerin yanı sıra birçok torba yün getirmişlerdi ve duvarların tepeleri bu torbalarla kaplıydı; bu da düşmanın atış gücünü azaltmada büyük bir hizmetti. Parlamentocular ayrıca nehrin komutasını da elinde tutuyordu ve Manchester'dan 400 İngiliz ve İskoç askerinden oluşan bir takviye Warrington'a ve oradan da su yoluyla Liverpool'a gönderildi. Sonunda kraliyetçiler, Whit haftasında (12 veya 13 Haziran) gece saldırısıyla kasabanın kuzey ucunda bir giriş elde ettiler ve kasabayı fırtına gibi ele geçirdiler. Biraz katliam ve çok fazla yağma oldu; ancak nehirde hala birkaç gemi vardı ve kraliyetçiler kasabaya girdiğinde Moore elinden geldiğince çok sayıda askerini gemiye aldı ve kendisi kaçtı. Daha sonra kasabayı terk ettiği için çokça suçlandı ve Rupert'ın gözüne girmek ve kasabanın o tarafında bulunan kendi evi Bank Hall'u kurtarmak için kuzeydeki işleri ihanetle teslim ettiği öne sürüldü. Ancak bu önerinin temelsiz olduğu anlaşılıyor; ve daha sonra Moore'un savunmasında, kraliyet yanlıları Liverpool'a girdiğinde askerlerinin onu takip etmeyi reddettiği ve kendisinin ancak direniş umutsuz olduğunda geri çekilip ateş altında gemiye bindiği belirtildi.[154]

[İllüstrasyon: LIVERPOOL VE HAVUZUN BİR PLANI; 1650 yılı civarında ortaya çıktıkları gibi.]

Prens Rupert, Sir John Byron'ı Liverpool Valisi olarak bıraktı ve kendisi, tahkimatları onun yönetimi altında önemli ölçüde güçlendirilen Lathom House'a yürüdü. Yüzbaşı Rawsthorne'u Albay rütbesine terfi ettirdi ve onu kalenin Valisi olarak atadı; Yüzbaşı Chisenhale de Albay yapıldı ve Rupert'a Yorkshire'a kadar eşlik etti.
Derby Kontesi ve çocukları, Man Adası'ndaki kuşatmanın kaldırılmasından sonra oradan ayrılmışlardı.[155] Liverpool, Fylde'da yeni yetiştirilen Albay Cuthbert Clifton'ın alayı tarafından garnizona alındı.[156]

Her iki Krallığın Komitesi, Rupert'in Yorkshire'a yürüyüşünde muhalefet etme tasarımında ısrarcıydı; bu, York kuşatmasından hiçbir birliğin bu amaçla çekilmemesi koşuluyla
sağlam bir politika olabilirdi. 13 Haziran'da, Denbigh Kontu'na tüm kuvvetleriyle Cheshire'a yürümesini ve şu anda 5.000 kişiden oluşan Manchester'daki garnizonla temas halinde olmasını emrettiler; ayrıca Nottingham'daki Albay Hutchinson'a da 200 atlı ve 300 piyadeyle yürüyüşe hazır olması söylendi.[157] Daha sonra, bu kuvvetlere Lord Grey'in 200 atlı ve 300 piyadeyle ve Derby'den Sir John Gell'in 500 atlı ve 500 piyadeyle katılacağı genel bir buluşma noktası belirlendi. Görünüşe göre York'taki generaller sonunda Lancashire'a bazı birlikler göndermeye ikna edildiler. Haziran ayının sonuna doğru Denbigh'in yürüyüşe geçtiği söylendi;
ancak hazırlıklar tamamlanmadan önce artık bunlara ihtiyaç kalmadı.

Haziran ayının başlarında Rupert'e Lord Goring süvari birlikleriyle katıldı ve ordusunu yaklaşık 15.000 kişiye çıkardı; ancak yine de gecikmeler oldu. Rahatsız edici söylentiler Prens'e ulaştı;
mahkemedeki düşmanlarının onun yokluğunda onu Kral'a
suçlamak için fırsat yarattıkları. "Lord Digby, Lord Percy, Sir John Culpeller ve Wilmot'un ortak söylemi, Parlamento'nun mu yoksa Prens Rupert'in mi galip geleceğinin önemli olmadığıydı." Doğal olarak Rupert o kadar öfkeliydi ki "bir keresinde Kral'a komisyonunu gönderip Fransa'ya gitmeye karar verdi. Bu öfke yürüyüşünü on gün boyunca aksattı." Ancak sonunda Prens York'a doğru yola koyuldu. Kendisi için bir ziyafetin hazırlandığı Preston'da durdu, ancak "Ziyafetler askerlere uygun değildir" diyerek reddetti ve bunun yerine Belediye Başkanı ve İcra Memurları tutuklularını bıraktığı Skipton Kalesi'ne kadar taşıdı.[158] Muhtemelen Lancashire'dan Clitheroe ve Colne üzerinden çıkan her iki yolu da kullandı;
ve yürüyüşü Albay Shuttleworth tarafından taciz edildi. Kraliyetçilerin lehine olmayan birkaç çatışma yaşandı. Clitheroe ve Skipton Kalesi'nde garnizonlar bırakıldı. 25 Haziran'da Rupert'in hala Lancashire'da olduğu ve Cheshire kraliyetçilerinin hala onu yürüyüşünde yakalamayı umduğu söylendi; iki gün sonra öncü birliği Skipton'daydı;
ancak bundan sonra daha hızlı yürüdü. Pazartesi, 1 Temmuz günü,
Parlamento orduları, Rupert'in Knaresborough'u geçtiğini duyduklarında York kuşatmasını kaldırdılar; ve Marston Moor Muharebesi ertesi gün yapıldı.

Marston Moor, tüm iç savaşın en önemli muharebesiydi ve yaklaşan çatışmanın önemi, gerçekleşmeden önce tamamen anlaşılmıştı. Her iki taraf da her zamanki gibi İlahi yardıma başvurdu. "Tanrı York'u almamıza ve onu (Rupert) yenmemize yardım ederse, İngiltere'deki iş biter," diye yazdı Baillie 9 Haziran'da ve aynı şekilde Albay Robert Byron, savaştan sonra ancak sonucu bilinmeden önce Ormond'a şöyle yazdı: "Ve
şüphesiz savaş başladığından beri yapılmış en büyük iş bu. Yüce Tanrı Prens'e iyi başarılar versin. "[159] Belki de hiçbir yerde savaş olayı Lancashire'dan daha fazla endişeyle beklenmiyordu. Rupert'in gelişi o bölgedeki tüm durumu yeniden değiştirmişti. "Bu sırada bölgenin yarısı onların kontrolü altındaydı, yani Derby, Leyland ve Amounderness Yüzlercesi Bolton'un 14 Mayıs'ta alınmasından 20 Ağustos'a kadar." Prens Lancashire'dayken kraliyetçiler, o gittikten sonra dayanabilmek için büyük bir faaliyet gösterdiler. Marston Moor'un sonucuna bu durumun devam edip etmeyeceği bağlıydı; ancak kraliyetçilerin yenilgisiyle masalar tekrar tersine döndü. Galip düşmana karşı savunmada savaşmak yerine Lancashire Parlamentosu üyelerinin artık uğraşması gereken tek şey kaçaklardı. Savaştan sonra Rupert bir gece York'ta kaldı, sonra Yorkshire Dales üzerinden Lancashire'a geri döndü; ancak İlçe
zaferin ilerlemesi olmuştu, ikinci gelişinde sadece
yenilmiş bir ordunun, daha fazla savaşmadan kaçmak için istekli olan
parçalarına önderlik etti. Gerçekten de oradaki savaşlar onun teğmenleriyle gerçekleşti. Prens 8 Temmuz'da Hornby Kalesi'ndeydi; oradan aceleyle Fylde'den Preston'a ve sonra batı kıyısı boyunca ve Hale Ford'dan Cheshire'a yürüdü. Ancak kuvvetleri, daha sonra bir ay boyunca Lancashire'da kaldı. Her İki Krallığın Komitesi, Rupert'ın ne yapabileceğinden hala büyük bir korku içindeydi ve Fairfax'ı peşinden kuvvet göndermesi için teşvik etti; ancak Rupert, Lancashire'dan olabildiğince hızlı bir şekilde
çıkmak istiyordu ve bıraktığı kuvvetler dağınık bir durumdaydı ve cephanesizdi. Goring, Molyneux ve Tyldesley komutası altındaydılar ve sonunda Sir John Meldrum York'tan 1.000 atlıyla ilçeyi temizlemek için gönderilene kadar Amounderness
Hundred'da kaldılar. Lancashire piyadesiyle takviye edilerek 10 Ağustos civarında düşmanı aramaya koyuldu ve yaklaştığını duyan kraliyetçiler tekrar Ribble üzerinden Fylde'a çekildiler. Ancak bazıları, Lord Ogleby ve Millom'dan Albay Huddleston komutasında Lathom House'a ulaşmaya çalıştı ve Walton yakınlarında Albay Dodding tarafından karşılandılar. 400 atlıdan oluşan kraliyetçiler Dodding'den sayıca üstündü, ancak Blackburn yakınlarında olan Albay Nicholas Shuttleworth'a haber verildiğinde aceleyle geldi ve böylece takviye edildi, Dodding kraliyetçileri bozguna uğrattı ve Huddleston ve Ogleby dahil 40 veya 50 esir aldı (15 Ağustos). Geri kalanlar Lathom'a kaçtı, ancak kuşatma yenilenmiş olduğundan, birkaçı oradaki hatları geçebildi. Birkaç gün sonra Ribble Köprüsü'nde başka bir çatışma daha yaşanmış gibi görünüyor.

Albay Dodding daha sonra Sir John Meldrum'a katıldı, Meldrum 16 Ağustos Cuma günü geç saatlerde Preston'a ulaştı ve sonraki Cumartesi ve Pazar günü orada konakladı. 17 Ağustos'ta Goring, Lytham ve Kirkham civarında kamp kuran ve çok sayıda yağma yapan diğer kraliyetçilere katıldı; sayıları artık yaklaşık 2.700'dü, neredeyse hepsi süvariydi. 18 Ağustos Pazartesi günü Freckleton Bataklığı'nda bir buluşma belirlendi; ve aynı gün Meldrum, Preston'ın güneyindeki Penwortham Moor'a kuvvetlerini çekti ve onlara saldırmayı planladı. Ancak ülkeden habersiz görünüyor.
Preston'ın aşağısındaki Ribble'ı geçmeyi planlarken, gelgit nedeniyle geçidin
uygulanamaz olduğunu gördü; ve çok zaman kaybettikten sonra
Preston'a geri dönmek ve Greaves Kasabası ve Lea Hall üzerinden Ribble'ın kuzey kıyısı boyunca yürümek zorunda kaldı.
Kraliyetçiler, Freckleton Bataklığı'nın üzerinden yaklaşık üç mil ötede nehri geçerken keşfedildi.
Meldrum hemen mümkün olduğunca hızlı bir şekilde peşine düştü,
atlılar daha fazla hız için arkalarına birer tüfekçi aldı;
ama suya ulaştıklarında gelgit yine onların geçemeyeceği kadar yükselmişti ve kralcıların ardından sadece bir veya iki veda atışı yapabilecek kadar zamanları olmuştu. Meldrum ayağının geri kalanını bekledi ve
aynı gece Preston'a geri döndü. Ertesi gün (Ağustos 19'uncu) tekrar takip için yola çıktı, güneybatıya doğru yürüdü; ve akşam Ormskirk yakınlarında
kraliyetçilerle karşılaştı. Hesketh Bank yakınlarında bazı birliklerle yatan Albay
Assheton'dan kaçınmak için Ribble'ın güney kıyısına vardıklarında bir sapma yapmak zorunda kalmışlardı ve bu yüzden daha fazla kaçamamışlardı. Meldrum, kraliyetçilerle birlikte geldiğinde saat akşamın 8'i olmasına rağmen hemen bir saldırı emri verdi.
Albay Booth'un piyade alayı ateş açtı ve kraliyetçiler çok az direniş gösterdi; yenilgileri, ışık izin verdiği sürece takip eden bir süvari hücumuyla tamamlandı. Kraliyetçiler oldukça
dağılmıştı. Önderleri kaçmayı başardı, ancak subayların çoğu
ve 300 adam esir alındı. Kaçan birkaç kişi güneye doğru kaçtı
ve Hale Ford üzerinden Cheshire'a girdi. Prens Rupert'ın Mersey'in güney kıyısında Lancashire'ı tekrar işgal etme fırsatını beklediği söyleniyordu; ancak bu yenilgi onun bunu yapmasını imkansız hale getirdi.[160]

DİPNOTLAR:

[137] "Cambridge Modern History", Cilt 4, s. 320, 321; "C.S.P.", s. 35, 39.

[138] Derby'den Rupert'a, Chester, 7 Mart 1643-4: "Eşimden, Majesteleri tarafından rahatlatılmadığı sürece, büyük sıkıntısı ve yakın tehlikesi hakkında birçok
ilan aldım,
ve hepimiz onun bunu yapmak için başlıca nedeni olduğunu düşünüyoruz" ("Rupert MSS.," Add. MSS. 18980, fol. 81). Derby'nin bilgisi,
Liverpool ve Warrington kasabalarında yalnızca 50 adam olduğu ve garnizonların Lathom kuşatmasına çekildiği yönündeydi.

Sir John Byron'ın 7 Nisan'da Rupert'a yazdığı mektupta Lathom'un kaybolma tehlikesi altında olduğu belirtiliyor: "Her gün o ilçeden gelen sürekli istihbarat, eğer Majesteleri orada belirirse, isyancıların kuvvetlerinin en büyük kısmının onları terk edip size katılacağı ve o ilçe bir kez küçüldüğünde, İngiltere'nin tüm bu kısmının hemen temizleneceği yönünde." "Rupert MSS.", fol. 137;
"Clarendon" (Macray), 3. Cilt, s. 339 (kitap 8, par. 17).

[139] Assheton'dan Moore'a, 18 Mart (Stewart MSS., "Hist. MSS. Com.," rep. 10, app. 4, s. 71). Prenslerin birleştiğini duymuş ve hedeflerinin Hale Ford veya Liverpool yoluyla Lancashire olabileceğinden korkuyor. Bu arada Derby, Rupert'a acil çağrılarda bulunmaya devam etti. O, Prens'in kuşatmayı kaldırmak için ihtiyaç duyduğu alayları toplayamadı ve "zaman artık geçti, çünkü düşman Meclis'e o kadar yakın ki, Yüce Tanrı'dan sonraki tek umudu Majestelerinin yardımı olan sıkıntılı bir kadının rahatlaması olabilecek bu planın etkili olması imkansız." ("Hist MSS Com.," rapor 9, ek 2, s. 437.)

[140] "C.W.T." gazeteleri, 187; "C.S.P.," 173, 174.

[141] "C.S.P.," 1644, s. 206, 207. Rupert'ın gidebileceği sadece iki yolun olduğunu, Warrington veya Stockport'tan geçtiğini ve ikisinin de iyi korunması gerektiğini ileri sürdüler.

[142] Lancashire Komitesi'nden Denbigh Kontu'na, 16 Mayıs: "Biraz asker göndermeye istekli olduklarını söylüyorlar, ancak eski askerler geri çekilirse yeni askerlere güvenilmemesi gerektiğini" ("C.S.P.," 1644, s. 164). Denbigh için planlanan alaylar Holland ve Booth'un alaylarıydı (_ibid._, s. 111, 123). Ayrıca bkz. H. L. Calendar, "Hist. MSS. Com.,"
rapor 6, s. 13.

[143] "C.S.P.," s. 173, 200. Bkz. Rosworm'un "Good Service," "C.W.T.,"
s. 230-232. Fairfax'in bazı eylemleri, ne olduğu anlaşılmıyor, açıkça kızgınlığa yol açmıştı. Dodding daha sonra alayıyla birlikte Yorkshire'a yürüdü ve Marston Moor savaşında savaştı ve burada birçok adamını kaybetti ("Discourse," s. 50).

[144] "Perfect Diurnall," 3 Haziran ("C.W.T.," s. 188).

[145] Rosworm'un "Good Service," "C.W.T.," s. 229. Ancak bkz. "C.S.P.," 1644, s. 205, Albay Moore'un 9 Mayıs'ta Lathom'a yazdığı bir mektuba atıfta bulunulmaktadır, Heywood'un planının o zaman keşfedildiğini ve kaçtığını belirtmektedir. Rosworm, Heywood'un yakalandığını, ancak Holland'ın etkisiyle serbest bırakıldığını söyler.

[146] "Söylev", s. 49. Ayrıntılar muhtemelen doğrudur, ancak bu anlatıdaki tüm tarihler Mayıs 1644'te iki hafta erkendir.

[147] "C.W.T.", s. 183, 188; "Seacome", s. 93; "Discourse", s. 50, 51.

[148] Bu olayın tam ve kapsamlı bir tartışması için,
_vide_ "Discourse" notu, s. 134-142. Derby'nin suçsuzluğuna dair tek olası şüphe, suçlamanın alışılmadık derecede tarafsız bir yazar olan ve ayrıca Derby hakkında yüksek bir görüşe sahip olan "Discourse" yazarı tarafından büyük bir ayrıntıyla yapılmış olmasıdır.

[149] Arthur Trevor, Ormonde'a, 29 Haziran: "Derby Lordum şimdi silah ve mühimmat takası veya satın alımı için ekselanslarınıza gönderiyor. Lordum adına, iyi ödeme yapmasını isteyeceğim. Bunu yapabileceğine söz veriyorum, çünkü Lathom'un rahatlaması üzerine Prens'e en fazla yirmi sterlin değerinde bir yüzük sundu; evinde ganimet olarak bırakılacak 22 rengi taşıyan Sir Richard Crane, 40 şilin değerinde bir yüzük ve W. Legge toplamda 10 sterlin değerinde dört şamdanla." ("Carte MSS.," Cilt II, fol. 315.) Bu mektubun oldukça alaycı tonu, Derby Kontu'nun kraliyetçi liderler arasındaki hoşnutsuzluğunun bir örneği olarak alınabilir. Hale'deki sığlık uzun süre Mersey'in Liverpool ile Warrington arasındaki ana geçidiydi. Yaklaşık 150 yıl önce genel olarak kullanılmamaya başlandı; ancak
neredeyse yaşayanların hafızasında Cheshire'da avlanmak için atlar bu yoldan geçti. Artık karşıya geçmek imkansız.

[150] "Baillie's Letters" (ed. Laing, 3 cilt, 1841-2), 2. Cilt, s. 203.

[151] "C.W.T.," s. 199.

[152] "C.S.P.," 1644, s. 192, 200, 207, 223-225.

[153] "C.S.P.," 1644, s. 217.

[154] _Vide_ s. 37. "Discourse", s. 52; "C.W.T.", s. 199; "Seacome", s.
95. Ramsay Muir, "History of Liverpool" (1907), 9. bölüm, s. 16. Legge to
Trevor, 13 Haziran: "Ve şimdi Liverpool bizim elimizde, umarım İrlanda'dan daha önce sahip olduğumuzdan daha özgür bir istihbarat alırız. Sizi temin ederim ki
orada durmamızın sebebi buydu." Bu avantaja rağmen, Liverpool kuşatması buna değmedi ve kraliyetçiler, maliyeti olan 100 varil barutun Rupert'i kötü durumda bıraktığını kabul ediyorlar.
("Carte MSS.," Cilt II, fol. 184, 313.) "Seacome", s. 96, kuşatmanın neredeyse bir ay sürdüğünü söylüyor, ancak bu açıkça bir hatadır, çünkü 30 Mayıs'tan önce başlamış olamaz.

[155] "Seacome", s. 97. "30 Temmuz 1644: Karım Man Adası'na çıktı." Derby's Diary, "Stanley Papers" (C.S. 70), ed. Raines, pt. 3, Vol. 3, s. 4.

[156] "Discourse", s. 52.

[157] "C.S.P.," 1644, s. 231, 248, 272, 292.

[158] Trevor'dan Ormonde'a, Chester, 26 Haziran 1644 ("Carte MSS.," Cilt 11,
fol. 312, 313; "Discourse," s. 52.

[159] Baillie'den Spong'a, 9 Haziran ("Letters," Cilt 2, s. 193). Albay R.
Byron'dan Ormonde'a, 5 Temmuz ("Carte MSS.," Cilt 11, fol. 495).

[160] "Discourse," s. 57, 58; "C.W.T.," s. 204; "Denbigh MSS.," Cilt 1,
s. 275. Meldrum, Preston'ın aşağısındaki Ribble'ın karşısındaki sığlıklar hakkında daha iyi bilgilendirilmiş olsaydı, kraliyetçileri bir gün önce yakalayabileceği aşikar görünüyor. Parlamento gazetelerinde, alınan esirlerin sayısı 1.000 kişiye kadar çıkıyordu. 15 Temmuz'da, Dunham'daki Sir George Booth, Prens Rupert'ın 6.000 atlı ve biraz piyadeyle
Preston'da olduğu bilgisini aldı.

BÖLÜM VIII.

Birinci İç Savaşın Sonu.

Artık Lancashire'da bir kraliyetçi ordu yoktu; hala direnen
tek yerler Liverpool, Lathom House ve Greenhalgh Kalesi'ydi.

Clitheroe Kalesi, Marston Moor Muharebesi'nden birkaç hafta sonra garnizonu tarafından terk edilmişti; ancak Yorkshire sınırının ötesindeki Skipton, Blackburn Hundred'daki Parlamentocular için bir süre daha endişe kaynağıydı. Ormskirk'te kraliyetçilerin yenilgisinden sonra, Meldrum hemen Liverpool'u kuşattı; ancak tahkimatlar
güçlüydü ve kasaba on hafta boyunca direndi ve sonunda 1 Kasım Cuma günü teslim oldu. Albay Rosworm kuşatmada mühimmatı yönetti ve Albay Moore nehirden bazı gemilere komuta etti. Ancak
Meldrum Kuzey Galler'de göreve çağrıldı ve onun
yokluğunda kuşatma herhangi bir canlılıkla yürütülmedi. "Lancashire piyadelerini Liverpool'daki karargahlarına geri getirmek için çok uğraştım," diye yazdı 2 Ekim'de Liverpool'dan, "kendi subaylarına bile itaatsizlikleri, havanın mevsim dışı olması ve hasat zamanı nedeniyle. 18 haftadır maaşları yok ve benim sorumluluğum altında olduklarından beri erzak eksikliğinden çok sıkıntı çekiyorlar, ülke Prens Rupert'ın Lancashire'daki iki yolculuğuyla çok ziyan olmuş ve bozulmuş durumda... Ben yurtdışındayken düşman, nöbette uyurken birkaç adamımızı aldı ve ele geçirilenlerle, Albay Vere komutasındaki 200 atlı ve 300 piyadeden oluşan Lathom Evi garnizonunu davet ederek onları büyük bir felakete sürüklediklerini görüyorum, Ormskirk'teki bozgundan beri oradaydı Perşembe günü karargahımız ve bu arada kasabadakiler
çaresizce bazı karargahlarımıza saldırmaya ve Lathom House'a geri çekilmeye karar verdiler."[161] Derby Kontu'nun ayrıca kasabanın yardımı için Cheshire'da asker topladığı bildirildi; ancak Sir William Brereton tarafından
yenildi ve Lathom House'dan planlanan saldırı asla gerçekleşmedi. Ancak Liverpool'un duvarlarında hiçbir gedik açılamadı ve sonunda teslim olmak zorunda kaldı. Koşullar tuhaftı. 60 Ekim'in son günlerinde garnizondaki İngiliz askerleri kaçtı, sığırların bir kısmını da yanlarında götürdü ve kuşatmacılara teslim oldu, birçoğu Parlamento'da hizmete girdi. Kasabadaki subaylar bu olaydan sonra direnişin
yararsız olduğunu anlayınca, Albay Moore'un Liverpool Prens Rupert tarafından ele geçirildiğinde yaptığı gibi deniz yoluyla kaçmaya çalıştılar. Ancak garnizonun geri kalanı, İrlandalı birlikler, karargâhtan hariç tutulacaklarından korkuyorlardı; bu nedenle subaylarını güvence altına aldılar ve Parlamento üyelerine kendi hayatlarının bağışlanacağına dair söz vererek kapıları açtılar. Albay Clifton ve çok sayıda silah taşıyan 20 subay daha esir alındı; Clifton Manchester'a götürüldü ve daha sonra öldü. Liverpool'un ele geçirilmesi, 4 Kasım'da halka açık bir şükran günü vesilesiyle yapılacak kadar önemliydi.[162]

Ancak, Lancashire liderleri arasında yine görüş ayrılıkları çıktı ve Liverpool için genel olarak kabul edilebilir bir Vali bulmak zordu. Meldrum'un kendisi, kasabayı Albay Moore'un eline bırakmaktan yanaydı; onun yeteneği hakkında açıkça yüksek bir görüşe sahipti. Moore bir süre Vali olarak görev yapmış gibi görünüyor, ancak Mayıs 1645'te, artık Binbaşı olan John Ashhurst atandı. İlk başta garnizonun devamı konusunda bazı şüpheler vardı. Her İki Krallığın Komitesi, masrafların gerekçesiyle yapıların yıkılmasının daha iyi olacağı görüşündeydi, ancak limanı korumak için küçük bir gemi bulundurmak gerekecekti. Ancak Liverpool'un bir liman olarak konumu, garnizon olmadan bırakılmasını yasaklıyordu ve 300 fitlik bir kuvvet ve 1 atlı birliğin orada kalması emredildi. Mart 1646'da Avam Kamarası, Liverpool garnizonunun 600 fitten oluşmasını emretti.[163]

Greenhalgh Kalesi kuşatması, Albay Dodding ve daha iyi bilinen Albay Rigby'nin küçük kardeşi Binbaşı Joseph Rigby'ye emanet edildi. Bir dizi kraliyetçi mülteci tarafından garnizonlandırıldı, Vali Bay Anderton, muhtemelen Lostock'lu Christopher Anderton'dı. Kale, Garstang'ın yaklaşık yarım mil güneydoğusundaki küçük bir tepede bulunuyordu; çok
sağlam bir şekilde inşa edilmişti ve sadece bir girişi olması yaklaşmayı zorlaştırıyordu.
Muhtemelen kuşatma için sadece birkaç asker görevlendirilmişti, çünkü garnizon
kırsal alanları yağmalamak için dışarı çıkabilirdi ve en azından bir süre
Parlamentoculardan daha iyi durumdaydı. Toprağın kumlu yapısı madencilik faaliyetlerini zorlaştırdı ve bir keresinde garnizon beş varil barutu ele geçirdi. Sonunda Anderton öldü ve garnizon özgürlüklerine dair söz vererek teslim oldu. Kale yıkıldı ve tüm kereste satıldı; sadece bir kulenin bir kısmı kaldı.[164] (10 Haziran 1644).

1644 sonbaharında, Earl'ü teslim olmaya ikna etmek için müzakereler başlatıldı. Bunlar, Lathom House'un ilk kuşatmasında kralcıların iyi bir söz söylediği tek Parlamento görevlisi olan Binbaşı Ashhurst'ü ajanı olarak kullanan Sir John Meldrum tarafından yürütüldü. Ekim ayında Meldrum Derby'ye iki kez yazdı ve takip eden ayın başlarında William Farington ve John Greenhalgh şartları görüşmek üzere güvenli geçişle Lancashire'a geldiler. Önerilerin tam olarak ne olduğu belirtilmemiştir, ancak Meldrum Her İki Krallık Komitesi'ne yalnızca Lathom ve Greenhalgh'ın teslim olması koşuluyla görüşmeye başlayacağını söylemiştir. Ancak buna rağmen Ashhurst'ün Earl ile yaptığı özel bir görüşmenin notlarından Derby'nin "Parlamento'ya memnuniyet verebilecek her türlü yola meyilli bulunacağı" görüşündeydi. İki hafta sonra daha kararlı bir şekilde şunları yazmıştır:

"Earl'ün, Pembroke ve Salisbury Earl'lerinin elinde, Lathom House ve Greenhalgh Kalesi'nin tahkimatlarını yıkıp garnizonlarını kaldırdıktan sonra adil ve asil muameleler görebileceğine dair en ufak bir tanıklığı varsa, Parlamento'nun her iki Meclisine de her türlü memnuniyeti vermeye meyilli olduğunu görüyorum."
(21 Kasım 1644.)

Daha sonra sanki bir anlaşmaya varılmış gibi görünüyordu. Meldrum şöyle yazıyor:--

"Antlaşmanın tam olarak tamamlanmasından sonra Kont'un Londra'ya yolculuğuna başlayıp, her iki Meclis'ten veya Lordluklarınızdan Londra'ya gelmesi yönünde bir emir alana kadar St. Alban'da kalıp kalamayacağını bilmek istiyorum." (16 Aralık 1644.)

Müzakerelerin neden kesildiği tam olarak belli değil; ancak
Parlamento'nun Derby'nin vermeye istekli olduğundan daha fazlasını isteyeceği neredeyse kesindi ve Lancashire'daki kaleler ne kadar uzun süre dayanırsa, Parlamento şartlarının o kadar sert olması beklenebilirdi. On iki ay sonra, ancak bir hakaret olarak düşünülebilecek bir teklifte bulundular. Uzlaşma bedeli olarak, Lord Digby, Nithsdale ve Carnwath Kontları, Sir Marmaduke Langdale, Sir William Huddleston ve İngiltere'deki Kral davası tamamen kaybedildiğinde Man Adası'na sığınan diğer kraliyetçilerden vazgeçmesi gerekiyordu, "aksi takdirde Lordluğunuz bizden başka bir davet beklememelidir." Tahmin edilebileceği gibi, Derby öfkeyle reddetti.[165]

Rupert'in Marston Moor'daki yenilgisi, Kral'ın İç Savaş'taki zafer şansını tamamen yok etti, ancak iki aydan kısa bir süre sonra Lostwithiel'de Essex'e karşı kazandığı zafer, tüm Parlamento üyelerinin teslim olmak zorunda kaldığı yerde davasına İngiltere'nin güneyinde yeni bir hayat verdi. Kış, sonuçsuz müzakerelerle geçti; Yeni Model Tüzüğü
Parlamento'dan geçirildiğinde ve 1645 baharında, Oxford'dan ayrılıp Rupert ile kuzeye doğru yürüyen
Kral'ın etrafındaki zorluklar kapanmaya başladı.

Böylece Lancashire bir kez daha genel olayların akışına dahil edildi.
Charles'ın İskoçya'daki Montrose Kontu'na katılmak için bir çıkış yapmaya çalışacağından korkuluyordu; Leven ilerlemek yerine geri çekildi,
Sir Thomas Fairfax'ın itirazlarına rağmen. Fairfax'lar
kendileri York'taydı ve böylece Lancashire tamamen
savunmasız kaldı. Liderler büyük bir şaşkınlık içindeydi. Zaten 1645 Mart'ının ortalarında, Kral'ın Shropshire ve Cheshire'a doğru yürüyeceğinden korkuluyordu ve Her İki Krallık Komitesi, Sir
George Booth'a Warrington'ı korumak için dikkatli olması gerektiğini yazdı. [166] İki ay sonra tehlike akut hale geldi; Kral Lancashire'a girebilirse kuvvetlerini sonsuza kadar artırabilirdi. Charles Mayıs ayında Cheshire'a girdi ve Sir William Brereton'ı Chester kuşatmasını kaldırmaya ve adamlarını garnizonlara çekmeye mecbur etti. Fairfax, Kral'ın ilerlemesini engellemek için 1.500 adam göndermeye söz verdi ve Lancashire liderlerine o ilçeye giden tüm geçitleri dikkatlice gözetleme ve Fairfax ile Leven'in belirleyebileceği herhangi bir buluşma noktasına 200 atlı ve 1.000 piyade göndermeleri tavsiye edildi. Albay Assheton'ın alayı Cheshire'dan aceleyle geri çağrıldı. Hale'deki sığlık 1.100 piyade ve 4 atlı birlik tarafından korunuyordu ve genel buluşma noktası 19 Mayıs Perşembe günü Manchester yakınlarındaki Barlow Moor'da belirlendi. Ancak Lancashire birlikleri az sayıda katıldı. Çok dağınıklardı ve bölge üç yıllık savaşla çok yıprandı; ve buluşma için seçilen yerin veba salgınıyla boğuşan Manchester'a çok yakın olduğundan şikayet ettiler. Lathom hala bölgenin Parlamento üyelerinin canını sıkıyordu ve kuşatmayı sürdürmek için Ormskirk'te birkaç birlik bırakmak zorunda kaldılar; hem Liverpool'u hem de Warrington'ı savunmak için sadece bir piyade birliği kalmıştı ve Egerton'ın alaylarından biri yürüyüş emrini kesin bir şekilde reddetti. 22 Mayıs'ta Lancashire Komitesi Londra'ya birliklerin konuşlandırılmasıyla ilgili emirlere uyduklarını yazdı, "ancak Manchester yakınlarındaki ülkeyi savunmak daha zor, nehir sığ ve İskoçlar ile Cromwell beklenenden daha uzakta yürüyor." Ertesi gün Sir
William Brereton Manchester'dan mektup yazarak, meselelerin çok kasvetli bir resmini verdi. "Geçitlere tahsis edilen kuvvetler önemsiz,
geçitler çok ve savunulamaz." Verebildiği tüm adamlar Cheshire sınırlarındaydı ama Kral Lancashire'a girmeye çalışırsa ona karşı koymak için
yetersizlerdi. Birkaç gün önce Callander Kontu, Londra'daki İskoç Komiserlerine aynı etkiyi taşıyan bir mektup
göndermişti. "Lancashire'a girmek için Yorkshire'ı terk edersek, bu bölge Kral'a açık kalır ve York muhtemelen kaybedilir; burada kalırsak Kral, o bölgedeki birçok hoşnutsuz kişi nedeniyle Lancashire'a girmekte ve ordusunu artırmakta özgürdür. 80 mil uzunluğundaki iki yeri aynı anda savunmak imkansızdır, bu bölgeler arasındaki yollar ve geçitler de öyledir ki, bir bölgedeki kuvvetler çok büyük zorluklarla karşılaşıp uzun mesafeler yürüyerek diğerine yardım edebilir."[167]

Bütün bunlar abartılmış olabilir, ancak Lancashire'ın büyük bir sıkıntı içinde olduğuna şüphe yoktur. Ancak Parlamento yanlısı parti için şans eseri, Kral'ın durumu kendilerinden bile daha kötüydü. Ne kadar zayıf olsalar da, düşman topraklarına zorla girebilecek durumda değildi. Gösterilen direniş yetersiz olabilir, ancak güç görünümü onu başka bir yöne çevirmeye yetti. 21 Mayıs'ta Whitchurch'teydi, 'Hale Ford'dan 24 mil uzakta değildi'; ancak Lancashire'a Market Drayton'dan daha yakın değildi, ancak doğuya doğru Midlands'a yöneldi ve 31 Mayıs'ta Leicester'ı fırtına gibi ele geçirdi.[168]

Eylül ayında Cheshire'da olduğu sırada Charles'tan daha fazla korku vardı; ancak Rowton Heath'teki yenilgisi bu tehlikeyi ortadan kaldırdı. Hatta Ekim ayında Welbeck'teyken, planının Skipton ve Lathom'u rahatlatmak ve piyadelerini Lancashire'da toplamak için kuzeye doğru yürümek olduğu ve "Manchester'a girilmesinin denendiği kadar kolay olacağı" konusunda endişeler vardı; ancak Pontefract yakınlarındaki Langdale'in yenilgisi bu tehlikeyi de ortadan kaldırdı.[169]

Bu arada Lathom House'daki kuşatma uzadı. 1644 kışında garnizon neredeyse hiç rahatsız edilmemişti, bu yüzden
küçük yağma seferleri yapabiliyorlardı, gecenin karanlığında at sırtında gidiyorlardı ve
gün doğmadan eve dönüyorlardı. Bazen daha da uzaklara, Fylde kırsalına bile gidiyorlardı. Onların ve Greenhalgh'daki kraliyetçilerin yağmalamaları nedeniyle oluşan sıkıntı o kadar büyüktü ki, Aralık ayında yerel bir "durdurma" gerçekleştirildi; ancak Parlamento bunu derhal iptal etti. Sonunda Manchester'daki Komite kuşatmayı yeniden düzenlemeye karar verdi ve Albay Egerton komuta için seçildi. (Ocak 1644-5.) Tüm ilçeden birlikler sağlandı, ancak ciddi bir saldırı girişimi yapılmadı, amaç garnizonu aç bırakmaktı. Mecliste Albay Rawsthorne ve Albay Vere komutasında çok sayıda garnizon vardı ve yanlarında Charnock, Key, Molyneux Radcliffe, Farington ve ilk kuşatmaya katılan diğer Yüzbaşılar vardı. Kraliyetçilerin üç tümeni varmış gibi görünüyor, ana muhafız Lathom'da ve diğerleri New Park'taydı; Üçüncü tümen ise, önceki yaz Liverpool'da bulunan İrlanda birliklerinden oluşuyordu.

Parlamento mühendisi, ilk kuşatmaya da katılan Albay Morgan'dı. Evin yakınına hendek kazılmadı, ancak onun yönetimi altında, duvarın etrafına bir mesafeden derin bir hendek kazıldı ve saldıran güç, hendeğin dış tarafında bulunuyordu. Sadece garnizon erzak almak için dışarı çıktığında çatışma olacaktı. Kuşatma çok yavaş ilerliyordu. 25 Mart 1645'te Egerton, kuşatmanın durumu ve birliklerinin disiplini hakkında Meclis Başkanı'na çok üzgün bir şekilde yazıyor. İlk ilerlemesinin üzerinden neredeyse üç ay geçmişti ve verilen sözlere rağmen, gücü o kadar küçüktü ki, Meclis'e dört veya beş milden daha fazla yaklaşmaya cesaret edemiyordu. Birliklerin çoğu kendi çabalarıyla bir araya getirilmişti. İlk başta iki mil kadar ilerlemişti, ancak garnizonun yağmalamasını durduramayacağını anlayınca tekrar geri çekilmiş ve sadece 100 piyade ve 400 atlıdan oluşan adamlarını yaymıştı. Bunlar bile sürekli olarak firar ediyor ve renklerini yanlarında götürmeye çalışıyorlardı.[170] Bundan birkaç ay önce Meldrum, üç alayın Albaylarının "eğer askerleri barınaksız, ne para ne de erzak olmayan siperlerde yatmalarını gerektirecek bir yaklaşıma zorlarsam, hepsinin gideceğini ve bunu önlemek için elimizden geleni yapacaklarını" açıkça söylediğini yazmıştı.[171]

Ancak Temmuz ayının ortalarında Parlamento birlikleri önemli bir ilerleme kaydetmişti, çünkü Locayı fırtına gibi ele geçirmişlerdi, savunuculardan kırk kişi öldürülmüş ve altmış kişi esir alınmıştı; ve kısa bir süre sonra New Park'taki garnizon da teslim oldu, bundan sonra kraliyetçiler Lathom'a hapsedildi. Ağustos ayında, Derby Kontu'nun Sharples ve Moreau adlı iki hizmetkarı Man Adası'ndan geldi ve kuşatmacıların hatlarını geçmeye çalışırken yakalandılar. Sharples, direnişin umutsuzluğunu açıklamak için Meclis'e gönderildi, ancak boşuna. Garnizon ikna olmayı reddetti ve Sharples'ın Derby Kontu'na dönmesine izin verildi. Üç ay daha kraliyetçiler direndi. Ancak bu gereksiz bir cesaret gösterisiydi ve Lathom Evi için felaketle sonuçlanması kaçınılmazdı. Bu ikinci kuşatma, ilkinden çok farklıydı. Leydi Derby'nin varlığının cazibesi gitmişti. İyi silahlanmış ve erzakla donatılmış, aralıklarla başarılı sortiler yapan ve dışarıdan serbest bırakılmayı umut eden çok sayıda garnizon yerine, sadece birkaç uzlaşmaz kişi yavaş yavaş açlıktan teslim oluyordu. Ve savaşı uzatmakla kazanacakları hiçbir şey yoktu, çünkü Naseby Muharebesi'nden sonra kraliyetçi dava
ölmüştü.

Charles'ın Eylül 1645'te Rowton Heath'te yenilmesinden sonra, Lathom'a artık ondan bir kurtuluş umudu kalmadığı ve
bu nedenle garnizonun teslim olması gerektiği haberini gönderdi. Ancak,
görünüşe göre müzakerelere çoktan girilmişti. İlk başta çok
uygun şartlar teklif edildi. Elbette, tüm içeriğiyle birlikte Ev teslim edilecekti; ancak garnizon serbestçe ayrılabilirdi ve Leydi Derby ile çocuklarının, Earl'ün mülkünün üçte biriyle Knowsley Evi'nde yaşamalarına izin verilecekti. Seacome, bu şartların Egerton tarafından serbestçe teklif edildiğini ve ancak kraliyetçi Komiserlerden birinin inatçılığıyla bozulduğunu, bu komiserin topun savunması için Lathom'da kalmasına izin verilmediği sürece kesinlikle kabul etmeyi reddettiğini belirtiyor. Ancak gerçekte, Her İki Krallığın Komitesi'nin müdahale ettiği ve müzakerelerin
sonuçlandırılmasını yasakladığı görülüyor. Uygun şartlar teklif edilirse, bunları
düşünmeye istekli olduklarını
söylediler.[172]

Kasım ayının ortalarında garnizonun erzak sıkıntısı o kadar büyük hale gelmişti ki, başka bir görüşme talep edildi. Bir yer
belirlendi ve iki taraf tekrar bir araya geldi; ancak şimdi bile anlaşamadılar, kraliyetçiler kendilerinin önerdiği koşullar dışında hiçbir koşulu kabul etmeyi reddettiler. Konferans sona erdi ve Lathom'a dışarıdan güvenle döndüler; ancak eylemleri aslında Mayıs 1644'teki ilk kuşatma sırasında Rigby'nin teslim olma yönündeki son talebi kadar bir blöf parçasıydı. Şimdi işler tersine dönmüştü ve garnizonun durumunun ne kadar umutsuz olduğunu fark eden Rigby'nin kurnazlığıydı. Onlar gittikten sonra Albay Alexander Rigby, orada bulunan Albaylar ve Komutanların geri kalanına "görünüşteki şişmanlıklarına ve göbeklerinin yüksekliğine rağmen uzun süre dayanamayacaklarına ikna olduğunu, giysilerinin kokusu ve tadı bunu ele veriyordu" dedi.[173] Yine de garnizon üç hafta daha dayandı ve büyük Ev sonunda açlıktan ölmeden önce Aralık ayının başıydı. Son anlaşma, bir tarafta Albay Booth, diğer tarafta Albay Nowell, Albay Vere ve kraliyetçiler adına iki kişi arasında yapıldı. Şartlar şöyleydi: - Ev, tüm
tabakası ve mobilyalarıyla, garnizonun tüm atları ve silahlarıyla
Parlamento'ya teslim edilecekti; sadece Vali atını, tabancalarını ve 10 pound parayı alabilecekti. Teğmen rütbesinin üstündeki subaylara kılıçları verilecekti, ancak bu rütbenin altındakilerin ve tüm sıradan askerlerin silahsız olarak ayrılması gerekecekti. Onlar için Aberconway'e kadar bir konvoy sağlanacaktı, burası kuşatılmayan en yakın kraliyetçi garnizondu.[174]

Lathom'da hala yaklaşık 200 sıradan asker kaldığı söyleniyordu, ancak bunlardan çok azı 'eski kılıçlar ve paralı askerler' oldukları için silahlarını bırakma fırsatını değerlendirdi. Yaklaşık 15 top ve 400 küçük silah, bazı mühimmat ve çeşitli türde erzak depoları ele geçirildi. Garnizonu teslim olmaya zorlayan başlıca sebep ekmek eksikliğiydi. Lathom, 3 Aralık 1645'te saat 15:00'te Parlamento'ya teslim edildi ve Kral'ın artık Lancashire'da garnizonu kalmamıştı. 6 Aralık tarihli "Perfect Diurnall"da "Bu akşam, Meclis toplandıktan sonra, Avam Kamarası Başkanı'na Derby Kontu'na ait Lancashire'daki Lathom Evi'nin teslim olduğuna dair mektuplar geldi." denildi. O haftaki tüm gazeteler olaya dair referanslarla doluydu.[175] Castle Rushen'da, haber sonunda Man Adası'na ulaştığında büyük bir sıkıntı yaşandı. Lord Derby'nin "Özel
Dindarlıklar Kitabı" _Lathom Evi'nin düşmana teslim edilmesi haberi bana ulaştığında yaptığım bir Meditasyon_ içerir, bu
başlıca Eyüp kitabından ve
Yeremya'dan uzun bir metin serisinden oluşur.

"Ah, keşke geçmiş aylarda, Tanrı'nın beni koruduğu günlerdeki gibi olsaydım." (Eyüp 29, ayet 2.)

"Ama şimdi benden küçük olanlar benimle alay ediyorlar, babalarını sürümün köpekleriyle birlikte koymayı hor görürdüm."
(Eyüp 30, ayet 1. )

"Ah, insanlarla dolu olan şehir nasıl yalnız oturuyor? Nasıl dul oldu? Milletler arasında büyük ve eyaletler arasında prenses olan o, nasıl haraççı oldu."[176] (Ağıt 1, v. 1.)

Bu muhteşem kalenin, "kendi başına küçük bir kasaba"nın yıkılışı için duyduğu acıyı tam olarak paylaşmamak imkansız. İç savaşta Kont'a karşı savaşan biri, "Bu, ilçenin şanıydı," diye yazdı.
Lord'ların yüzyıllardır neredeyse kraliyet gücünden yararlandığı bu büyük Ev artık bir harabeydi. Sadakat konusunda muhteşem, Kuzey İngiltere'nin soyluları arasında en üst sırada, kiracılarına karşı cömert olan Lathom Lord'larının büyük bir onur ve hizmet kaydı vardı. Bu artık sona ermişti. Evlerinin yıkımı tamamlanmıştı. Taşınabilir ve satılabilir olan her şey sökülüp satıldı, duvarlar hendeğe yıkıldı; ve asla yeniden inşa edilmedi.[177] Ve eski Lathom Evi ile birlikte Stanley Hanedanı'nın ihtişamının çoğu gitti. İç savaşın
sonundan önce Derby Kontu Bolton'da başı kesildi ve onun
torunları onun olan devleti asla geri kazanamadı. Sonraki
yüzyılda Hanedanı'nın doğrudan erkek soyu tükendi ve
unvan başka bir dala geçti.

Bu, Lancashire'daki mücadeleyi şimdilik sona erdirdi; ancak Kral'ın
sancağı hala birkaç izole kasaba ve kalenin üzerinde dalgalanıyordu ve bunlardan biri de uzun süredir Sir William Brereton tarafından kuşatılmış olan Chester'dı, ancak hala direniyordu. Cheshire Komitesi 1645 sonbaharında komşu ilçeden yardım istedi, ancak o zamanlar Lancashire'dan gelecek çok az yardım vardı. Ancak Ekim ayında, Chester kuşatmasını kaldırmak için bir kraliyetçi girişim olasılığı olduğunda, 200 atlı ve Lonsdale Hundred'ın tüm kuvvetleri Brereton'ın yardımına gönderildi. Ancak Brereton hala daha fazla adam istedi (27 Ekim) ve 7 Kasım'da Binbaşı Clarkson ve Binbaşı Robinson komutasında daha fazla atlı birlik gönderildi. Beş yüz adam yakın zamanda Skipton Kalesi'nin ablukasına yardım etmek için Lancashire'dan ayrılmıştı ve Lathom Evi kuşatması hala ilçenin kaynakları için büyük bir yüktü. Lathom düştüğünde, oradaki birlikler başka bir hizmet için serbest bırakıldı, ancak o kadar yorgun ve itaatsizdiler ki iki haftalık maaş olmadan hareket etmeyeceklerdi ve Brereton'ın verecek maaşı yoktu. Protestolar hiçbir işe yaramadı. Sonunda Albay George Booth, Lancashire Komitesi ile müzakere etmek üzere Bolton'a gönderildi ve birliklerini 'diğer yardımcılarla aynı ücreti' vaat ederek yürümeye ikna etmeyi başardı. 11 Aralık'ta Lancashire Komitesi, tüm mevcut adamların yürümesi için bir emir yayınladı, Albay Nicholas Shuttleworth, Albay John Booth ve Albay Assheton komutasındaki atlılar kendi piyade alaylarına komuta edeceklerdi; ve bu alaylardan hiçbirinde olmayan piyade birlikleri, hangi alayda hizmet edeceklerini seçebileceklerdi. Ancak Chester'daki komutanlar hala biraz gecikmeye katlanmak zorundaydı. Albay Assheton Londra'dan yeni dönmüştü ve alayı yola çıkmakta çok geç kalmıştı. Shuttleworth, dokuz atlı birlikle yaklaşık 21 Aralık'ta Tarporley'e ulaştı ve diğerleri de kısa süre sonra onu takip etti.[178] Lancashire atları kuşatmayı güçlendirmek için Chester'ın önünde tutuldu ve piyadeler, Cheshire piyadeleriyle birlikte, olası bir
kraliyetçi ilerlemeyi engellemek için Whitchurch'e gönderildi. Kraliyetçiler geri çekildiğinde hepsi kuşatmaya geri getirildi. Cheshire Komitesi, Lancashire birliklerinin itaatsizliği konusunda yüksek sesle şikayetlerde bulundu, ancak diğer yardımcı birliklerin hepsinden daha fazla maaş aldıkları için muhtemelen daha değerliydiler. Ancak Brereton, Ocak ayının ortasına kadar Lancashire'a yardım çağrıları göndermeye devam etti, ancak 3 Şubat 1645-6'da Chester sonunda teslim oldu. Lancashire birlikleri evlerine döndüler ve
çoğu dağıtıldılar; artık ilçede Liverpool'daki garnizon dışında silahlı asker yoktu. [179]

Lancashire'da artık birkaç yıllık bir sessizlik vardı ve etkilenen bölge
yıkımından ve sefaletinden yavaş yavaş kurtulabiliyordu. Genel gidişat kısaca şöyleydi. Sir Thomas Fairfax Temmuz ayında
Goring'i Langport'ta yendikten ve Rupert Eylül ayında Bristol'ü teslim ettikten sonra, kralcı direniş neredeyse sona ermişti, ancak
Raglan Kalesi Ağustos 1646'ya kadar dayandı. Kral Mayıs 1646'da Southwell'de İskoçlara teslim oldu ve Newcastle'a gönderildi; ve orada
Charles'ın doğasının en kötü tarafı olan tüm ikiyüzlülüğü, güvenilmezliği ve yargı eksikliğini gösterdiği uzun müzakereler dizisi başladı. Önce İskoçların ve Parlamento'nun ortak teklifi reddedildi çünkü Kral piskoposluktan vazgeçmek istemiyordu;
İskoçlar Ocak 1646-7'de evlerine döndüklerinde, Bağımsızları Presbiteryenlere karşı kullanmaya devam etti. Koşullar onu
olağanüstü derecede destekledi, ancak bu sadece zaman kaybıydı çünkü
asla gerçekten bir anlaşmaya varmak istemedi, ancak
teklif edilen tüm şartları reddederek
pozisyonunu geri kazanabileceğine inanmaya devam etti. Ardından Parlamento ile ordu arasında açık bir gedik açıldı,
Kral'ın Holmby Evi'nden kaçırılması ve Ordu'nun Tekliflerin Başlıklarında yaptığı son derece ılımlı talepler geldi. Bunlar, eğer her iki taraf da bunları kabul edip koruyabilseydi,
zorluğun en iyi çözümünü sağlıyordu. Lancashire'ın tüm bunlarda hiçbir rolü yoktu.
Liderler, özellikle Kilise işleriyle ilgileniyorlardı, ancak
halk genel olarak müzakerelerden çok kendi pozisyonlarını
geri kazanmakla ilgileniyordu. Çok fazla sefalet olmadan asla savaş ve özellikle de iç savaş olamaz; ve İngiltere'deki İç Savaş genel olarak ılımlı bir şekilde yürütülmüş olsa da, kaçınılmaz olarak beraberinde yoksulluk, ticaret kaybı ve sıradan yaşam biçimlerinin altüst olmasını getirdi. Savaşta gerçekten savaşan nüfusun oranı çok küçüktü, ancak savaşın yapıldığı bölgelerde bundan dolaylı olarak etkilenmeyen çok az kişi
olmuş olabilir. Adam Martindale'in ailesine getirdiği felaketle ilgili grafiksel anlatımı alıntılanabilir.

"Şeyler artık daha önce bildiğim en kötü durumdan acıklı bir şekilde değişmişti. Kız kardeşim tanınmış bir kralcıyla evliydi ve Parlamento güçlerinin düşmanlarının karargahı olarak kabul ettiği Lathom'dan yaklaşık iki mil uzakta yaşamaya gidiyorlardı, yaşadıkları yoldan geçen güçler tarafından üzücü bir şekilde yağmalandılar. Babamın ve iki kardeşimin uzun süredir sürdürdüğü büyük ticaret tamamen bitmişti; çünkü bir gece bile içinde huzur ve güven içinde uyuyamayacağı bir evi kim inşa eder veya onarırdı ki? O zamanlar yaklaşık 24 yaşında olan kardeşim Henry başını nereye saklayacağını bilmiyordu; çünkü Derby Lordu'nun subayları, kendisi ve birçok yaşlı kişiyi genel toplantılarda görünmeleri için ölüm cezasıyla çağırma ve oradan da ellerindeki silahlarla Bolton'a zorla götürme geleneği edinmişlerdi; arkada kalanlar ise geride kalanları vurmak için görevlendirilmiş askerlerle birlikte geliyorlardı; Böylece yoksul köylüler, devam etmezlerse askerler tarafından veya devam ederlerse kasabadan büyük ve küçük vurularak öldürülme ikileminde kalmış gibi görünüyorlardı."[180]

Bu muhtemelen izole bir durum değil, tipik bir durumdur. Soyluların aileleri kendi aralarında bölünürse, köylülerin ve köylülerin aileleri de bölünürdü. Parlamento ülkelerindeki kralcılar ve kralcı bölgelerdeki parlamento üyeleri mutsuz zamanlar geçirirdi.
Manchester'daki kralcılar şüphesiz yağmalanmaya maruz kalırdı.
Parlamento yanlılarının mülkleri, Lathom yakınlarındaki Ashhurst'lerin ve Preston yakınlarındaki Rigby'nin mülkleri gibi, eyaletin batısında bulunan mülkler, kralcılar için adil bir avdı ve sahipleri için tamamen değersiz hale geldi. Yerel zorluklara ek olarak, savaş ilerledikçe, merkezden baskı geldi. Kraliyetçilerin mülkleri haczedildi ve Parlamentocular için Değerlendirmeler giderek artan bir
zorluk haline geldi. Yerel kaynak toplamanın bir yolu olarak en belirgin olanı mülklere katkı payı alınmasıydı ve bu ilk başvurulan yoldu. Lancashire'da bunu yetkilendiren Emir, Lordlar Kamarası tarafından 26 Ocak 1642-3'te yapıldı. Liderlerden on ikisi değerlendirici olarak adlandırıldı, bunlardan üçü, mülklerinin yirmide birinden daha fazla olmayan bir miktarda ilçe sakinlerini değerlendirme yetkisine sahipti; itiraz edenin mallarının satışı ve gerekirse güç kullanımıyla karşılanabilirdi.[181] Sonraki Ağustos ayında, ordunun ödemesi için para toplamak amacıyla ilk kez bir Emir çıkarıldı. Liste, İngiltere'deki 52 ilçe ve kasabadan ve Galler'deki 12 ilçe ve kasabadan oluşuyor, Lancashire haftalık 500 L, Yorkshire 1.060 L/10/- (ek olarak York 62 L/10/-) ve Cheshire 175 L (ek olarak Chester 62 L) olarak değerlendiriliyor. Haftalık meblağlar "bu arada Kral'ın ordusu dağıtılmadığı sürece" iki ay boyunca ödenecekti.[182]

Şubat 1644-5'te, İskoç ordusunun 1 Mart'ta başlamak üzere dört ay boyunca aylık 21.000 L'den bakımı için bir Tüzük çıkarıldı.
Bu sefer Lancashire 730 L ve Cheshire 255 L olarak değerlendirildi; 15 Ağustos'ta Tüzük 1 Temmuz'dan itibaren dört ay boyunca devam etti. Paranın bu şekilde değerlendirilmesinin sebebi, başlangıçta tahsil edildiği
Hacizlerin kendi paylarını karşılayamayacak durumda olmasıydı.[183]

Lancashire'daki savaş sona erdiğinde, ilçenin mali
tükenmişliği aşırıydı. "Bu ülke (İngiltere)
çok acınası bir durumda, acımasız bir
savaşın kötülüklerinden
kurtulmuş hiçbir köşesi yok. Durum, Guelph'ler ve Ghibelline'lerin eski sefaletlerine benziyor.
Her bölge, her şehir, bu kavgada bölünmüş birçok aile, her iki ordunun da galip geldiği yerlerde çok fazla kan ve genel ganimet," diye yazdı Baillie.[184] Ve aynı şekilde Egerton'un Konuşmacıya yazdığı bir mektupta şu ifadeler yer alabilir:--

"Büyük şeyler getireceği düşünülen hacizlerin, bizim tarafımızdan pek de önemli bir saygıya
sahip olmadığı iyi bilinmektedir, çünkü daha önce yıllık 600 sterlin değerinde olan hacizli mülk, artık bu mülklerin nasıl yönetildiğine göre üzerine konulan vergileri ve vergileri ödemeye yetecek kadar
yetersizdir. Bu yüzden onlardan çok az şey bekliyoruz. Tüm ülke aşırı derecede bitkin ve her iki tarafça at ve sığırları yağmalandı; ve toprak, ekilmemiş ve stoklanmamış çok miktarda hacizli arazi nedeniyle o kadar ucuz ki, en büyük yardımı aldığımız etkilenenler mülklerinden çok az şey elde edebiliyorlar."[185]

Lancashire Komitesi, 1645'te yeni değerlendirmelere şiddetle karşı çıktı. Artık daha fazla vergiye katlanamayacaklarını ilan ettiler ve Parlamento'nun davası için duruşlarından ve Diğer ilçelere gönderdikleri vergiler için, onlara yeni bir vergi koymak mantıksızdı. Bunu artırmaya bile kalkışsalar, tüm birlikler dağılacaktı; ve ödeme yapmak yerine, Parlamento'dan uzun süre gecikmeyeceğini umdukları büyük bir katkı talep ettiler. "Bu (durumumuz hakkında çok az şey bilenler tarafından ne kadar garip raporlar yapılmış olursa olsun) gerçek bir gerçektir."[186] Parlamento, Lancashire'ı biraz olsun dikkate aldı, çünkü 11 Eylül 1644'te Avam Kamarası, Oruç olan ertesi gün, Londra ve Westminster kiliselerindeki bağışların yarısının o ilçenin yardımına ayrılmasını emretti.[187]

İlçenin ticari merkezi ve Parlamento operasyonlarının üssü olarak Manchester doğal olarak ciddi şekilde zarar gördü. 1642'deki kuşatmadan sonra Parlamento, kendi yararına bir fon açılmasını emretti, abonelik yapan herkes o zamanki %8 faiz oranı üzerinden geri ödeme için kamu inancına sahipti. (24 Ekim). Diğer sıkıntılarına ek olarak, kasaba 1645 yazında çok şiddetli olan ve o yılın Ağustos ve Eylül aylarında zirveye ulaşan bir veba salgınına maruz kaldı. Temmuz ayında 172 kişi, Ağustos 310'da ve Eylül'de 266 kişi Parish Kilisesi'ne gömüldü; normal aylardaki sayılar 6 ila 30 arasında değişiyordu. Dahası, Ağustos ve Eylül aylarında vaftiz töreni yapılmadı ve Eylül ayında "hastalığın çok büyük olması nedeniyle" evlilik yapılmadı. Yapabilen herkes Manchester'ı terk etti ve Her İki Krallık Komitesi, Lancashire'daki merkezlerinin güvenliği konusunda endişelenmeye başladı. Dış yapılar çoğunlukla komşu ülkeden gönüllü askerler tarafından savunuluyordu ve artık enfeksiyon korkusuyla
hiç kimse kasabaya yaklaşmıyordu. Kırsal kesim halkı,
"böyle enfekte bir kasabaya girmektense kendi kapılarında asılmayı tercih edeceklerini" ilan etti. Manchester, Lancashire Komitesi'nin toplantı yeri olduğundan orada hiçbir zaman Vali olmamıştı ve Komite artık başka bir yere taşındığından işleri yönetecek kimse kalmamıştı. Her İki Krallığın Komitesi, Vali Yardımcılarına bir Vali atamak konusunda fikirlerini sormak için bir mektup yazdı ve ayrıca Manchester'da bir garnizon bulundurmanın daha fazla istenip istenmediğini ve eğer isteniyorsa "ticaretin gerilemesi ve kasabanın ve komşu bölgelerin yoksullaşması konusunda onlara nasıl sürekli bir bakım sağlanabileceğini" sordu. Yapıların azaltılabileceği ve böylece daha az adamla idare edilebileceği önerildi. Bu koşullar altında Manchester'daki silah ve mühimmat deposunun önemli
tehlikede olabileceğinden endişe ediliyordu. Kasaba bir kez daha, zengin insanların çoğu ayrıldığında, Warden Heyrick onu diğerleriyle birlikte geri çekilmeye ikna etmeye çalışsa da, görevini bırakmayı reddeden mühendis Albay Rosworm'a borçluydu. Sadece 12 tüfekçiye komuta etmesine rağmen, diğer askerler kasabadan biraz uzaklaşmıştı, Manchester'daki tüm değerli eşyaları ele geçirmek için yapılan bir komployu engelleyebildi.[188]

Ancak, kış yaklaşırken veba azaldı ve sakinler evlerine dönmeye başladı. 9 Aralık'ta Parlamento, 11 Aralık Pazar günü, Londra ve Westminster'daki tüm kilise ve şapellerde, "İngiltere'de bu büyük davada, çok güçlü bir ordunun muhalefetine ve girişimlerine karşı haklı savunmasını savunan ilk şehirlerden biri olan ve uzun zamandır salgın hastalıkla o kadar kötü bir şekilde boğuşan Manchester'ın" yardımı için bir bağış toplanması talimatını verdi. Bu şehir, aylarca kimsenin söz konusu şehre girmesine veya çıkmasına izin verilmedi. Bu yüzden, (ticaretle geçinen) sakinlerin çoğu sadece mülklerinde mahvolmakla kalmadı, aynı zamanda birçok aile, bu sefilce harap olmuş ülkeden yeterince yararlanamayan yoksulluktan ölmek istiyor. Sonraki Mayıs ayında,
Heyrick, Avam Kamarası'nda Oruç Günü'nde vaaz verirken, Manchester'dan "düşmanın dokunmadığı tek kasaba, Tanrı'nın vurduğu tek kasaba" olarak bahsetti.[189]

1646'da Parlamento tarafından Presbiteryenlik kuruldu. O yılın 31 Ağustos'unda, "Lancaster Kontluğu Palatine'inden 12.500'den fazla iyi niyetli beyefendi, papaz, serbest mülk sahibi ve diğerleri" tarafından, "mezheplere, sapkınlara ve bölücülere karşı" Presbiteryenlik lehine bir dilekçe sunulmuştu. Dilekçe, toplamda 12.578 kişiden oluşan dilekçe sahiplerinin, Lancaster Kontluğu'nu Parlamento'ya kazandıran kişiler olması nedeniyle istendi; İmzaların 6.000'den fazlası Salford ve Blackburn Yüzlercesinden geldi, bunlar ilçedeki altı Yüzlerce kişiden
çoğunlukla Parlamento davasında aktifti. Birçoğu, 1642'de York'ta Kral'a Parlamento'ya geri dönmeleri için Dilekçe'yi imzalayanlar arasındaydı, "bu, dilekçe sahiplerinin altın bir sıradanlığa sahip olduğunun kanıtıdır." Hiçbir kötü niyetlinin imzalamasına izin verilmemişti ve Sözleşme'yi destekleyen bazılarının isimleri, kraliyetçilik şüphesi altında oldukları için kaldırıldı.[190]

Parlamento, Dilekçe'yi dikkate alacağına söz verdi ve Lancashire'ın dokuz klasik Presbiteryenliğe bölünmesine ilişkin Tüzük 15 Eylül 1646'da Avam Kamarası'na getirildi, ancak Aralık ayına kadar nihai olarak onaylanmadı. Bilindiği gibi, Lancashire tüm ülkedeki en eksiksiz şekilde organize edilmiş Presbiteryen hükümet sistemini sağladı; ve sistem Restorasyon'a kadar yürürlükte kaldı.

Ancak Lathom House'un teslim olmasından bir veya iki yıl sonra, Lancashire'da işler daha normal bir duruma döndü. "Bazı kötü huylu
kişiler güvenli olabilecekleri bir yere kaçtılar. Yurtdışında olan diğerleri tekrar evlerine döndüler ve daha kötü bir durumda olsalar da sessizce yaşamaktan memnun oldular. Böylece ilçe uzun bir süre mısır ve her şeyin bol ve ucuz olduğu makul bir sessiz konumdaydı."[191] Ancak ufukta yeni bir fırtına belirdi.

DİPNOTLAR:

[161] "C.S.P.", 1644-5, s. 5.

[162] "C.W.T.", s. 208; "Discourse.", s. 59, 60; "C.S.P.", 1644, s. 485.
Meldrum'un da savaştığı Oswestry'de, kendi ilçelerinden kovulduktan sonra oraya sığınan Tyldesley ve diğer Lancashire kraliyetçileri tutsak alındı. Cheshire'daki kraliyetçi yenilgi için, _vide_ Verney MSS., "Hist. MSS. Com.," rapor 7, s. 445.
"C.J.," Cilt 3, s. 686, 688. Parlamento İrlandalılara aman vermemeyi planlamıştı, ancak talimatları alınmadan önce verildiği için aman verildi.

[163] Meldrum'un Her İki Krallık Komitesine, 2 Kasım 1644: "Buradaki beyefendiler arasındaki tarafgirlikler ve bölünmeler o kadar büyük ki Liverpool'u Albay Moore'un eline bırakmaktan başka çarem yok." ("C.S.P.,"
1644-5. Ayrıca bkz. ss. 129, 168. "C.J.," Cilt 5, s. 101. "Carte MSS.,"
Cilt 12, fol. 107.)

Meldrum daha sonra Yorkshire'da görev yaptı ve Şubat 1645'te Scarborough Kalesi'ni
kaybetti. Yılın ilerleyen zamanlarında öldü.--D.N.B.

[164] Derby'den Ormonde'a, 5 Nisan 1645 ("Carte MSS.," Cilt 14, fol. 357;
"Söylev," s. 60). Teslim tarihi yalnızca "Unutulmaz Günler ve Tanrı'nın İşleri, vb., vb." başlıklı bir risalede verilmiştir ve 1645'te terk edilen yerlerin bir listesini içerir; ancak bu bölümde Lathom House'un teslim tarihi 7 Aralık olarak belirtiliyor, bu yanlıştır, E. 314 (6).

Greenhalgh Kalesi sıklıkla yanlış bir şekilde Kirkham'ın 3 mil kuzeybatısındaki aynı adlı köyle özdeşleştirilir.

[165] Meldrum'un Derby ile müzakereleri için, "C.S.P." 1644-5, s. 109, 137, 191'deki Her İki Krallık Komitesi'ne yazdığı mektuplara bakın. 15 Mart 1647'de Lordlar Kamarası Avam Kamarası'na Derby Kontu'nun yerleşkeye kabul edilmesi gerektiğini öneren bir mesaj gönderdi. ("C.J.," Cilt 5, s. 498.) Derby'ye kendisiyle birlikte olan kraliyetçileri bırakması önerisi 29 Kasım 1645'te yapıldı. ("C.S.P.," 1645-7, s. 242, 243.) Ancak bunun müzakereleri tamamen kapatmadığı açıktır, çünkü Kont 22 Ocak 1648-9'da bileşik faize izin verilmesi için dilekçe verdi ve mülkünün ayrıntılarını hazırladı ve yıllık gelirinin 4.324,10 şilin 8 peni olduğunu gösterdi. ("Royalist Composition Papers," Cilt 2, s. 122-5.) Listeler ve dilekçeler bu cildin 120 sayfasını kaplıyor; bunların arasında Man Adası'ndan gelen gemiler tarafından denizde ele geçirilen tüccarlardan birkaçı var. Derby, yılda 600 sterlin tutarında kesintiler ve 1.520 sterlinlik bir borç talep etti ve cezası sonunda 15.572 sterlin olarak hesaplandı. 16 şilin 5 peni. Müzakerelerin ne kadar ileri gittiği ve
kesilmelerinin tam olarak nedeni görünmüyor. Whitelock
("Memorials", 1732 baskısı, s. 432) Parlamento'nun, Derby'nin Man Adası'nı tutmaya devam etmesi nedeniyle kompozisyonla ilgili işlemlerin durdurulmasını emrettiğini söylüyor; ancak bu çok tatmin edici bir
açıklama değil.

[166] Her İki Krallık Komitesi'nden Sir George Booth'a, 18 Mart. Warrington'dan 'Lancashire'a giden ana geçit' olarak bahsediyorlar.
("C.S.P.," 1644-5, s. 354.)

[167] Bu hareketlerle ilgili çok sayıda mektup var
"Brereton MSS." (Ek MSS. 11331), ff. 136-163; ve ayrıca
"C.S.P.", 1644-5, s. 482-545. Lancashire Komitesi, Albay Assheton'ın alayının dönüşü için 19 Mayıs'ta Brereton'a bir mektup yazdı ve Brereton aynı gün gerekli emri verdi. Komite, ertesi gün buluşma için seçilen yerle ilgili şikayette bulundu, ancak görünüşe göre şikayetleri ihmal edilmişti; ya da belki de çok geçti, çünkü Fairfax, Leven ve Brereton'ın yoklama emri 20 Mayıs'ta verilmişti.
Mevcut olması emredilen Lancashire piyadeleri, Albay Assheton ve Albay Holland'ın alaylarıydı, Binbaşı Radcliffe'in bölüğü hariç; ve atlılar ise Albay Nicholas Shuttleworth, Yüzbaşı Butterworth, Albay Dodding, Binbaşı Robinson ve Yüzbaşı Hindley'in birlikleriydi. Callander'ın mektubu, "Portland MSS.", Cilt 1'de verilmiştir. 1, s. 223, 224.

[168] 25 Mayıs'ta Brereton, Stockport'tan Fairfax'a Kral'ın ordusunun Uttoxeter'da olduğunu ve Newark'a doğru yola çıktığını yazdı. Onu takip etmesi için bir atlı birliği göndermişti. ("Brereton MSS.," fol. 155.)

[169] Brereton'dan William Ashhurst'e. 18 Ekim 1645, "Brereton MSS." (Ek. MSS., 11332), ff. 5, 16. Her İki Krallığın Komitesi, Albay Vermuyden'a Doğu Birliği'nin ülkesini korumak için Nottingham ve Leicester'a doğru yürümesini emretti. ("C.S.P.," 1644-5, s. 528.)

[170] Egerton'dan Lenthall'a ("Tanner MSS.," Cilt 60, fol. 5). Suçluları, çoğu çağrılmış olan ilçenin M.P.'lerinden bazılarının yardımı olmadan cezalandıramayacağını söylüyor. Lathom'un ikinci kuşatması için bkz. "Seacome", s. 98-103; ve "Discourse", s. 61-63; "C.W.T.", s. 209, 210. Bu kuşatmayla ilgili bilgiler,
ilk kuşatmadakinden çok daha az ayrıntılıdır.

[171] Meldrum'dan Her İki Krallık Komitesi'ne, 17 Kasım 1644.
("C.S.P.," 1644-5, s. 129.)

[172] "Seacome," s. 100. Ancak, Her İki Krallık Komitesi'nden Lancashire Komitesi'ne, 27 Eylül 1645 tarihli bir mektuba bakın. Lathom'u teslim etme koşullarını çok mantıksız buluyorlar, Leydi Derby'nin Knowsley'e gelip topraklarının tadını çıkarması, olağan değerlendirmeleri ödemesi ve Kont'un Londra'ya gelip Parlamento'ya boyun eğmesinin gerekmemesi; ve Lathom'un Kont'un hizmetkarlarının mülkiyetinde kalması. Ancak, makul koşulları değerlendirecekler. ("C.S.P.," 1645-7, s. 162.) Görünüşe göre yerel adamlar Parlamento'nun kabul edeceğinden daha kolay şartlar belirlemeye hazırdı.

[173] "Söylev", s. 62.

[174] Bradshaw, Hoghton ve Booth'tan Sir William Brereton'a, Ormskirk,
4 Aralık 1645, Meclis bir önceki gün teslim olmuştu.
"Brereton MSS." (ek. MSS. 11332), f. 122. Teslimin gerçek tarihi ve üzerinde anlaşılan şartlar çeşitli şekillerde belirtilmiş olsa da bu
mektup ayrıntıları tartışmasız hale getiriyor gibi görünüyor.

[175] Yukarıdaki alıntı "C.W.T." s. 211'de verilmiştir; ancak diğer gazeteler daha fazla ayrıntı içermektedir. _Bkz._ "Kingdom's Weekly Intelligencer", 2-9 Aralık; "Scottish Dove," 3-10 Aralık; ve "Moderate Intelligencer," 4-11 Aralık. Bunlardan ilki, ekmeğin eksikliğinin teslimiyetin nihai nedeni olduğu ifadesini içerir ve ayrıca, "Meclistekiler yaklaşık altı haftadır sadece su içmişlerdi." diye ekler. Silah ve mühimmatın ele geçirilmesiyle ilgili ayrıntılar çeşitli şekillerde verilmiştir.

[176] "Stanley Papers" (editör Raines, C.S. 70), 3. kısım, 3. cilt, s. 31-34.

[177] Görünüşe göre Meclis'in yıkılmasıyla ilgili bir miktar gecikme olmuştur. 10 Aralık 1645'te, Her İki Krallık Komitesi, Lathom Evi'nin ne yapılacağına dair görüşlerini sormak için Lancashire Komitesi'ne yazma kararı aldı, "tutulacak mı yoksa yıkılacak mı." 5 Ocak 1645-6'da talep tekrarlandı; ancak hangi cevabın
geri döndüğü kaydedilmemiştir. ("C.S.P.", 1645-7, s. 297.)

[178] "Brereton MSS." (Ek. MSS. 11332), ff. 23, 33, 36, 110 (Ek. MSS. 11333), ff. 5, 8, 11, 14, 17, 44). Cheshire Komitesi, Chester için kraliyetçi rahatlama olasılıkları hakkında çok şey yaptı. Booth (Sir William Brereton'ın yeğeniydi) çok fazla söz verdiğinden korkuyordu; ancak bunu başarmak için bile büyük bir ikna gerekiyordu ve anlaşmanın 'yeterince kısıtlı ve gevşek' olması umudunu dile getirdi. Assheton 2 Aralık'ta Londra'daydı.

[179] "Brereton El Yazmaları" (Ek. El Yazmaları 11333), ff. 69, 92, 97, 100, 107.
Brereton, Lancashire birliklerinin Lathom'dan yağmalanan paylarından mahrum bırakılmaması gerektiğini, çünkü ilçeyi terk ettiklerini söyledi. "Evde kalıp emirlere uymayanlar, emirlere uyup görevlerini neşeyle yerine getirenlerden daha iyi ücret ve ödül alıyorsa, burada görevde kalmaları beklenmemelidir." 7 Ocak'ta Chester'ın hala kraliyetçilerden anında
kurtulacağından emin olduğunu yazdı.

[180] "Adam Martindale'in Hayatı" (C.S., No. 4), s. 31.

[181] "L.J.," 5. Cilt, s. 573.

[182] "L.J.," 6. Cilt, s. 165. 6 Eylül'de Lancashire Komitesi'ne bir Hazine

atanması emredildi ve Humphrey Chetham seçildi.

[183] ​​Bu emir Lordlar Kamarası tarafından 20 Şubat 1644-5'te kabul edildi. ("L.J.," 7. Cilt, s. 224, 341.)

[184] "Baillie'nin Mektupları," 2. Cilt, s. 57.

[185] "Tanner El Yazmaları," 1. Cilt 60, fol. 5.

[186] Lancashire Komitesi'nden Lenthall'a Mektuplar ("Tanner MSS.,"
Cilt 58, fol. 469; Cilt 60, fol. 111.)

[187] "C.J.," Cilt 3, s. 625.

[188] Ölüm oranları, "Life of Adam Martindale" (not, s. 53, 54) editörü Rahip Richard Parkinson tarafından, Kilise kayıtlarından alıntılarla verilmiştir.
Kırsal kesimin tutumunun ifadesi Brereton'a aittir. "Brer. MSS." (11331), f. 168. Her İki Krallığın Komitesi, 24 Temmuz 1645'te Lancashire'daki Yardımcı Teğmenlere, Komiteye ve Komutanlara yazdı. ("C.S.P.," 1645-7, s. 28, 29.) Rosworm'un anlatımı için, _vide_ "İyi Hizmet" "C.W.T.," s. 231).
Her zamanki gibi, kendi hizmetlerini çok yüksek olarak değerlendiriyor.

[189] Yukarıdakilerin her ikisi de "C.W.T." s. 213'te alıntılanmıştır.

[190] "12.500 Beyefendi, Bakan, vb.'nin Dilekçesinin Gerçek Bir Kopyası
... Lancashire," E. 352 (3).

[191] "Söylev" s. 63.

IX. BÖLÜM.

İkinci İç Savaş. Lancashire'daki İskoçlar; Preston Muharebesi.

İkinci İç Savaş, mücadeledeki eski tarafların garip bir yeniden düzenlemesi altında yapıldı, tüm yüce Ordu, aksi takdirde çatışan çeşitli çıkarları uyandırdı. Presbiteryenler ve Anglikanlar, Kraliyetçiler ve İskoçlar, hepsinin payı vardı ve yarım düzine ilçede bir şekilde salgınlar yaşandı. Savaşın bizi ilgilendiren kısmı, Lancashire'dan geçen ve bu ilçenin sınırları içinde yenilgiye uğrayan İskoç İstilası'dır.
"Bu, Lancashire savaşlarından biri olmasa da bu ilçede gerçekleşti ve Tanrı'nın buradaki iyiliği hatırlanmalıdır." Preston kampanyası, Lancashire İç Savaşı'nın bir parçası değildi çünkü buna yol açan nedenler ülkenin genel tarihiyle ilgiliydi; ancak yerel birlikler hem Parlamento tarafında hem de Hamilton Dükü'ne katılan İngiliz kraliyetçileri arasında yer aldı. Ve kraliyetçiler muhtemelen Lancashire'ın
onların lehine çok daha belirgin bir şekilde yükselmemesinden dolayı hayal kırıklığına uğramışlardı.

Charles I., Ordunun tüm önerilerini reddettikten sonra
bir kez daha İskoçlara yöneldi ve onlardan daha önce
reddettiği şartları kabul etti ve onlarla üç yıl boyunca Presbiteryenliği
kurmak için kendini bağladığı Taahhüdü yaptı. Soylular partisinin lideri Hamilton Dükü, İskoç Parlamentosu'nda çoğunluğu sağladığında, iki Krallık arasındaki anlaşmanın bozulduğu yönünde bir oylama yaptı ve Kral'ın Silahlı Kuvvetler aracılığıyla Nişan'ı gerçekleştirmesine yardımcı olmak için İngiltere'nin işgalini teşvik etti. Ordusu beklediğinden çok daha az sayıda olmasına rağmen, eski kraliyetçi partiden çok sayıda kişi ve Sir George Munro komutasındaki Ulster'dan bir İskoç müfrezesinin İngiltere'ye katılmasını umarak sınırı geçmek için hazırlıklar yaptı.[192] Gelişine hazırlık olarak Langdale, Berwick'i şaşırttı ve Sir Philip Musgrave, Carlisle'ı işgal etti. Bu haber Lancashire'a ulaştığında, oradaki liderler önemli zorluklarla karşılaştılar. İskoç tipi Presbiteryenlerdi ve bu nedenle Hamilton'a karşı savaşmaya karşıydılar; Londra'daki gidişatla hiçbir şekilde uyum içinde değillerdi ve herhangi bir partiye açıkça katılmanın sonuçlarından korkuyorlardı.
Yine de tarafsız kalamadılar. İkilemleri, 9 Mayıs 1648'de ilçedeki memurlar ve askerler tarafından yapılan ve ilçenin Bakanlarına yöneltilen bir Beyannamede örneklendirilmiştir.
Ciddi Birlik ve Antlaşma'ya bağlılıklarını ifade ettiler ve
"Krallığın temel hükümetini, ülkenin yasalarına ve ilk angajmanımızdan önceki bu Parlamento'nun beyanlarına göre, Lordlar ve Avam Kamarası tarafından yönetileceğini; arzuyu sevdiğimizi ve Majestelerinin şu anki görkemli ve düzenli hükümetinden çok memnun olmamız gerektiğini" ilan ettiler. Devrimin Lancashire'daki Presbiteryenler için çoktan çok ileri gittiği açıktır. Bu Beyanname ile aynı zamanda yazılmış ve onunla birlikte basılmış özel bir mektup, aynı zorluğu daha da ifade ediyor: "Askerlerimiz kendilerini büyük bir sıkıntının içinde buluyorlar; çünkü eğer Ordu aşağı inerse ve onlara katılırlarsa, daha sonra Ordunun üzerlerine gelip onları bastıracağından korkuyorlar ve çok kıskanıyorlar." Açıkça Parlamento Orduyu alt etmediği sürece barışçıl bir çözüm ihtimalinin çok az olduğu düşünülüyordu. "Çünkü Presbiteryen parti ve Mezhepler ortak düşmanı bastırmak isterlerse, daha sonra birbirleriyle çatışmaları çok korkutucudur; çünkü Antlaşmaya bağlı olanlar savunma pozisyonuna getirildiklerinde, tüm aldatıcı iddialarına ve pohpohlayıcı tekliflerine rağmen, şimdiye kadar dikkatimizi dağıtacak tek bir şey yapmamış olan Mezheplere uysal köleler olmak için asla silahlarını bırakmayacaklardır ve tüm iyi insanların arzusu olan hakikat ve barış mükemmel bir şekilde gerçekleştirilebilir." Yabancı bir işgalciye, özellikle de kendilerinin devirmesine yardımcı oldukları eski kraliyetçi parti tarafından desteklenen birine katılmaya isteksiz olmalarına rağmen, Lancashire Presbiteryenlerinin, Ordunun halihazırda sahip olduğundan daha fazla güç kazanması durumunda ne olacağından çok endişeli oldukları yeterince açıktır. Bu Beyanname
Lancashire Parlamento Üyelerinden hiçbiri tarafından imzalanmamıştı, ancak
ona eklenen 17 isim arasında Nicholas ve Ughtred
Shuttleworth, Richard Radcliffe ve John Ashhurst vardı.[193]

Lancashire sakinleri başka bir savaş olasılığı karşısında dehşete düşmüştü ve birçok kişi evlerinden kaçtı; ancak bazıları işgalin ilk başta göründüğü kadar yakın olmadığı ortaya çıkınca geri döndü. Sonunda liderler Parlamento'ya yardım etmeye karar verdiler. Çok ateşli bir Presbiteryen olmayan, ancak kesinlikle bir eylem adamı olan Albay Rigby ilk harekete geçen kişi oldu. 5 Mayıs'ta Yardımcı Teğmenler'in bir toplantısını çağırdı, ancak toplantıya yalnızca Holland,
Bradshaw, Birch ve kendisi ve oğlu katıldı. Ancak, Komite ve Yardımcı Teğmenlerin genel toplantısını ertesi pazartesi Bolton'da yapmaya karar verdiler ve tüm ilçeye toplanma uyarıları gönderdiler. Rigby'nin hem atlı hem de piyade olmak üzere beş yüz eski askeri emir almadan toplandı ve Rigby onları silah altında kalmaya teşvik etti. Parlamentonun dağıtılması ve birliklerin serbest kalmasına ilişkin Emirleri nedeniyle, subaylar eylemlerinin ne kadarına izin verildiğinden emin değildi ve Rigby, Meclis Başkanına daha fazla talimat için yazdı.[194] Ancak ayın sonunda hem Rigby hem de Dodding'in adamları hala sahadaydı ve gazeteler "Lancashire'ın sıradan askerlerinin düşmanla savaşmak için ileri doğru ilerlediğini" bildirdi. 17 Mayıs'ta Avam Kamarası, Albay Assheton'ın Lancashire'a gidip asker alımını kontrol altına almasını istedi ve birliklerin toplanması başladıktan sonra gecikmeden devam edildi.[195] Haziran ortasına gelindiğinde Lancashire birlikleri dört piyade ve iki atlı alaydan oluşuyordu. Albay Assheton, bir atlı alayı yöneten Rigby'nin Yarbay olarak atanmasıyla birlikte Başkomutan olarak atandı; diğer atlı alay ise Albay Nicholas Shuttleworth'un emrindeydi. Ayak alaylarının Albayı Dodding, Standish (kendi ve Rigby'nin ayak alaylarını yöneten), Assheton ve Ughtred Shuttleworth'tu. Toplam sayının 1.500 ayak ve 10 atlı birlik olduğu anlaşılıyor, bu yüzden atlı alaylar tam olarak dolu değildi ve ayak alayları sadece yarı yarıyaydı. 20 Temmuz'da Her İki Meclis Komitesi, Assheton'a adam toplamadaki ilericiliğini öven bir mektup yazdı ve Hamilton'ın ilerlemesini engellemek için gönderilen Albay Lambert'e katılmak üzere Westmoreland'a gitmesini emretti.[196]

Ulaşım zorluğu ve kötü hava koşulları nedeniyle geciken İskoç ordusu çok yavaş hareket ediyordu. Nisan ayında Carlisle'ı işgal etmiş olsalar da, genel ilerlemeleri gerçekten başlamadan önce yaklaşık üç ay geçti. Mayıs ve Haziran aylarında toplanan Lancashire birlikleri, 15 Haziran'da Lancaster civarında kamp kurdular ve ertesi gün ilçe sınırını geçip Kirkby Lonsdale'e ilerlediler. Birkaç gün sonra, 200 kişilik bir kraliyetçi birliğinin o civarda olduğunu duyduklarında Kendal'a ulaştılar. Albay Rigby, üç atlı birlikle ilerledi ve kraliyetçiler önünden çekilince Kendal'ı işgal etti. Aynı gün, Albay Assheton, Westmoreland'daki Bentham Evi'ni işgal etmek için bir piyade birliği gönderdi. İlk çağrı reddedildi, ancak daha sonra sadece 30 veya 40 kişiden oluşan garnizon teslim oldu ve Langdale'e katılmak için yürüyüşe geçmelerine izin verildi; ancak Assheton iki varil barut ve 10 tüfek aldı; Evin kendisi savunulamaz hale getirildi. Temmuz ayının ilk birkaç gününde, Lancashire birlikleri Carlisle yakınlarında Albay Lambert'e katılarak Stanwix Bank'ta düşmanla bir çatışmaya girdi ve Brunstock'ta kamp kurdu; ancak istilacılar tarafından sayıca büyük ölçüde geride bırakıldılar ve Lambert, Cromwell'in tüm hızıyla yardımına koştuğu orduyu beklemek için geri çekilmek zorunda kaldı. 5 Temmuz'da tekrar Penrith'teydiler ve 14'ünde Appleby'deydiler.[197] Hamilton'un doğrudan Lancashire'a mı yürüyeceği yoksa Pontefract Kalesi'ni kurtarmak için Wensleydale'den güneydoğuya mı döneceği belirsizdi. Lambert ikinci yolun daha olası olduğunu düşündü ve o şekilde geri çekildi; ancak 31 Temmuz'da Appleby Kalesi'ni ve 2 Ağustos'ta Kendal'ı ele geçiren Hamilton, Lancashire'dan geçmeye karar verdi. 9 Ağustos'ta Hornby'deydi ve birkaç gün orada kaldı. 10 Ağustos'ta, yaklaşırken kontluğun kuzey kısımlarından çekilen ve Lancaster'da toplanan Lancashire Bakanlarına bir mektup gönderdi. Gelişinin amacının "Presbiteryen hükümetini Antlaşma'ya göre yerleştirmek, Majestelerini özgürleştirmek ve yeniden kurmak ve Krallığın iyiliği ve barışına katkıda bulunan diğer amaçlar" olduğunu ilan etti ve Bakanlara veya ailelerine herhangi bir zarar
vermek istendiğini reddetti. Ancak uzlaşmayı reddettiler veya onun güvenlik ve özgürlük vaatlerine inanmayı reddettiler,
"Din ve Krallığın barışının eski Düşmanlarımızın
Ekselanslarıyla olduğunu bilerek."[198] Presbiteryen hükümetinin kurulması için İngiliz Parlamentosu'nun daha güvenilir olduğuna inanmayı tercih ettiler. Hamilton'un koruma güvencelerine daha az güvenilebilirdi çünkü ordusu yürüyüş sırasında en acımasızca yağmaladı. İskoçlar, İngiltere'nin kuzeyindeki hiçbir tarafa saygı duymuyordu ve kendilerini hem yuvarlak başlıların hem de süvarilerin mallarından sağlıyorlardı. Tüm bölgeyi koyun ve sığırlardan temizledikleri ve hatta Sir Thomas Tyldesley'nin bile kraliyetçileri baskısından koruyamadığı söyleniyor.[199]

[İllüstrasyon: Preston Seferi]

Ağustos ayının ortalarında Hamilton yavaşça güneye doğru yürüdü, ordusu ülkenin birçok kilometresini kapsıyordu. Callander Kontu, süvarilerin komutasındaki
Teğmen General, Hamilton komutasındaki
İskoç piyadesinin ana birliğinden çok öndeydi,
Ulster İskoçlarıyla birlikte Monro ise çok gerideydi.
İngiliz kraliyetçileriyle birlikte Langdale ana birliğin batısına doğru yürüdü. Bu sırada
Cromwell ateşli bir şekilde takipteydi ve her zamanki gibi yürüyüş hızı İskoçların ağır ilerlemesinden çok
farklıydı. Hamilton Kendal'dayken Leicester'a ve 5 Ağustos'ta Nottingham'a ulaşmıştı.
Kuzeye doğru ilerleyerek Doncaster'da Hull'dan cephanesinin gelmesini üç gün bekledi; ve 13 Ağustos'ta
Wetherby yakınlarında, Pontefract kuşatmasını korumak için 5.000 adamla orada konuşlanmış olan Lambert ona katıldı.
Bir sonraki gün birleşik ordular Otley'e yürüdü ve daha hızlı yürüyebilmek için silahlarını Knaresborough'a gönderdi. Ribble Vadisi boyunca ilerleyen Cromwell, 14 Ağustos'ta Skipton'a ulaştı ve 15'inde adamlarını Gisburn'ün etrafına yerleştirdi; ertesi gün Clitheroe'da Ribble üzerindeki Köprü'ye ilerlediler.[200] Burada, Preston ile o yer arasında başka köprü olmadığı için köprüyü geçip Ribble'ın kuzey kıyısı boyunca mı yürüyeceklerine yoksa Hamilton'ın daha ilerideki yürüyüşünü engellemek için Whalley'den güneybatıya mı döneceklerine karar vermek için bir savaş konseyi toplandı. Ancak Cromwell, 24.000 İskoç'a karşılık 9.000'den az adamı olmasına rağmen en kısa sürede savaşmaya kararlıydı; Hamilton'ın Preston'da bir direniş göstereceğine inanarak ordusu Ribble'ı geçti ve kuzey kıyısı boyunca hızla yürüdü. Hamilton'ın İngiltere'ye girdiği 10.000 adam takviye ile artırılmıştı; Langdale'in müfrezesi yaklaşık 4.000, Munro'nunki ise tam 3.000 kişiydi. Ancak sayıca üstünlükleri, Wigan'dan Kirkby Lonsdale'e uzanan ve yaklaşık 50 mil mesafeye ulaşan yürüyüş hattının düzensiz durumuyla tamamen göz ardı edildi. Dahası, Cromwell'in onlara
saldırmasından önceki güne kadar onun yaklaştığını açıkça bilmiyorlardı.[201]

16 Ağustos gecesi Cromwell, ordusunu Preston'dan dokuz mil uzaklıktaki Stonyhurst Park'ta konuşlandırmıştı ve General Hall'da kalıyordu. Ertesi gün Binbaşı Smithson ve Binbaşı Pownall komutasında 200 atlı ve 400 piyadeden oluşan bir öncü birlik gönderdi ve bu birlikler Preston'ın kuzeydoğusunda Ribbleton ve Fulwood civarında bulunan Langdale'in kraliyetçileriyle karşılaştı. İskoç piyadesinin ana gövdesi Preston'dan geçiyordu ve kararsız Hamilton, geri dönmeleri yönündeki emrini iptal etmeye ikna edildi; bu nedenle geri çekilmelerine devam ettiler ve Langdale'i kaderine terk ettiler. "Dük'e, General Cromwell'in Sir Marmaduke Langdale'in ordusunun arkasında savaştığı ve onları öldürdüğü haberi geldiğinde, cevabı 'Onları rahat bırakın, İngiliz köpekleri sadece birbirlerini öldürüyor' oldu. O yüzden onları pek umursamıyordu."[202] Langdale böylece Cromwell'in ordusunun tüm saldırısına direnmek için 4.000 adamıyla bırakıldı; ve adamları dört saat boyunca ezici sayılara karşı son derece cesurca savaştı. Kraliyetçilerin
konumu, kasabaya doğru giden derin bir şeridin sonunda çok iyi seçilmişti, adamları çalıların arkasında korunuyordu. Cromwell ve Harrison'ın iki süvari alayı, piyadeler tarafından her iki yandan desteklenerek şerit boyunca hücum etmeye hazırdı, sağda Albay Read, Albay Dean ve Albay Pride'ın alayları ve solda Albay Bright'ın
ve Fairfax'ın alayları vardı. Assheton ve Lancashire piyadeleri
yedekteydi ve her noktada bir atlı yedeği vardı. Kraliyetçiler umutsuzca savaştı ve son yağmurlar nedeniyle zemin çok ağırdı. Bu sefere katılan Lancashire Yüzbaşılarından biri, "Yılın bu zamanında böylesine yağışlı bir zaman
insan hafızasında görülmemiştir," diye yazmıştı. Sağ kanattaki Parlamentocu piyadeleri düşmanı
yanlarından kuşattı, ancak şeritte ve Cromwell'in sol kanadında çok şiddetli bir mücadele vardı. Lancashire'lılar burada harekete geçti.
Sonunda, dört saatlik bir çatışmanın ardından, kraliyetçiler dağıldı ve Cromwell'in atı tarafından takip edilen Preston'a doğru kaçtılar. Kendi alayından dört birlik önce kasabaya girdi ve Albay Harrison tarafından desteklenerek, sokaklarda hücum ettiler ve kasabayı kraliyetçilerden temizlediler.
Albay Assheton'ın alayı, Cromwell tarafından eylemdeki cesareti nedeniyle özel olarak övüldü ve Her İki Meclis Komitesi ona özel bir teşekkür mektubu gönderdi.[203]

Hamilton'ın piyadelerinin çoğu bu sırada Preston'ın üç çeyrek mil güneyindeki Ribble Köprüsü'nden geçmişti; burayı barikat kurdular ve
Cromwell'in takip için gönderdiği Fairfax ve Assheton'ın piyade alaylarıyla aralarında bir başka şiddetli çatışma yaşandı. Şiddetli göğüs göğüse çarpışmalardan sonra İskoçlar Ribble Köprüsü'nden çıkarıldılar ve Darwen Nehri üzerindeki köprüden geçerek tepeye doğru Walton'a kadar kovalandılar, gece çatışmaya son verdi. Parlamentocular her iki köprüyü de korudular ve Cromwell gece için Preston'a geri döndü. Hamilton'ın kayıplarını 1.000 ölü ve 4.000 esir olarak belirledi; ayrıca 4.000 veya 5.000 silah ele geçirilmişti. Cromwell'in kesin bir sefer planı olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok, ancak İskoç ordusunu yan taraftan ele geçirme konusunda çok şanslıydı ve cesur saldırısı tamamen başarılı olmuştu. İşgalcilerin kuvvetleri artık tamamen ikiye bölünmüştü; ayrıca yenilmiş ve neredeyse yok edilmiş olan İngiliz kraliyetçiler muhtemelen Hamilton'ın en iyi birlikleriydi ve aynı zamanda gazi olan Monro'nun adamları artık çatışmaya girmek için çok kuzeydeydi. Yardımına dönmesi gereken süvariler de eylemde yer almamıştı; Hamilton'un piyadeleri büyük ölçüde yeni yetişmiş adamlardı, Covenanting ordusunun eski askerleri onu takip etmeyi reddetmişti. Bu nedenle Parlamento ordusundan hala büyük ölçüde üstün olmasına rağmen kuvvetleri her zamankinden daha dağınıktı ve adamları moralsizdi. Cromwell zaferini takip etmekte vakit kaybetmedi. Aynı gece (17 Ağustos) Manchester'daki Komiteye zaferini anlatan ve Hamilton'un daha fazla ilerlemesine karşı koymalarını emreden bir mektup gönderdi; ertesi sabah ise kendisi İskoçların peşinden koştu ve Lancashire birliklerini esirleri korumak için Preston'da bıraktı. Hamilton gece boyunca Wigan'a giden yolda üç mil yürümüştü. Albay Thornhaugh onları köşeye sıkıştırmak için üç alay atlıyla önceden gönderildi, piyadeleri ise olabildiğince hızlı takip etti. Thornhaugh, İskoçlarla birlikte Chorley'e geldi ve kendisi de çatışmada öldürüldü. Hamilton'ın hala Cromwell'in takip ettiği 3.000 piyade ve 2.500 süvariye karşılık 7.000 veya 8.000 piyade ve 4.000 süvarisi vardı; ancak İskoçlar geri çekilmelerini korumak için gerekenler dışında hiçbir direniş göstermediler. Wigan yakınlarındaki Standish Moor'da sanki direnecekmiş gibi sıraya girdiler, ancak Parlamentocuların ilerlemesiyle kasabaya geri çekildiler. Takipçiler, zorunlu yürüyüşleri ve iki günlük zorlu
mücadeleden sonra daha fazla ilerleyemeyecek kadar yorgundu. Hava hala onlara karşıydı, "hayatımda hiç binmediğim 12 mil arazide yürümüştüm, gün çok yağmurluydu," diye yazıyor Cromwell bu günkü takip hakkında. O gece Parlamentocular İskoçlara yakın açık arazide kamp kurdular; ancak gece boyunca aralıklarla çatışmalar yaşandı ve Hamilton'ın yaklaşık 100 adamı, aralarında bazı önemli subayların da bulunduğu esir alındı. Preston'ın ele geçirilmesinden sonra kaçan kraliyetçi atlılardan bazıları kuzeye, Lancaster'a doğru gitti. Cromwell, takip için bir atlı alayı gönderdi, bu alay yaklaşık 10 mil boyunca kaçışı takip etti, bazılarını öldürdü ve 500 esir aldı. Bu nedenle ordunun bu bölümünden korkulacak bir tehlike kalmamıştı. Geriye kalan kaçaklar Fylde bölgesine dağıldı ve dağıldı.

Cumartesi, 19 Ağustos günü İskoçlar, hala Cromwell tarafından ateşli bir şekilde takip edilen Warrington'a doğru güneye doğru geri çekilmeye devam ettiler. En kararlı duruşları, Warrington'dan üç mil uzaklıktaki Winwick'te, Newton'dan gelen yolda dar bir şeritteydi. Burada birkaç saat boyunca takipçilerin tüm saldırılarını püskürttüler, ta ki bazı kırsal kesim insanları Parlamenterlere tarlaların arasından bir yol gösterene ve İskoçlar daha sonra Warrington'a doğru geri çekilene kadar. Winwick Kilisesi'nin güney tarafındaki yeşil alanda bir süre köşeye sıkıştılar; ancak sonunda direnişleri kırıldı, 1.000 kişi öldürüldü ve geri kalanlar kiliseye sürülerek esir alındı.[204] Ordunun geri kalanı Warrington'a ulaştı ve kasabadan yürüyerek Mersey üzerindeki köprüyü tutmaya çalıştı. Ancak İskoçlar artık iyice yenilmişlerdi. Neredeyse cephaneleri kalmamıştı ve birçoğu takip sırasında tüfeklerini atmıştı; Komuta eden Baillie, Cromwell'e teslim olma şartları için haber gönderdi. Mersey'i başka bir yerden geçmenin zorluğunu ve köprünün gücünü göz önünde bulunduran Cromwell, savaş esiri olarak teslim olmaları halinde 
acılarını vermeyi kabul etti. Yaklaşık 4.000 İskoç, Warrington'da teslim oldu, üç günlük savaş boyunca toplam kayıpları 2.000 ölü ve 8.000 ila 9.000 esir oldu.

Preston'daki ilk çatışmadan sonra, hala bir atlının komutasında olan Sir Thomas Tyldesley, Lancaster'ı kuşattı ve daha fazla yenilgi haberi geldiğinde onu ele geçirmek üzereydi. Bunun üzerine Monro'ya katıldı ve hala eşit sayıda askerleri olduğu için onu ilerlemeye ve Cromwell'in arkasına saldırmaya ikna etmeye çalıştı. Teklif, Tyldesley'nin cesaretinin bir örneğiydi, ancak Monro'nun kabul etmesi için fazla aceleciydi ve eğer yerine getirilirse muhtemelen çok az etkisi olurdu. Yorgunluk tek başına galiplerin İskoçları Lancashire'da mahvetmesini engelledi. Cromwell'in adamları, Hamilton'ın komutasındaki ana süvari birliğini takip etmek için fazla bitkindi ve Mersey'i geçip Cheshire'a girmişti. Cromwell 20 Ağustos'ta, "30 mil koşabilen 1.000 atım olsaydı," diye yazmıştı, "Onları çok iyi bir şekilde anlatmaktan başka bir şey yapmazdım; ancak gerçekten bu işte o kadar taciz edilmiş ve pazarlık konusu olmuş durumdayız ki, onların ardından rahatça yürümekten fazlasını yapamıyoruz." Cromwell'in kendisi İskoçları Cheshire'a kadar takip etmedi, ancak Albay Lambert'i takibi sürdürmesi için bıraktı ve Lord Grey, Sir Henry Cholmondeley ve Sir Edward Rhodes'a Hamilton'ı yakalamaları için mektuplar yazdı. Gerçekten de İskoç ordusu artık neredeyse kendi kendine erimeye terk edilebilirdi. Malpas'a ve oradan Drayton'a ve sonra Stone ve Uttoxeter'a yürüdüler, burada Parlamento güçleri arkalarına düştü ve Korgeneral Middleton da dahil olmak üzere birçok esir aldı. Ancak Hamilton'un kendisi daha fazla kaçamayacak kadar hastaydı ve adamlarının çoğuyla birlikte teslim oldu. Callander Kontu ve Sir Marmaduke Langdale komutasındaki kuvvetin bir kalıntısı, İskoçya'ya dönmek için kuzeye doğru kaçmaya çalıştı ve Derbyshire'daki Ashbourne'a ulaştı; ancak burada Callander'ın adamları isyan etti ve üç subayla birlikte kaçan Langdale, kendilerini Parlamento üyesi olarak göstermeye çalışmış olmalarına rağmen keşfedildi. Hepsi yakalandı ve Nottingham Kalesi'ne yerleştirildi. Hamilton Dükü, Mart 1649'da idam edildi. 23 Ağustos 1648'de Avam Kamarası'nda Cromwell'den Lancashire'daki çatışmaları anlatan mektuplar okundu. Toplam tutuklu sayısının 10.000 olduğu, bunların arasında İskoç soylularının da bulunduğu belirtildi; işgalci ordudan 3.000 kişi öldürülmüş ve 150 renkle birlikte çok sayıda mühimmat ele geçirilmişti.[205] 7 Eylül, kamuya açık bir şükran günü olarak belirlendi ve Müdür Heyrick, Avam Kamarası'ndaki vaizlerden biri olarak atandı. Cromwell, hemen Lancashire'a döndü ve Stonyhurst'te bir gece kaldı;
ve ardından Lancashire'da kalan tüm birliklerini kendisini takip etmeleri için çağırdı ve Monro'nun ardından İskoçya'ya yürüdü ve orada birkaç ay kaldı ve Aralık ayında Londra'ya döndü. Ancak, İngiltere'nin kuzeyinde hala silahlanmış olan kraliyetçileri azaltmak için hala yapılması gereken çok az şey vardı ve bu Assheton'a emanet edildi. Ancak, o kadar dağınıklardı ki, çok az veya hiç savaşmaya gerek kalmadı. Assheton ve Lancashire birlikleri onları Cockermouth'tan çıkardı ve oradan Carlisle'a yürüdüler, ancak şehre girmelerine izin verilmedi ve çeşitli yönlere dağıldılar; yaklaşık 1.000 kişilik ana süvari birliği Appleby'e çekildi. Burada Assheton onları takip etti ve
kraliyetçilerin daha fazla savaşmaya cesareti olmadığı için şartlar kısa sürede
üzerinde anlaşmaya varıldı. Alt rütbeli subaylar ve sıradan askerler silahlarını bırakacak ve Parlamento'nun tüm Tüzüklerine uymaya söz vererek serbest kalacaklardı; Albaylara ülkeyi terk etmeleri için altı ay süre verildi. Appleby Kalesi 9 Ekim'de 1.000 silah ve 5 mühimmatla birlikte teslim edildi. Kraliyetçilerin 1.200 atının çoğu, gerçek teslimiyetten önce Parlamento üyeleri tarafından düşük fiyatlara satın alındı. Baş subaylar Sir Philip Musgrave, Sir Thomas Tyldesley, Sir Robert Strickland, Sir William Huddleston'dı; tüm listede 15 Albay, 9 Yarbay ve 65 alt rütbeli subay vardı.[206]

Böylece Lancashire'daki çatışmalar bir kez daha sona erdi ve etkilenen ülkenin sıkıntılarından kurtulmak için birkaç yılı daha oldu. Durumu artık eskisinden daha da acınasıydı. Ticaret
yok olmuştu, hayat düzensizleşmişti ve herkes İskoç İstilası'ndan doğrudan olmasa da dolaylı olarak
acı çekiyordu. İlçenin dört bir yanına dağılmış yaralı askerlerin bakımı ek bir yüktü. Parlamento, İngiltere ve Galler'deki tüm kilise ve şapellerde Şükran Günü olan 7 Eylül'de yapılan gönüllü bağışların Lancashire'ın yardımına, yarısının yaralı askerlerin bakımına ve yarısının da genel sıkıntının giderilmesine ayrılmasını emretmişti. Bu fonun Londra'daki haznedarı, Newton Milletvekili William Ashhurst'ün ve Binbaşı John Ashhurst'ün kardeşi Henry Ashhurst'tü. Ancak bağışlanan miktar çok büyük değildi. Muhtemelen insanların niyetleri yeterince cömertti, ancak verecekleri çok az şey vardı. Sonraki Mayıs ayında Wigan Belediye Başkanı ve İcra Memurları ile dört tanınmış Lancashire Bakanı tarafından "Lancashire kontluğunun ve özellikle Wigan, Ashton kasabalarının ve komşu bölgelerinin içler acısı durumunu" anlatan acıklı bir çağrı yapıldı. Bu iki kasaba belki de ortalamadan daha kötü durumdaydı, çünkü salgın hastalıklara yakalanmıştı; ancak verilen açıklama tüm kontluk için daha az geçerli olurdu. Çağrıda, "Bu kontlukta," deniyor, "salgın hastalık salgını son üç yıldır ve daha uzun süredir yayılıyor ve buna başlıca savaşlar neden oluyor. Özellikle her türlü tahıl olmak üzere tüm erzakta çok büyük bir kıtlık ve eksiklik var, özellikle de ülkenin geçimini sağladığı, son zamanlardaki fiyatının tam altı katı olan türde. Çokça desteklendikleri tüm ticaret tamamen çürümüş durumda; dilenci yoksulların sayısız sürüsünü ve dilenecek yüzleri olmayan, evlerinde
çöküp giden birçok aileyi görmek her iyi kalbi eritir. Şimdi çok sayıda kişi, diğer insanların dorelerinde almes'ler vermeye alışkındı, dorelerinde başkalarına almes vermeye alışkındı - fakirlerin yanaklarında solgunluk, hatta ölüm görmek ve
sık sık evlerinde veya otoyollarda ekmek eksikliğinden ölü bulunan
bazılarının olduğunu duymak."[207]

Sonraki birkaç yıl boyunca Londra'da büyük olaylar yaşandı,
ama Lancashire'ın bu olaylarda hiçbir rolü yoktu. İlçe huzursuzlukla doluydu,
bu huzursuzluk çıkışını karışıklıklar ve isyanlarla buldu. İki yıl sonra Eyalet Konseyi, ÖTV'nin uygulanmasına karşı
Preston, Ormskirk, Manchester ve Rochdale'de çıkan karışıklıklarla çok ilgiliydi. Çok sayıda insan hapse atıldı;
ve Binbaşı Mayer komutasındaki üç atlı birlik, Albay Birch ve Şeriflere ilçenin huzurunu korumak için yardım etmek üzere daha fazla emir gelene kadar Lancashire'da kalmak üzere görevlendirildi. Teklif verme Yasası
Kralın ilanı 5-10 Şubat 1649 tarihleri ​​arasında Lancashire'da usulüne uygun olarak yayınlandı, ancak açıkça ilçede hiçbir coşku yaratmadı, çünkü
kraliyetçi partinin kalıntıları eskisinden çok daha fazla cesaretle hareket etmeye başladı. Temmuz ayında, iyi silahlanmış ve atlı bir grup,
hatta Manchester Cross'ta II. Charles'ı Kral ilan etmeye cesaret etti.
Daha sonra aynı amaçla Wigan ve Kendal'a gittiler; ve ancak birkaç gün sonra Parlamento askerlerinden oluşan bir birlikle karşılaştıktan sonra
dağıtıldılar.[208]

Aynı huzursuzluk ruhu, milisleri Dağıtma Kararnamesi'ni uygulamada karşılaşılan zorluklarda da görüldü.
Albay Assheton'un dört bin askeri, Sözleşme'ye bağlı oldukları için, ilk başta dağılmayı reddetti. 10 Şubat'ta Avam Kamarası, Assheton ve Shuttleworth'un birliklerinin, gerekirse güç kullanma yetkisi olan Tümgeneral Lambert tarafından dağıtılmasını emretti; ancak emrin yürürlüğe girmesi için en azından birkaç ay geçti. Lancashire askerleri arasında muhalefete neden olan şey, Sözleşme'ye olan bağlılık değil, maaşlarının büyük ölçüde gecikmiş olmasıydı. Konu, Cromwell'in dikkatini çekecek kadar önemli kabul edildi ve 27 Şubat 1648-9'da Devlet Konseyi, Avam Kamarası'na Lancashire güçlerinin dağıtılması için ek bir miktar para sağlanmasının gerekliliğini iletmesini istedi. Buna göre, 4 Mart'ta Goldsmith's Hall'daki Komite'ye bu amaçla oylanan 1.444/14/10 L tutarındaki miktarı ödemesi emredildi. Bir ay sonra neredeyse tüm askerler
bir veya iki özgür bölük hariç dağıtıldı, bunlar bölgedeki tüm düzensiz ruhları topladılar ve yağmayla geçindiler. Bunlardan biri
Yüzbaşı Bamber komutasında Tümgeneral Assheton tarafından zorla dağıtılması emredildi, atları ve silahları çalındıkları kişilere iade edildi. İrlanda'da hizmet için atandıklarını söylediler, ancak komisyonları yoktu. Bamber, Albay Duckenfield tarafından gerçekten bastırılmadan önce iki ay daha ilçeye musallat olmuş gibi görünüyor.[209]

Bu muhtemelen Parlamento'nun Assheton'dan üstlenmesini istediği son hizmetti. O ve yedi yıl önce ilçeyi bastıran diğer liderler artık ülkenin mevcut hükümetinden tamamen
tamamen uzaklaşmışlardı. Milisler 1650'de yeniden örgütlendiğinde, konu tamamen onların
elinden alındı. Assheton, Shuttleworth, Rigby, Albay Richard Standish ve Sir Richard Hoghton, Milislerle bağlantılı olarak resmen işten çıkarıldılar; ve ertesi yaz Lancashire subaylarına verilen komisyonların neredeyse tamamı yeni adamlara verildi. Joseph Rigby Yarbay oldu ve savaş kayıtlarında daha önce görünen bir veya iki isim vardı; ancak daha önce en iyi bilinenler çoğunlukla yok. Albay Thomas Birch, eski liderlerden Parlamento'nun güvenini hala koruyan tek kişi gibi görünüyor ve sonraki birkaç yıl boyunca Lancashire'daki işlerin yönetimi büyük ölçüde ona emanet edildi.[210]

DİPNOTLAR:

[192] "Political History of England," Cilt 7, s. 339.

[193] "C.W.T.", s. 248-251.

[194] Rigby'den Konuşmacıya, 6 Mayıs 1648 ("Tanner El Yazmaları," Cary, Cilt 1,
s. 407-410). 5 Mayıs Cuma günüydü ve bu nedenle takip eden Pazartesi
8 Mayıs'tı. Rigby, 6 Mayıs'ın Lancashire'da genel bir kraliyetçi ayaklanma için atandığını söylüyor.

[195] "Letters from Scotland, etc.", No. 11. "C.J.", Cilt 5, s. 563.

[196] "Letters from Scotland, etc.", No. 13. "C.S.P.", 1648-9, s. 237.
Aynı zamanda Yardımcı Teğmenlere Lancashire'dan o ilçeye geçişleri dikkatlice korumaları talimatı verildi.

[197] "İskoçya'dan Mektuplar, vb.", No. 15. Yüzbaşı Samuel
Birch'in Günlüğü, 15 Mayıs 1648'den 29 Mart 1649'a kadar "Portland El Yazmaları", Cilt 3,
s. 173. Birch, 15 Mayıs'ta Manchester'da birliklerini topladı ve Wigan, Lancaster ve Kirkby Lonsdale'den geçerek Halton'daki genel buluşma noktasına kadar olan yürüyüşünün ayrıntılı bir güzergahını verdi. Daha sonra Lambert'e Yorkshire'a kadar eşlik etti, 3 Ağustos'ta Ripon'a ve 7'sinde Knaresborough'a ulaştı. Tarihleri, Cromwell'in sonraki hareketler için verdiği tarihlerle örtüşüyor; 14 Ağustos'ta Skipton yakınlarındaki Carleton'da ve
ertesi gece Downham'da konuşlandırıldı. Preston Muharebesi'nde "Lancashire tugayının erlerinin sorumluluğunu üstlendim; teğmenim tüfekli erlerimin tümeninin sorumluluğunu üstlendi; General Assheton'ın emriyle teğmenim piyadeleri ve süvarileri Ribble Köprüsü'ndeki savunuculara karşı yönlendirdi ve onları püskürttü. Subaylarımın neredeyse hepsi ateş etti, hiçbiri ölmedi, dalgıçlar vuruldu ve yaralandı, bazıları çok tehlikeliydi, çoğu çok iyi performans gösterdi. Büyük kurtuluşu için Tanrı'ya şükürler olsun." Birch daha sonra Preston'da tutukluların ve cephaneliğin sorumluluğunu üstlendi.

[198] "C.W.T.", s. 252, 253. Muhtemelen Lancashire papazlarının hiçbiri aynı fikirde değildi. Şubat 1648-9'da Thomas Smith adında biri Lancaster Kilisesi'nde iki vaaz verdi ve ifade ettiği görüşlerden dolayı hapse atıldı. Smith, "İskoçlar gelip o Sekter ordusunu bastırana kadar barışımız olmayacaktı ve eğer gelirlerse ne yapmayı
düşündükleri sorulduğunda, onlarla birlikte olacağını söyledi." "Clarke
Papers," ed. Prof. C. H. Firth, Camden Soc. (N.S., 49, 54), Cilt 2, s. 188.

[199] "The last Newes from the Prince of Wales, etc." "C.W.T.," s. 254, 255.

[200] "Leutenant-General Cromwell's Letter, &c." "C.W.T.," s. 259.
Cromwell'in buradaki anlatımı tam olarak doğru değil. Savaş konseyinin "Ribble üzerindeki Hodder Köprüsü"nde yapıldığını belirtiyor. Ancak Hodder Köprüsü, Ribble üzerinde değil, Mitton yakınlarındaki Hodder üzerindedir. Cromwell'in kullandığı eski köprü hala ayakta. Ancak, savaş konseyi Ribble'ı geçmeden önce toplanmış olmalı. Ordu önce Clitheroe'daki köprüyü, sonra da Stonyhurst'e ulaşmak için Hodder'ın üzerinden Hodder Köprüsü'nü geçmiş olmalı. Cromwell'in öyküsünü yazarken iki köprü olduğunu unuttuğu ve Clitheroe Köprüsü yerine Hodder Köprüsü'nü yazdığı anlaşılıyor.

[201] Preston seferi için yetkiler şunlardır:
"Korgeneral Cromwell'in İskoç Ordusunun Toplam Yıkımına İlişkin Mektubu, vb." ("C.W.T.", s. 255); "Korgeneral Cromwell'in Sayın William Lenthall'a Mektubu, vb." ("C.W.T.", s. 258); "Preston'daki Son Mücadelenin Tarafsız Bir
Bağlantısı" ... Sir Marmaduke
Langdale ("C.W.T.," s. 267); "Discourse," s. 64-67; ve "Autobiography
of Captain John Hodgson" (1882 baskısı), s. 28-35. Cromwell'in mektuplarının ilki Manchester'daki Komite'ye yazılmıştır. İkincisi büyük ölçüde "Perfect Diurnall," No. 265, Ağustos 21, 28'de yeniden basılmıştır; ayrıca Whitelock'un "Memorials" (1732 baskısı) s. 331, 332'ye bakın.
Gardiner'ın "Great Civil War", Cilt 3, s. 431'de kampanyanın bir haritası vardır.

[202] "Discourse," s. 65.

[203] "C.S.P.," 1648-9, s. 265. Cromwell Manchester Komitesine şöyle yazmıştır: "Bu hizmette vatandaşlarınızın en ufak bir payı yoktur." Ayrıca Lenthall'a yazdığı mektupta Assheton'ın alayından özellikle bahsetmiştir ("C.W.T.", s. 257, 261). Bkz. "Hodgson", s. 33: "Lancashire piyadeleri dünyadaki en güçlü adamlar ve en cesur itfaiyecilerdi. Onlara sık sık iyi savaşçılar ve bir tarlaya giden en büyük yağmacılar olduklarını söyledim." 

[204] "Discourse", s. 66 ve not, s. 145. Bay Beamont özellikle Warrington civarında bir otoritedir. Winwick'teki bu çatışmanın yeri hala görülebilir. 

[205] "C.J.", Cilt 5, s. 680, 685. 25 Eylül'de Derby House'daki Komite'den Assheton'a Lancashire'da Tümgeneral olarak bir Komisyon verilmesi ve atlı Albay ve piyade Albay olarak aldığı ücrete ek olarak günlük 40 şilin maaş alması istendi. Lancashire Komitesi'nden ayrıca Avam Kamarası'na askerlere ödenmesi gereken borçları ödemenin bir yolunu önermesi istenecekti. "C.J.," Cilt 6, s. 32.

[206] "Albay General Ashton, vb. Tarafından Appleby'de Büyük Bir Zafer"
"C.W.T.," s. 273-276. Whitelock'un "Anıtlar" (1732 baskısı), s. 390.

[207] "C.J.," Cilt 5, s. 680. "C.W.T.," s. 277.

[208] 1649'da Lancashire Şerifi olan Sir Gilbert Ireland, Konuşmacıya, bir Kralın Bildirgesi'nin ilçede yayınlandığı zamanların ve yerlerin tam bir listesini vererek yazdı.
("Tanner MSS.," Cilt 57, fol. 522).

"C.S.P.", 1650, s. 40, 44, 50, 75, 78. "Kendi çıkarlarını kurmaya, halkın çıkarlarını yok etmeye, halkı itaatsizliğe kışkırtmaya ve bizi tekrar yeni sorunlara sürüklemeye ve ulusu başka bir savaşa sürüklemeye çalışan" 'kürsü kundakçılarından' şikayette bulunuldu.

[209] Whitelock'un "Anıtları" (1732 baskısı), s. 390; ayrıca
"C.W.T.", s. 277'de alıntılanmıştır. "C.S.P.", 1649-1650, s. 70, 98, 139, 163.

[210] "C.S.P.", 1650, s. 34. Milislerin yeniden örgütlenmesi için,
_ibid._, s. 308, 509, Komisyonların bir listesi verilmiştir.

X. BÖLÜM.

Son Direniş. Wigan Lane Muharebesi. Derby Kontu'nun Yargılanması ve Ölümü.

Son beş yıldır Derby Kontu Man Adası'ndaydı. Parlamento'nun Sir John Meldrum aracılığıyla kendisine yaptığı önceki girişimlerin başarısızlığa uğramasından sonra, Castle Rushen'da emekli olarak yaşıyordu. En çok sevdiği hayat buydu ve
önceki yılların olaylarının anıları olmasaydı, zevk aldığı edebi zevkleri uygulamak için verilen boş zamandan
mutlu olabilirdi. Bu dönemde, derin dindar doğasını ortaya koyan
Adi Yer Kitapları ve birkaç İbadet Kitabı yazdı. Ancak, hapsedilme ve tefekkür
sadece doğasının doğal melankolisini derinleştirdi ve kendisini
pozisyonundan ve mülklerinden mahrum eden düşmanlarına olan nefretini artırdı. 1644'te Meldrum onu ​​aklı dinlemeye istekli bulmuştu;
birkaç yıl sonra yapılan teklifler küçümsemeyle reddedildi. 1649'da
Derby, Man Adası'nı teslim etmeye çağrıldı ve bunu yaparsa mülkünün yarısının keyfini çıkarması teklif edildi. Görünüşe göre, normal şekilde bileşik bir anlaşma yapmak için dilekçe vermişti ve mülkünün ayrıntıları
kendisi tarafından sağlandı ve bunun üzerine cezası 15.572 £ olarak tahmin edildi; ancak işler bu noktaya gelince Kont fikrini değiştirdi ve "sadakatini kaybetmeyi ve sadakatini 15.000 £ karşılığında satmayı" reddetti.[211] Görünüşe göre diğer tarafta da muhalefet olacaktı. Danıştay'a, Derby Kontu'nun 
komisyonuna kabul edilmesi ihtimalinin Lancashire ve Cheshire'ın bazı bölgelerinde nasıl bir kızgınlıkla karşılandığı konusunda temsillerde bulunuldu.
Teslimiyetini tamamlayıp Lancashire'a tekrar girmekte serbest kalırsa, kontluğun barışının tehlikeye gireceği ileri sürüldü; ve Danıştay, Parlamento'nun isteği bildirilene kadar bu konunun ele alınmaması gerektiğini emretti.[212] Açıkça, bu nedenle her iki tarafta da aşılmaz engeller vardı. Son
teklifler görünüşe göre General Ireton aracılığıyla yapılmıştı ve bunlara yanıt olarak Derby Kontu meşhur meydan okuma mektubunu yazmıştı. "Tekliflerinizi küçümsüyorum, iyiliğinizi hor görüyorum ve ihanetinizden nefret ediyorum; ve bu Adayı sizin lehinize teslim etmekten o kadar uzağım ki, onu sizin yıkımınız için elimden gelenin en
fazlasıyla saklayacağım. Bunu son cevabınız olarak alın ve daha fazla ricada bulunmaktan vazgeçin; çünkü bu vesileyle beni daha fazla mesajla rahatsız ederseniz, kağıdı yakacağım ve
taşıyanı asacağım; bu değişmez karardır ve Majestelerinin En Sadık ve İtaatkar Hizmetkarı Derby olmayı en büyük şanı sayan kişinin şüphesiz uygulaması olacaktır."

Bu mektuptaki öfke gösterisinin Derby Kontu'nda o kadar sıra dışı olduğu, muhtemelen bunun başlıca sorumlusunun Kontes olduğu kuvvetle öne sürülmüştür;[213] ancak her halükarda bundan sonra onunla Parlamento arasındaki uzlaşma şansının tamamı sona ermiştir. Ve kabul edilmelidir ki, Earl'ün kendisi uzlaşmaz tavrından dolayı, darağacına kadar takip edildiği acımasız düşmanlıktan büyük ölçüde sorumluydu. Parlamento'dan muaf tutulacakların yaklaşık 30 isim içeren bir sonraki listesinde, Derby Kontu'nun ismi, Prens Rupert ve Prens Maurice'in isimlerinden sonra üçüncü sırada yer alıyor. Man Adası savunma pozisyonuna getirilmişti ve Earl'ün komutası altındaki birkaç gemi tarafından yağma seferleri düzenleniyordu. Kraliyetçilerin yenilgisinden bu yana İngiltere ile tüm iletişimi kesilmişti, ancak İrlanda'daki Ormonde Kontu ile iletişimini sürdürdü. Derby, Ormonde'a yardımına bazı silahlar ve mühimmat göndermesi için birçok mektup gönderdi, ancak başarılı olamadı;
sonunda Ormonde biraz barut gönderdi, ancak bunlar denizde kayboldu.[214] Ancak, kraliyetçilerin gemilerinin korsanlığının İrlanda Denizi'ndeki nakliye için büyük bir sıkıntı olduğu konusunda şüphe yoktur. Kasım 1649'da Amirallik Komitesi, o bölgelerdeki nakliyeyi korumak için Lancashire ve Kuzey Galler kıyılarında hizmete girecek bir firkateyn göndermeye zorlandı; ancak bunun çok fazla etkisi olmamış gibi görünüyor, çünkü sorun sonraki yıl da devam etti.[215] Sonunda Parlamento daha etkili ama çok onursuz bir misilleme yöntemi benimsedi. Mayıs 1650'de Albay Birch'e, Knowsley'de bulunan Derby Kontu'nun kızlarını ve güvence altına alabildikleri diğer tüm Kont akrabalarını yakalaması ve ardından belirli bir tarihte sahip olduğu tüm Parlamento tutuklularını serbest bırakmak için Derby'ye göndermesi emredildi, aksi takdirde misilleme beklemeliydi.[216] Leydi Katherine ve Leydi Amelia Stanley birkaç ay hapiste tutuldu; 8 Ekim 1650'de kefaletle serbest bırakılmaları emredildi, ancak emir daha sonra Man Adası'ndaki olayların gelişmesine kadar ertelendi.

Belki de şu anda Lahey'de bulunan II. Charles'ın mahkemesinde, Derby Kontu'nun Parlamento tarafından kendisine yapılan teslim olma tekliflerine boyun eğebileceğinden endişe ediliyordu. Her neyse, Ocak 1650'de, önceki saltanat döneminde beklediği bir onur olan Garter Şövalyesi ilan edildi. Bu dönemde seçilen dört Şövalyeden Hamilton Dükü, Newcastle Markisi, Montrose Markisi ve Derby Kontu'ndan yalnızca Newcastle tahta çıkana kadar yaşadı. Derby Kontu'na atanma mektubunda Man Adası'nın savunmasına özel bir atıf yapılmıştır;
ve ertesi Haziran ayında Sir Marmaduke Langdale ve Sir Lewis Dives, adayı koruma önemini vurgulamak için adaya gönderilmişlerdir.
1650 İlkbaharında İngiltere'de bir kraliyetçi ayaklanma için planlar yapılmıştı ve Derby Kontu Lancashire'da General olarak atanmıştı;
ve II. Charles iktidarı yeniden ele geçirme ihtimaline sahip olduğunda, danışmanları Derby Kontu'nun Kuzey İngiltere'ye yönelik herhangi bir girişimde önemli bir yardım sağlayabileceğini fark ettiler.[217]

Charles'ın İskoçya'daki Speymouth'a ayak bastığı, Antlaşmayı aldığı ve altı ay sonra Kral olarak taç giydiği Haziran 1650'ydi. İngiltere'nin kaçınılmaz işgalini öngörmek için Cromwell sınırı geçti ve Dunbar'da Leslie'yi kesin bir şekilde yendi (3 Eylül 1650). Zaferinden sonra tüm
Güney İskoçya İngilizlere boyun eğdi. Ertesi yaz
Cromwell tekrar sahaya çıktı; Lambert, Fife'dan bir yan yürüyüşle İskoçların pozisyonunu değiştirdi ve İskoçya'nın kaybedildiğini anlayan Leslie,
İngiltere'yi işgal etme gibi umutsuz bir girişime her şeyini yatırdı. Belki de
olduğu kadar umutsuz görünmüyordu. Yarım yüzyıl sonra Jacobites'in ikna olduğu gibi, onlar da ülkenin Stewart Hanedanı'na olan sevgisinden dolayı
güçlü bir şekilde ayaklanacağına ikna olmuşlardı; ve 1651'de 1715'ten daha fazla beklenti için kesinlikle daha fazla sebep vardı. Sonuçta
İngilizlerin çoğunluğu monarşiyi tercih ediyordu ve askeri bir despotizm ihtimali çoğu insanı endişelendiriyordu. I. Charles'ın tiranlığı
unutuluyordu ve trajik ölümü, yetersizliğinin ve ikiyüzlülüğünün hatırasını büyük ölçüde sildi. Ancak bu hissin daha güçlüsü barış ve sessizlik arzusuydu. Ülke, 1651'de olduğu gibi 1660'ta da II. Charles'ı barışçıl bir şekilde kabul edebilseydi muhtemelen kabul ederdi. Belki de ulusun çoğunluğu, kesinlikle Lancashire sakinlerinin çoğunluğu Kral'ın Cromwell yönetimine geri dönmesini tercih ederdi ancak geri dönmesi için o kadar endişeli değillerdi ki bunu silah zoruyla destekleyeceklerdi. Ve Lancashire'daki eski Parlamento liderleri, Cromwell'den
uzaklaşmış olsalar da, artık Man Adası'ndaki emekliliklerinden çıkıp Charles'ın yürüyüşünü
karşılayan eski kralcı düşmanlarına karşı sempati duymuyorlardı.[218]

Yılın başlarında Kral, Sir John Birkenhead aracılığıyla Derby Kontu ile bir yazışma başlatmış ve karşılığında Kont'tan sadık mektuplar almıştı. Charles'ın İskoçlara boyun eğmesinin ve Antlaşmayı kabul etmesinin Derby'nin görüşleriyle uyumlu olması beklenmiyordu, ancak bu Derby'nin sadakati için bir fark yaratmadı. İskoçya'dan gelen tehlike yakın göründüğünde Parlamento, Man Adası'nı zorla güvence altına almak için yeni çabalar sarf etti. Derby, 29 Mart 1651'de Calf of Man'da beş Parlamento gemisinin girişimini
yendi ve kısa bir süre sonra Ada'nın ikinci işgalini
geri püskürttü.

Bu yılın baharında İngiltere'deki kraliyetçilerin başka bir planı vardı ve bu yüzden birkaç kişi hapse atıldı; ve Cromwell'in emriyle Greenock'ta Derby Kontu ile birlikte önlemler almak için Man Adası'na doğru yola çıkan bir grup kraliyetçi yakalandı.[219]

İskoçlar, Haziran 1651'de İngiltere'ye doğru yürüyüşlerine başladılar ve Ağustos ayının başlarında Lancashire'a girdiler. Yaklaşık 16.000 adamları vardı, "Sanırım İsveç Kralı'nın Almanya'ya girdiği sayının neredeyse iki katı, hatta daha fazla," diye yazdı subaylardan biri. Charles, 7 Ağustos'ta Penrith'te ve daha sonra geçtiği tüm pazar kasabalarında Kral ilan edildi. Cumartesi günü, 9 Ağustos'ta ordu Kendal'daydı; iki gün sonra Lancaster'a girdiler ve ertesi gün Charles Haç'ta ilan edildi ve Kale'deki tüm tutuklular serbest bırakıldı. [220] O gece Kral, Lancaster yakınlarındaki Ashton Hall'da ve 13'ünde Sir Thomas Tyldesley'nin evi olan Myerscough Lodge'da uyudu. Ertesi gün Preston'dan geçtiler ve aynı gün oradan ayrılarak Charles, 14 Ağustos'ta Warrington'dan altı mil uzaklıktaki Bryn Hall'daki Sir William Gerrard'ın evinde kaldı. Kraliyet ordusunun davranışı 1648 İskoç İstilası'ndan çok farklıydı. Yağmalamaya izin verilmiyordu ve şiddet kesinlikle yasaktı. Kimse orduya katılmaya zorlanmadı ve Charles ülkeye çok fazla yük olmamak için her yerde sadece bir veya iki gece kalarak hızla yürüdü. Yine de buna rağmen büyük bir coşkuya izin verilmedi. Kraliyet sancağına çok az asker katıldı ve çok sayıda firar oldu. Preston'da Charles, şehrin tüm sokaklarında at sırtında dolaştı; ama burada bile
karşılanmasının soğukluğundan hayal kırıklığına uğramıştı. Takipçileri arasında zaten
karşıtlıklar vardı. Hamilton 8 Ağustos'ta "İskoçya'yı terk ettik," diye yazdı, "onu korumakta zorluk çekiyoruz; ve yine de her şeyi kavrıyoruz;
her şeyden başka hiçbir şey bizi tatmin etmeyecek veya her şeyi kaybetmeyeceğiz. İtiraf ediyorum, umutlarımızın mı yoksa korkularımızın mı en büyük olduğunu söyleyemem; ama tek bir
sürekli argümanımız var, umutsuzluk; çünkü şimdi ya onunla sertçe savaşmalıyız ya da ölmeliyiz. Tüm
serseriler bizi terk etti; korkudan mı yoksa sadakatsizlikten mi olduğunu söylemeyeceğim;
ama şimdi Majesteleri'nin yanında olan herkes onun emirlerine
karşı çıkmayacak kişiler."[221]

Devlet Konseyi, planlanan İskoç istilası karşısında boş durmamıştı. 19 Nisan'da Tümgeneral Harrison'a kendi alayından üç atlı birlikle Lancashire'a inmesi ve vardığında komutası altındaki üç birlikle karargâha dönecek olan Albay Rich'in yerine geçmesi talimatını verdiler. Harrison düzeni sağlamak için Lancashire'da kaldı. İskoçlar yaklaştığında, Albaylar Duckenfield, Birch ve Mackworth, Lancashire, Cheshire ve Salop bölgelerindeki eski milis kuvvetlerinden her biri 100 kişiden oluşan on yeni piyade bölüğü kurmakla görevlendirildi. Liverpool özellikle korunacaktı ve Chester Valisi olan Duckenfield, Eyalet Konseyi'ne, daha önce İrlanda'daki birliklerin kullanımı için sorumluluğu altındaki cephanelikten temin ettiği kırk varil barut ve bir miktar silahın değiştirilmesi için bir başvuruda bulundu.[222] Eyalet Konseyi, bu üç ilçede direniş için yapılan hazırlıklardan açıkça memnundu. Bu arada Cromwell, Tümgeneral Lambert'i bir süvari müfrezesiyle İskoçları takip etmesi için göndermişti ve o, onlarla çatışmaya girecek kadar güçlü olmadan, yürüyüş hattı boyunca arkalarında kalmıştı. Ancak, Lancashire'dan geçerken Lambert onları atlattı ve Harrison ile Ribble'ın güneyinde bir yerde birleşti (Çarşamba, 13 Ağustos). Yeni toplanan yerel birliklerle birlikte birleşik güçleri toplamda 12.000 atlı, piyade ve ejderhaya ulaştı; ancak Cromwell onlara katılmadan önce İskoçlarla çatışmaya girmek istemiyorlardı. Lambert ve Harrison, Charles'la karşılaştıklarında hala Preston'ın kuzeyindeydi ve hala ondan önce geri çekiliyordu. 14 Ağustos Perşembe günü Bolton'dan geçtiler.[223] Ancak Warrington'a vardığında Lambert, İskoçların ilerlemesine karşı koymaya karar verdi. Öncü birlikleriyle çatışmak için birkaç asker göndererek, geri çekilmeleri süvariler tarafından güvence altına alınan bir piyade müfrezesiyle Warrington Köprüsü'nü işgal etti. Çatışmaya giren grup, Warrington'un iki mil kuzeyinde kraliyetçilerle karşılaştı ve kısa süre sonra dağıldı; kraliyetçi keşif birlikleri öğlen civarı kasabaya girdi ve ordunun geri kalanı tarafından takip edilerek hemen köprüye saldırdı. Orada konuşlanmış olan Cheshire piyadeleri, bir buçuk saat boyunca mevzilerini korudu; 2.000 İskoç onlara baskı yaparken, konumları bir süre biraz tehlikeliydi; ancak sonunda köprünün olabildiğince çoğunu yıkarak ordunun ana gövdesini güvenli bir şekilde geri aldılar. İskoçlar, Tümgeneral Lambert, General Whalley ve Albay Twistleton'ın alaylarından oluşan Parlamento artçı birlikleriyle çatışmaya girdiler, ancak püskürtüldüler; ve Lambert, Charles'ın kendisini takip edeceğini umarak süvari operasyonları için daha elverişli bir yer olan Knutsford'a güvenli bir şekilde çekildi; ancak Kral, Cheshire'daki yürüyüşüne daha doğrudan bir hat üzerinden devam etti.[224]

Parlamentocular çatışmada gerçekten üstündüler, ancak kraliyetçiler tarafından kendileri için büyük bir zafere dönüştürüldü. Charles, aynı akşam Yüksek Whitley'den, Mersey'i birkaç geçitten geçebileceğini ancak birliklerine güven vermek için doğrudan köprüye saldırdığını beyan ettiği bir iş bildirisi yayınladı.[225] Bu küçük başarının bu kadar büyütülmesinin gerekli görülmesi, kraliyetçilerin ne kadar güvensiz olduğunu gösteriyordu. Clarendon bile, başarının boyutunun Lambert'i amaçladığından biraz daha hızlı geri çekilmeye zorlamak olduğunu kabul ediyor; ve geri çekilmesindeki düzensizliğin kısmen kraliyetçileri çekmek için uydurulduğu düşünülüyordu. Ve orduda bile, görünürdeki başarıya rağmen, bir kuşku vardı. Kral, David Leslie'nin kasvetli ifadesini algılayarak, onu bunun üzerine topladı ve ona, askerler hakkında ne düşündüğünü sordu. Leslie, ordu ne kadar iyi görünürse görünsün, savaşmayacağını söyledi.[226]

Bu, 16 Ağustos'taydı. Bundan bir gün önce, Derby Kontu'nun, yedi gemiden adamlarını, Wyre Nehri'nin ağzının doğu tarafındaki Preesall Kumları'na çıkardığı anlaşılıyor. Douglas Limanı'ndan yelken açmaktan dolayı birkaç gün boyunca ters rüzgarlar nedeniyle gecikmişti. Lancashire'da aylar öncesinden konuşulan gelişiyle ilgili tüm duyurulardan sonra, ülke onun yanında sadece 300 piyade ve 60 atlı olduğunu ve bunların pek de iyi silahlanmadığını görünce şaşırdı. Gecikme nedeniyle Derby, Charles'la Lancashire'da buluşmak için çok geç kalmıştı, ancak hemen ana ordunun peşinden giderek 17 Ağustos'ta Northwich ile Nantwich arasında kraliyet efendisiyle bir görüşme yaptı. Önceki gün Derby'ye Lancashire'daki tüm kraliyet güçlerinin Başkomutanı olarak bir emir verilmişti ve ona "on altı ile altmış yaş arasındaki" tüm erkekleri "hangi nitelik ve durumda olursa olsun" toplayarak asker toplama yetkisi verilmişti. Kendisine "önceki farklılıklara atıfta bulunarak kişiler arasında herhangi bir ayrım yapmaması" talimatı verilmişti. Derby kraliyet kampına vardığında, emri yürürlüğe koymak için Lancashire'a dönmesi talimatı verildi.[227] Clarendon'a göre bu bir hataydı, çünkü Derby'nin takipçileri çoğunlukla subaylardan ve beyefendilerden oluşuyordu ve bunların ana orduda bulunması orduya çok ihtiyaç duyduğu gücü sağlayacaktı. Bunun üzerine Kont, Lancashire'a döndü ve 20 Ağustos'ta Warrington'da, Tümgeneral Massey'nin de bulunduğu, ilçenin Presbiteryen rahiplerinden oluşan bir heyetle bir araya geldi. Massey, Presbiteryen davası için bir şehit olarak görülüyordu ve Kral tarafından özellikle geride kalması için görevlendirilmişti; ayrıca Lancashire Presbiteryenlerinin çoğu tarafından şahsen tanınıyordu. Görünüşe göre başlangıçta bu toplantının Manchester'da yapılması planlanmıştı ve daha sonra bazı düşman birliklerinin yaklaşması nedeniyle yer değiştirilmişti. Massey, 19 Ağustos'ta Cadishead'den Manchester'a olan yolculuğunun kesintiye uğradığını ve bu nedenle beyefendilerle beklendiği gibi görüşemediğini, ancak aynı akşam Ashhurst ve kendisiyle bir görüşme yapmaları için onları çağırdığını ve Derby'yi Manchester'a bir atlı müfrezesi göndermesi için teşvik ettiğini yazdı. Ancak yerel Presbiteryenlerin büyük bir kısmı Derby ve Massey ile ertesi gün (20 Ağustos) Warrington'da buluştu; ancak konferans kraliyetçi partiye hiçbir fayda sağlamadı. Yerel liderler ile iktidar güçleri arasındaki yabancılaşma tamamlanmıştı; Robert Lilburne, Sözcü'ye "onlar, eski Cavaliers damgasındakilerden daha fazla size karşı
kötü huylu ve kıskanç olan kişilerdir" diye yazmıştı: ve Manchester'ın kendisi de "çok kötü niyetliydi." Fakat Presbiteryenler eski düşmanlarıyla ittifak yapacak kadar ileri gitmediler. Derby Kontu'na gelmeden önce onlar tarafından önemli bir yardım
vaadinde bulunulmuştu; fakat konu
olduğu zaman, partilerinin konseylerini gerçekten yöneten Presbiteryen papazlar, kendi şartları dışında hiçbir yardımda
bulunmayacaklardı. Bu iki uyumsuz müttefik arasında aslında hiçbir bağ yoktu, sadece Mezheplere karşı nefret vardı ve bu, onları bölen uçurumu aşmak için yeterli değildi. Papazlar, Derby'nin Man Adası'ndan beraberinde getirdiği tüm papistleri
uzaklaştırması ve Antlaşmayı kendisinin alması talebiyle başladılar. Earl, bu şartlar altında çoktan tüm mülklerine ve merhum Kral'a geri dönebileceğini söyledi; ve bunun tartışma zamanı olmadığını, ancak Charles II'nin geri dönmesini isteyen herkesin onun için savaşması gerektiğini söyledi. Bu amaçla kendisine gelen hiç kimseyi geri çevirmeyeceğini ekledi. Ancak Presbiteryenler en ufak bir taviz vermeyi reddettiler ve Derby ile Massey bir süre boşuna tartıştıktan sonra, toplantı herhangi bir karara varmadan dağıldı. Earl, destek için son bir çağrıda bulundu; eğer bu reddedilirse
"Çok fazla bir şey başarabileceğimi ummuyorum, belki emrimde yeterince adam olabilir, ancak tüm silahlar sizin elinizde, onlar olmadan
sadece çıplak adamları katliama götüreceğim; ancak Majestelerinin hizmeti için şu anda yanımda olan bir avuç Beyefendiyle
yapabileceğimi yapmaya kararlıyım ve eğer ölürsem ölürüm; ancak efendim acı çekerse, başka bir
Prens'in kanı ve bu ulusun bundan sonraki tüm sefaleti sizin kapınızda yatacaktır." Ancak bu çağrı da aynı şekilde sonuçsuz kaldı; ve Derby, Presbiteryenlerden gelecek tüm yardım umutlarını terk etmek ve kralcılara güvenmek zorunda kaldı. Bunun üzerine Massey, Kral'ın peşinden koştu.[228]

15 Ağustos'ta Man Adası'ndan karaya çıkan kralcılar, o gece Kirkham yakınlarındaki Weeton'a ve ertesi gün Ribble üzerinden Lathom'a yürüdüler ve aynı akşam Upholland'a doğru yola çıktılar. Earl'ün eski görkemli evinin kalıntılarını ziyaret etmesi üzücü bir görüntü olurdu, ancak o gün muhtemelen yürüyüşe katılmamıştı, Kral'ın peşinden aceleyle gitmişti. Ancak ana birlik, oraya dönmeden önce Warrington'a ulaşmıştı ve oraya vardığında, Presbiteryenlerle başarısız toplantıdan önceki gün bir Savaş Konseyi toplandı. Orada Derby Kontu, Lord Widdrington, Sir Thomas Tyldesley, Sir William Throgmorton, Sir Francis Gamul, Sir Theophilus Gilbey, Sir Edward Savage ve Albaylar Vere, Standish, James Anderton, Hugh Anderton, Robinson ve Legge vardı. Lancashire'dan toplam 1.300 atlı ve 6.000 piyadenin toplanması kararlaştırıldı. Yüzlerce
Leyland ve West Derby 500 at ve 2.000 piyade sağlayacaktı,
Amounderness ve Lonsdale Yüzler aynı sayıda ve diğerlerinin oranı Derby'nin daha fazla ilerlemesine göre değerlendirilecekti. Maaş oranları
sabitlendi. Kont daha önce kendisine bağlı olarak görev yapacak memurlara Komisyonlar vermişti; özellikle yağma yapılmaması yönünde talimat verilmişti. Derby, Lancashire Beyefendilerine kraliyet emrini talep eden bir çağrıda bulundu ve birkaç gün boyunca olasılık parlak görünüyordu.[229]
Lilburne, "Kendisini Lancashire'ın efendisi sanıyordu (ki öyleydi de)" diye yazdı. Şu anda ilçeye yakın birlik yoktu ve kimse Lancashire'daki kraliyetçilere karşı ayaklanmaya cesaret edemiyordu. Ancak Derby, çağrılarının aldığı tepkiden dolayı hayal kırıklığına uğramış olabilirdi; çünkü tahmin edilen sayıların beşte biri bile toplanamadı ve muhtemelen daha fazla zaman olsa bile
toplanmayacaktı. Bu eyalette kraliyetçiliğin bu kadar güçlü olduğu bir yerde,
çok daha fazla askerin toplanabileceği makul bir şekilde beklenebilirdi. Bu Derby'nin hatası değildi; hiç kimse onun kadarını yapamazdı, ancak kısmen Presbiteryenlerin ve kraliyetçilerin birlikte hareket etmesinin daha önce bahsedilen zorluğu ve her şeyden önce savaşın genel yorgunluğu sorumluydu.

Ve hatta kraliyetçi Fylde'de bile Kont'un düşmanları zaten aktifti.
Milis Komiserlerinden bazıları birkaç asker topladı ve
Derby'nin gemilerinin mürettebatını Preesall'da şaşırttı, onları esir aldı
ve gemileri ele geçirdi. Esirler önce Preston'a, sonra da kraliyetçilerin oraya doğru yürüyüşüyle ​​ilgili bir alarm üzerine York'a götürüldü ve Tyldesley komutasındaki bir kurtarma ekibinden kıl payı kurtuldu. Denizde kraliyetçilere çok hizmet etmiş olan şefleri Yüzbaşı Cotterell yargılandı
ve idam edildi.[230] Ayrıca, Albay Robert Lilburne alayıyla birlikte Lancashire'a gitme emri almıştı ve şimdi aceleyle yürüyordu. Warrington'dan Derby Kontu kuzeye Preston'a doğru hareket etti ve birkaç gün orada kaldı. Fylde'da asker toplamak için emirler çıkardı ve 25 Ağustos'ta Singleton ve Kirkham'da toplanmalar ayarladı; ancak bu toplanmalar asla yapılmadı. Cheshire'dan zorunlu bir yürüyüş yapan Lilburne, 21 Ağustos'ta kraliyetçileri şaşırttığını düşünerek Wigan'a ulaştı; ancak onlar Chorley'e geri çekilmişlerdi. Ertesi gün (Cuma, 22 Ağustos) Preston'a ilerledi ve gece 40 atlı göndererek sürpriz bir saldırı yaptı. Albay Vere çatışmada yaralandı ve görünüşe göre daha sonraki çatışmalarda yer almadı. Kraliyetçiler artık sayılarını yaklaşık 600 atlı ve 900 piyadeye çıkarmışlardı ve 23 Ağustos Cumartesi günü Preston'da bir buluşma ayarlamışlardı. Lilburne, yanında piyade olmadığı ve adamları Cheshire'dan yaptıkları uzun yürüyüşlerden yorgun olduğu için bir çatışmaya girmek istemiyordu. Tümgeneral Worsley komutasındaki Cromwell'in kendi piyade alayı onu olabildiğince hızlı takip ediyordu ve bu takviyeyi beklemeye karar verdi. Aynı gün kraliyetçiler kendi hesaplarına sürpriz bir saldırı düzenlediler. Lilburne artık Preston'dan dört mil uzaklıktaki Brindle'da kamp kurmuştu ve kraliyetçiler gizli bir düşman tarafından "hepsi bu civardaki düşmanlar" olarak atların serbest bırakıldığı ve adamların hazırlıksız yakalandığı bilgisini aldılar. Yaklaşık 20 atlı bir grup, çoğunluğu Fylde'den gelen beyefendilerin oğulları ve hizmetkarları, Preston'dan maceraya atıldı ve yan yollardan yönlendirilerek Parlamento kampına fark edilmeden ulaştı. Lilburne'ün askerleri, yaz öğleden sonra yarı uykulu bir şekilde eyerlerinin yanında çimenlerin üzerinde yatıyorlardı ve atları Brindle ile Preston arasındaki tarlalarda yakınlarda otluyordu. Birdenbire, aşağıdaki şeritte muhafızlardan kaçan kraliyetçiler onlara saldırdı. Birkaç dakika boyunca her şey karıştı; ancak "Avrupa'nın en iyi askerleri", dezavantajlı bir şekilde yakalanmış olsalar bile, birkaç ateşli gençle başa çıkabilecek güçteydi. Atlarını kurtararak saldırganların üzerine
çaldılar ve onları Ribble Köprüsü'ne kadar takip ettiler; ve tüm kraliyetçiler ya yakalandı ya da öldürüldü, Charles II gibi kaçan biri hariç. Worcester'dan sonra, bir ağaca tırmanıp orada saklanarak
ertesi güne kadar. Ölenler arasında Rawcliffe'den Bay Butler'ın oğulları ve Poulton-le-Fylde yakınlarındaki Maines Hall'dan Bay Hesketh de vardı.
Lytham'dan Bay Clifton'ın ikinci oğlu John Clifton ağır yaralandı
ve esir alındı.

[İllüstrasyon: Wigan Lane Seferi]

Böylesine düşmanca bir ülkede başka ne gibi sürprizlerle karşılaşabileceğini bilmeyen Lilburne, ertesi sabah (Pazar, 24 Ağustos) kampını iki mil daha doğuya, Hoghton'a taşıdı ve o gün Albay Richard Shuttleworth
ve civardaki diğer birkaç kişi Hoghton Kulesi'ne gelip akşama kadar orada kaldı; bu da bölgenin Cromwell'lilere
tamamen düşman olmadığını gösteriyordu. Önceki akşam Lilburne, Chester'dan iki piyade bölüğü almıştı ve ayrıca Liverpool'dan yeni toplanmış bir piyade bölüğü daha gelmişti; ancak hâlâ Cromwell'in alayını bekliyordu ve alay şu anda Manchester'da olduğu bildiriliyordu. Ancak kraliyetçiler de onların ilerleyişini duymuşlardı ve Worsley'i süvarilere katılmadan önce şaşırtmayı düşünerek ve Manchester'da da takviye birliklerinin kendilerine vaat edilmesiyle, Pazar günü gece yarısına doğru Preston'dan ayrılıp güneye doğru ilerlediler. Hareket, öne sürüldüğü gibi bir kaçış hareketi değildi ve Lilburne'ün ilk düşündüğü gibi değildi. Onların yürüyüşünden ancak ertesi sabah saat 8 veya 9'da yaşlı bir kadından istihbarat gelince haberdar oldu. Hemen peşlerine düştü ve öğle vakti Wigan yakınlarında kraliyetçilerle karşılaştı. Ancak Lilburne, kraliyetçilerin uçmadığını görünce, yanlarından Manchester'a doğru yürüyebilmeyi umarak hala bekledi. Ancak kraliyetçiler artık ona savaş açmaya karar vermişlerdi
ve öğleden sonra saat 3 civarında kasabadan Standish'e doğru giden şeritte ilerlerken görüldüler.

O Ağustos öğleden sonra Lancashire'da Kral için son direnişlerini yapmak üzere Wigan'dan çıkan cesur bir kraliyetçiler topluluğuydu. Komuta, Parlamento'nun uzlaşmaz düşmanı Derby Kontu'ndaydı; ve onunla birlikte birçok savaşın kahramanı, tüm şövalye erdemlerinin mükemmel temsilcisi Sir Thomas Tyldesley; "o çağın en iyi insanlarından biri, çoğu uzun boylu adamdan daha yüksekte ve en iyi ve en eski soydan gelen bir beyefendi" olan Lord Widdrington;[231] Newcastle'ın Yorkshire ordusunda Tümgeneral olan Sir William Throgmorton; Albay Boynton, bir zamanlar Parlamento için Scarborough Valisiydi ve Hotham'ların Hull'a ihanet etme planının keşfedilmesindeki başlıca araçlarıydı; aynı cesarete sahip ancak daha az dikkat çeken birçok kişiyle birlikte. Onlara karşı Cromwell ordusunun sert, disiplinli süvarileri vardı. İki güç, İç Savaş'ın karşıt ordularının kesinlikle tipik bir örneğiydi. Lilburne'ün adamlarının savaşmaları gerektiğini anladıklarında, yürüyüşlerini görmeye gelen kırsal kesim halkına saldırdıkları ve onları sert sözlerle dağıttıkları söylenir. İki güç süvari bakımından neredeyse eşitti,[232] çünkü Derby Kontu'nun artık 600'ü vardı ve Lilburne'ün kendi alayı vardı, eğer saflar doluysa bu 600 olacaktı; ayrıca Lilburne'ün ayrıca Birch'in Liverpool garnizonundan kendisi için bindiği yaklaşık 60 atlı ve ejderhası vardı. Kraliyetçiler 800'e karşı Cromwell'lilerin 300'üyle piyade olarak üstündüler; ancak avantaj göründüğü kadar büyük değildi, çünkü Derby'nin beraberinde getirdiği Manx'lılar kötü savaşçılardı; ayrıca savaş esasen piyadelerin yalnızca ikincil bir rol oynadığı bir süvari çatışmasıydı. Wigan Lane o zamanlar çitlerle çevrili geniş bir kumlu şeritti ve bu nedenle süvari manevraları için hayal edilebilecek en uygunsuz konumdu; ancak Lilburne'ün başka bir yer seçmesi için zaman çok kısaydı. Tüfekçilerini çitlerin arkasına yerleştirerek kraliyetçilerin
gelmesini bekledi. Bu yer onun için ve belki de bazı adamları için başka anılar barındırıyordu; çünkü 1648 seferinde Hamilton'un arka muhafızlarını buraya sürmüştü.

Zemin ne kadar zor olsa da, ardından gelen mücadele Lancashire'daki 10 yıllık savaşın en şiddetlisiydi. Kraliyetçi hücum o kadar öfkeliydi ki, Cromwell'lileri yolun çok uzağına kadar geri püskürttüler. Sınırlı alanda manevra yapmak mümkün değildi ve yaklaşık bir saat boyunca süvariler yakın mesafede savaştı. Sonunda üçüncü hücumda Lilburne küçük bir yedek birlik oluşturdu ve yeni Model'in kıdemlilerinin üstün kararlılığı süvarilerin aceleci cesaretine galip geldi. Kraliyetçiler tereddüt etti ve geri çekilmeye başladı; Widdrington öldü,
Tyldesley atından düşürüldü ve kendini baskıdan kurtarmaya çalışırken vuruldu;[233] Derby de yaralandı ve Lilburne'ün adamları artık dağılmış olan kraliyetçi birliklerini tepeden aşağı Wigan'a kadar kovaladılar.
Takip ve katliam sokaklarda ve kasabada devam etti.
Çöküş tamamlanmıştı; Throgmorton ve Boynton da öldürülenler arasındaydı
ki sayıları 300'dü; 400 esir alındı ​​ve kuvvetin geri kalanı
eridi. Bir saat içinde Lancashire'daki kraliyetçilerin umutları
yok olmuştu.

Alışılmış cesaretiyle savaşan Derby Kontu, altı adamı tarafından
çevrelendi ve kasabaya ulaşmayı başardı,
Pazar Yeri'ndeki bir evin açık kapısından içeri süzüldü ve
gece yarısına kadar saklandı. Kollarında ve omuzlarında birkaç hafif yara vardı ve çelik bir şapkanın üzerine giydiği kunduz
başı daha sonra Lane'de on üç kılıç darbesiyle alındı.
Gecenin bir yarısı sığındığı yeri eski bir askerin ceketi içinde terk etti ve sadece Albay Roscarrock ve iki hizmetçi eşliğinde kasabadan çıkıp Kral'a katılmak üzere yola koyuldu.

Olaylar Man Adası'nda bekleyenlere haber ulaştırılamayacak kadar trajik bir şekilde ani bir şekilde ilerlemişti. Tanner El Yazmaları'nda Henrietta Stanley'nin 11 Ağustos'ta Castle Rushen'dan Douglas'taki birliklerin gemiye binişini denetleyen Tyldesley'e yazdığı kısa bir mektup var.
Kız, seferin başarısı için büyük umutlarla, hafif yüreklilikle yazıyor ve
Albay Roscarrock'a bir kitap hakkında şakacı bir mesajla bitiriyor. Şimdi, sadece on dört gün sonra, kraliyet ordusu dağılmıştı,
Tyldesley öldürülmüştü ve Roscarrock, yaralı Derby Kontu ile birlikte karanlığın örtüsü altında
uzaklaşan üç kişiden biriydi. Ancak Castle Rushen'a haftalarca felaketin haberi gelmedi. Uzun bir bekleyişten sonra,
Kontes bir sandal gönderdi ancak Cheshire kıyısına doğru esen ters rüzgarlar tarafından
sürüklendi ve düşmanın eline düştü.[234]

Yaraları ve yorgunluğu izin verdiği kadar hızlı bir şekilde yolculuk eden Derby, Shropshire'daki Newport'ta Bay Watson'ın evine ulaştı ve orada bir arkadaşıyla tanıştı ve onu o zamanlar sadece iki hizmetçi, William Penderel ve karısının (Cuma, 29 Ağustos)
olduğu Boscobel House'a götürdü. Bu, Preesall'a varmasından sadece iki hafta sonraydı. Pazar gününe kadar orada dinlenen Earl, daha sonra Penderel tarafından Gatacre'a yönlendirildi ve böylece Worcester'a ulaştı. Sonuna kadar talihsizlik tarafından takip edilen Earl, Worcester Muharebesi'nden sadece iki gün önce kendi felaketinin haberini getirerek oraya vardı; Cromwell, İskoçların iki katından daha fazla bir orduyla tam bir zafer kazanmakta zorluk çekmedi. Derby muharebede savaştı ve yenilgiden sonra en büyük endişesi Charles'ın güvenliğiydi. Kidderminster yakınlarındaki Kinver Heath'e Kral'a eşlik eden birkaç soyludan biriydi; Charles, Derby'nin tavsiyesiyle Beyaz Hanımlara götürüldü ve oradan Penderel'ler Richard ve William'ın bakımı altında Boscobel'e götürüldü. "Bu Kral," dedi Derby, William Penderel'e, "ona iyi bakmalısın ve bana yaptığın gibi onu korumalısın." Böylece ilk takipten kurtulan
Charles, birçok dar kaçıştan sonra Brighton'a ulaştı ve Fransa'ya geçti.[235]

Derby daha sonra Leslie, Lauderdale Kontu, Lord Talbot ve diğerleriyle birlikte kuzeye doğru geri çekilmeye katıldı. Albay Blundell tarafından saldırıya uğradılar ancak kaçmayı başardılar. Ancak kısa bir süre sonra başka bir çatışmaya girdiler ve esir alındılar. Oliver Edge adında bir Lancashire
yüzbaşısı, 'terk edilmiş' olanların başına ne geldiğini görmek için tek başına at sürerken, arkasındaki alanda bir atlı birliği fark etti. Düşman olduklarından korkarak alayına doğru geri döndü;
tüm atlılar atlarından inip esir olarak teslim olduklarında şaşkınlığa uğradı. Derby ve Lauderdale Kontları esir alınanların en önemlileriydi. Edge mahkumlara insaf gösterdi ancak bu eylemi Parlamento tarafından kendi hatası olmaksızın reddedildi. Derby daha sonra Edge'den "bana karşı o kadar nazik davranan, ben ve beni seven herkes ona borçlu" diye bahsetti. Kont, diğer bazı mahkumlarla birlikte Chester Kalesi'ne götürüldü.[236]

Wigan Lane Muharebesi'nden sonra Lilburne, Teğmen Turner'ı Londra'ya, Parlamento Meclisi'ne 30 Ağustos'ta okunan mektuplarla gönderdi. Mektupları duyduktan sonra Turner muharebe hakkında bir hesap vermek üzere çağrıldı; Meclis ona 100 sterlinlik bir hediye verdi ve aynı zamanda Lilburne'e 500 sterlinlik bir meblağ ve yıllık değeri 200 sterlin olan araziler verdi. Bu, bir suçlunun topraklarından toplanacaktı ve her biri 1.000 sterlinlik iki eski oylamanın sonucuydu ve bunlar henüz ödenmemişti. Savaştan sonraki Pazar (31 Ağustos) kamuya açık bir şükran günü olarak adlandırıldı.[237]

Derby Kontu'nun belgeleri, önemli bir şey içerip içermediklerini görmek için Devlet Konseyi'ne havale edildi (30 Ağustos); çünkü Wigan'dan kaçışı o kadar aceleci olmuştu ki, pelerinleri ve emirleri de dahil olmak üzere tüm bagajı Lilburne'ün eline düştü. Sonraki
Pazartesi günü, genç Sir Harry Vane, Meclis'e, Kont'un çantalarında büyük önem taşıyan belgelerin bulunduğunu bildirdi ve bunların incelenmesi sonucunda Devlet Konseyi 10 Eylül'de Derby'nin yargılanmaya uygun bir kişi olduğunu ve adaletin bir örneği olduğunu Parlamento'ya bildirmeye karar verdi; ve Chester'da askeri mahkemede yargılanması gerektiği.[238] Parlamento gerekli oyu ertesi gün, 11 Eylül'de verdi.

Kont'un Parlamento'ya karşı uzlaşmaz düşmanlığı, yüksek rütbesi ve özellikle son kampanyadaki önemli rolü, kişisel karakterinden ziyade, muhtemelen Devlet Konseyi'nin onunla pek ilgilenmemesine karar verdi. Tehlikeli bir adam değildi. Ancak bir örnek verilmesinin gerekli olduğu düşünüldü.
Kraliyetçiler tarafından, karar verildikten sonra onu hayatı boyunca yargılamanın hainliği hakkında çok şey yazıldı; ancak Derby, Edge'in sözünün daha yüksek bir otorite tarafından geçersiz kılınabileceğini biliyor olmalıydı; ve her durumda bu pek bir şey değiştirmezdi, çünkü Derby ve arkadaşları Newport'ta teslim olmasalardı, sonraki birkaç gün içinde yakalanmış olmalılardı.

Duruşma Chester'da 29 Eylül'de başladı. Lauderdale Kontu
Kule'ye gönderilmişti ve teslim olanlardan biri olan Giffard, Cheshire'daki Bunbury'den kaçmıştı. Diğer iki mahkum, Sir
Timothy Featherstonhaugh ve Yüzbaşı Benbow, Chester'da Derby ile birlikte yargılandı. Parlamento'nun 11 Eylül'deki kararının ardından, Tümgeneral Mitton, Albay Duckenfield,
Albay Mackworth, Albay Birch, Albay Henry Brooke, Albay Henry
Bradshaw, Albay Thomas Croxton, Albay Gilbert Ireland, Albay John
Carter, Albay Twistleton, Albay Mason veya bunlardan herhangi üçüne bir komisyon yönlendirildi.
İsimlerin çoğu, Hamilton'ın 1648'deki işgaline kayıtlı Cheshire Milis Alayları subaylarının isimleriydi. Birch ve Ireland, Lancashire'daki tek iki isimdi ve ikisi de askeri mahkemenin hiçbir oturumuna katılmadı.
Mackworth Başkan seçildi. O, Shrewsbury Valisiydi ve Charles'ın yürüyüşü sırasında kasabayı teslim etmeye ikna edilebileceği düşünülüyordu, ancak o kaba bir şekilde reddetti. Komisyonun diğer üyelerinin çoğu nispeten bilinmiyordu; aslında büyük bir asilzadeyi yargılamak için onurlu bir mahkeme değildi.[239]

Derby'ye karşı maddeler, 12 Ağustos 1651 tarihli Parlamento Yasası'na meydan okuyarak Charles Stewart ile yazışmaları vatana ihanet sayması, ondan bir komisyon alması, onu Lancashire'daki çeşitli yerlerde Kral ilan etmesi, kendisine yardım etmek için kuvvetler toplaması ve yenilgileri üzerine Worcester Muharebesi'nde kendisi savaşmasıydı. Earl eylemlerini inkar etmeye çalışmadı, ancak cevabını değerlendirmek için daha fazla zaman istedi ve mahkeme ertesi güne ertelendi, Derby'ye makalelerin bir kopyası verildi. Ertesi sabah (30 Eylül) sabah saat 8'de diğer iki tutuklu yargılandı. Derby daha sonra mahkemeye çıkarıldı ve 12 Ağustos'ta Man Adası'nda olduğunu ve mahkum edildiği Yasa'yı hiç duymadığını söyledi. Avukat talebi değerlendirildi ve kabul edildi ve Earl'ün kendi önerisiyle Chester avukatı Bay Zancthy seçildi. Mahkeme daha sonra ertelendi ve Earl'ün ertesi sabah saat 9'da kendi davasını savunmak için serbest bırakılmasına karar verildi. Günün ilerleyen saatlerinde, onun adına, Zancthy yerine Sir Maurice Enslow veya Sir Robert Brerewood'un avukat olarak atanması yönünde bir talepte bulunuldu, ancak bu reddedildi.

Ertesi gün, Earl, 12 Ağustos Parlamento Yasası'ndan habersiz olduğunu ve ayrıca Yüzbaşı Edge'in kendisine aman verdiğini ve bu nedenle bir askeri mahkemenin kendisi üzerinde yetkisi olmadığını tekrar ileri sürdü;
ve iddiasını desteklemesi için Cromwell'e başvurdu. Ancak mahkeme, itirazı reddetti ve iki muhalif oyla, kanıtlanan maddelere göre bir mahkumiyete devam etmek için sebep olduğuna karar verdi. Hainlere aman verilmemesi gerektiği ve Derby'nin 12 Ağustos Yasası'nı bilseydi başka türlü davranacağının varsayılamayacağı itiraz edildi. Olumsuz oy kullanan iki kişi Twistleton ve Delves'ti ve ilki, oyunun kaydedilmesini istedi. Ancak mahkeme öğleden sonra toplandığında ve Kont'un ölüme layık olduğuna ve 16 Ekim'de Bolton'da idam edilmesi gerektiğine karar verdiğinde, oy verenlerden biri de Twistleton'dı. Delves görünüşe göre orada değildi, ancak on dokuz üyeden hiçbiri olumsuz oy kullanmadı.
İnfaz yeri konusunda on kişi Bolton'a, sekiz kişi Manchester'a oy verdi; Yarbay Finch'in ismine karşı oy kullanılmadı. Bu nedenle Bolton'ın sadece çok az bir çoğunlukla kararlaştırıldığı görüldü.

Derby Kontu'nun yargılanması aslında sadece bir adalet bahanesiydi.
İki yıl önce Charles I. davasında olduğu gibi, karar mahkeme toplanmadan önce verilmişti. Sonuç önceden belliydi,
çünkü Parlamento Derby'yi devre dışı bırakmaya karar vermişti.
Hukuk açısından mazeretleri yeterince iyiydi; ancak hiç kimse davanın teknik noktalarla kararlaştırılacağını varsayamazdı. Elbette Kont 12 Ağustos Yasası'nı duymamıştı, ama duymuş olsaydı da bir fark yaratmazdı; ayrıca Parlamento tarafından yıllar önce aftan muaf tutulduğunu gayet iyi biliyordu ve İskoçların işgaline katılmanın ne kadar riskli olduğunun tamamen farkındaydı. Eyalet Konseyi de açıkça mahkeme-i harp kararının yürürlüğe girmesine karar vermişti. 30 Eylül'de Albay Duckenfield'a "Derby Kontu'ndan bahsettiğiniz şeye gelince, Parlamento tarafından onunla ilgili bir emir verildi ve bu emir, Konsey'den herhangi bir müdahale beklenmeden etkili bir şekilde takip edilecektir."[240] diye yazmışlardı. Yine de doğal olarak bir erteleme sağlamak için büyük çabalar sarf edildi. 29 Eylül'de, mahkemenin ilk günkü oturumundan sonra Derby, biri Konsey'e, diğeri Parlamento'ya olmak üzere iki dilekçe verdi ve hayatı bağışlanırsa Man Adası'nı teslim edeceğine söz verdi. Ayrıca Lady Derby'ye Ada'yı teslim etmesi için bir mektup yazdı ancak dilekçesinin bu şartlarda bile kabul edileceğine dair hiçbir umut yoktu.

Aslında Man Adası Kasım ayına kadar teslim edilmedi.
Earl'ün ölümünden sonra Duckenfield ve Birch, adaya karşı bir sefer düzenlediler ve asker çıkardılar; ancak Kontes şartlar istedi ve herhangi bir çatışma yaşanmadan önce teslim oldu. Castle Rushen 1 Kasım'da ve Peel Castle 3 Kasım'da teslim edildi. Duckenfield, şartların tatmin edici olduğunu düşündü, çünkü "bu Kaleler, bu Ada'da kuşatma sırasında katlanılması gereken ve sadece orada bulunanlar için aşikar olan birçok başka zorluğun yanı sıra, büyük miktarda kan, zaman ve ücrete mal olabilirdi."[241]

Ancak, Derby Kontu'nun yargılanmasına geri dönersek, Charles, Lord
Strange şimdi sahneye çıktı. Babasının "Onun hakkında iyi bir fikrim yok; hatalarından
utanmıyor"[242] diye yazdığı değersiz bir kişiydi. Strange, savaş patlak verdiğinde sadece 14 yaşındaydı ve bu nedenle olaylarda önemli bir rol oynayacak kadar gençti. Ancak birkaç yıl sonra Man Adası'ndaki sürgün onun için can sıkıcı hale geldi ve ailesini terk edip Fransa'ya gitti ve sonraki birkaç yılın çoğunu orada geçirdi. Ancak şimdi geri döndü ve bir
uzlaşma sağlandı; ve ona adalet sağlamak için Strange'in
babası adına büyük çabalar sarf ettiği anlaşılıyor. Londra'ya gitti, ancak
Londra'da hiç kimse Earl için aracılık etmedi, Parlamento'nun niyeti açıkça çok iyi biliniyordu. Derby daha sonra Cromwell'e şahsen başvurdu ve af aldıktan sonra bir askeri mahkeme tarafından mahkum edilmesinin yasadışı olduğunu vurguladı. Cromwell'in Earl'ün ertelemesini sağlamak konusunda endişeli olduğu konusunda hiç şüphe yok gibi görünüyor;[243] ancak Parlamento onu dinlemedi. Daha sonra başka yollar kullanıldı.
Başkan Bradshaw, Earl'ün yargıçlarından biri olan kardeşi Albay Henry Bradshaw ve Derby'nin Papazlarından biri olan Brideoak aracılığıyla yargılandı ve Başkan Lenthall'a başvurdu. Brideoak kendisi için o kadar iyi yalvardı ki, Lenthall'ın kendi papazı ve Rolls'daki Vaizi yapıldı, ancak patronunun affını sağlayamadı.

Erteleme umudu olmadığını anlayan Earl, kaçmaya çalıştı
ve bu neredeyse başarılı oldu. Bir gece, odasının üstündeki kurşun çatıda olmak için bir bahane buldu ve bir ipi kaydırarak
aşağı kaydırdı ve şehirden kaçtı. Ancak, alarm verildi ve takipçilerine habersizce
kendisini gösterdikten sonra, roodee'de tekrar yakalandı. Kaçmaya çalışmadan önce, masasının üzerinde Kontes'e, Albay Duckenfield ile
elinden gelen en iyi şartları kurmasını tavsiye eden bir mektup bıraktı "kendisi doğuştan bir beyefendi olduğu için şüphesiz sizinle adil bir şekilde ilgilenecektir."[244]

Bundan sonra Derby elbette daha dikkatli bir şekilde izlendi. 11 Ekim'de Lenthall'a bir dilekçe vererek son bir girişimde bulundu. Bunda hiçbir
aklanma sunmadı, ancak tamamen Parlamento'nun merhametine sığındı ve Albay Duckenfield tarafından Parlamento'nun hayatını bağışlayacağına
ikna edildiğini belirtti. Man Adası'nı teslim etmeyi, Hükümete karşı başka bir eylemde bulunmamayı ve Meclis'in talimatı doğrultusunda hapse atılmayı veya sürgün edilmeyi tekrar teklif etti. Bu reddedilirse, özellikle idam yerinin Bolton'dan değiştirilmesini istedi, çünkü "ulus bana, bazılarının bana haksız yere döktüğü kanın kurbanı olarak bakacak"; ve Bolton'un yakalanmasında zulüm suçlamasının yargılanması sırasında bir kez bile bahsedilmediğini iddia etti, ki bu gerçekten de oldukça doğruydu. Bu dilekçe, idam için belirlenen günden bir gün önce, yani 14 Ekim Salı günü Meclis'e getirilmedi. Meclis, 22'ye karşı 16 oyla, dilekçenin okunması yönünde oy kullandı, Sir William Brereton da evet oylarını verenlerden biriydi; ancak hiçbir eylemde bulunulamadı, çünkü bir erteleme amaçlanmış olsaydı çok daha
önceden kararlaştırılmış olurdu.[245]

Earl'ün son saatleri yeterince dokunaklı ve onurluydu; ve esas olarak ölümünden önceki birkaç
gün boyunca yanında bulunan Rahip Humphrey Bagguley tarafından anlatıldı, hiçbir şey kaybetmediler. Bagguley,
Rahip Henry Bridgeman, Wigan Rahibi ve Orlando Bridgeman'ın kardeşi,
Lord Strange ile birlikte, son kalan üç kişiydi. Chester'daki yetkililer, Earl'ün çocuklarının onunla ilişkiye girmesini yasaklayarak gereksiz bir zulüm gösterdiler; ancak ikinci ve üçüncü kızları Leydi Katherine ve Leydi Amelia'nın 13 Ekim Pazartesi gününün çoğunu babalarıyla geçirmelerine izin verildi. Ertesi gün Derby'ye ertesi sabah Bolton'a doğru yola çıkması gerektiği bildirildi ve o akşam Man Adası'ndaki karısına ve çocuklarına son iki sevgi dolu mektubunu yazdı. Ertesi sabah, diğer tutukluların Kale kapısında ona veda etmelerine izin verildikten sonra Bolton'a doğru yola çıktı. Daha yaşanacak daha üzücü bir veda vardı. Earl at sırtında gitti ve kasabadan yaklaşık yarım mil uzakta bir arabada iki kızıyla karşılaştı. Atından inip diz çöktü ve son bir veda etmeden önce onlar için dua etti. "Bu, gözlerimin gördüğü en derin keder sahnesiydi," diyor anlatıcı, "çok fazla keder,
ve her iki tarafta da çok fazla şefkat ve şefkat, daha önce hiç tanık olmamıştım." O gece alay Leigh'de dinlendi ve
ertesi gün 60 fit ve 50 atlı bir muhafızla Earl öğlen saatlerinde Bolton'a ulaştı. Sir Thomas Tyldesley'nin mezarını ziyaret etmesine izin verilmesi talebi reddedilmişti. Earl, bir handa iki saat dinlendikten sonra, kısmen Lathom House'un kalıntılarından getirilen keresteden, Haç'ın yakınına inşa edilmiş olan iskeleye götürüldü.

Muhafız askerler dışında pek fazla kişi yoktu; ancak açıklanamayan bir nedenden kaynaklanan bir kargaşa Derby'nin son konuşmasını böldü. Kalabalığın düşmanlığından korkmuş gibi görünüyor, ancak
askerler daha fazla sebeple onun lehine bir gösteriden korkuyorlardı, çünkü
izleyicilerin çoğu ona acıyordu.[246] Kont'un son sözleri
orada bulunanların çok azı tarafından duyuldu, ancak bunlar
kısa yazıyla kaydedildi ve daha sonra basıldı. Bu sözlerde kendisine yöneltilen
zulüm suçlamalarını tekrar reddetti. Bir süre özel dua ettikten sonra, Kont ellerini kaldırarak cellada işaret verdi ve
başı tek darbede kesildi. Ceset
Lord Strange tarafından Wigan yakınlarındaki Haigh Hall'a ve ertesi gün Ormskirk'e götürüldü ve Derby'nin eski Kontları ile birlikte gömüldü. Böylece öldü, partizan biyografi yazarlarının sonradan iddia ettiği tüm erdemlerin harika sahibi olmasa da,
cesaretli, dürüst ve Hıristiyan bir beyefendi,
kırıcı olmaktan ziyade zayıf, daha iyi bir kaderi hak eden biri.[247]

Ve onun ölümüyle Lancashire'daki İç Savaş gerçekten sona erer.

DİPNOTLAR:

[211] _Vide_ notu s. 41. "Derby Kontu'nun Bildirgesi, vb."
E. 566 (5). "Man Adası Valisi Derby Kontu'ndan,
korkunç Hükümdarı II. Charles'a 1649'da Gönderilen Bir Mesaj." E. 566 (21).

[212] "C.S.P.", 1649-1650, s. 278. Görünüşe göre bu, müzakerelerin
kesilmesinin gerçek nedeniydi.

[213] "Derby Kontu'nun Bildirgesi, vb." E. 566 (5). Mektup
sık sık yeniden basılmıştır. Bkz. Marlet, "Charlotte de la Tremoille,"
s. 186: "Signe Derby; mais faut-il dire: ecrit par lord Derby? On est en droit de croire que sa femme eut une parte preponderante a la redaksiyon de ses ifadeleri hachees, vitales, pareilles aux coups de canon, qui, sur les vaisseaux, saluent aulev du jour, le pavillon National, montant fierement dans les airs: car elles Lathom-house'un assiegeants'ına benzer şekilde erkek kopyaları ile son derece uyumlu: başka bir şey değil, aksine, bir şişe tarzına ve bir mektup ya da şehir söylemine benzer bir özellik."

[214] "Carte MSS.," Cilt. 9, fol. 55, 195; Cilt 11, s. 326, 495; Cilt
12, fol. 127; Cilt 14, fol. 12, 249, 291; Cilt 23, fol. 105. Ayrıca, "Ormonde MSS.," Hist. MSS.
Com., yeni seri, Cilt 1, s. 99'da bu konuya değinen bir mektup da bulunmaktadır.

[215] "C.S.P.," 1649-50, s. 381; 1650, s. 290, vb.

[216] "C.S.P.," 1650, s. 169, 282, 470.

[217] "Ashmolean MSS.," 1110, ff. 164, 165; 1112, vd. 43, 45. Ayrıntılar
Sir Edward Walker'ın Garter Kayıtları'ndan alınmıştır; ancak,
ilginçtir ki, ciltlerden birindeki tarih yanlış bir şekilde
Ocak 1651 olarak verilmiştir. Ancak, patentin Jersey'deki Castle Elizabeth'ten yönlendirilmiş olması, daha önceki
tarihin doğruluğunun kanıtıdır.

[218] Ancak, Lancashire'daki orijinal
Parlamento liderlerinden çok azının artık geride kaldığı unutulmamalıdır. Assheton bu yılın
Şubat ayında, Moore ve Rigby ise 1650'de ölmüştü.

[219] Gardiner, "Commonwealth and Protectorate," Cilt 2, s. 12.

[220] Cary's "Memorials," Cilt 2, s. 299, 306.

[221] Cary's "Memorials," Cilt 2, s. 305. "Discourse", s. 70. İkincisi
kraliyet birliklerinin ılımlı davranışları için büyük övgüde bulunur.

[222] "C.S.P.," 1651, s. 97, 156, 302. "Rawlinson MSS.," a. 184, ff.
390, 392.

[223] "C.S.P.," 1651, s. 322.

[224] "C.W.T.," s. 290. "Discourse", s. 71.

[225] "Majestelerinin İşleri Hakkında Kısa Bir Açıklama, vb." ("Tanner MSS.,"
Cilt 54, fol. 155, 156.)

[226] "Clarendon" (Macray), Cilt 5, s. 180 (kitap 13, par. 62).

[227] "C.W.T.", s. 297. "Discourse", s. 71, şöyle diyor: "Kaliteli adamların yanı sıra, yaklaşık 300 Manck askeri." Bir önceki ayda Derby, 500 iyi silahlanmış adamla Kral'a katılmaya hazır olduğunu ilan etmişti. Cary'nin "Memorials", 2. Cilt, s. 288. "Seacome", s. 111, Derby Kontu'nun "300 yiğit beyefendiyle" karaya çıktığını söylüyor. Derby'ye verilen emir için, _vide_ "Tanner MSS.", 54. Cilt, fol. 170. "Sağımıza Güvenilir ve Sağ Sevgili Cosen Derby Kontu, Lancaster Kontluğumuzdaki Yüzbaşı Generalimiz" şeklinde yönlendirilmiş ve hızlı yürüyüşü nedeniyle Kral'ın Lancashire'a özel celpler gönderemediğini; şimdi Warrington Köprüsü'nden atılan düşmanı takip ettiğini belirtmektedir. Gardiner, "Commonwealth and Protectorate", Cilt 2, s. 37, Derby'nin Charles ile görüşmesinin tarihini 17 Ağustos olarak vermektedir.

[228] "Clarendon" (Macray), Cilt 5, s. 177, (kitap 13, par. 58). Massey'nin 19 Ağustos tarihli mektubu "Cary", Cilt 2, s. 324'te basılmıştır. İlerlemesinin Middleton yakınlarında konuşlanmış Lilburne'ün atlı alayı tarafından durdurulduğunu belirtmektedir; ancak bu, Stockport'tan ancak 22'sinde ayrılan Lilburne'ün kendi alayı olamaz. Bazı esirler Massey tarafından alındı.
"Seacome," s. 112, 113, Warrington'daki toplantı için yetkili kaynaktır,
ancak ifadeleri Bay Gardiner tarafından kabul edilir. Seacome'un Massey'in Derby'nin itirazlarını güçlü bir şekilde desteklediğine dair açıklaması, Bay Gardiner'ın şu cümlesiyle uyumlu değildir: "Charles, Massey'in orduya katılan İskoç bakanlardan getirdiği bir mektubun, kötü huylu yaratıklarla çok yakın bir ilişkiye karşı bir uyarı içerdiğini çok geç keşfetti."
"Commonwealth," 2. Cilt, s. 38. Seacome'un, Massey'in toplantıdaki rolünü abarttığı varsayılmalıdır.

[229] "Portland MSS.," 1. Cilt, s. 614. Derby tarafından çıkarılan birkaç emir
verilir ve yağmalamaya karşı emirler verilir; Ancak, yürüyüşteki şirketlere
serbest konaklama hakkı verilecekti. Earl'ün Lancashire Beyefendilerine
temyizi "Cary", Cilt 2, s. 333'te basılmıştır.

[230] "Discourse", s. 72, 73.

[231] "Clarendon" (Macray), Cilt 5, s. 185 (kitap 13, par. 69).

[232] Wigan Muharebesi'nin en kapsamlı anlatımları şunlardır: "Büyük Bir Zafer,
vb." ("C.W.T.," s. 296); "Albay Robert Lilburne'den İki Mektup,
vb."
("C.W.T.," s. 300); "Seacome", s. 113, 114; Whitelock'un "Memorials", s.
504; ve "Discourse", s. 72-76. Sonuncusu, muhtemelen kişisel bilgiden en fazla ayrıntıyı verir; Binbaşı Robinson, 1650'de Milislerin yeniden örgütlenmesinde kendisine görev verilen Lancashire subaylarından biriydi. Onun ve Lilburne'ün anlatıları, görgü tanıkları tarafından yazıldığı şekliyle, en güvenilir olanlar olarak kabul edilebilir.

İlgili kuvvetlerin sayılarına gelince, neredeyse eşit oldukları konusunda çok az şüphe olabilir.
Her zamanki gibi, Canon Raines tarafından tereddütsüzce takip edilen Seacome'un çılgın tahminleri, imkansız olarak reddedilebilir; Lilburne'e 3.000 atlı ve yaya verir. Derby'nin 100'den az at ve 250 veya 300 piyade ile karaya çıktığı daha önce belirtilmişti (s. 187). Tüm hesaplar bu rakamlarla ilgili olarak önemli ölçüde hemfikirdir. Karaya çıktıktan sonraki birkaç gün içinde bu sayılar önemli ölçüde arttı; Seacome, Derby'nin savaşta 600 atı olduğunu kabul ederken, Lilburne kraliyetçilerin 1.400 veya 1.500 kişiye çıktığını ve "Söylev"in onlara 1.000 piyade ve 500 at verdiğini söylüyor. Lilburne'ün Cromwell'e yazdığı mektupta belirttiği gibi kendi ordusuna ilişkin tahmini doğru kabul edilebilir. Şöyle yazıyor: "Sadece kendi alayım, o üç piyade bölüğü ve 60 at ve ejderha vardı." Yanında getirdiği kendi atlı alayını; Chester'dan iki piyade birliği ve 60 ejderhayla birlikte Liverpool'daki garnizondan bir tanesi gönderilmişti. "Discourse", s. 75; "C.W.T.", s. 297. Bu referansların ikincisi, Liverpool Valisi Birch'in yazdığı bir mektuba aittir: "Yardım olarak sağlanabilen tek şey, Manchester'da kalan Alayımdan biri olan Chester'dan iki piyade birliğiydi, yürüyüşe geri kalanlar kadar hazır değildi ve buradan birkaç vatandaşımla birlikte tüfeklileri atladım." Yeni Model Ordu'daki bir süvari alayı 600 kişiden oluşuyordu. Firth, "Cromwell's Army", s. 42. On yedinci yüzyılda ejderhalar süvari değil, atlı piyadeydi. Bay Gardiner'ın Muharebe hakkındaki anlatımı tam olarak doğru değil ("Commonwealth", 2. Cilt, s. 39). Şöyle diyor: "Lilburne
Wigan'dan geri düştü... Kasabanın güneyindeki patikalara
dolaştığı için savaşmak zorunda kaldı, vb." Wigan Lane, Wigan'dan kuzeye giden yoldur.

[233] Tyldesley'nin düştüğü yere, 1677'de Lancashire Şerifi olduğunda, korneti
Layton'dan Alexander Rigby tarafından bir anıt dikildi. Anıt hala ayakta: 1886'da Wigan Şirketi tarafından
onarıldı. Uzun yazıt Canon
Raines tarafından basılmıştır. "Stanley Papers," 3. kısım, 2. cilt (C.S. 67), s. cccxxxiii.

[234] Bu mektup "Cary," 2. cilt, s. 320; Marlet, "Charlotte de la Tremoille," s. 239.

[235] Hughes'un "Boscobel Tracts", s. 174, 190.

[236] Derby'nin ele geçirilmesinin anlatımı için Yüzbaşı Hodgson'a borçluyuz ("Otobiyografi", s. 48). Edge hakkında çok az şey biliniyor gibi görünüyor;
ancak Oliver Edge'in adı, 1649'da Manchester Kilisesi'nin oturma düzeni hakkında büyük ölçüde kasabanın sakinleri tarafından imzalanan bir açıklamada geçiyor ve bu imza büyük olasılıkla ona ait.
("Manchester Belediye Kayıtları") Manchester yakınlarındaki Birch-Hall Houses'un Edge ailesine mensuptu. Halley'nin "Lancashire Puritanism and Nonconformity" (1 ciltte 2. basım, 1872), s. 286.

[237] "C.J.," Cilt 7, s. 8, 9.

[238] "C.S.P.," 1651, s. 422, 423. "C.J.," 7. Cilt, s. 9, 16.

[239] Lordlar Kamarası Kütüphanesi'ndeki orijinalinden Derby Kontu'nun yargılanmasının resmi kaydı, Canon Raines tarafından "Stanley Belgeleri"nin 3. bölümünün, 2. Cildinin (C.S. 67), s. cccxxxiv-ccclvii ekinde ve Kont'un yargılanması ve ölümüyle ilgili diğer değerli belgelerde basılmıştır. Ayrıca bkz. "Söylev" s. 78-85; "C.W.T.," s. 311-323.

[240] "C.S.P.," 1651, s. 457.

[241] Duckenfield ve Birch'ten Lenthall'a. Ramsey, 2 Kasım. ("Tanner MSS.,"
Cilt 55, fol. 87.)

[242] Marlet, "Charlotte de la Tremoille", s. 151.

[243] Gardiner ("Commonwealth", Cilt 2, s. 62, not) bir Haber Bülteninden alıntı yapıyor
Salvetti'nin kararı bu noktada belirleyici görünüyor. Earl'ün ölümü gibi
Cromwell'in kendi etkisine atfedilen alıntı olabilir
burada tekrarlanıyor: "Il General Cromwell fa buonissimi uffizii per salvarlo
hayat, Parlamento'nun tek başına kabul ettiği koşulla
Isoletta di Man, della quale se ne intitole Re."

[244] "Deniz Gelişi", s. 133.

[245] "Yağmurlar", _op. alıntı_, s. ccxvii, ccvxiii. Canon Raines burada Seacome'dan çılgın bir hikayeyi tekrarlıyor, Cromwell ve Bradshaw
hazır bulunan Üye sayısını 40'ın altına düşürmeyi başarmasaydı, bu dilekçe Meclis tarafından kabul edilecekti, böylece
hiçbir soru sorulamazdı. Bu ifadenin hiçbir temeli yok. Aslında, Meclis Derby'nin dilekçesinin
okunması gerektiğine oy verdi, ancak infazı durdurmak için Lancashire'a zamanında bir haberci göndermenin imkansızlığı nedeniyle, bu amaçlansaydı, daha fazla ele alınamazdı. ("C.J.," Cilt 7, s. 27.) Cromwell'in ertelemeye karşı gerçek tavrı için, s. 201'deki notu _vide_ edin.

[246] "Derby Kontu'nun İskele Üzerindeki Konuşması, vb." ("C.W.T.," s. 320). Earl'ün son saatlerinin en iyi anlatımı doğal olarak Bagguley'in "Anlatı" (s. 120-127), "Söylev",
s. 82-85'ten alıntı yapan
Seacome tarafından verilmiştir: "Earl iyi bir hatip değildi ve kargaşa onu amaçladığı şeyi söylemekten alıkoydu; kasaba halkı tarafından aşağılanmaktan çok korkuyordu, ancak onlar onun durumuna acıyorlardı."

[247] "Darby Kontu, Kral'a karşı tartışmasız sadakati olan bir adamdı ve Mahkeme'den herhangi bir yükümlülük almadan önce ve bundan dolayı kendisini rahatsız hissettiğinde buna dair açık bir tanıklık yaptı.... O, büyük bir onur ve açık bir cesarete sahip bir adamdı; ve tüm kusurları ve talihsizlikleri, eşitleri arasında çok az zaman geçirmesinden kaynaklanıyordu, bu yüzden astlarına nasıl davranacağını bilmiyordu: bu, başına gelen tüm kötülüklerin kaynağıydı, bu yüzden aşağılık kişilerden, kendilerini hor görülmek için fazla iyi sanan, öyle bir önyargı çekti ki, onu ölümüne kadar takip ettiler." ("Clarendon," Macray, Cilt 5, s. 184, kitap 13, par. 68).

DİZİN.

Aberconway, 146.

Acton Kilisesi, Kraliyetçi yenilgisi, 98.

Adwalton Moor, Muharebe, 5, 68, 89-90.

Allen, Rev. Isaac, Prestwich Rektörü, 41.

Albany Mill, Middleton, 32_n_.

Alport Locası, 42.
---- yandı, 42_n_.
---- yıkıldı, 55.

Amounderness Hundred, 54, 58, 67, 131, 188.
---- Kraliyetçi koleksiyoncular için, 58.
---- Parlamento kaptanları, 93.

Anderton, Christopher, Lostock'tan, 137.
---- Hugh, 188.
---- James, 58, 188.

Appleby, 163.
---- Castle, 164, 172.

Ardern, Kaptan, 80.

Dizi, Komisyonlar, 11, 13, 14.
---- Parlamento tarafından yasadışı olarak oylandı, 11.

Ashhurst, Henry, 35_n_, 172.
---- Kaptan John (sonradan Binbaşı), 34, 161, 186.
---- ---- at Bolton, 69-70.
---- ---- Lathom'da, 103.
---- ---- Liverpool Valisi olarak atandı, 137.
---- ---- Lord Derby ile yaptığı görüşmeler, 138.
---- William, Newton Milletvekili, 30.
---- ---- bildirimi, 34-5.

Ashton Hall, Lancaster, Charles II. at, 182.

Ashton, sıkıntıda, 173.

Değerlendirmeler, Lancashire'da, 152.

Assheton, Radcliffe, Blackburn Hundred'da kraliyetçi koleksiyoncu, 58, 59_n_.
---- Downham'dan Ralph, 32.
---- ---- Whalley'den, Clitheroe Milletvekili, 30, 32.
---- ---- Middleton'dan, Milletvekili Lancashire, Albay ve Tümgeneral,
20_n_, 30, 54, 171_n_.
---- ---- Manchester'daki dergiyi güvence altına alır, 14.
---- ---- bildirim, 31-2, 32_n_.
---- ---- Manchester kuşatmasında kiracıları, 43, 46.
---- ---- Bolton'un ilk savunmasında komuta ediyor, 69.
---- ---- Lancaster'ı rahatlatıyor, 76.
---- ---- Whalley'e çekiliyor, 77.
---- ---- Wigan'ı yağmalıyor, 79.
---- ---- Fylde'da zafer, 86.
---- ---- Hornby ve Thurland Kalesi'ni alıyor, 88.
---- ---- Adwalton Moor'da, 89.
---- ---- Sandbach yakınlarındaki Booth Lane'de yenildi, 97.
---- ---- Lathom House kuşatmasında, 101-2. ---- ---- York'ta, 126.
---- ---- Chester kuşatmasında görev aldı, 149.
---- ---- 1648'de Lancashire'da Başkomutan, 162.
---- ---- Bentham House, Westmoreland'ı aldı, 163.
---- ---- Preston savaşında, 167.
---- ---- Appleby Kalesi'ni aldı, 172.
---- ---- Lancashire Milislerini dağıtma emri aldı, 175.
---- ---- komutasından alındı, 175.

Aston, Sir Thomas, mektubu, ele geçirildi, 16.

Atherton, 60_n_.

Audlem, 117.

Aylesbury, Prens Rupert tarafından alındı, 115. Bagguley, Rahip Humphrey, Lord Derby'ye katılıyor, 202.

Baillie, Yarbay-Gen., Warrington'da teslim oluyor, 170.
---- Robert, mektuplar, 125, 130, 153.

Bamber, Yüzbaşı, 175.

Lord Strange'e Manchester'da ziyafet, 17.

Barlow Moor, Manchester yakınlarında, 120.
---- buluşma, 140.

Barton, Sir T., 56.

Barwick, Teğmen, 43.

Beaumont, 30.

Beeston Kalesi, 97.

Bellasis, Lord, Selby'de esir alındı, 115.

Benbow, Yüzbaşı, 197.

Berwick-on-Tweed, 160.

Betley, Prens Rupert, 117.

Birch, Thomas, Birch'ten, sırasıyla Kaptan, Başçavuş ve
Albay, 55, 161, 173, 175, 183.
---- ---- Manchester'daki çatışmada (1642), 18-20.
---- ---- Preston'ın ele geçirilmesinde, 63.
---- ---- Lancaster'ı işgal eder, 71.
---- ---- Earl of Derby'nin kızlarını ele geçirir, 179.
---- ---- Earl of Derby'nin yargıçlarından birini seçer, ancak harekete geçmez, 197.
---- ---- Man Adası ona teslim olur, 200.

Blackburn, 56, 63, 67, 74, 121.
---- kraliyetçiler tarafından işgal edilir, 59.
---- kraliyetçilerin saldırısı, 62.
---- Yüz, 3, 7, 54, 55, 59, 77, 78.

Blackstone Edge, 5.
---- müstahkem, 91, 92_n_.

Blaire, Tümgeneral, Wigan'daki kraliyetçi komutan, 79.

Bolton-le-Moors, 67, 74, 101, 148.
---- ilk saldırı, 69, 70.
---- ikinci saldırı, 78.
---- Prens Rupert tarafından basıldı, 121-4.
---- Manchester'da, 125.
---- Yardımcı Teğmenlerin toplantısı, 161.
---- Derby Kontu'nun idamı, 203.

Booth, Albay Sir George, 148.
---- John, Yüzbaşı ve Albay, 43.
---- ---- bildirim, 43_n_. ---- ---- Preston'daki cesareti, 63.
---- ---- Nantwich'te, 98.
---- ---- Ormskirk'te, 133.
---- Lane, Parlamento yenilgisi, 97.

Bootle, Kaptan, 123-4.

Boscobel, 195.

Bourne, Rev. Wm., 46, 46_n_.

Boynton, Albay Matthew, 192.
---- ---- Wigan'da öldürüldü, 194.

Braddyl, John, 56.

Bradford, 90, 91.

Bradshaw, Albay Henry, Lord Derby'nin yargıçlarından biri, 197.
---- Bradshaw'dan John, 56, 56_n_, 161.
---- Başkan, 201.
---- Kaptan Robert, 43.
---- ---- bildirim, 43_n_.
---- ---- Westhoughton'da esir alındı, 54.

Bradshawgate, Bolton, 70.

Brereton, Lord, 56.
---- Sir William, Handforth'tan, 5, 11, 12_n_, 136, 202.
---- ---- Manchester'da, 15, 16_n_.
---- ---- bildirimi, 15_n_.
---- ---- Warrington'u kuşattı, 80.
---- ---- Warrington'u aldı, 86-7. ---- ---- Chester kuşatmasında, 140, 148.
---- ---- mektubu, 141.
---- ---- Lancashire birlikleriyle, 149.

Bretherton, John, 58.

Bridgeman, Edward, 81.
---- Rahip Henry, 202.
---- Orlando, Wigan Milletvekili, 30.

Bright, Albay, Preston'da, 167.

Brindle, çatışma, 190.

Bristol, 68, 150.

Brook, Albay H., Lord Derby'nin yargıçlarından biri, 197.

Bruerton, 117.

Brunstock, 163.

Bryn Hall, Charles II. at, 182.

Buckley, Kaptan, 69.

Buckshawe Hall, Chorley, 29_n_.

Bury, 15, 55, 78.

Butler, Bay, Rawcliffe'den, 190.

Butterworth, Alexander, 47.

Byron, Sir John, Chester ve Liverpool'un kraliyetçi valisi,
116, 129.
---- Albay Robert, Ormonde'a mektup, 130.

Cadishead, 186.

Callander, Earl of, 164, 171.
---- mektup, 141.

Cantsfield, 93.

Carlisle, 160, 162, 171.

Carter, Albay John, Lord Derby'nin yargıçlarından biri, 197.

Castle Rushen, 147, 177, 194.

Charles I., dilekçe, Lancashire'dan, 10.
---- Nottingham'da sancağını yükseltiyor, 21.
---- İrlanda'da Kesintiyi gerçekleştirir, 96.
---- Lancashire'a yürümesi beklenir, 140.
---- Leicester'a saldırır, 142.
---- Rowton Heath'te yenilir, 142.
---- İskoçlara teslim olur, 150.
---- Parlamento ile müzakereler, 150.

II. Charles. Manchester Cross'ta ilan edildi, 174.
---- Derby Kontu K.G.'yi atadı, 180.
---- Speymouth'a çıktı, 180.
---- İngiltere'yi işgal etti, 181.
---- Lancashire'dan geçti, 182.
---- Worcester'da yenildi, 195.
---- kaçışı, 195.

Charnock, Kaptan, 104, 143.

Chester, 65, 124, 140.

Chetham, Humphrey, 14.
---- College, 14.

Chipping, 77.

Chisenhale, Kaptan, 104, 106.
---- sorti, 105, 107.
---- Albay yapıldı, 129.

Cholmondeley, Sir H., 170.

Chowbent, çatışma, 60, 60_n_, 61. Clifton, Bay, Lytham'dan, 72, 74.
---- Albay Cuthbert, 129, 136.
---- John, 191.

Clitheroe, 30, 92.

Cockerham, 76.

Committee of Both Houses, 162.

Committee of Both Kingdoms, letters to, 129, 135.

Conduit, Manchester, 17.

Cotterell, Capt., 189.

Crane, Sir Richard, 124.

Cromwell, Oliver, 165, 174.
---- ---- Preston'daki zafer, 166-8. ---- ---- ---- Dunbar, 180.

Croxton, Albay Thomas, 197.

Danson, Thomas, Şerif Altında, 14.

Darwen, Nehir, 167.

Dean, Albay, 167.

Deansgate, Manchester, 43, 44, 45, 47, 50.

Derby, Charlotte de la Tremoille, Kontes, 26-7.
---- ---- Prens Rupert'a mektuplar, 21, 80.
---- ---- Lathom Evi'ni savunur, 101-110.
---- ---- Man Adası'na taşınır, 129, 129_n_.
---- ---- Man Adası teslim oldu, 200.

Delamere, kraliyetçi yenilgisi, 98.

Denbigh, Earl of, 126, 129.

Derby, Earl of. _Bkz._ Stanley, James.

Dives, Sir Lewis, 180.

Dodding, Albay George, 72, 120.
---- ---- Albay olarak atandı, 54.
---- ---- esir alındı, 72.
---- ---- şüpheler, 119, 119_n_.
---- ---- Walton'da kraliyetçileri yener, 132.
---- ---- Greenhalgh Kalesi'ni kuşatır, 137.
---- ---- İkinci İç Savaş'ta, 162.

Doncaster, 165.

Dorsetshire, kavga, 19.

Duckenfield, Albay Robert, 76, 183.
---- ---- Stockport'u Rupert'e teslim eder, 117.
---- ---- serbest şirketleri bastırır, 175.
---- ---- Man Adası'nı bastırır, 200.
---- ---- Lord Derby'nin görüşü, 201.

Dukenhalgh Hall, 82.

Dunbar, savaş, 180.

Eccleston, 58_n_.
---- Green, 120.

Edge, Kaptan Oliver, 196_n_, 198.
---- ---- Derby Kontu teslim oluyor, 196.

Egerton, Peter, Shaw in Flixton, Albay ve Tümgeneral, 54, 56.
---- ---- Lathom'un ikinci kuşatmasında komuta, 143-4. ---- ---- Konuşmacıya yazdığı mektup, 153.

Ellel, 76.

Emmott Lane Head, 92.

Fairfax, Ferdinando, ilk Baron, 39, 89, 90.
---- Sir Thomas, 115, 140.
---- ---- Wakefield'daki zafer, 85.
---- ---- Adwalton Moor'da, 90.
---- ---- Lancashire birlikleri, Cheshire'da, 93.
---- ---- Nantwich'i rahatlatır, 98.
---- ---- Lathom'da, 101-104. ---- ---- itaatsizlik, 119.
---- ---- Langport'ta Goring'i yener, 150.
---- ---- Preston'da, 167.

Fanshawe, Anne, Leydi, 30.
---- Sir Richard, 30.

Farington, William, Worden'dan, 13, 56, 58.
---- ---- bildirimi, 29.
---- ---- Manchester kuşatmasında, 42.
---- ---- Lathom'da, 104, 143.

Farmer, Kaptan, Lathom House'da, 104.
---- liderliğindeki çıkış, 105.

Featherstonhaugh, Sir T., 197.

Fitton, Sir Edward, suçlu olarak çağrıldı, 13.
---- ---- mektupları, 16, 23.
---- ---- kiracılarını silahsızlandırır, 41.

Fleetwood, John, 56, 58.
---- Rossall'dan Richard, 20_n_.

Fox, Kaptan, 104.

Friars Gate, Preston, 76.

Freckleton Bataklığı, 132.

Fulwood Moor, kraliyetçilerin toplanması, 12.

Gamul, Sir Francis, 182.

Gell, Sir John, 15_n_, 129.

Gerard, Sir Gilbert, 42.

Gilbey, Sir Theophilus, 182.

Girlington, Sir John, Lancashire Şerifi, 12, 18, 58, 74.
---- ---- bildirimi, 29.
---- ---- Manchester kuşatmasında, 42.
---- ---- Lancaster'da teslim oldu, 71.
---- ---- Thurland'da esir alındı, 88.
---- ---- Thurland'ı yeniden işgal etti, 93.

Gisburn, 165.

Goring, Lord, 131, 132.
---- Rupert'a katılır, 129.
---- Langport'ta yenilir, 150.

Greaves Kasabası, 132.

Green, Alexander, 17, 17_n_, 18.

Greenhalgh Kalesi, 88, 99, 109, 135.
---- ---- kuşatma, 137.

Grey, Lord, 129.

Haigh Hall, Wigan, 204.

Haleford, 86, 124, 124_n_, 142.
---- Prens Rupert at, 131.
---- korundu, 140.

Halifax, 89, 90.

Hamilton, Birinci Dük, Lancashire'ı işgal eder, 159, 163, 165.
---- ---- Lancashire Bakanlarına yazdığı mektup, 164.
---- ---- Hornby'de, 164.
---- ---- Preston'da yenildi, 166-168.
---- ---- idam edildi, 171.
---- İkinci Dük, 182.

Harrison, Albay, Preston'da, 166, 167.
---- Lancashire'a gönderildi (1651), 183.
---- Lambert'e katıldı, 184.
---- Sir John, bildirim, 30.

Haslington, Cheshire, 117.

Hastings, Bay, 19.

Hatherton, 117.

Hawarden Kalesi, 97.

Hesketh, Bay, 190. Heyrick, Richard, Manchester Muhafızı, 10, 49.
---- ---- bildirimi, 44_n_.
---- ---- Parlamento önünde özel vaiz, 156, 171.

Heywood, Peter, Manchester'a ihanet planı, 119.

Hindley, Kaptan, 99.

Hinfield Moor, 59_n_.

Hodder Köprüsü, 165.

Hoghton, Sir Gilbert, 16, 64.
---- ---- bildirimi, 29.
---- ---- Manchester kuşatmasında, 42.
---- ---- Albay Shuttleworth tarafından yenildi, 59.
---- ---- Blackburn'e saldırılar, 62.
---- ---- Preston'da, 64.
---- ---- Chester'a emredildi, 96.
---- Leydi, 64.
---- Richard, Preston'da öldürüldü, 64.
---- Kule, 59, 68_n_.
---- ---- işaret fişeği, ateşlendi, 59.
---- ---- teslim oldu ve havaya uçuruldu, 68-9. ---- ---- Lilburne'ün kampı, 191.

Holcroft, Albay Thos., Manchester'daki çatışmada, 18, 19, 20.
---- ---- Lancaster'da, 75.

Holland, Richard, Heaton'dan, Manchester Valisi, 46, 56, 76, 161.
---- ---- bildirimi, 46_n_.
---- ---- Preston'da, 63-4.
---- ---- Wigan'da komutada, 79.
---- ---- korkaklıkla suçlandı, 79_n_.
---- ---- Warrington'da, 80.
---- ---- York'ta, 89.
---- ---- Cheshire'daki Fairfax ile, 98.
---- ---- şüpheler, 119.

Holt, 117.
---- Yüzbaşı, 69.
---- Castleton'dan Robert, 15, 56, 58.

Hornby Kalesi, 86, 88_n_, 93.
---- ---- esir alındı, 87-8.
---- ---- Prens Rupert, 131.
---- ---- Hamilton, 164.

Hotham, Sir John, 90.

Howe Köprüsü, 60_n_.

Huddleston, Albay, Lindale'de yenildi, 94, 132.
---- Sir William, 172.

Hull, 5.
---- İç Savaş'ın ilk kanı 19-20'de döküldü.
---- ilk kuşatma, 20.
---- Lancashire'a gönderilen barut, 54.
---- Fairfax'lerin geri çekilmesi, 90.

Hunt's Bank, Manchester, 43.

Hutchinson, Albay, 129.

İrlanda, Sir Gilbert, 174_n_.
---- ---- Lord Derby'nin yargıçlarından biri seçildi, 197.

Ireton, General, 178.

Lancashire için İrlanda birlikleri, 96.
---- ---- Galler'de toprak, 97.
---- ---- Nantwich'te yenildi, 98.

Kendal, 163, 165.
---- II. Charles ilan edildi, 174.

Key, Yüzbaşı, 143.

Kilmorey, Lord, 56.

Kral, İlanı yasaklayan yasa, 173.

Kinver Heath, 195.

Kirkby, Roger, M.P. Lancashire için, 58, 94.
---- ---- bildirimi, 30.
---- ---- Lancaster'da teslim olma, 71.

Kirkby Lonsdale, 163, 166.

Kirkham, 86, 132, 188, 189.

Knutsford, kraliyetçi toplanma yeri, 16.
---- Lambert geri çekiliyor, 184.

Lambert, General, 162, 163, 170, 180.
---- ---- Cromwell'e katılıyor, 165.
---- ---- Lancashire kuvvetlerini dağıtıyor, 174.
---- ---- İskoç yürüyüşünü takip ediyor, 183.
---- ---- Warrington'da çatışmalar, 184.

Lancashire, coğrafi özellikleri, 1, 2. ---- ---- İç Savaş üzerindeki etkisi, 3-5.
---- dini partiler, 3.
---- İç Savaş'ın seyri, 4.
---- dilekçeler, 9, 10.
---- Uzun Parlamento üyeleri, 30.
---- pasifleştirme girişimi, 56.
---- askerler, Yorkshire'da, 89.
---- ---- Cheshire'da, 93, 141_n_.
---- ---- Chester kuşatmasında, 148-9. ---- eyalet, ilk İç Savaş'tan sonra, 151, 153, 154.
---- ---- ikinci İç Savaş'tan sonra, 173.
---- Presbiteryenlik kuruldu, 156.
---- Bakanlar, Hamilton'un mektubu, 164.
---- birlikler dağılmayı reddetti, 174.

Lancaster, 67, 74, 80, 120, 163_n_.
---- Milletvekilleri için, 30.
---- Parlamento için işgal edildi, 71.
---- Kraliyetçiler tarafından geri alındı, 75.
---- kuşatıldı, 87.
---- Kale, 75_n_.

Langdale, Sir Marmaduke, 160, 165.
---- ---- Preston'da, 166.
---- ---- esir alındı, 171.
---- ---- Man Adası'nı ziyaret etti, 180.

Langho, 83.

Landown, 68.

Lathom House, 58, 61, 84, 85, 88, 96, 118, 132, 135, 188.
---- ---- açıklaması, 100.
---- ---- ilk kuşatma, 99-109.
---- ---- yeri, 110-113.
---- ---- kuşatma, yükseltildi, 120.
---- ---- garnizon, 136.
---- ---- ikinci kuşatma, 142-6.
---- ---- teslim olma, 147.

Lauderdale, Earl of, 195, 197.

Layton Common, 72.

Lea Hall, 132.

Leeds, 89.

Legge, Col., 188.

Leicester, 19, 142.
---- Charles I. at, 165.

Leigh, çatışma at, 60.
---- Manchester birlikleri tarafından alındı, 61.
---- Bay, Adlington, 41.
---- ---- evine saldırıldı, 62.

Leslie, Alex., ilk Leven Earl'ü, 115. Leyland Hundred, 54, 58, 66, 67, 93, 131, 188.

Lilburne, Albay Robert, 190.
---- ---- Başkan Lenthall'a yazılan mektup, 187.
---- ---- Lancashire'a emredildi, 189.
---- ---- Preston'da, 190.
---- ---- Wigan'da Derby'yi 192-194 yendi. ---- ---- Parlamento tarafından oylanan topraklar, 196.

Lindale, 94.

Liverpool, 74, 135, 191.
---- Milletvekilleri için, 30.
---- Parlamento için işgal edildi, 87.
---- Albay Moore tarafından güçlendirildi, 95.
---- Prens Rupert tarafından ele geçirildi, 127.
---- Parlamento tarafından geri alındı, 135, 136.

Long Parlamento, Lancashire üyeleri, 30.

Lonsdale, Hundred, 54, 58, 188.

Loughborough, 19.

Lowton Common, 60.

Lygonia, 33.

Lytham Hall, 72, 74, 132.

Mackworth, Col., 183, 197.

Dergiler tarafından ele geçirildi kraliyetçiler, 13, 14.

Mains Hall, 190.

Mainwaring, Col., 117.

Malpas, 116, 170.

Man, Isle of, 179.
---- ---- Parlamento'ya teslim oldu, 200.

Manchester dergisi Parlamento için güvence altına alındı, 14.
---- ilk çatışma, 16.
---- 1642'de, 37.
---- önerilen üniversite, 38.
---- kuşatma, 41-51.
---- durumu, kuşatma sırasında, 49-51. ---- kuşatmanın önemi, 51.
---- gönderilen barut, 54.
---- sıkıntı, 154-5, 173.
---- veba, 154.
---- için toplama, 154.

Market Drayton, 117, 142, 170.

Market Stead Lane, Manchester, 43, 45.

Markland, Kaptan, 101.

Marston Moor, muharebe, 125, 130, 139.
---- ---- sonucu, Lancashire'da, 129, 130.

Martindale, Adam, Albay Moore'un görüşü, 34_n_. ---- ---- Lancashire sıkıntısının tanımı, 151.

Mason, Albay, 197.

Massey, Tümgeneral, 186, 188.

Maurice, Prens, 179.

Meldrum, Sir John, Newark'ı teslim ediyor, 115.
---- ---- Manchester'da, 119.
---- ---- Ormskirk'te zafer, 132-3.
---- ---- Derby ile müzakereler, 138-9.
---- ---- ölümü, 137_n_.

Mercer, Robert, 58.

Middleton, Sir George, suçlu olarak çağrıldı, 13.
---- Korgeneral, 171.
---- Church, 32_n_.

Middlewich, 97.

Milis, 9.
---- tüzük, 10, 11.
---- ---- Essex'te, 19.
---- ---- Lincolnshire'da, 19.
---- Lancashire, dağıtıldı, 174.
---- ---- yeniden oluşturuldu, 175.

Millgate, Manchester, 43.

Bakanlar, Lancashire, Hamilton'ın mektubu, 164.

Mitton, Tümgeneral, Lord Derby'nin yargıçlarından biri, 197.

Molyneux, Caryll, daha sonra 3. Vizkont, 27.
---- Richard, 2. Vizkont, 12, 84, 131.
---- ---- Kral için asker toplar, 21.
---- ---- bildirim, 27, 28.
---- ---- Manchester kuşatması, 42.
---- ---- Whalley savaşında, 81.
---- ---- Lancashire'dan ayrılıyor, 86.

Monck, Albay, 98.

Moore, Edward, 34, 35.
---- Albay John, Bank Hall'dan, 6.
---- ---- bildirimi, 34, 34_n_.
---- ---- Albay olarak atandı, 54.
---- ---- Liverpool'u güçlendiriyor, 95.
---- ---- Liverpool kuşatmasında, 128-9.

Moot Hill, 81.

Morgan, Col., 102, 102_n_, 143.

Mort, Adam, Preston Belediye Başkanı, 58.
---- ---- ölümü, 64.

Mosley, Sir Edward, Manchester için barut ele geçiriyor, 54.
---- Nicolas, Manchester belediye başkanı, 14, 18.

Munro, Sir George, 160, 165, 168, 170.

Musgrave, Sir Philip, 94.
---- ---- Carlisle'ı işgal ediyor, 160.
---- ---- Appleby'de teslim oluyor, 172.

Myerscough Lodge, 28, 28_n_, 120.
---- ---- II. Charles. at, 182.

Nantwich, 80, 86, 117, 185.
---- kuşatılmış, 97.
---- Sir T. Fairfax tarafından rahatlatılmış, 98.

Newcastle, 115.
---- Wm. Cavendish, Earl of, 67, 68.
---- ---- Adwalton'daki zafer, 89-90. ---- ---- Manchester'ı çağırır, 91.
---- ---- York'a çekilir, 115.

Newton, Lancashire, M.P.'ler için, 30.

Norris, Albay, 87.

Northwich, 185.

Nottingham, 129, 165.
---- kraliyet standardı kaldırıldı, 21.

Nowell, Albay Roger, Read'den, 55, 56.
---- ---- Lathom House'u teslim eder, 146.

Lord Derby tarafından Lancashire'a verilen yemin, 57_n_.

Ogle, Kaptan Henry, kraliyetçi koleksiyoncu, 58.
---- Lathom'un ilk kuşatmasında, 104, 106.

Ogleby, Lord, 132.

Tüzük. _Bkz._ Milis. ---- Milisleri dağıttığı için, 174.

Ordsall Hall, 18, 18_n_.

Ormonde, Marquis of, 96, 97_n_, 179.

Ormskirk, 58_n_, 105, 141.
---- kraliyetçi yenilgisi, 133.
---- isyan, 173.
---- Lord Derby gömüldü, 204.

Otley, 165. Pasifleştirmeler, yerel, 55.
---- Lancashire'da (1642), 56-8.

Padiham, 81, 82.

Palmer, Roger, M.P. Newton için, 30.

Pateson, Kaptan Wm., 95, 120.

Penderel, Wm., 195.

Penrith, 163.

Penwortham Hall, 83.
---- Moor, 132.

Perceval, Richard, Manchester'da öldürüldü, 18.

Lancashire'dan Parlamento'ya Dilekçeler, 9.
---- Kral'a, 10.
---- Lancashire'dan reddiyecilerden Kral'a, 3, 10.

Pontefract, 89, 163, 165.

Poulton-le-Fylde, 72.

Pownall, Binbaşı, 166.

Preesall Sands, kraliyetçiler karaya çıktı, 188, 189.

Lancashire'da kurulan presbiteryenlik, 156.

Presbiteryenler, Lancashire, zorluk, 1648'de, 160.
---- ---- manifesto, 161.
---- ---- Lord Derby ile görüşme, 187.

Prescot, 58_n_, 95.

Preston, 67, 74, 80, 94, 120, 165, 188.
---- dergi kraliyetçiler tarafından ele geçirildi, 13.
---- M.P.'ler için, 30.
---- Parlamento üyeleri tarafından ele geçirildi, 63-5.
---- önemi, 65.
---- Lord Derby tarafından geri alındı, 76.
---- savaşı, 166-8.
---- isyanlar, 173.
---- Charles II. at, 182.
---- çatışma at, 190.

Prestwich Kilisesi, 41.
---- Bay, 14.

Gurur, Albay, 167.

Kraliçe Henrietta Maria Bridlington'a iniyor, 78.
---- ---- Lancashire'ı işgal etmeye hazırlanıyor, 85.

Radcliffe, Sir Alexander, 13, 14, 18, 18_n_.
---- ---- Manchester kuşatmasında, 42.
---- Molyneux, 104, 143.
---- Kaptan Richard, 43.
---- ---- bildirim, 43_n_.
---- Savile, 56.

Raglan Kalesi, 150.

Rawcliffe Hall, 190.

Rawsthorne, Yüzbaşı, Lathom'un ilk kuşatmasında, 104.
---- Albay yapıldı, 129.
---- Lathom'un ikinci kuşatmasında, 143.

Read, Albay, 167.
---- Hall, 82, 83.

Reddedenler, Lancashire, dilekçe, 3, 10.

Rhodes, Sir E., 170.

Ribble Köprüsü, 63, 132, 190.
---- ---- İskoçlar yenildi, 167.

Ribchester, 81.

Rich, Albay, 183.

Rigby, Alexander, Burgh'dan, 56, 58, 59_n_, 94.
---- Layton'dan, 194_n_.
---- Goosnargh'daki Middleton'dan, 6, 16.
---- ---- Fulwood Moor'daki toplantıda, 12, 13.
---- ---- Lord Strange'in Azlini hazırlar, 22.
---- ---- Preston Milletvekili, 30.
---- ---- bildirimi, 33-4.
---- ---- Albay olarak atanır, 54.
---- ---- Lancashire'a varır, 93.
---- ---- Thurland Kalesi'ni alır, 93-4.
---- ---- Lathom'un ilk kuşatmasında, 102, 104, 107-9. ---- ---- Bolton'un yağmalanmasında, 120, 124.
---- ---- Lathom'un ikinci kuşatmasında, 145.
---- ---- Yardımcı Teğmenleri çağırır, (1648), 161, 162.
---- ---- Kendal'ı işgal eder, 163.
---- ---- komutasından çıkarılır, 175.
---- Peel'den George, 58.
---- Binbaşı Joseph, 137, 175.

Robinson, Albay, 188.
---- Binbaşı, 29_n_, 148.

Rochdale Parlamento tarafından işgal edildi, 91.
---- isyanlar, 173.

Roscarrock, Albay, 194.

Rossall Hall, 72, 72_n_.
---- Nokta, 71.

Rosworm, Albay John, Manchester'ı güçlendirmek için görevlendirildi, 40, 40_n_, 41.
---- ---- Manchester kuşatmasında, 44-6, 48.
---- ---- Leigh'de, 61.
---- ---- Preston'da, 63.
---- ---- Wigan'da, 79.
---- ---- Blackstone Edge'i güçlendiriyor, 92.
---- ---- Manchester'a ihanet etmesi için zorlandı, 119.
---- ---- Liverpool kuşatmasında, 135.

Roundway Down, 68.

Rowton Heath, 142, 144.

Rupert, Prince, 100, 115, 179.
---- ---- Lady Derby'nin mektupları, 21, 80.
---- ---- Lancashire'a doğru ilerler, 116-117.
---- ---- Stockport'u işgal eder, 118.
---- ---- Bolton'u alır, 121-124.
---- ---- Liverpool'u alır, 127.
---- ---- Lathom'da, 129.
---- ---- Mahkeme kıskançlığı, 130.
---- ---- Bristol'u teslim eder, 150.

St. Anne of Dunkirk, 71-74.

Sabden Brook, 82.

Salesbury Hall, 62.
---- feribot, 81, 83.

Salford Köprüsü, 38, 43, 44, 46.
---- ---- kavga devam ediyor, 49_n_. ---- Hundred, 3, 7, 54, 58.

Sandbach, 117.

Say, Lord, Cheshire Parlamentosu Lord-Teğmeni, 11.

Schofield, Cap., 69.

1644'te İskoç istilası, 115.
---- ---- 1648, 163.
---- Preston'da yenilgi, 166-168.
---- ---- Winwick, 169.
---- Warrington'da teslim olma, 169-70.
---- 1651'de istila, 182-185.

Seaton, Sir John, Lancashire'a gönderildi, 53.
---- ---- Preston'da, 63.
---- ---- Lancaster'da, 75.
---- ---- sevilmeme, 77, 77_n_.

Selby, kraliyetçi yenilgisi, 115.

Haczedilmeler, 153. Sherington, Francis, 58.

Shrewsbury, 124.

Shudehill, Manchester, 43.

Shuttleworth, Albay Nicholas, 132, 161, 162.
---- ---- Chester kuşatmasında, 149.
---- Richard, Clitheroe milletvekili, 30.
---- Albay, Preston milletvekili, 6, 12, 56.
---- ---- bildirimi, 32-33.
---- ---- Albay olarak atandı, 54.
---- ---- Lancashire pasifleştirmelerine katıldı, 56.
---- ---- Sir Richard Hoghton'ı yendi, 59.
---- ---- Preston'ın ele geçirilmesinde, 76.
---- ---- Whalley savaşında, 82-84. ---- ---- Prens Rupert ile çatışmalar, 130.
---- ---- komutasından alındı, 175.
---- ---- Hoghton'da Lilburne'ü ziyaret etti, 191.
---- Albay Ughtred, 161, 162.
---- Yüzbaşı William, 71.
---- ---- ölümü, 75.

Singleton, 72, 189.

Skipton, 78, 130, 135.
---- Cromwell, 165.

Smithson, Binbaşı, 166.

Sparrow, Başçavuş, Preston'da, 63.
---- ---- Fylde'da, 71-72. ---- ---- Lancaster'da, 75.

Stafford, 54.

Standish, 12, 101.
---- Moor, 84, 168.
---- Albay, 188.
---- Thomas, Manchester'da öldürüldü, 47.
---- ---- bildirim, 47_n_.
---- Thomas, Preston Milletvekili, 30, 47_n_.

Stanley, Leydi Amelia, 179, 202.
---- Charles, Lord Strange, daha sonra 8. Derby Kontu, 12, 14, 200.
---- Leydi Henrietta Maria, 27.
---- ---- mektubu, 194.
---- James, Lord Strange, daha sonra 7. Derby Kontu, 4, 5.
---- ---- karakteri, 6.
---- ---- Kral tarafından Lancashire ve Cheshire'ın Lord-Teğmeni yapıldı, 11.
---- ---- Fulwood Moor'da bir toplantı çağrısı yaptı, 12.
---- ---- Warrington'da kraliyet sancağını yükseltmeyi önerdi, 21.
---- ---- Shrewsbury'de Charles I'e katıldı, 21.
---- ---- Parlamento tarafından görevden alındı, 22.
---- ---- kariyeri ve karakteri, 24-26. ---- ---- Manchester'ı kuşatır, 42-51.
---- ---- İspanyol gemisini yakar, 72.
---- ---- Lancaster'ı işgal eder, 75.
---- ---- Preston'ı alır, 76.
---- ---- Bolton'a saldırıları, 69, 78.
---- ---- Whalley'de yenilir, 82-4.
---- ---- Kraliçe'ye katılır, 84.
---- ---- Man Adası'na çekilir, 85.
---- ---- Rupert'ı Lathom'u rahatlatmaya zorlar, 116.
---- ---- Rupert'ın yürüyüşüne katılır, 119.
---- ---- Bolton'da, 121-122. ---- ---- Cheshire'da Meldrum tarafından yenildi, 136.
---- ---- Meldrum ile müzakereler, 138, 139, 139_n_.
---- ---- Man Adası'nda, 177.
---- ---- K.G. yapıldı, 180.
---- ---- Lancashire'a iniş 1651, 185.
---- ---- Charles II ile görüşmesi, 185.
---- ---- Presbiteryenlerle görüşme, 186.
---- ---- Wigan'da yenildi, 194.
---- ---- yakalanması, 196.
---- ---- yargılanması ve ölümü, 196-204. ---- Leydi Katherine, 179, 202.
---- Bickerstaffe'den Sir Thomas, 14, 18_n_, 19, 20.

Stanwix, 163.

Stonyhurst, 166, 171.

Yüzbaşı Starkie, 68-9.
---- Albay, 54, 56, 59.

Sir R. Strickland, 172.
---- W., 27_n_.

Swarbreck, 120.

Talbot, Sir J., 58, 62.
---- Lord, 195.

Tarporley, 149.

Thornhaugh, Albay, ölümü, 168.

Throgmorton, Sir W., 188.
---- ---- ölümü, 194.

Thurland Kalesi, ilk ele geçirilmesi, 88.
---- ---- ikinci ele geçirilmesi, 93, 94.

Tilsley, John, Dekan Vekili, 64.

Towneley Hall, 55.
---- Bay, 64.

Townson, Bay, 72.

Tunstall, 93.

Turner, Kaptan, 196.

Twistleton, Albay, Warrington'da, 184.
---- ---- Lord Derby'nin yargıçlarından biri, 197, 199.

Tyldesley, Sir Thomas, kraliyetçi Albay ve Tümgeneral, 13, 20, 74, 95,
131, 164, 191.
---- ---- bildirimi, 28.
---- ---- Manchester kuşatmasında, 42.
---- ---- Whalley'de, 81-83.
---- ---- Assheton'dan önce geri çekilir, 84, 86.
---- ---- Kraliçe'ye katılır, 86.
---- ---- Bolton'da, 121.
---- ---- Lancaster'ı kuşatır, 170.
---- ---- Appleby'de teslim olur, 172.
---- ---- Wigan seferinde, 188.
---- ---- ölümü, 193.

Upholland, 188.

Uttoxeter, İskoçların yenilgisi, 170.

Vane, Sir Harry, York'ta, 126.
---- ---- Earl of Derby'nin Belgelerini incelemek üzere atandı, 196.

Venables, Kaptan, daha sonra General, 61_n_. ---- ---- esir alındı, 61.

Albay Vere, Lathom'un ikinci kuşatmasında, 143, 146.
---- ---- Preston'da yaralandı, 190.

Wakefield, 89.

Walton, 132, 167.

Warrington, 81, 140, 165, 167. ---- kraliyet sancağını yükseltme teklifi, 21.
---- Lord Strange'in celbi, 41.
---- kraliyetçi karargahı yapıldı, 57.
---- başarısız kuşatma, 80.
---- Sir W. Brereton tarafından ele geçirildi, 86-7.
---- İskoçlar teslim oldu, 170.
---- toplantı, 186-7.
---- kraliyetçi Savaş Konseyi, 188.

Wensleydale, 164.

Wetherby, 165.

West Derby Hundred, 54, 95, 131, 188.

Westhoughton, kraliyetçi zaferi, 61.

Whalley, savaş, 82-4.

Wharton, Lord, Lancashire Lord-Teğmeni, 11, 15, 16.

Whitchurch, 116, 142, 149.

Whitley, Higher, 184.

Widdrington, Lord, 188, 192.
---- ---- ölümü, 193.

Wigan, 67, 69, 74, 80, 101, 166.
---- Milletvekilleri, 30.
---- Parlamento tarafından ilk ele geçirilmesi, 79.
---- Parlamento tarafından ikinci ele geçirilmesi, 84.
---- sıkıntıda, 173.
---- II. Charles. ilan edildi, 174.
---- muharebesi, 193.

Willoughby, Lord, Parham, 19.

Windebank, Kaptan, 42.

Winwick, 87.
---- İskoçlar yenildi, 169.

Worcester, barut gönderildi, Manchester'a, 54.
---- Charles II. yenildi, 195.

Worden Hall, 29_n_.

Wrigley, Henry, Salford Reeve, 39_n_.

Wyn, Sir Richard, Liverpool Milletvekili, 30.

Wyre Nehri, 72, 72_n_, 185.

York, 115.
---- kuşatması, 116.

Zancthy, Bay, Lord Derby'nin avukatı, 198.

MANCHESTER ÜNİVERSİTESİ YAYINLARI.

ANATOMİK SERİSİ.

No. I. ANATOMİ ÇALIŞMALARI, Manchester Üniversitesi Anatomi Bölümü. Cilt iii. Editörlüğünü ALFRED H. YOUNG, M.B. yapmıştır.
(Edin.), F.R.C.S., Anatomi Profesörü. Demy 8vo, s. ix, 289, 23
plates. 10s. net. (Yayın No. 10, 1906.)

"Bu ciltte yer alan tüm makaleler, ele aldıkları konuyla ilgili bilgiye gerçek katkılardır. Çalışmaların üçünden Prof. Young kısmen veya tamamen sorumludur ve Manchester Anatomistler Okulu'nun gösterdiği canlılıktan dolayı
tebrik edilmelidir."--_Nature_.

"Bu çalışma, genç İngiliz Üniversitelerimizin erkekliğine dair takdire şayan bir kanıt sunuyor. Zaten dikkat çekici bir
seri için dikkate değer bir ek."--_Medical Review_.

"Bu, Konsey tarafından yayınlanan Anatomi Çalışmaları'nın üçüncü cildini oluşturuyor ve önemli ilgi çeken katkılar içeriyor. Cilt
iyi basılmış ve ciltlenmiş. Manchester'daki araştırmanın
faaliyetini iyi anlatıyor."--_Lancet_.

"Cilt iyi hazırlanmış ve Profesör A. H. Young'ın gözetiminde uzun süredir yürütülen ve kendi
çalışmalarıyla teşvik edilen ve teşvik edilen mükemmel çalışmanın devam ettiğinin kanıtı."--_British Medical Journal_.

"Makaleler boyunca, dikkatli araştırma ve doğru gözlem
ortaya çıkar ve dikkatli bir incelemeye karşılık verirler. Anatomist için,
hem de pratik hekim veya cerrah için
değerli olduklarını kanıtlayacaklardır."--_Edinburgh Tıp Dergisi_.

KELT SERİSİ.

No. I. ERKEN GALCEYE GİRİŞ. Merhum Prof. J. STRACHAN,
LL.D. Demy 8vo, s. xvi, 294. 7s. 6d. net. (Yayın No. 40, 1908.)

"Dilbilgisi bir bütün olarak elbette Zeus'un öncü çalışmalarına göre çok büyük bir ilerlemedir; Dr. Strachan çalışmak için daha kapsamlı ve daha doğru metinlere sahipti ve Kelt filolojisindeki son gelişmelerin sonuçları hakkında muhtemelen eşsiz bir bilgiye sahipti ve bunu kendisi de teşvik etmek için çok şey yaptı."--Profesör Morris Jones, _Manchester Guardian_.

"Dillerini kapsamlı ve bilimsel bir şekilde incelemek isteyen Galliler için Dr. Strachan paha biçilmez bir kılavuz sunmuş."--_Aberdeen Free Press_.

"Bir İrlandalı Manchester Üniversitesi'ni kıskanmaktan kendini alamaz; uzun zamandır
Kelt İrlandası için bir Üniversite olmalıydı, bu üniversite büyük ölçüde İrlanda'ya ait olan şeylerde çalışacak
bilim insanları yetiştirmeliydi -onun çıkarlarına ve onuruna- ve bilimsel açıdan sağlam ve maddi açıdan asil eserler ortaya koyacak."--_The Freeman's Journal_.

"Bu eser erken dönem Galce'nin incelenmesine mükemmel bir giriş niteliğindedir. Bunu Galli öğrencilere şiddetle tavsiye edebiliriz; şüphesiz ki Kelt edebiyatı öğrencisinin
olmadan yapamayacağı bir eserdir."--_North
Wales Guardian_.

"Elbette bu eser, öğretildiği her yerde erken Galce'de ders kitabı olmaya mahkumdur."--_Western Mail_.

KLASİK SERİ.

No. I. EURIPIDES BAKKALARI ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA. G. NORWOOD, M.A.,
Klasikler Yardımcı Öğretim Görevlisi. Demy 8vo, s. xx, 188. 5s. net.
(Yayın No. 31, 1908.)

"Bay Norwood'un kitabının ilgi çekici yanı, ... Euripides'in bibliyografyasına çok hoş bir
ekleme ve olağanın ötesinde bir bilgi ve içgörü sergileyen, akademik ve ilginç bir eser olmasıdır, Dr. Verrall'ın yöntemler
... önce zorlukları ve tutarsızlıkları ortaya koyuyor, bunlardan bazıları daha önce neredeyse hiç fark edilmemiş... ve sonra kendi
çarpıcı teorisini üretiyor, ki bunun tüm
karmaşıklıkların büyük çözücüsü olduğunu iddia ediyor."--_Saturday Review_.

"Bay Norwood'un görüşüne karşı çok güçlü kanıtlar sunulmadığı sürece,
bunun sorunun gerçek çözümü olarak kabul edilmesi gerekir.... Bay Norwood
genel olarak nettir ve aydınlatıcı düşüncelerle doludur. Euripides üzerine yazıların tam bir bibliyografyasını (yirmi üç sayfaya kadar) eklemiştir ve bunun için her bilim insanı içten teşekkürlerini sunacaktır....
Çok iyi bir çalışma çıkarmış."--_Athenaeum_.

"Bu cilt, Manchester Üniversitesi tarafından tasarlanan Klasik Serinin ilkini oluşturuyor,
bu kadar özgün ve ilgi çekici bir kitapla
başladıkları için tebrik edilmeli.... Hayranlık uyandırıcı bir şekilde savunulmuş ve
sempatik bir hayal gücüne sahip. En azından, çok karmaşık bir problemi çözmek için son derece yetenekli bir girişim."--_Manchester
Guardian_.

"Bay Norwood her sayfasında bilgisini ve bilgisini gösteriyor ve çok titiz bir araştırmanın kanıtını sunuyor. İnceleme ilginç olduğu kadar değerli."--_Manchester City News_.

"Bu son derece yaratıcı bir teori ve ikna olmamış bir eleştirmen,
bunun sunulduğu tutarlı beceri, öğrenme ve yargı bağımsızlığına tanıklık etmek için daha da fazla mecburdur. Kitap ... bize güçlü ve bağımsız düşüncenin ürünü gibi geliyor."--_Times_.

"Bay Norwood'un bilgili ve yaratıcı argümanı."--_Westminster Gazette_.

"Bay Norwood'un önerdiği çözüm, yenilikçi olsa da, son derece
makul."--_Sheffield Daily Telegraph_.

"Euripides'in hayranları onun incelikli argümanına ikna olmayabilirler, ancak
kitabını kesinlikle düşündürücü ve teşvik edici bulacaklardır."--_Daily
News_.

"Bay Norwood'un kitabı, bir şüphecinin gözünde bile, hipotezi çok kapsamlı ve yetenekli bir şekilde ifade etme ve
en azından inanılması için tam bir şans verme gibi önemli bir değere sahiptir."--Profesör
Gilbert Murray, _Nation_.

"M. Norwood'un yorumu kesinlikle çok dahiyane; elle
est meme tres seduisante."--_Revue Critique_.

EKONOMİK SERİ.

No. I. LANCASHIRE PAMUK ENDÜSTRİSİ. S. J. CHAPMAN, M.A., M. Com., Stanley Jevons Politik Ekonomi Profesörü ve Ticaret Fakültesi Dekanı. Demy 8vo, s. vii, 30. 7s. 6d. net.
(Yayın No. 4, 1904.)

"Böyle bir kitap, ticaretin sınırlarının çok ötesinde okunmalı ve okunacaktır."--_Manchester Guardian_.

"Konunun çeşitli aşamalarını ele alan kitaplar olmuştur, ancak
hiçbiri konuyu hem ekonomik hem de tarihsel açıdan bu kadar yetenekli bir şekilde ele almamıştır."--_Manchester Courier_.

"Küçük ve orta ölçekli işletmelerden endüstrinin evriminin hikayesi önemsiz
başlangıçlarından günümüze kadar etkileyici oranlara ve oldukça gelişmiş
ve uzmanlaşmış biçimlere sahip olan kitap, okuyucunun dikkatini
çekecek şekilde anlatılıyor... kitap, büyüleyici ama önemli bir konu üzerine değerli ve öğretici bir inceleme."--_Cotton Factory Times_.

"Tüm yakın öğrenciler için son derece değerli."--_Scotsman_.

(GARTSIDE RAPORU, No. 1.)

No. II. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE PAMUK İPLİKÇİLİĞİ VE ÜRETİMİ. T. W. UTTLEY, B.A., Gartside Scholar. Demy 8vo, s. xii.
70. 1s. net. (Yayın No. 8, 1905.)

"Bay Uttley, hiç de kolay olmayan bir görevi yerine getirdiği için tebrik edilmeli ve kitabı, tasarım ve uygulamada, Vakfın amaçlarını takdire şayan bir şekilde yerine getiriyor gibi görünüyor."--_Manchester Courier_.

"Yazar, tipik fabrikalarla ilgili ücretler ve diğer özellikler hakkında bolca ayrıntı veriyor... ve bu şekilde toplanan bilgiler, hem fabrika işçileri hem de öğrenciler ve ekonomistler için ilgi çekici ve değerli."--_Cotton Factory Times_.

"Bay Uttley, çeşitli eyaletlerdeki fabrikaları nasıl ziyaret ettiğini çok sistematik ve ayrıntılı bir şekilde anlatıyor. Rapor, genel olarak takdire şayan ve hoş bir bilgi koleksiyonu oluşturuyor ve birçok durumda referans olarak
değerlendirilecek."--_Textile Mercury_.

(GARTSIDE RAPORU, No. 2.)

No. III. AMERİKA'DA DEMİR VE ÇELİK ÜRETİMİNDE BAZI MODERN KOŞULLAR VE SON GELİŞMELER, Gartside Seçmenlerine ABD'deki Bir Turun Sonuçları Hakkında Bir Rapor. FRANK
POPPLEWELL, B.Sc., Gartside Scholar. Demy 8vo, s. vi. 119. 1s. net. (Yayın No. 21, 1906.)

"Amerikan demir ve çelik üretim yöntemleri, hem pratik hem de istatistiksel açıdan anlatılıyor."--_Manchester Courier_.

"Bay Popplewell açık ve güzel yazıyor ve görevini böylesine tatmin edici bir şekilde yerine getirdiği için tebrik edilmeli."--_Manchester City News_.

"Amerika'nın demir ve çelikteki ilerlemesi, aşina olduğumuz herhangi bir üretim istatistiğinin gösterebileceğinden daha harika. Bu ilerlemenin nasıl gerçekleştiğini - emek, ulaşım ve diğer zorluklar altında - Bay Popplewell ilginç ve son derece zekice bir incelemede anlatıyor."--_Manchester Guardian_.

"Ayrıntıların ayrıntılı bir incelemesi ... tüm çalışmayı karakterize ediyor."--_Iron and Coal Trades Review_.

"Bay Popplewell, üretimde uzmanlaşmanın, cevher işleme
makinelerinin geliştirilmesinin ve şarj makinesinin genel kullanımının sonuçlarını, Amerikan uygulamasını karakterize eden özellikleri net bir şekilde açıklıyor. Ayrıca, yüksek
patlama basıncı nedeniyle büyük verime sahip devasa yüksek fırının, buhar ve kazan kömürü tüketiminden bağımsız olarak, daha mütevazı boyutlarda bir yüksek fırına
yer verdiğini gösteriyor....

"Bay Popplewell'in raporunu okumaktan edinilen izlenim,
en çarpıcı gelişmelerin çoğunun, hayranlık uyandırıcı olmalarına rağmen, özel ihtiyaçları karşılamak için
tasarlandığı ve Büyük Britanya'da mutlaka
uygulanabilir olmadığıdır."--_Nature_.

"Kitap, eğitimcilerin yanı sıra
üreticiler için de ilgi çekicidir."--_Scotsman_.

"İngiliz tüketicileri için özel ilgi çekici bir bölüm,
hammaddelerin
değerlendirilmesine ayrılmıştır."--_Glasgow Herald_.

(GARTSIDE RAPOR, No. 3.)

No. IV. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE MÜHENDİSLİK VE ENDÜSTRİYEL KOŞULLAR.
FRANK FOSTER, M.Sc., Gartside Scholar tarafından. Demy 8vo, s. ix. 106. 1s.
net. (Yayın No. 22, 1906.)

"İncelenen rapor, bu ülkedeki mühendisliğin üretim koluyla bağlantılı olanlar için çok büyük ilgi çekicidir,
Bay Foster'ın sonuçlarının kabul edilmesi için, birçoğu Amerikan yöntemleriyle ilgili önyargılı fikirlerinden vazgeçmek zorunda kalacaktır."--_Electrical Review_.

"Kitap genel olarak çok okunabilir ve mühendisliğin ekonomisiyle ilgilenen herkese içtenlikle tavsiye edebileceğimiz bir kitap."--_The Practical
Engineer_.

"Bay Foster'ın gerçeklere ilişkin gözlemleri taze ve ilgi çekici... raporunun
teknik tarafı çok dikkatli."--_Manchester
Guardian_.

"Kitap okunmaya değer."--_Iron and Coal Trades Review_. "Kitapta, Moseley ve diğer yakın tarihli 'komisyonların' raporlarını incelemiş olanlar dahil, İngiliz okuyucular için yeni olacak çok şey var."--_Belfast News Letter_.

No. V. ARAZİ DEĞERLERİNİN DEĞERLENDİRİLMESİ. J. D. CHORLTON, M.Sc. Demy 8vo,
s. viii. 177. 3s. 6d. net. (Yayın No. 23, 1907.)

"Giderek artan ilgi gören bir konu hakkında zamanında ve ılımlı bir inceleme."--_Pall Mall Gazette_.

"Yazar bilgili, zeki, ilerici, adil ve
net."--_Progress_.

"Gerçekler ve çıkarımlar iyi ifade edilmiş."--_Western Mail_.

"Kraliyet Komisyonu'nun (azınlık
raporu) şemasına ilişkin bölümler - 'Arazi Yapımı', 'Arazi Değerlerinin Gelecekteki Artışı', 'Belediye Tasarısı' ve diğerleri ... değerleme, oranlar ve derecelendirmeyle bağlantılı birçok ilginç ve zor konudan bazılarını açıklık ve ayrıntıyla ortaya koyuyor."--_Estates Gazette_.

"Bay Chorlton, konuyla ilgilenen tüm kişilerin ciddi ilgisini hak eden bu ilginç tartışmaya katkıda bulunmuştur."--_Local Government Chronicle_.

"Arazi vergilendirmesinde önerilen bu reformun lehinde ve aleyhindeki argümanlar hiç bu kadar adil ve özgürce ifade edilmemişti."--_Liverpool Daily
Post ve Mercury_.

"Bay Chorlton, derecelendirme ve arazi değerleri konusunun tamamını açık ve öz bir şekilde ele alıyor."--_The Standard_.

"Bay Chorlton'un yönteminin tarafsızlığı ve dürüstlüğü tartışılmazdır ve kitabı, konuyla ilgilenen herkesin, her ne sebeple olursa olsun, dikkatli bir incelemesinin karşılığını verecektir."--_Westminster Gazette_.

"Bu kitabın ilk yarısı bir klasik olmayı hak ediyor... Uzun yıllardır çıkan pratik bir ekonomik soru üzerine yazılmış en iyi kitaplardan biri. Sadece bilimsel olarak değerli değil, aynı zamanda konuya yeni başlayanlar için bile ilginç olabilecek kadar iyi yazılmış."--_The Nation_.

"Bu düşünceli ve yargısal olarak ifade edilmiş inceleme."--_Manchester City News_.

"Bu karmaşık soru üzerine çok iş odaklı ve kullanışlı bir deneme ve not koleksiyonu."--_Manchester Guardian_.

(GARTSIDE REPORT, No. 4.)

No. VI. DYEING IN GERMANY AND AMERICA. SYDNEY H. HIGGINS, M.Sc.,
Gartside Scholar tarafından. Demy 8vo, s. xiii. 112. 1s. net.
(Yayın No. 24, 1907.)

"Kitap ... bu ülkenin teknik
literatürüne değerli bir katkı sağlayacaktır."--_Tribune_.

"Bu çalışma ... Alman ve Amerikan boyama
endüstrilerine genel bir bakış isteyenlerin dikkatini çekmelidir."--_Textile Manufacturer_.

"Çalışmanın incelenmesi bizi Gartside akademisyenleri tarafından çok faydalı çalışmaların yapıldığı sonucuna götürüyor ve bu çalışmalar bu gençlere çeşitli
endüstrilerin çalışma koşulları hakkında mükemmel bir içgörü kazandıracaktır."--_Textile Recorder_.

No. VII. İNGİLTERE'DEKİ KONUT SORUNU. ERNEST RITSON DEWSNUP,
M.A., Chicago Üniversitesi'nde Demiryolu Ekonomisi Profesörü.
Demy 8vo, s. vii. 327. 5s. net. (Yayın No. 25, 1907.)

"Bay Dewsnup'ın kitabı, konuyla ilgili tüm temel
bilgileri sağladığı için çok değerlidir."--_Standard_.

"Bu soruyla ilgilenen herkes, ekonomik eğilimleri ne olursa olsun, Profesör Dewsnup'ın
sayfalarını avantajlı bir şekilde inceleyebilir."--_Newcastle Daily Chronicle_.

"Çalışma, o kadar önemli bir dizi gerçek ve argümanı bir araya getiriyor ki, konuyla ilgilenen tüm ekonomist sınıfları için öğretici ve yol gösterici olmaktan başka bir şey yapamaz."--_Scotsman_.

"Profesör Dewsnup'ın tüm soruna ilişkin görüşü, 1903'te Manchester Üniversitesi'nde Warburton Deneme Ödülü'nü kazanan bir
formda ifade edildi. Şimdi gözden geçirilip güncellenen değerli çalışması, kalıcı bir
form aldı."--_Westminster Gazette_.

"Profesör Dewsnup'un konut sorunu hakkındaki kitabı, her biri ekonomi bilimine değerli bir katkı olan üç ayrı bölümden oluşuyor. Bölüm I'de, Profesör Dewsnup, İngiltere'deki yetkililerin başa çıkmaya çağrıldığı
kötülüğün açık ve kesin bir hesabını vermeye çalışıyor. Tüm özel savunmalardan ve aşırı kalabalığın kötülüğünün kapsamı ve yoğunluğu hakkında yanlış bir fikir vermeye meyilli olan sansasyonel türden tüm kanıtlardan kaçınarak, diğer yandan kötülüğü küçümseme
yanlışlığına düşmez.

"Profesör Dewsnup, Bölüm II'de, aşırı kalabalık evlerin ve aşırı kalabalık alanların kötülükleriyle başa çıkmak için Parlamento tarafından 1851'den beri çıkarılan mevzuatın mükemmel ve iyi sindirilmiş bir özetini verir.

"Bölüm III'te, yazar, aşırı kalabalıklık sorunuyla başa çıkmanın en iyi yöntemlerine ilişkin kendi sonuçlarını desteklemek için önceki bölümlerin kesinlikle bilgilendirici ve istatistiksel çalışmasını kullanır.

"Okur, Profesör Dewsnup'un verilerinden çıkardığı sonuçlarda onunla aynı fikirde olsun ya da olmasın, her ekonomi öğrencisi, materyalinin toplanması ve düzenlenmesinde gösterilen doğruluk ve özen için ona minnettar olmalıdır."--_The American Political Science Review_, cilt iii, No. 1, Şubat, 1909.

(GARTSIDE REPORT, No. 5.)

No. VIII. AMERİKAN İŞ GİRİŞİMİ. DOUGLAS KNOOP, M.A.,
Gartside Scholar tarafından. Fiyat 1s. 6d. net. (Yayın No. 30, 1907.)

"Kitap, esasen genel okuyucuya yönelik, açık ve doğru bir açıklama sunmak üzere tasarlanmıştır" ve yazar, teknik nitelikteki her şeyi haklı olarak ortadan kaldırmış ve temasına hem basitlik hem de gerekli ilgiyi vermiştir.... Eser, ilgi kaybı olmadan iki katına çıkarılabilirdi....
Bir ders kitabı olarak paha biçilmez."--_The Economic Journal_.

"Hiçbir şekilde kaçırılmamalıdır, çünkü Amerikan iş dünyasının muazzam alanının gerçek ve hukuki bir ruhla incelenmesi için çok iyi bir girişimdir."--_Pall Mall Gazette_.

"Okunabilir, bilgilendirici, düşündürücü - ticari yaşamın hemen hemen her bölümünde çalışan kişiler için ilgi çekici."--_Manchester City News_.

"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki endüstriyel çalışmanın genel koşullarına ilişkin bir rapor, iş adamlarının ticari üniversiteler."--_Manchester Daily
Dispatch_.

"Rapor bilgi dolu ve baştan sona ima edici."--_Liverpool Post_.

"Öz, iş odaklı ve bilgilendirici, İngiltere ve Amerika'nın ekonomik konumları arasındaki farkı vurguluyor ve konuyla ilgilenen herkes için öğretici olmaktan başka bir şey yapamaz."--_Scotsman_.

"Zeki bir gözlemci ve derleyicinin bakış açısından,
eğitimli, uyanık, iyi bilgilendirilmiş, zihnini ticari ilerlemenin ve başarının temel unsurlarına odaklamış biri olarak, bunu fazla abartmak imkansız."--_Belfast Northern Whig_.

(GARTSIDE RAPORU, No. 6.)

No. IX. PAZAR OLARAK ARJANTİN. N. L. WATSON, M.A., Gartside
Scholar. Demy 8vo. 1s. net. (Yayın No. 33, 1908.)

"Bilgiyle bezenmiş ve
öngörüyle işaretlenmiş bir inceleme."--_Yorkshire Post_.

"Son tarihe ait birinci elden bilgilerle dolu."--_Liverpool Daily Post
ve Mercury_.

"Arjantin ticaretinin
koşulları ve geleceğine dair değerli ve kapsamlı bir inceleme."--_Morning Leader_.

(GARTSIDE RAPORU, No. 7.)

No. X. BAZI ELEKTRO-KİMYASAL MERKEZLER. J. N. PRING, M.Sc., Gartside
Scholar tarafından. Sf. xiv. 137. 1s. 6d. net. (Yayın No. 41, 1908.)

"Öz, iş odaklı ve bazı değerli istatistik
belgeleriyle donatılmış olan rapor, bu konuyla özellikle ilgilenen herkesin
incelemeye değer olduğunu kanıtlayacaktır."--_Scotsman_.

"Bu kısa kitapta önemli miktarda yararlı bilgi
özetlenmiştir ve araştırmanın
tamamen
hakkında
haklı olduğu hissedilmektedir."--_Birmingham Post_.

"Yazarı çok okunabilir ve özenli bir
üretim
için tebrik ediyoruz."--_Nature_.

"... İncelemeci, bu Gartside Raporunun ... şimdiye kadar
dikkatini çeken
endüstriyel elektro-kimya
konusunda
en iyi genel kitap olduğunu tereddütsüz söylüyor."--_Electro-chemical and Metallurgical Industry, Mayıs,
1909_.

(GARTSIDE RAPORU, No. 8.)

No. XI. KITA'DAKİ KİMYA ENDÜSTRİSİ. HAROLD BARON, B.Sc.,
Gartside Scholar. Demy 8vo, s. xi, 71. 1s. 6d. net.
(Yayın No. 44, 1909.)

"Britanya'nın tekstil, boyama ve kimyasal
endüstrilerinde çalışanlara yardımcı olabilecek çok şey içeren öğretici ve düşündürücü bir cilt."--_Manchester City News_.

"İyi bilgilendirilmiş, iyi sistemleştirilmiş ve iş odaklı bir
kesinlikle yazılmış, konusuyla ilgilenen herkesin dikkatini
hak ediyor."--_Scotsman_.

"Kıta'daki kimya endüstrisinin genel bir açıklaması için, bu raporun, şu ana kadar, mükemmel olduğunu ve ayrıca, konuyla ilgili birçok çalışmanın aksine, okunmasının ilginç olduğunu düşünüyoruz."--_Chemical Trades Journal_.

"Açık ve akıllıca ele alındı."--_The Times_.

No. XII. İŞSİZLİK. Prof. S. J. CHAPMAN, M.A., M.Com. ve H. M.
HALLSWORTH, M.A., B.Sc. Demy 8vo, s. xvi. 164. 2s. net paper, 2s.
6d. net cloth. (Yayın No. 45, 1909.)

"Genel olarak, yazarlar hem gerçekler hem de mantık açısından, özellikle zor ve acil bir toplumsal sorunun çözümüne sağlam bir katkı sunuyorlar."--_Cotton Factory Times_.

"... sosyologların dikkatini hak ediyor."--_Yorkshire Post_.

"... Lancashire'da yapılan bir araştırmanın sonuçlarını veren ve yakın zamanda _Manchester Guardian_'da yayınlanan değerli bir makale setini genişletilmiş biçimde yeniden üretiyor. Giriş olarak, daha önce yayınlanmamış olan İşsizlik Konusundaki Yoksulluk Yasası Komisyonu Raporu'nun bir incelemesine sahibiz. Çok sayıda Grafik ve Tablo var ve aslında tüm çalışma kapsamlılık
izini taşıyor."--_Guardian_.

EĞİTİM SERİSİ.

No. I. İNGİLTERE VE DİĞER YERLERDEKİ DEVAM OKULLARI. Endüstriyel ve Ticari Bir Devletin
Eğitim Sistemindeki Yerleri. MICHAEL
E. SADLER, M.A., LL.D., Eğitim Tarihi ve Yönetimi Profesörü. Demy 8vo, s. xxvi. 779. 8s. 6d. net. (Yayın No. 29, 1907.)

Bu çalışma büyük ölçüde Manchester Üniversitesi Eğitim Bölümü'nün geçmiş ve şimdiki
Öğrencileri tarafından yapılan bir soruşturmaya dayanmaktadır. Alman İmparatorluğu, İsviçre, Danimarka ve Fransa'daki Devam Okulları ile ilgili bölümler diğer
yazarlar tarafından katkıda bulunulmuştur.

"... başlıca ulusların okul çalışmalarının uzatılmasında neler yaptıklarının bir kaydını verir. Dünyanın 'ileri eğitim'de, tabirin olduğu gibi, şu anki konumunu tahmin etmek için bir _malzeme_ gövdesi olarak paha biçilmezdir."--_The Outlook_.

"Bu ülkede şimdiye kadar yayınlanmış olan devam okulları ile ilgili en kapsamlı kitap."--_Scottish Review_.

"Profesör Sadler, halkın ileri eğitimi sorununun geçmiş tarihi ve mevcut durumu hakkında hayranlık uyandıran bir inceleme
yaptı
... ancak kendi katkılarının dışında, çalışmanın büyük kısmı ve en değerli kısmı, İngiltere ve İskoçya'nın çeşitli yerlerindeki öğretmenler ve okul organizatörleri, Eğitim Kurulu ve Ticaret Kurulu yetkilileri ve yerel eğitim yetkilileri tarafından sağlanan materyallerden oluşuyor."--_Manchester Guardian_.

"Bu önemli bir kitap. Çok önemli bir konunun değerli bir şekilde ele alınması ve ülkesinin iyiliğini isteyen
kişinin bunun yaygın olarak
okunması için dua etmesi gerekir... Bu paha biçilmez incelemeyi hemen satın almak için birçok okuyucuyu
göndermek için yeterince şey söylediğimi düşünmekten mutluluk duyarım."--L. J. Chiozza Money, M.P., _Daily News_'de.

"Bu kitap, uzun yıllar boyunca kendi konusunun standart otoritesi olarak kalacak."--_The Guardian_.

"Gerçekten de dikkate değer bir derleme ve 
dolaşımının ve yararlılığının göze çarpan 
değerleriyle orantılı olmasını umuyoruz."--_The Schoolmaster_. "Bütün soru, bu cildi şimdiye kadar yapılmış en önemli eğitim çabası
katkısı olarak işaretleyen bir ayrıntılandırma,
ayrıntıya ısrar ve bilgelikle
tartışılıyor."--_Contemporary Review_.

"Çalışmanın konusu, ulusal eğitimin tam kalbine giden bir konudur ve incelemenin kendisi, eğitim sistemimizi saran kötülükleri, bu sistemin yeterli derecede kontrol edemediği
yaşam ve ulusal enerji israfını bilimsel ama
insani bir şekilde ortaya koymaktadır."--_The Spectator_.

"Eğitimin tarihi ve yönetimi alanında gerçekler ve sağduyulu görüşlerle dolu bir hazinedir."--_The Athenaeum_.

"Bu cilt, İngiliz eğitimine ve ulusun gelecekteki refahı ve verimliliğine muazzam bir hizmet sunmaktadır."--_Educational Times_.

No. II. GÖSTERİ OKULLARI KAYDI. Hayır. I. Manchester Üniversitesi Eğitim Bölümü'nden Eğitim Çalışmalarına Katkılar. Profesör J. J. FINDLAY. 1s. 6d. net.
(Yayın No. 32, 1908.)

"Bu cilt, İngiliz Eğitim literatüründe yeni bir başlangıcı işaret ediyor....
Çok ilginç çalışmalar yapılıyor ve kitabın en değerli kısmı, hem okullardaki düzenli öğretimde hem de çocukların ve ebeveynlerinin kurumsal çıkarlarını teşvik etme çabalarında kullanılan ayrıntılı yöntemlerin anlatımıdır. Bu yöntemler
çoğu zaman aşırı derecede düşündürücüdür ve bunların dayandığı tüm teorileri kabul etmeyenler tarafından
avantajlı bir şekilde incelenebilir."--_School_.

"Profesör Findlay ve yetenekli ve deneyimli işbirlikçileri, gösteri derslerinin kullanımları, bu derslerde yapılan işin niteliği ve kapsamı ve bazı eğitim derslerinde benimsenen yöntemler (ve ayrıca temel ilkeler) hakkında ilginç bir açıklama sunuyor."--_The
Athenaeum_.

"Kitap, okul eğitiminin konularını yalnızca birbirleriyle değil, aynı zamanda çocukların okul saatleri dışındaki uğraşlarıyla da ilişkilendirmek için yapılan girişimlerin öğretici bir açıklamasını sunuyor....
Profesör Findlay'in Gösteri Okulu'nda çözmeye çalıştığı sorun, insan ırkının ardışık kültür dönemleri boyunca çocuklarla birlikte çalışarak, zihinlerinde yalnızca insanlık tarihinin daha doğru bir kavramını değil, aynı zamanda tüm insan faaliyetlerinin temel amacı ve birliği hakkında daha derin bir anlayış oluşturmak ne kadar mümkün?"--_Morning Post_.

No. III. KUZEY VE ORTA ALMANYA'DAKİ KIZ OKULLARINDA TARİH ÖĞRETİMİ. EVA DODGE, M.A. Gilchrist Öğrencisi Tarafından Hazırlanan Bir Rapor. S. x. 149.
1s. 6d. net. (Yayın No. 34, 1908.)

"Bu son derece çalışkan ve pedagojik literatüre son derece değerli
eklemeyi içtenlikle tavsiye ediyoruz."--_Education_.

"Bayan Dodge'un kız okullarındaki tarih öğretiminin sınırlamaları ve kusurları hakkında söyleyecek çok ilginç şeyleri var, ancak bu kitabın gerçek katkısı
tarih dersinin nasıl canlı bir şeye dönüştürülebileceğinin ifşasıdır."--_Glasgow Herald_.

"Almanya'da tarih öğretiminin iki iyi organize edilmiş şemasının açık ve ayrıntılı bir hesabını veriyor."--_School World_.

İNGİLİZCE SERİSİ

No. I. ELİZABETHAN ÇAĞINDA EDEBİYAT MESLEĞİ. PH. SHEAVYN,
M.A., D.Lit., İngiliz Edebiyatı Özel Öğretim Görevlisi ve Kadın Öğrenciler için Öğretmen; Kadın Öğrenciler için Yurt Müdürü.

Elizabeth ve James I döneminde edebiyat mesleğinin
yapıldığı koşullarla ilgili kısa bir dizi çalışma.
Bunların patronlar, yayıncılar ve okuyucu kitlesiyle ve basın üzerinde yasal kontrol uygulayan çeşitli otoritelerle olan ilişkilerini ele alıyor;
ve bu dönemde edebi eserlerin gelirleriyle yeterli bir geçim sağlama olasılığını tartışıyor. S. xii. 221. 5s. net.

(Yayın No. 49, 1909.)

"... bilimsel ve aydınlatıcı kitap. Manchester Üniversitesi yayınlarında yeni bir seri başlatıyor ve bunu ayrıcalıklı bir şekilde başlatıyor. Daha ayrıntılı bir şekilde belgelenmiş veya daha dikkatli bir şekilde indekslenmiş bir çalışma istenmiyor. Konu ilgi çekici; ve yazar eğlence sanatlarından ziyade doğruluk ve bütünlüğü hedeflemiş olsa da, sonuç son derece okunabilir."--_Manchester
Guardian_.

"Dönemle ilgili literatüre gerçekten değerli bir katkı."--_Daily Telegraph_.

"Hem genel edebiyat okuyucusu hem de belki de doğrudan hedeflenen özel öğrenci için oldukça ilgi çekici. Elizabeth dönemi yazarlığı hakkında okumaya her zaman hazırız ve bu, Bayan Sheavyn'in ellerinde çekiciliğinden hiçbir şey kaybetmiyor."--_Daily Chronicle_.

"Edebiyat tarihiyle ilgilenen herkes için değerli olacak bir dizi çalışma."--_Daily Mail_.

"Çalışmasını olağanüstü bir titizlikle yapmış ve Elizabeth dönemi edebiyat dünyasının birçok karanlık köşesine güçlü ve araştırıcı bir ışık tutmuş."--_Birmingham Post_.

"Araştırmanın karşılığını fazlasıyla veren bir dönemde edebiyatın bir yönüne dair yakın ve akademik bir çalışma... Dr. Sheavyn, şeylerin insani yönüne dair keskin bir anlayışa sahip sadık bir tarihçi ve kitabı hem eğlenceli hem de bilgilendirici."--_Newcastle Daily Chronicle_.

"İlginç ve değerli."--_Daily News_.

"Dikkat çekici ve ilginç bir cilt... Materyal, çağdaş edebiyatın ve edebi
dedikodu ve baştan sona takdire şayan bir şekilde ele alınmıştır. Kitapta sıkıcı bir
bölüm yok."--_The Scotsman_.

TARİHİ SERİ.

No. I. ORTAÇAĞ MANCHESTER'I VE LANCASHIRE'IN BAŞLANGIÇLARI. JAMES
TAIT, M.A., Antik ve Ortaçağ Tarihi Profesörü. Demy 8vo, s.
x. 211. 7s. 6d. net. (Yayın No. 3, 1904.)

"Sabırlı ve aydınlanmış bilginlik ve bir üslup ve orantı duygusu, yazarın aynı anda hem sağlam hem de
okunabilir bir eser ortaya çıkarmasını sağlamıştır."--_English Historical Review_.

"İngiliz yerel tarihi literatürüne hoş bir katkı, sadece
Manchester ve Lancashire hakkındaki bilgimize çok şey kattığı için değil, aynı zamanda İngiltere'deki bu çalışma alanında nadir görülen
bir bilimsel tedavi yöntemi sergilediği için."--Dr. Gross
in _American Historical Gözden geçirmek_.

"Bu koleksiyon, M. Tait'in Moyen Çağı'nın bir eseri olarak, önemli ve artı bir değere sahip değil, araba l'enseignement medieviste est un de ceux qui font le plus d'honneur of Manchester University of Manchester ve M. le Professeur Tait'in, başarının bir parçası olarak faut atfettiği bir şey."--_Revue Synthese tarihi_.


 Hayır. II. INITIA OPERUM LATINORUM QUAE SAECULIS XIII., XIV., XV.
    ATTRIBUUNTUR. Yazan: A. G. LITTLE, M.A., Paleografya Öğretim Görevlisi. Demy 8vo, s. xiii. 273 (aralıklı). 15 saniye. açık.
                                             (Yayın No. 5, 1904.)

"El yazması bir Orta Çağ derlemesinin içeriğini tespit etmeye çalışan kişi, tezin başlığının olması gereken yerde boş bir alan bulunmasından sık sık rahatsız olmuş olmalı. Bay Little, bu nedenle, ilk olarak Fransisken el yazmalarının bir kataloğunu derlerken kişisel kullanımı için düzenlediği yaklaşık 6.000 giriş metninden oluşan bir koleksiyonu kamuoyuna açıklayarak, bu kişilerin hepsinin minnettarlığını kazanmıştır."--_English Historical Review_.

No. III. ESKİ SÖMÜRGECİLİK SİSTEMİ. GERALD BERKELEY HERTZ, M.A.,
B.C.L., Anayasa Hukuku Öğretim Görevlisi. Demy 8vo, s. xi. 232. 5s.
net. (Yayın No. 7, 1905.)

"Bay Hertz bize Amerikan Devrimi ile ortadan kaybolan eski sömürge
sisteminin ayrıntılı bir tarihsel çalışmasını sunuyor.... Çağdaş edebiyat hakkında dikkate değer bir bilgi sergiliyor ve kitabının popüler düşüncenin gerçek bir tarihi olduğu iddia edilebilir."--_Spectator_.

"Bay Hertz'in kitabı, emperyal gelişmelerin hiçbir öğrencisinin ihmal edemeyeceği bir kitap. Berrak, adil, kapsamlı ve ikna edici."--_Glasgow
Herald_.

"Bay Hertz'in 'Eski Sömürge Sistemi' çağdaş belgelerin dikkatli bir şekilde incelenmesine dayanmaktadır ve bunun sonucunda hiç de azımsanmayacak
önemli birkaç nokta yeni bir ışık altında ele alınmıştır... dikkatli, dürüst bir çalışmadır... Anlattığı
hikayenin bizim için bir dersi vardır."--_The Times_.

"Hem sıradan okuyucu hem de akademik zihin bu iyi bilgilendirilmiş ve iyi yazılmış kitaptan faydalanacaktır."--_Scotsman_.

"Bay Hertz çağdaş edebiyatı mükemmel bir şekilde kullanmış ve bize
çok değerli ve kapsamlı bir eleştiri sunmuştur. Kitap ilgi çekici
ve çok iyi yazılmış."--AMERİKAN POLİTİK BİLİM İNCELEMESİ.

"On sekizinci yüzyılın sömürge politikasının altında yatan ilkelerin ilginç, değerli ve çok gerekli bir açıklaması."--_Yorkshire Post_.

"Çok fazla çalışma ve araştırmayı bünyesinde barındıran bir eser... Herkes tarafından okunması gereken en etkileyici üç bölüm."--_Birmingham Post_.

"Çok aydınlatıcı."--_American Historical Review_.

"Zamanında ve faydalı."--_Athenaeum_.

No. IV. ROMA EMPERYALİZMİ ÇALIŞMALARI. W. T. ARNOLD, M.A. tarafından düzenlenmiştir.
EDWARD FIDDES, M.A., Antik Tarih Öğretim Görevlisi, Bayan HUMPHRY WARD ve C. E. MONTAGUE'nin Anıları ile. W. T. Arnold'un Fotogravürü ile. Demy 8vo, 400 sayfa. 7s. 6d. net.
(Yayın No. 16, 1906.)

"Bayan Humphry Ward, sevgili kardeşinin resmini çizmek için tüm narin ve ince sanatını kullanmıştır; ve arkadaşı Bay Montague'nin orta yaşını anlatan anlatısı da edebi mükemmelliğiyle dikkat çekicidir."--_Athenaeum_.

"'Kız kardeş ve arkadaş' tarafından şefkatle ve ustalıkla yazılan anı, anlatılmaya fazlasıyla değer bir hikayeyi, özlemler, ilgi alanları ve dostluklarla dolu, gerçek başarılarla dolu bir hayatı anlatıyor."--_Tribune_.

"Bu coğrafi his ve siyasete olan ilgisi yazdığı her şeye renk katıyor."--_Times_.

"Augustus dönemindeki İmparatorluğun taze ve açık bir şekilde yazılmış, geniş bir okumaya dayalı genel bir anlatısını isteyen herkes bunu burada bulabilir."--_Manchester Guardian_.

"Bayan Humphry Ward'un kardeşine gösterdiği sempatik övgüden veya meslektaşı Bay Montague'nin onun çalışmalarını ve yöntemini analiz etmesinden daha iyi bir şey olamaz. İkisinin birlikte içlerinde olduğundan daha fazla şey var
güncel biyografinin birçok büyük kitabı."--_Westminster Gazette_.

Anı ayrı olarak alınabilir, fiyatı 2 şilin. 6d. açık.


 Hayır. V. CANON PIETRO CASOLA'NIN 1494 YILINDA KUDÜS'E HACCI.
    M. M. NEWETT, B.A., eski Jones Üyesi tarafından. Demy 8vo, s. 427.7s.
    6d. açık.                                 (Yayın No: 26, 1907.)

"Kütüphanenin bir kısmı, daha fazla bilgi içeren bir açıklamadır.
şekil della hikaye italiana, questo ortaya çıkan piacevalmente ve si legge
gönüllü. Çeşitli özellikler ve tatlar. Devam et ... dalla
Değerli bir arşive sahip olmak için kaliteli kitap ve arşivleri araştırın
Fresk ve ilgi çekici, değerli bir öykü ve değerli bir umut."--A.A.B. içinde
_Archivio Storico Italiano_.

"Giriş, büyük bir tezle sona erdi
interet, documentee a l'aide des archives venitiennes, sur le caractere
ticari des pelerinages, don les armateurs de Venise varsayıcı,
jusqu'au XVIIe siecle l'entreprise."--J.B. _Revue de Synthese'de
tarihi_.

"Casola'nın anlatısı basım ve yayın onurunu sonuna kadar hak etti."
çeviri. Kitap, editörüne ve Manchester Üniversitesi'nin tarih
okuluna bir övgüdür."--_Morning Leader_.

"Anlatımı, bir yandan sade ve ağırbaşlı bir üslupla, diğer yandan dört yüzyıl önce deniz ve kara yoluyla seyahati yöneten koşulların
resimleriyle ikna edici ve ilgi çekici."--_Daily Telegraph_.

"Kitap, hareket ve renklendirmeyle dolu, zamanın canlılığıyla içgüdüsel olarak dolu bir ortaçağ resimleri galerisi gibidir."--_Birmingham Post_.

"Bayan Newett'in girişi, Avrupa ticaretinin
tarihine önemli bir katkıdır."--_Spectator_. "Seyahat güzergahlarının en kapsamlılarından biri şu anda
çevrilmiş olanıdır, bunun önemli bir özelliği de Venedik şehrinin tam açıklamasıdır."--_The Times_.

"Dindar bir hacının izlenimlerini kaydeden en hoş anlatılardan biri."--_Westminster Gazette_.

"Bayan Margaret Newett'in muhtemelen unutulmaktan kurtardığı eser,
tarih öğrencisi için öğretici olduğu kadar içsel olarak da ilgi çekicidir."--_Daily News_.

"Bayan Newett'in girişi takdire şayan bir çalışma. Venedik arşivlerinin hacı gemileri ve nakliye yasaları hakkında söylediklerini dikkatlice incelemiş ve sayfaları bu tür konularda bir bilgi madeni."--Dr. Thomas Lindsay, _Scottish Historical Review_.

"Bu, tamamen son derece iyi düzenlenmiş bir kitap ve Manchester Üniversitesi Tarih Okulu'na açık bir övgüdür."--_Glasgow
Herald_.

"Bu, yalnızca bir Suriye hac yolculuğunun değil, aynı zamanda Akdeniz yaşamının ve Orta Çağ'ın sonunda zeki bir İtalyan beyefendinin deneyimlerinin de son derece ilginç bir kaydıdır - Amerika'nın keşfinden iki yıl sonra. Eskiden Venedik'ten Levant'a yapılan bir yolculuğun bundan daha grafik bir resmini bulmak kolay olmazdı."--_American
Historical Review_.

"Bu kitap yeni bir çığır açıyor ve bunu akademik ve çekici bir
üslupla yapıyor."--_The Standard_.

"Kişilerin ve yerlerin,
kıyafetlerin ve tavırların dikkatli ve ikna edici tasvirleriyle,
sahte anlatımıyla ve basit
yansımalarıyla, bu büyük ilgi çeken bir belgedir."--_The Bookman_.

No. VI. TARİHSEL MAKALELER. T. F. TOUT, M.A., Orta Çağ ve Modern Tarih Profesörü ve JAMES TAIT, M.A., Antik ve Orta Çağ Tarihi Profesörü tarafından düzenlenmiştir. Demy 8vo, s. xv. 557. 6s. net.
1902 Baskısının Dizin ve Yeni Önsöz ile Yeniden Basımı. (Yayın No. 27, 1907.) "Diese zwanzig chronologisch geordneten Aufsaetze heissen in der Vorrede der Herausgeber _Festchrift_, behandeln zur Haelfte ausser-englische Themata, benutzen reichlich festlaendische Literatur und verraten ueberall neben weiten Ausblicken eine method ische Schulung die der dortigen Facultaet hohe Ehre macht." -Profesör Liebermann, _Deutsche Literaturzeitung_.

"İmparatorluk tarihi, yerel tarih, dini tarih, ekonomi tarihi ve tarih öğretimi yöntemleri - bunların hepsine şu ya da bu şekilde bu ciltte işbirliği yapan bilim adamları tarafından değinilmiştir. Hem erkekler hem de kadınlar zamanlarını ve çabalarını önemli ve çoğu zaman en ufak bir zorluk olmayan sorunları çözmeye adadılar. Sonuç, üniversitenin ve şehrin haklı olarak gurur duyabileceği bir sonuçtur." -Manchester Guardian'dan merhum Profesör York Powell.

"Bu, üniversitedeki profesörler ve lisans sahipleri için çok iyi bir bilgi birikimi ve uygun sono tutto scripti ve condotti le piu katı eleştiri normları ve belgelerinizle birlikte geliyor."-R. _Nuovo Archivio Veneto_'da Predelli.

"Konuların çeşitliliği ve bilgi, Owens
College'da
hikâyenin büyük onurunu veren özelliklerdir."--_Revue Historique_.

"Bu makaleleri okuyan hiç kimse, hem özgünlük hem de araştırma
konularındaki yeteneklerini kabul etmeden okumayacaktır. Sezar'a tapınmanın başlangıcından Napolyon'un St. Helena'da tutuklanmasına kadar olan tarihi
konularla ilgileniyorlar ve bunları kapsamlı bir
şekilde ele alıyorlar."--_Guardian_.

"Doğası gereği, gençlerin tarihsel etütleri için yaptığı saygı ve taklidi takdir eden ve ünlü üniversiteyi terk eden bir bilgedir."--_Revue d'histoire ecclesiastique_ (Louvain).

"Bütün bu denemeler yüksek bir seviyeye ulaşıyor; günümüz tarihsel yazılarının çoğunun, diğer tarihçilerin yazdıklarının orijinal bir hata baharatıyla tatlandırılmış bir karışımını sunmaktan oluşan, kaçınılmaz günahından kaçınıyorlar... Hepsi orijinal araştırmalara dayanıyor ve uzmanlar tarafından yazılıyor."--Profesör A. F. Pollard _English History'de
Gözden geçirmek_.

"Sie bilden einen schoenen Beweis fur die rationelle Art, mit der dort
Studium betrieben wird ölür."-Profesör O. Weber, _Historische'de
Zeitschrift_.

Endeks ayrı olarak satın alınabilir, fiyatı 6d.


 Hayır. VII. STUBBS'IN ANAYASA TARİHİNE TAMAMLAYICI ÇALIŞMALAR. Cilt
    Ben. CH tarafından. PETIT-DUTAILLIS, Litt. Üniversitesi Rektörü D.
    Grenoble. Fransızcadan W.E. RHODES, M.A. tarafından çevrilmiştir ve
    Prof. JAMES TAIT, M.A. Pp tarafından düzenlenmiştir. xiv. 152.4s. açık.
                                             (Yayın No. 38 1908.)

Bu çalışma, Prof. Petit-Dutaillis'in Stubbs'ın _Constitutional History of England_ adlı eserinin birinci cildinin Fransızcaya çevirisine eklediği çalışmaların ve notların çevirisinden oluşmaktadır. Bunların
sunulacağına inanılmaktadır İngilizce öğrencileri ve öğretmenleri için, son tarihsel araştırmaların sonuçlarının, otuz yıl önce merhum Piskopos Stubbs tarafından ifade edilen sonuçlara ışık tutması veya bunları değiştirmesi açısından özeti.

"Öğrenci, Stubbs'ın modern eleştirilerini başka hiçbir yerde bir araya getiremez, ve bunlara bu küçük ciltte sahip olmak büyük bir kolaylık."--_Morning Post_.

"Fransız kıyafetiyle Profesör Petit-Dutaillis'in kitabı şimdiden
sıcak bir karşılama aldı ve bu mükemmel çeviri
İngilizce öğretmenlerine ve öğrencilerine
hâlâ kesinlikle vazgeçilmez olan
standart bir ders kitabını kullanmada ihtiyaç duydukları türden bir rehberlik sağlayacak , ve yine de bazı önemli
noktalarda düzeltilmesi gerekiyor."--_Glasgow Herald_.

"Bu cilt, tarih öğretmenleri ve öğrencileri için neredeyse vazgeçilmez olacak."--_Athenaeum_.

"Bu görev, Profesör Tait'in kısa ama yeterli bir giriş yazmış olması.
Bu küçük kitap, gecikmeden, klasik eserin bir kopyasını bulunduran her kamusal veya özel kütüphaneye eklenmelidir.
Bu esere vazgeçilmez bir ektir."-- Dr. W. S. McKechnie
_Scottish Historical Review_'da.

"Bu tamamlayıcı çalışmalar kişiyi sağduyulu ve bilgili biri olarak etkiliyor
her şeyi öğrenmesi muhtemel olan halkı korumaya çalışmak
Büyük bir konuyu tek bir kitaptan bilmek, eksikliklere rağmen
o kitap." - American Historical Review'dan Profesör A. B. White.

"Stubbs ve saura'nın vazgeçilmez tamamlayıcısı
Manchester Üniversitesi'nin bu girişimle ilgili görüşleri
yayın."--M. Charles Bemont, Revue Historique_'de.

"Ce sont des modeles de critique ingenieuse et sobre, une mise au point
dikkate değer sorular ve önemli özellikler
Stubbs."--M. Louis Halphen, Revue de Synthese historique_'de.

"Zu der englischen Uebersetzung dieser Excurse, durch einen verdienten
juengeren Historiker, orijinal stilde uçarak durchaus leicht, şapka
Tait die Vorrede gelefert and manche Note, die noch die Literatur von
1908 Beruecksichtigt. Tarihsel Schule der Universitaet Manchester,
İngiltere'de bir Ruehrigkeit und strenger Methode von keiner uebertroffen,
Bietet mit der Veroeffentlichung der werthvollen Arbeit des Franzosen ein
treffliches Lehrmittel.--Profesör F. Liebermann, _Deutsche Literatur'da
Zeitung_.


 Hayır. VIII. Sıtma ve Yunan Tarihi. W.H.S.Jones, M.A. tarafından
    eklenir Yunan Terapötikleri ve Sıtma Teorisi Tarihi
E. T. WITHINGTON, M.A., M.B. 5s. net. (Yayın No. 43, 1909.)

"Geçmişin dikkatli bir şekilde incelenmesinden günümüz çağının elde edebileceği kârın değerli bir örneği." --_The Scotsman_.

"Bay W. H. S. Jones, tarihin neredeyse keşfedilmemiş bir alanına öncü bir keşif gezisi olarak tanımlanabilecek bir başarıya imza attığı için tebrik edilmelidir... yayıncılar, takdire şayan bir şekilde kitabın ortaya çıktığı yer--elde etmesi ve okuması keyifli bir kitap."--_Manchester Guardian_. "Bu ilgi çekici cilt, Yunanlıların Hristiyanlık öncesi ve sonrasında birkaç yüzyıl boyunca bir halk olarak düşüşünün büyük ölçüde sıtmanın çeşitli biçimlerinin yaygınlığından kaynaklandığını gösterme çabasıdır."--_Glasgow Herald_.

"[Yazar] ... Yunan klasiklerinden ve diğer kaynaklardan, teorisiyle ilgilenen herkes için son derece yararlı olacak önemli miktarda değerli bilgi toplamıştır."--_Birmingham
Daily Post_.

No. IX. HANES GRUFFYDD AP CYNAN. Çeviri, giriş ve notlarla birlikte Galce metin ARTHUR JONES, M.A., Tarihte Jones Üyesi. Demy 8vo. Sp. viii. 204. 6s. net.
(Yayın No. 50, 1910.)

TIBBİ SERİSİ.

No. I. KRALİYET REVİZYONU'NUN ONURSAL TIP PERSONELİNİN HAYATLARININ VE ÇALIŞMALARININ TASLAKLARI. 1752'deki kuruluşundan 1830'a, Kraliyet Reviri
olduğunda. EDWARD MANSFIELD BROCKBANK, M.D.,
M.R.C.P. Crown 4to. (resimli). S. vii. 311. 15s. net.
(Yayın No. 1, 1904.)

"Dr. Brockbank'ın kitabı çeşitli ilgi alanlarına sahip bir kitap. Ayrıca 'Manchester Üniversitesi Yayınları'nın en eskilerinden biri olarak hoş karşılanmayı hak ediyor."--_Manchester Guardian_.

"Yerel Tıp Literatürüne değerli bir katkımız var."--_Daily
Dispatch_.

No. II. PRATİK REÇETELEME VE DAĞITIM. Tıp Öğrencileri İçin.
WILLIAM KIRKBY, Owens College, Manchester'da Farmakognozi alanında öğretim görevlisi. Crown 8vo, 220 sayfa. 5s. net.
(Yayın No. 2, 1904, İkinci baskı, 1906.)

"Konu bütünüyle Bay Kirkby'nin adının her zaman anılması gereken teknik beceri ve titizliğin izlenimini taşıyor ve kitap, reçete yazanların ve ilaç dağıtıcılarının çalışma kütüphanesine
en yararlı son eklemelerden biri olarak memnuniyetle karşılanmalıdır."--_Pharmaceutical
Journal_.

"Konuyla ilgili tamamen pratik ders kitapları o kadar nadir ki, Bay William Kirkby'nin 'Pratik Reçeteleme ve İlaç Dağıtımı'nı memnuniyetle karşılıyoruz. Kitap, özellikle tıp öğrencileri için bir eczacı tarafından yazılmıştır ve yazar, kapsamını ve düzenlemesini tasarlarken çok mutlu olmuştur."--_British Medical Journal_.

"Çalışma, özellikle kusursuz ve özellikle pratik ayrıntılarla dolu görünüyor. Açıkça yetenekli bir kimyager ve uzman bir eczacı olan ve yalnızca modern öğrencinin gereksinimlerini değil, ihtiyaçlarının nasıl karşılanabileceğini en iyi şekilde bilen birinin eseridir."--_Medical Press_.

"Bu çok mantıklı ve yararlı bir kılavuz."--_The Hospital_.

"Kitap, pratik ilaç dağıtımı sırasında herhangi bir öğrenci için çok yararlı bulunacaktır."--_St Bartholomew's Hospital Journal_.

"Kitap, baştan sona öğretici bir modeldir."--_The
Chemist and Druggist_.

No. III. CERRAHİ ANATOMİ EL KİTABI. G. A. WRIGHT, B.A., M.B.
(Oxon.) F.R.C.S., Sistematik Cerrahi Profesörü ve C. H.
PRESTON, M.D., F.R.C.S., L.D.S., Diş Anatomisi Öğretim Görevlisi;
Manchester Victoria Diş Hastanesi'nde Yardımcı Diş Cerrahı. Crown 8vo, s. ix. 205. İkinci basım. 5s. net.
(Yayın No. 6, 1905.)

"Bu kitabı öğrencilere ve özellikle de cerrahide final sınavına hazırlananlara içtenlikle tavsiye edebiliriz."--_Hastane_.

"Dr. Wright ve Dr. Preston, cerrahi uygulamalı anatominin özlü ve çok okunabilir küçük bir el kitabını hazırladılar.... Kitabın konusu iyi düzenlenmiş ve kalın yazı tipindeki kenar notları, istenen herhangi bir noktaya atıfta bulunmayı kolaylaştırıyor."--_Lancet_.

No. IV. Manchester Üniversitesi'nde AMELİYAT CERRAHİSİNDE BİR EĞİTİM KURSU. WILLIAM THORBURN, M.D., B.S. (Lond.), F.R.C.S., Operatif Cerrahide Öğretim Görevlisi. Crown 8vo, s. 75. 2s. 6d. net.
(Yayın No. 11, 1906. )

"Bu küçük kitap, genç öğrencilere istediği her şeyi verir ve istemediği hiçbir şeyi vermez. Boyutu kullanışlıdır ve genel olarak amacına göre mükemmeldir."--_University Review_.

"Çalışma kılavuzu olarak mükemmeldir."--_Edinburgh Medical Journal_.

No. V. HUKUK TIP EL KİTABI. W. SELLERS, M.D. (Londra) tarafından, Middle Temple ve Northern Circuit, Barrister-at-law'dan. Resimlerle. Crown 8vo, s. vii. 233. 7s. 6d. net.
(Yayın No. 14, 1906.)

"Bu, karşılaştığımız türden en iyi kitaplardan biridir."--_Law Times_.

No. VI. MANCHESTER ÜNİVERSİTESİ PATOLOJİ MÜZESİ KATALOĞU. Editörlüğünü J. LORRAIN SMITH, M.A., M.D. (Edin.),
Patoloji Profesörü. Crown 4to, 1260 s. 7s. 6d. net.
(Yayın No. 15, 1906.)

"Katalog, benzer karakterdeki diğerleriyle çok iyi karşılaştırılabilir ve Manchester Üniversitesi gibi önemli bir tıp fakültesinde öğretim amaçları için değerinin yanı sıra,
başvuru eseri olarak başkalarına büyük yardımda bulunabilir."--_Edinburgh Tıp Dergisi_.

"Sonuç olarak, Profesör Lorrain Smith'in görevinin en önemli kısmını -numunelerin tanımlanması- mükemmel bir şekilde yerine getirdiğini ve kitabın bir yayın olarak onurlu bir şekilde anılması gerektiğini söylememiz yeterlidir."--_British Medical Journal_.

No. VII. HANDBOOK OF DISEASES OF THE HEART. Yazar: GRAHAM STEELL, M.D.,
F.R.C.P., Tıp Profesörü ve Manchester Royal Infirmary'nin Hekimi. Crown 8vo, s. xii. 389, 11 tablo (5'i renkli)
ve metinde 100 resim. 7s. 6d. net.
(Yayın No. 20, 1906.)

"Bu kitap, kalp hastalıklarıyla ilgili modern fikirleri bildiğimiz herhangi bir kitaptan daha doğru bir şekilde yansıtıyor ve bu nedenle okuyucularımıza içtenlikle
tavsiye edilebilir."--_Treatment_.

"Bu cildi kalp hastalıklarının incelenmesinde son derece yararlı bir rehber olarak görüyoruz ve konuya daha iyi bir girişin
yazılabileceğini düşünmüyoruz."--_Medical Times and Hospital
Gazette_.

"Dr. Steell'in kitabını, ele aldığı konu hakkında mükemmel ve tamamen pratik bir açıklama sunduğu için içtenlikle tavsiye edebiliriz."--_Edinburgh Medical Review_.

No. VIII. JULIUS DRESCHFELD. IN MEMORIAM. Manchester Üniversitesi ve Royal Infirmary'deki meslektaşları ve öğrencileri tarafından yapılan Tıbbi Çalışmalar. Imperial 8vo. 10s. 6d. net. (Yayın No. 35, 1908.)

"Bu ülkedeki klinik patolojinin incelenmesinde hiç de azımsanmayacak bir iz bırakan birinin değerli bir anısı."--_British Medical Journal_.

"Cildin büyük kısmını oluşturan makaleler Manchester Chronicle, cilt xiv'den yeniden basılmıştır ve hem ilgi çekicidir hem de kalıcı bir değere sahiptir."--_Scottish Medical Journal_.

"Editör Dr. Brockbank, seçkin meslektaşının anısını
uygun bir şekilde yaşatacak bir cildi düzenlediği için tebrik edilebilir."--_Medical Review_.

No. IX. HANDBOOK OF INFECTIOUS DISEASES. R. W. MARSDEN, M.D. tarafından. Sf. vi.
296. 5s. net. (Yayın No. 39, 1908.)

"Bu kitap, günlük işte kolayca başvurulabilecek çeşitli bulaşıcı hastalıkların pratik bir hesabını vermeyi amaçlamaktadır ve yazar, genel olarak, bu girişiminde takdire şayan bir şekilde başarılı olmuştur."--_The Lancet_.

"Kitap boyunca verilen bilgiler tamamen yeterli görünüyor ve
özellikle tanıya dikkat ediliyor."--_Scottish Medical
Journal_.

"Konu iyi düzenlenmiş ve referans alınması kolay."--_The
Medical Officer_.

No. X. LECTURES ON THE PATHOLOGY OF CANCER. CHARLES POWELL WHITE,
M.A., M.D., F.R.C.S. Imperial 8vo S. 83, 33 Plates. 3s. 6d. net.
(Yayın No. 42, 1908.)

"Bu kitap bilimsel özdenetimin bir örneğidir. Dört bölümde
yazar, kanser araştırmalarının şu anki aşamasındaki ana ilgiyi çeken birçok şeyi basit bir dille ele alıyor....

"Bu cilt ... istatistiksel çizelgeler ve
fotomikrograflarla iyi bir şekilde resmedilmiş ve okunması, kanser biyolojisinde güncel kalmak isteyen herkes için
yararlı olacaktır."--_Nature_.

"Bilimsel bilgilerle dolu ve bir dizi mükemmel siyah-beyaz
plakayla resmedilmiş."--_Medical Press_.

"Bu dersler, konuyla ilgili son çalışmaların kısa bir özetini kolayca özümsenebilir bir biçimde sunuyor."--_St. Bartholomew's Hospital Journal_.

No. XI. SEMMELWEIS: HIS LIFE AND HIS DOCTRINE. Tıp tarihinde bir bölüm. Manchester Üniversitesi'nde Kadın Hastalıkları ve Doğum Profesörü olan Sir WILLIAM J. SINCLAIR, M.A., M.D. tarafından. Imperial
8vo, s. x. 369, 2 levha. 7s. 6d. net. (Yayın No. 46, 1909.)

No. XII. PSİKİYATRİDE MODERN SORUNLAR. Modena Üniversitesi'nde Sinir ve
Ruhsal Hastalıklar Profesörü E. LUCARO tarafından. İtalyancadan çevrilen
DAVID ORR, M.D., Prestwich İlçe Akıl Hastanesi'nin Yardımcı Tıbbi Görevlisi ve
Patoloğu; ve R. G. ROWS, M.D., Lancaster İlçe Akıl Hastanesi'nin Yardımcı Tıbbi Görevlisi ve
Patoloğu. T. S. CLOUSTON, M.D., Royal Asylum, Morningside'ın Hekim Müdürü ve Edinburgh Üniversitesi'nde Ruhsal
Hastalıklar Öğretim Görevlisi tarafından bir girişle. Imperial 8vo, s. viii, 305, 8
levha. 7s. 6d. net. (Yayın No. 47, 1909.)

Deliliğin nedenselliğini incelerken karşılaşılan sorunlarla ilgilenir.
Bu sorunlar psikolojik,
anatomik, patojenetik, etiyolojik, nozolojik, sosyal ve
pratik başlıkları altında ele alınır. Anatomik bölümde 13 resim vardır.

FİZİKSEL SERİ.

No. I. MANCHESTER ÜNİVERSİTESİ FİZİKSEL LABORATUVARLARI.
25 yıllık çalışmanın kaydı. Demy 8vo, s. 142, 10 Levha, 4 Plan. 5s.
net. (Yayın No. 13, 1906.)

Bu cilt, Manchester Üniversitesi'nin Fizik, Elektrik Mühendisliği ve Elektro-Kimya Laboratuvarları'nın resimli bir tanımını, ayrıca son 25 yıldır Üniversite'nin Fizik Bölümü'nde çalışmış olanların tam bir Biyografik ve Bibliyografik Kaydı'nı içerir.

"Kitap mükemmel bir şekilde düzenlenmiş olup, fizik bölümünün ve ekipmanlarının bir tanımını, Profesörün kısa bir biyografik taslağını, bilimsel yazılarının bir listesini ve iyi hazırlanmış bir portreyi ve Dr. Schuster'ın elinden geçmiş öğrencilerin ve diğerlerinin kariyerlerinin bir kaydını içerir. Owens mezunları, bu cildi mezun oldukları okulla ilginç bir bağlantı olarak memnuniyetle karşılayacaktır."--_Glasgow Herald_.

"Manchester Üniversitesi'nin tarihine yönelik bu ilginç ve değerli katkı, ayrıca birkaç resim içeriyor ve Manchester Üniversitesi'nin yayınlarının 'fiziksel serisinin' ilkini oluşturuyor."--_The Times_.

"Hiçbir insanın utanmaması gereken bir başarı kaydı."--_Westminster
Gazette_.

"Herhangi bir insanın haklı olarak gurur duyacağı bir anıt ve hem mezunu hem de profesörü olduğu Üniversite de bu gururu paylaşabilir."--_Manchester Guardian_.

KAMU SAĞLIĞI SERİSİ.

No. I. MANCHESTER ÜNİVERSİTESİ KAMU SAĞLIĞI LABORATUVARI ARŞİVLERİ. A. SHERIDAN DELEPINE, M.Sc., M.B., Ch. M., Laboratuvar Direktörü ve Karşılaştırmalı Patoloji ve Bakteriyoloji Denetmen Profesörü tarafından düzenlenmiştir. Crown 4to. s. iv. 451. L1. 1s. net.
(Yayın No. 12, 1906. )

"Manchester Üniversitesi, Halk Sağlığı Laboratuvarı'nın arşivlerinin yayınlanmasına başlama gibi önemli ve son derece takdire şayan bir adım attı ve Profesör Sheridan Delepine'in yetenekli ve sağduyulu editörlüğünde, tıp mesleği mensupları ve laikler için hem küçük bir ilgi hem de değer vaat eden bir dizinin ilk cildini yayınladı....
Manchester çevresindeki bölgelerde yaygın olan hastalıklarla ilgili veya gıda ve su kaynakları, hava, atık bertarafı, sterilizasyon ve dezenfeksiyon ve benzeri konularla ilgili orijinal bildiriler gelecekteki ciltlerde yayınlanacak; ve bunların, art arda ortaya çıktıkça, yalnızca meslek için en büyük ilgiyi çeken değil, aynı zamanda halk için de en büyük öneme sahip olan konularda güvenilir bilgilerin sürekli artan bir gövdesini oluşturacağı açıktır."--_The Lancet_.

"Bu ciltler biriktikçe, halk sağlığı sorunları üzerine en önemli başvuru eserlerinden birini oluşturacaklarını ve her durumda her kamu otoritesinin kütüphanesinde bulunması gerektiğini söylemek güvenlidir."--_Manchester Guardian_.

İLAHİYAT SERİSİ.

No. I. 1904-5 Oturumu sırasında İlahiyat Fakültesi Profesörleri ve Öğretim Görevlileri tarafından verilen AÇILIŞ DERSLERİ, örn.:--

Prof. T. F. Tout, M.A.; Prof. A. S. Peake, B.D.; Prof. H. W. Hogg,
M.A.; Prof. T. W. Rhys Davids, LL.D.; Rahip W. F. Adeney, D.D.; Rahip
A. Gordon, M.A.; Rahip L. Hasse, B.D.; Rahip Canon E. L. Hicks, M.A.; Rev. H. D. Lockett, M.A.; Rev. R. Mackintosh, D.D.; Rev. J. T.
Marshall, D.D.; Rev. J. H. Moulton, D.Litt.

Fakülte Dekanı A. S. PEAKE, B.D. tarafından düzenlenmiştir.

Demy 8vo, s. xi. 296. 7s. 6d. net. (Yayın No. 9, 1905.)

"Dersler, akademik olmakla birlikte aynı zamanda popülerdir ve
teolog olmayanlar tarafından
ilginç ve öğretici bulunacaktır... Tüm seri mükemmeldir ve cilt
geniş bir tirajı hak ediyor."--_Scotsman_.

"Bu çok hoş bir cilt... Tüm bu dersler popüler kitlelere verildi, ancak yüzeysel olmaktan uzaktır ve meşgul papazlar ve öğretmenler için büyük değer taşıyacaktır."--_Christian World_.

"Dersler, Teolojik araştırmanın mevcut
konumuna dair değerli bir özet sunuyor... Elbette, uzmanlara hitap etmiyorlar, ancak daha fazla veya daha az popüler biçimlerine izin verildiğinde bile son derece değerliler."--_Examiner_.

"Tüm cilt, Teolojik öğrenim davasına çok önemli ve değerli bir katkı oluşturuyor."--_Record_.

"Bu, şu anda ortaya çıkması tek başına önemli olan
çok ilginç ve değerli bir kitap... Ancak, bu zengin
cildin tüm hazinelerini kısa bir incelemede belirtmek imkansızdır, bu da modern İncil araştırmasının çeşitli zenginliğine dikkatlice tanıtılması gereken bir
kitabı okumaktır."--_Baptist_.

"Bu konferansların yazarları, mallarının örneklerinden daha fazlasını sunmaya çalışmıyorlar: ancak verilen şey iyidir ve test edilmeyen teolojinin ne bilimsel değerden ne de insan ilgisinden yoksun olduğu görülebilir."--_Athenaeum_.

DERSLER.

No. I. BAHÇE ŞEHİRLERİ (Warburton Konferansı). RALPH NEVILLE, K.C. tarafından. 6d.
net. (Konferans No. I, 1905.)

No. II. İNGİLTERE BANKASI VE DEVLET (Bir Konferans). Sir FELIX
SCHUSTER tarafından. 6d. net. (Konferans No. 2, 1905.)

No. III. YİRMİNCİ YÜZYILDA TİCARİ ANLAŞMALARIN TAŞIMASI VE ÖNEMİ. Sir THOMAS BARCLAY tarafından. 6d. net. (Ders No. 3, 1906.)

No. IV. DİL BİLİMİ VE YUNANCA AHİT'İN ÇALIŞILMASI (A
Ders). JAMES HOPE MOULTON, M.A., Litt.D. 6d. net.
(Ders No. 4, 1906.)

No. V. GENEL TIP KONSEYİ: YETKİLERİ VE ÇALIŞMALARI (A
Ders). DONALD MACALISTER, M.A., M.D., B.Sc., D.C.L., LL.D. 6d.
net. (Ders No. 5, 1906.)

No. VI. DANTE'DEKİ ZITLIKLAR (Bir Ders). Sayın WILLIAM WARREN tarafından
VERNON, M.A. 6d. net. (Ders No. 6, 1906.)

No. VII. İLGİ ÇEKİCİ YERLERİN VEYA GÜZELLİKLERİN KORUNMASI (Bir Ders).
SIR ROBERT HUNTER tarafından. 6d. net. (Ders No. 7, 1907.)

No. VIII. ELEKTRİK ÜZERİNDEKİ SON ARAŞTIRMALARIN AÇTIĞI IŞIK ÜZERİNE
MADDENİN VE ETERİN İLİŞKİSİ ÜZERİNE (Adamson Dersi.) J. J. tarafından
THOMSON, D.Sc., F.R.S. 6d. net. (Ders No. 8, 1908.)

No. IX. HASTANELER, TIP BİLİMİ VE HALK SAĞLIĞI (Bir Ders).
SIR CLIFFORD ALLBUTT, K.C.B., M.D. (Cantab.) 6d. net.
(Ders No. 9, 1908.)

No. X. WORDSWORTH ÇAĞINDA İNGİLİZ ŞİİRİ VE ALMAN FELSEFESİ
(Adamson Dersi). A. C. BRADLEY, Litt.D. 6d. net.
(Ders No. 10, 1909.)

* * * * *

MANCHESTER VICTORIA ÜNİVERSİTESİ TAKVİMİ. Oturum 1904-5. Demy
8vo, 1100 s. 3s. net. (Yayın No. 17.)

MANCHESTER VICTORIA ÜNİVERSİTESİ TAKVİMİ. Oturum 1905-6. Demy
8vo, 1200 sayfa. 3s. net. (Yayın No. 18.)

MANCHESTER VICTORIA ÜNİVERSİTESİ TAKVİMİ. Oturum 1906-7. Demy
8vo, 1300 sayfa. 3s. net. (Yayın No. 19.)

MANCHESTER VICTORIA ÜNİVERSİTESİ TAKVİMİ. Oturum 1907-8. Demy
8vo, 1400 sayfa. 3s. net. (Yayın No. 28.)

MANCHESTER VICTORIA ÜNİVERSİTESİ TAKVİMİ. Oturum 1908-9. Demy
8vo, 1460 sayfa 3s. net. (Yayın No. 37.)

MANCHESTER VICTORIA ÜNİVERSİTESİ TAKVİMİ. Oturum 1909-10.
Demy 8vo. 1470 sayfa 3s. net. (Yayın No. 48.)

* * * * *

MANCHESTER ÜNİVERSİTESİ MEZUNLARININ SİCİLİ
TEMMUZ 1908'E KADAR. 2s. 6d. net, bez 3s. 6d. net. (Yayın No. 36.)

* * * * *

Aşağıdakiler hazırlık aşamasındadır ve kısa süre içinde yayınlanacaktır:--

Kelt Serisi.

GAL HUKUKLARI CHIRK KARA KİTAP EL YAZMASINA İLİŞKİN SÖZLÜK. Yazar:
TIMOTHY LEWIS, B.A. Demy 8vo.

Bu, "Chirk'ün Kara Kitabı"nda bulunan "Howel Dda Yasaları"nın en eski nüshasına ait tam bir sözlük içerecek ve Dr. J. Gwenogvryn Evans'ın Galce metinler koleksiyonunda yayınlanmak üzere olan bu el yazmasının fotoğrafik faksimilesine dayanacaktır.
[_Hazırlık Aşamasında_.

ULSTER ANNALS'ININ DİLİ. Yazar: TOMAS O'MAILLE, M.A. Demy 8vo.

Bu tezin amaçları ilk olarak, belirli eski İrlanda fonolojik gelişmelerinin gerçekleştiği tarihi araştırmak ve
ikinci olarak, Ulster Annals'ın diliyle kanıtlandığı gibi eski İrlanda çekimini açıklamaktır. İrlandalı kişisel isimlerin analizine ilişkin bir Ek eklenmiştir.
[_Basında_.

Ekonomi Dizisi.

İSVİÇRE, VORARLBERG VE İTALYA'DA PAMUK ENDÜSTRİSİ. Teknik
ve Ekonomik Bir Çalışma. S. L. BESSO. Demy 8vo. [_Basında_.

Tarihsel Seri.

LANCASHIRE'DA İÇ SAVAŞ. ERNEST BROXAP. Demy 8vo.
[_Basında_.

İRLANDA'NIN CROMWELLİ FETHİ VE YERLEŞİMİ. ROBERT DUNLOP,
MA, eski Berkeley Üyesi. Demy 8vo.

Bu çalışma, 1651'den 1659'a kadar İrlanda Tarihi ile ilgili, giriş, notlar vb. ile birlikte Bay DUNLOP tarafından düzenlenen, modernize edilen ve düzenlenen bir dizi yayınlanmamış belgeden oluşacaktır.
[_Hazırlanıyor_.

Tıbbi Seri.

KULAK HASTALIKLARI. W. MILLIGAN, M.D., Manchester Royal Infirmary'de Kulak ve Burun Cerrahı Hastalıkları Öğretim Görevlisi tarafından. [_Hazırlık Aşamasında_.

GÖZ HASTALIKLARI. C. E. GLASCOTT, M.D., Oftalmoloji Öğretim Üyesi ve A. HILL GRIFFITH, M.D., Manchester Kraliyet Hastanesi'nde Göz Cerrahı. [_Hazırlık Aşamasında_.

Biyolojik Seri.

EV SİNEĞİ. _Musca domestica_ (Linnaeus). Yapısı, Gelişimi, Biyonomisi ve Ekonomisi Üzerine Bir Çalışma. C. GORDON HEWITT, D.Sc.,
Dominion Entomolog, Ottawa, Kanada ve Manchester Üniversitesi'nde Ekonomi Zoolojisi alanında eski Öğretim Üyesi. [_Baskı Aşamasında_.

University Press'te yayınlanan John Rylands Kütüphanesi yayınları.

JOHN RYLANDS KÜTÜPHANESİNDEKİ BASILI KİTAPLARIN KATALOĞU (1899). 3
cilt, 4. 31/6 _net_.

İNGİLTERE, İSKOÇYA VE İRLANDA'DA BASILMIŞ KİTAPLARIN KATALOĞU ve 1640'ın sonuna kadar (1895) yurtdışında basılmış
kitaplar. 4to, s. iii, 147.
10/6 _net_.

JOHN RYLANDS KÜTÜPHANESİNDEKİ İNGİLİZCE İNCİL, 1525-1640 [Richard Lovett tarafından], 26 faksimile ve 39 gravürle (1899). Folio, s.
xvi, 275. 5 gine, _net_.

JOHN RYLANDS KÜTÜPHANESİNDEKİ BÜLTEN. Cilt I (Nos. 1-6) (1903-1908).
4to, 1-468. 6/- _net_.

KÜTÜPHANENİN VE İÇERİĞİNİN KISA BİR TARİHSEL AÇIKLAMASI, Klasik Derneği'nin ziyareti vesilesiyle
sergilenen erken basılmış Yunan ve Latin klasiklerinin seçkisinin kataloğuyla birlikte,
Ekim, 1906. 8vo, s. 89, illus. 1/- _net_.

Elli başlıca Yunan ve Latin yazarının _editiones
principes_'inin tam bibliyografik açıklamaları verilmiştir.
İlk basılmış Yunan klasiğinin bilinen tek kopyası açıklanmıştır.

KÜTÜPHANENİN VE İÇERİĞİNİN KISA BİR AÇIKLAMASI (1907). 8vo, s.
53, 6 resim. 6d. _net_.

İNGİLİZCE VERSİYONLARININ WICLIF'TEN GÜNÜMÜZE TARİHİNİ GÖSTEREN BİR İNCİL SERGİSİNİN KATALOĞU (1907). 8vo, s.
55. 6d. _net_.

Erken Baskı Tarihi'ni gösteren KİTAP VE GENİŞ YÜZEYLİ KATALOG, Haziran 1907. 8vo, s. v, 34. 6d. _net_.

Kilise Kongresi vesilesiyle, esas olarak İncil ve ayinle ilgili, aydınlanmış elyazmalarının bir sergisinin
kataloğu (1908). 8vo, s. vi, 62. 6d. _net_.

JOHN MILTON'IN BAŞLICA ESERLERİNİN
ORJİNAL EDİSYONLARININ BİR SERGİSİNİN
kataloğu (9 Aralık 1908). 8vo, s. 24. 6d. _net_.

DANTE ALIGHIERI'NİN ESERLERİNİN BİR SERGİ KATALOĞU, Dante'nin incelenmesi üzerine seçilmiş eserlerin bir listesiyle. 8vo, s. xii, 55. 6d.
_net_.

MANCHESTER VE SALFORD'UN ANA KÜTÜPHANELERİNDEKİ MİMARLIK VE İLGİLİ SANATLAR ÜZERİNE ESERLERİN SINIFLANDIRILMIŞ KATALOĞU. Manchester Mimarlık Komitesi için H. GUPPY ve G. VINE tarafından düzenlenmiştir
(1909). 8vo, s. xxv, 310. 3/6 _net_, 4/6 _net_ iç içe geçmiş.

Bu ülkede veya yurtdışında yayınlanan türünün ilk kataloğu.

JOHN RYLANDS KÜTÜPHANESİNDEKİ KOPTİK EL YAZMALARININ KATALOĞU. W.
E. CRUM (1909) tarafından. 4to, s. xii, 273. 12 adet faksimile levha. 1 gine
_net_.

Metinlerin çoğu _in extenso_ olarak yeniden üretilmiştir. Koleksiyon, teolojik ve tarihi açıdan büyük ilgi gören birçok el yazmasına ek olarak, bugüne kadar bilinen Kıpti
yazılarından önemli ölçüde daha eski bir dizi özel mektup içerir.

JOHN RYLANDS KÜTÜPHANESİNDEKİ DEMOT PAPYRİLERİNİN KATALOĞU. Faksimileler ve tam
çevirilerle. F. LI. Griffith (1909) tarafından. 3
cilt. 4to.

1. Faksimile atlası.
2. Daha önceki belgelerin el kopyaları.
3. Anahtar listesi, çeviriler, yorumlar ve dizinler.

3 gine _net_.

Bu bir katalogdan daha fazlasıdır. Tüm belgelerin kolotip faksimilelerini, çevirilerini, girişlerin yanı sıra çok kapsamlı notları ve Demotik
sözlüğünü içerir; bu, bugüne kadar yayınlanmış Demotik çalışmalarına en önemli katkıyı temsil eder. Bu ciltlerde ele alınan belgeler, M.Ö. 640 civarındaki son yerli krallardan biri olan Psammetichus'tan MS 43 yılındaki Roma imparatoru Claudius'a kadar olan dönemi kapsar.

PLAUTUS'UN MOSTELLARIA'SI. İngilizce Şiire çevirisi olan
geçici edisyon. G. NORWOOD, M.A. tarafından düzenlenmiştir. 1s. net.

MANCHESTER TIP OKULU VICTORIA ÜNİVERSİTESİ. 6d. net.

TARİHİN ÖĞRETİMİ VE DİĞER BELGELER. H. L. WITHERS tarafından düzenlenmiştir. J. H. FOWLER tarafından düzenlenmiştir. Crown 8vo, 270 sayfa. 4s. 6d. net.

"Eğitime gerçek bir tutkuyla bağlı olan bir öğretmenin ilginç anısı."--_The Times_.

"Bu küçük kitabı, eğitim ilkeleri ve örgütlenmeyle ilgilenme olasılığı olan, biraz sınırlı ama yavaş yavaş genişleyen çevreye içtenlikle tavsiye edebiliriz."--_The Guardian_.

DOĞADA VE DİĞER MAKALELERDE BİR GECİKME. MARY CHRISTIE tarafından. MAUD WITHERS tarafından
Giriş Notu ve Anı ile birlikte düzenlenmiştir. Crown 8vo, 331 sayfa.
3s. net.

"Bu ciltteki Thackeray, George Eliot ve R. L. Stevenson üzerine yazılan denemeler daha iyi olamazdı."--_The Guardian_.

"Oldukça dikkat çekici bir kadının hayat hikayesi--hediyelerini her zaman hayattaki en tatlı ve en asil şeyleri ilerletmek için kullanan bir kadının."--_Tribune_.

MÜZİK ELEŞTİRİLERİ. ARTHUR JOHNSTONE tarafından. Yazarın Anılarıyla
HENRY REECE ve OLIVER ELTON. Crown 8vo, 225 sayfa. 5s. net.

"En ufak bir yapmacıklık veya zekice çabalama olmadan, Bay
Johnstone her zaman elindeki konuya taze ışık tutmayı başardı ve
aynı zamanda görüşlerini müzikle ilgilenmeyen okuyucuların
anlayabileceği ve keyif alabileceği bir biçimde sundu."--_Westminster
Gazette_.

"Müzikte neyin en iyi olduğu konusunda rehberlikten hoşlanan herkes,
analizin gücünü bir miktar hayranlıkla izleyen herkes,
İngilizceyi, zanaatın bir ustası tarafından yazılmış olsa bile, bir memnuniyet duygusuyla okuyan herkes bu kitabı okumalı."--_The Musical
World_.

MANCHESTER BOYS. C. E. B. RUSSELL tarafından. E. T.
CAMPAGNAC tarafından bir Girişle. Crown 8vo. 2s. 6d. net.

"Bay Charles E. B. Russell, neredeyse hayati öneme sahip bir konu hakkında son derece ilginç ve düşündürücü bir kitap yazmış."--_Yorkshire Post_.

"Genel olarak ilham verici bir kitap."--_Liverpool Daily Post ve
Mercury_.

CASTLESHAW'DAKİ ROMA KALELERİNİN KAZISI (Delph, West Riding yakınları),
SAMUEL ANDREW, Esq. ve Binbaşı William Lees, J.P. tarafından yazılmıştır. İlk Geçici
Rapor, F. A. Bruton, M.A. tarafından hazırlanmıştır. Fiyat 1s. net.

MANCHESTER BANKALARI: 1908 YILI İÇİN YAYIMLANMIŞ DENGE TABLOLARININ ANALİZİ.
D. DRUMMOND FRASER, M.Com. tarafından yazılmıştır. Fiyat 1s. net.

Yazıcının notları:

Aşağıda orijinalde yapılan değişikliklerin bir listesi bulunmaktadır. İlk satır orijinal satırdır, ikinci satır düzeltilmiş satırdır.

ele geçirilmişken, akşam yemeğine kalması istenebilirdi.

ele geçirilmişken, akşam yemeğine kalması istenemezdi.

Souldiers'ın görevini yaptığını görün.[64]
Souldiers'ın görevini yaptığını görün."[64]

[56] "Sutherland MSS." Hist. MSS. Com.," Cilt 5, s. 347. "Lancs.
[56] "Sutherland MSS." "Hist. MSS. Com.," Cilt 5, s. 347. "Lancs.

ana muhafız Canstfield'daydı, sadece yarım mil
ana muhafız Cantsfield'daydı, sadece yarım mil

[118] "Discourse, s. 41. "A True Relation of the great victory, etc."
[118] "Discourse," s. 41. "A True Relation of the great victory, etc."

görevlerinin zorluğunu küçümsediler, çünkü
görevlerinin zorluğunu küçümsediler, çünkü

Chisendale. Kraliyetçiler diken olduklarını ilan ettiler
Chisenhale. Kraliyetçiler diken olduklarını ilan ettiler

s. 95. Ramsay Muir, "History of Liverpool (1907), 9. bölüm, s. 16.
s. 95. Ramsay Muir, "History of Liverpool" (1907), 9. bölüm, s. 16.

Callender'ın mektubu "Portland MSS.", Cilt 1'de verilmiştir. 1, s. 223, 224.
Callander'ın mektubu "Portland MSS.", Cilt 1, s. 223, 224'te verilmiştir.

[175] Yukarıdaki soru "C.W.T.", s. 223, 224'te verilmiştir. 211; ancak diğer
[175] Yukarıdaki alıntı "C.W.T.", s. 211'de verilmiştir; ancak diğer

uzun süre gecikmemelidir. "'Bu (ne kadar garip raporlar
uzun süre gecikmeyecek. "Bu (ne kadar garip raporlar

Rigby Yarbay oldu ve orada bir veya iki

Rigby Yarbay oldu ve orada bir veya iki

yaklaşık 16.000 adam vardı, 'Sanırım yaklaşık 16.000 adamın neredeyse iki katı, "Sanırım yaklaşık 16.000 adamın neredeyse iki katı

sokaklardan ve kasabadan geçti. Rota tamamlandı;

sokaklardan ve kasabadan geçti. Rota tamamlandı;

bunlar sadece orada olanlar için açıktır.[241]
bunlar sadece orada olanlar için açıktır."[241]

kendini tamamen Parlamento'nun merhametine bıraktı,
kendini tamamen Parlamento'nun merhametine bıraktı,

her iki tarafa da daha önce hiç tanık olmamıştım. O gece

her iki tarafa da daha önce hiç tanık olmamıştım." O gece

ölüme." ("Clarendon," Macray, Cilt 5, s. 184 (bk. 13, par. 68).
ölüme." ("Clarendon," Macray, Cilt 5, s. 184, bk. 13, par. 68).

Ernest Broxap'ın yazdığı Lancashire'daki Büyük İç Savaş'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
(1642-1651)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT CIVIL WAR IN LANCASHIRE ***

***** This file should be named 41347.txt or 41347.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/3/4/41347/

Produced by Paul Clark, sp1nd and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
