*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Practical Mind-Reading
Yazar: William Walker Atkinson
Yayın Tarihi: November 12, 2012 [EBook #41358]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41358
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Practical Mind-Reading, by William Walker Atkinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Practical Mind-Reading
       A Course of Lessons on Thought-Transference, Telepathy,
       Mental-Currents, Mental Rapport, &c.

Author: William Walker Atkinson

Release Date: November 12, 2012 [EBook #41358]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRACTICAL MIND-READING ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Cathy Maxam ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

PRATİK
ZİHİN OKUMA

WILLIAM WALKER ATKINSON

DÜŞÜNCE AKTARIMI,
TELEPATİ, ZİHİNSEL AKIMLAR,
ZİHİNSEL RAPOR, vb. HAKKINDA BİR DERS KURSU

İÇERİR

Uygulamalı Talimatlar, Egzersizler, Yönergeler, vb., ortalama zekaya sahip herhangi bir kişi tarafından anlaşılabilir, ustalaşılabilir ve gösterilebilir

YAYIMLANMIŞ VE SATIŞI YAPILAN
ADVANCED THOUGHT PUBLISHING CO.
168 N. MICHIGAN AVE., CHICAGO, ILL.

LONDRA TEMSİLCİLERİ:
L.N. FOWLER & CO.,
7 IMPERIAL ARCADE, LUDGATE CIRCUS, E.C.

(Pratik Zihin Okuma)

Telif Hakkı 1907, THE LYAL BOOK COMPANY

Telif Hakkı 1908, ADVANCED THOUGHT PUBLISHING CO.

UYARI--Bu kitap, Büyük Britanya, Fransa, Almanya, Rusya ve diğer
ülkelerde Telif Hakkı ve eş zamanlı yayın ile korunmaktadır. Tüm yabancı hakları saklıdır.

İÇİNDEKİLER

DERS I--ZİHİN OKUMANIN DOĞASI 5

Bu Geniş, Gizemli Konunun, Zihnin Zihin üzerindeki etkisini ve Zihinsel Kablosuz Telgrafı en son ve en iyi otoritelere göre açıklayan sade, pratik, bilimsel bir açıklaması.

DERS II--ZİHİN OKUMANIN KANITLARI 13

Bu konu ile ilgili en son bilimsel deneylerin ve araştırmaların sonucu; pratik kanıt ve tartışılmaz gerçekler.

DERS III--TEMAS ZİHİN OKUMA 24

İnsan Vericisinden İnsan Alıcısına geçen "Sinir Akımları" ile ilgili tam talimat; herkesin teoriyi ve pratiği anında kavrayabileceği kadar açık bir şekilde ifade edilmiştir.

DERS IV--GELİŞİM EGZERSİZLERİ 34

Kendinizi nasıl geliştireceğiniz; uygulamada nasıl ustalaşacağınız; Konumları nasıl bulacağınız; Nesneleri nasıl bulacağınız; gerekli temel becerileri nasıl gerçekleştireceğiniz ve böylece Kamu Çalışmasına nasıl hazırlanacağınız.

DERS V--BASİT GÖSTERİLER 49

Kamu veya Salon Gösterileri. On dört Pratik Gösteri açıklanır; bunları gerçekleştirmek için tam talimatlar verilir, böylece öğrenci deneyleri ve gösterileri yeniden üretebilir.

DERS VI--ZOR GÖSTERİLER 66

Bunların gerçekleştirilmesi için açıklamalar ve talimatlar verilir. Banknot Testi; Kara Tahta Becerileri; Resim Çizme; Telepatik Satranç ve Dama vb., anlatılmış, açıklanmış ve bunların yeniden üretilmesi için tam talimatlar verilmiştir.

DERS VII - SANATSAL BAŞARILAR 79

Sürüş Becerisi; Şifreli Kilit Becerisi; Ofis Dedektifi Becerisi;
Posta Kutusu Becerisi ve diğer birçok sansasyonel gösteri
açıklanmış, "Sahte Gösteriler"in ifşasıyla birlikte.

DERS VIII - DAHA YÜKSEK OLAYLAR 85

Temassız Gösteriler. Gelişim Talimatları. Uzun Mesafe
Deneyleri. Otomatik Yazma. Değerli Öneriler ve Tavsiyeler.

DERS I.

ZİHİN OKUMANIN DOĞASI.

Sadece birkaç yıl önce genel halk, Düşünce Aktarımı, Düşünce Projeksiyonu, Telepati veya Zihin Okuma'nın büyük gerçeğinden neredeyse tamamen habersizdi. Burada ve orada birkaç bilim insanının, konularla ilgili gizli gerçekleri içtenlikle araştırıp hevesle ortaya çıkardığı doğru. Ancak halkın büyük çoğunluğu ya konuyla ilgili tamamen cahildi ya da konuyla ilgili her şeye karşı yoğun bir şekilde şüpheciydi, bu büyük bilimsel fenomene olan ilgisini veya inancını ifade etmeye cesaret eden cesur düşünürü küçümseyerek gülüyorlardı. Ancak bugün ne kadar farklı. Her yerden Düşünce
Aktarımının veya Telepatinin, denildiği gibi, harikalarını duyuyoruz. Bilim insanları, onun büyüleyici tezahürleri hakkında yazıyor ve öğretiyor ve hatta genel halk bile yeni bilimin çoğunu duymuş ve konuya ilişkin bireyin sahip olduğu zeka ve bilgi derecesine göre az çok buna inanıyor. Günümüzün en büyük bilim insanlarından bazılarının dudaklarından çıkan şu sözleri dinleyin.

Harvard Üniversitesi'ndeki seçkin eğitmen Prof. William James şöyle diyor:
"Günümüzdeki ileri bakış açımızdan, ister bilimsel düşünce ister teolojik düşünce olsun, insan düşüncesinin geçmiş aşamalarına baktığımızda, bize bu kadar engin ve gizemli bir karmaşıklık gibi görünen bir evrenin herhangi birine bu kadar küçük ve basit bir şey gibi görünmesine şaşırıyoruz. İster Descartes'ın dünyası olsun, ister Newton'un; ister geçen yüzyılın Materyalistlerinin, ister bizim Bridgewater incelemelerimizin dünyası olsun, bizim için her zaman aynıdır - inanılmaz derecede perspektifsiz ve kısa. Hatta Lyell'in, Faraday'ın, Mill'in ve Darwin'in kendi konularına ilişkin bilinçleri bile çocuksu ve masum bir görünüme bürünmeye başlıyor." Bu
açıklamalar, "Psişik Araştırmalar Derneği"nin başkanı olan Prof. James tarafından yapılmış olması nedeniyle iki kat daha önemlidir.

Ünlü İngiliz bilim insanı Sir William Crookes, birkaç yıl önce İngiltere'nin Bristol kentinde Kraliyet Cemiyeti'nin başkanı olarak yaptığı konuşmada şöyle demişti: "Bu araştırmaları bilim dünyasına ilk kez sunuyor olsaydım, eskiden başladığımız yerden farklı bir başlangıç ​​noktası seçerdim. Telepati ile başlamak iyi olurdu; temel yasaya göre, _düşünceler ve imgeler, bilinen duyu organlarının aracılığı olmadan bir zihinden diğerine aktarılabilir_ -- bilgi, daha önce bilinen veya bilinen hiçbir yolla iletilmeden insan zihnine girebilir. Araştırma, zihinle ilgili önemli gerçekleri ortaya çıkarmış olsa da, henüz bölümlerimizden birine yararlı bir şekilde getirilmesini sağlayacak kesinlik bilimsel aşamasına ulaşmamıştır. Bu nedenle, bilimsel araştırmanın meşru bir şekilde ilerleyebileceği yönü belirtmekle sınırlayacağım. Telepati gerçekleşirse, iki fiziksel gerçekler--öneren A.'nın beynindeki fiziksel değişim ve öneriyi alan B.'nin beynindeki benzer fiziksel değişim. Bu iki fiziksel olay arasında bir dizi fiziksel neden olmalıdır. Ara nedenlerin bağlantı dizisi ortaya çıkmaya başladığında, soruşturma o zaman İngiliz Derneği'nin bölümlerinden birinin kapsamına girecektir. Böyle bir dizi ancak araya giren bir ortam aracılığıyla meydana gelebilir. Evrenin tüm fenomenleri muhtemelen bir şekilde süreklidir ve bilgideki her yeni gelişmeyle birlikte, eter titreşimlerinin herhangi bir talebe -hatta düşüncenin iletimine- fazlasıyla eşit güçlere ve özelliklere sahip olduğu gösterildiğinde, gizemli kurumların yardımını istemek bilimsel değildir."

Prof. Crookes daha sonra şunları söyledi: "Bazı fizyologlar tarafından sinirlerin temel hücrelerinin aslında birbirine değmediği, ancak uyku sırasında genişleyen ve zihinsel aktivite sırasında neredeyse yok olmaya kadar daralan dar bir boşlukla ayrıldığı varsayılmaktadır. Bu durum, bir Branly veya Lodge kohererinin (Marconi'yi kablosuz telgrafın keşfine götüren bir cihaz) durumuna o kadar benzer ki, daha fazla bir benzetme önermektedir. Beyin ve sinirin yapısı benzer olduğundan, beyinde, özel işlevi, uygun büyüklükteki eter dalgalarının bağlantı dizisi aracılığıyla dışarıdan getirilen dürtüleri almak olan bu tür sinir kohererlerinin mevcut kitlelerinin olabileceği düşünülebilir. Roentgen, bizi, bugüne kadar aşina olduğumuz en küçük dalgalarla karşılaştırıldığında aşırı derecede küçük titreşimler ve maddi evrenin inşa edildiği atomların merkezleri arasındaki mesafelerle karşılaştırılabilir boyutlarla tanıştırdı; ve burada frekans sınırına ulaştığımıza inanmak için hiçbir neden yok. Düşüncenin eyleminin beyindeki belirli moleküler hareketlerle birlikte gerçekleştiği bilinmektedir ve burada aşırı derecedeki inceliklerinden dolayı doğrudan bireysel moleküller üzerinde etki edebilen fiziksel titreşimlere sahibiz, hızları ise atomların kendi iç ve dış hareketlerinin hızına yaklaşmaktadır."

Zihnin zihin üzerindeki doğrudan etkisi kadar garip, şaşırtıcı ve asırlar boyunca anlaşılmaz olan bir yeteneği etkili bir şekilde kavramadan önce, çok çeşitli fenomenler bilimsel olarak elekten geçirilmelidir. Kanıtlanmaya değer hiçbir şeyin kanıtlanamayacağı veya henüz çürütülemeyeceği söylenmiştir. Doğru
bu geçmişte olmuş olabilir, artık doğru değil. Yüzyılımızın bilimi, en acemilerin bile faydalanabileceği gözlem ve analiz silahları üretti. Bilim, ortalama zihni kesinlik ve disiplinli algılama alışkanlıklarına eğitti ve şekillendirdi ve bunu yaparken kendini atalarımızın en bilgesinin bile hayal ettiğinden daha yüksek, daha geniş ve kıyaslanamayacak kadar daha harika görevler için güçlendirdi. Platon'un mitindeki Zeus'un arabasını takip eden ruhlar gibi, yeryüzünden çok daha yüksek bir görüş noktasına
yükselmiştir. Artık madde hakkında bildiğimizi düşündüğümüz her şeyi aşmak ve Kozmik Yasa'nın daha derin bir şemasına dair yeni bakış açıları kazanmak için bilime açıktır. Eski Mısır günlerinde, İsis Tapınağı'nın kapısına iyi bilinen bir yazıt oyulmuştu:
'Ben, olmuş, olan ve olacak olan her şeyim; ve benim perdemi henüz hiç kimse
kaldıramadı.' Gerçeğin peşindeki modern arayıcılar, Evrenin şaşırtıcı gizemlerini temsil eden kelime olan Doğa ile böyle karşılaşmazlar. Sürekli olarak, yılmadan, Doğa'nın en içteki kalbini, olduğu şeyden delmeye, olduğu şeyi yeniden inşa etmeye ve henüz ne olacağını kehanet etmeye çalışıyoruz. Perde üstüne perde kaldırdık ve yüzü, kaldırılan her engelde daha da güzel, görkemli ve harikulade hale geliyor.

Ünlü Fransız astronom Camille Flamarrion, Düşünce Aktarımı ve Zihin Okuma'ya inanır ve bu konudaki inançlarını şu şekilde ifade etmiştir: "Bu nedenle, önceki gözlemlerimizi şu sonuçla özetliyoruz: _bir zihin, alışılmış kelimeler veya başka herhangi bir görünür iletişim aracı olmadan, uzaktan bir başkası üzerinde etkide bulunabilir. Gerçekleri kabul edersek, bu sonucu reddetmek bize tamamen mantıksız görünüyor. Bir fikrin beyni uzaktan etkileyebileceğini kabul etmekte bilimsel olmayan veya romantik hiçbir şey yoktur. Bir insanın bir başkası üzerinde uzaktan etkisi bilimsel bir gerçektir; Paris'in, Napolyon'un, Oksijen'in veya Sirius'un varlığı kadar kesindir." Aynı otorite ayrıca "Psişik gücümüzün eterin bir hareketini yarattığına şüphe yoktur, _bu hareket eterin tüm hareketleri gibi
uzaklara iletilir ve beyinlerimizle uyum içinde algılanabilir hale gelir_. Psişik bir eylemin eterik bir harekete dönüşümü
ve tersi, bir telefonda gerçekleşen şeye benzeyebilir,
burada diğer uçtaki plakayla aynı olan alıcı plaka, ses aracılığıyla değil, elektrikle iletilen sesli hareketi yeniden oluşturur."

Bu seçkin otoritenin uzun uzun alıntılarını, bu büyük ZİHİN OKUMA biliminin Modern Bilimin en yüksek otoriteleri tarafından tanındığını ve onaylandığını bir kez ve herkes için göstermek ve ayrıca öğrencilerimize konuyla ilgili güncel bilimsel teorilerden faydalanmalarını sağlamak için yaptık. Bu çalışmada teori hakkında söyleyecek çok az şeyimiz var,
ancak kendimizi gerçeklerle ve gerçek eğitimle sınırlayacağız.

Bilim, düşüncelerin bir zihinden diğerine, bazı durumlarda binlerce mil uzayda, iletilebileceğini ve iletildiğini biliyor ve kanıtladı, ancak henüz konunun "Neden"inin gizemini çözemedi ve "Nasıl"ı açıklamakla yetindi. "Doğru bir teoriye en yakın yaklaşım, zihni "kablosuz telgraf" ile karşılaştıran ve düşüncenin titreşimlerinin, tıpkı bu yüksek elektrik düzeninin dalgaları gibi, eterde hareket ettiğini varsayan yaklaşım gibi görünüyor. Bir kişinin zihni, kablosuz telgrafın "vericisi" gibi davranırken, diğerinin zihni aynı araç setinin "alıcısı" gibi davranır.

Kuşkusuz, biri düşündüğünde beyinde titreşimler oluşur ve şüphesiz, elektrik dalgaları olduğu gibi düşünce dalgaları da vardır. Bilim, düşünce etkinliği dönemlerinde insan beyninde bir sıcaklık artışı olduğunu ve ayrıca beyin hücreleri aktif olduğunda yapıda sürekli kimyasal değişimler olduğunu bildiriyor. Bu, bir pildeki elektriğin üretilmesine benzer ve şüphesiz titreşimler üretmede ve bunları başka birinin beynine iletmede aynı şekilde hareket eder. Sir William Crookes, az önce alıntılanan konuşmasında,
Konuyla ilgili bilimsel teoriler. Ancak, Zihin Okuma teorisi hakkında söyleyeceğimiz tek şey bu. Şimdi gerçek pratik eğitime geçeceğiz. Ancak öğrenciden,
Zihnin bir beyinden diğerine dalgalar halinde, tıpkı elektriğin Vericiden Alıcıya gitmesi gibi seyahat ettiği gerçeğini her zaman aklında taşıması istenir. Bu resmi zihninizde tutarak, yoğunlaştırılmış bir biçimde tüm pratik teoriyi hemen önünüzde bulunduracaksınız, böylece buna göre hareket edebileceksiniz.

DERS II.

ZİHİN OKUMANIN KANITLARI.

Önceki bölümde söylediğimiz gibi, genel halk Zihinsel Aktarımın gerçekliği bilgisine yavaş yavaş uyanıyor ve günümüzde fenomenlerin gerçekliğinin bir kanıtına zaman ve mekan ayırmaya neredeyse hiç gerek yok, ancak birkaç yıl önce bu konu hakkında bir çalışma esas olarak kanıtlardan ve ispatlardan oluşmak zorundaydı. Ancak yine de bu çalışmadaki kanıtın doğasına aceleyle bir göz atmamız iyi olabilir.

Neredeyse herkes kendi hayatında Zihin Okuma veya Düşünce Aktarımının kanıtlarına sahip olmuştur. Neredeyse herkes, ikisinden birinin bir yorum yaptığı ve diğerinin biraz şaşırarak "Aman, ben de tam bunu söyleyecektim," veya buna benzer sözler söylediği bir kişinin yanında olma deneyimi yaşamıştır. Neredeyse herkes, bir kişinin ne söyleyeceğini, o kişi konuşmadan önce bilme deneyimi yaşamıştır. Ve aynı şekilde, bir kişi görüş alanına girmeden birkaç dakika önce onu düşünme deneyimi de yaygındır.
Birçoğumuz, aylarca veya yıllarca aklımızdan çıkmayan bir kişiyi aniden düşünürken, o kişinin kendisi aniden belirmiştir. Bu durumlar o kadar yaygındır ki, hiç şüphe yok ki, genel olarak kabul edilir. Bu olaylar, iki yaygın "söz"ün ortaya çıkmasına neden olmuştur: "Şeytandan ve onun cinlerinden bahset ve
ortaya çık" veya "Meleklerden bahset ve kanatlarının hışırtısını duy."

Mark Twain, birkaç yıl önce basılan bir makalesinde, sık sık uyguladığı bir plandan bahsetmiştir, yani bir kişiye bir konu hakkında bir mektup yazmak, sonra zarfı adresleyip mektubu yerleştirmek ve sonra göndermek yerine
tümünü parçalara ayırmak. Bu gibi vakaların büyük bir yüzdesinde, imha edilen mektubun gönderildiği kişiden kısa bir süre içinde bir mektup alacağını, sorulan soruları yanıtlayacağını veya imha edilen mektuptakilerle aynı doğrultuda konuşacağını belirtmiştir. Bu deneyin, yazardan binlerce mil uzaktaki insanlarda ve ayrıca diğer kişiden uzun yıllardır haber alınamayan vakalarda denendiğini biliyoruz. Bu doğrultuda bazı öğrencilerimizin kâr ve memnuniyetle araştırabileceği deneyler için açık bir alan var. Belki de bugün halkın kullanımına sunulan Zihin Okuma'nın en iyi kanıtı, İngiliz Psişik Araştırmalar Derneği'nin kayıtlarında bulunmaktadır. Bu Derneğin üyelerinin ve diğer araştırmacıların deneyleri, Zihin Okuma teorisinin doğruluğunu tam olarak saptamak için fazlasıyla yeterli olan bir yığın gerçeğin birikmesiyle sonuçlanmıştır. Dikkatle yönetilen bir dizi deney yürütülmüştür ve bunların sonuçları, bir kişinin zihni tarafından harekete geçirilen düşünce dalgalarının bir başkasının zihni tarafından bilinçli olarak alınabileceğini kesin olarak kanıtlamıştır. Burada, elde edilen önemli sonuçları göstermek ve zihninizde hala yer edebilecek fenomenlerin gerçekliğiyle ilgili gizli şüpheleri sonsuza dek ortadan kaldırmak için bu araştırmacıların raporlarından alıntı yapacağız. Lütfen unutmayın ki bu komiteler, İngiltere'nin önde gelen bilimsel otoritelerinden bazılarından oluşuyordu; itibarları ve güvenilirlikleri ve yargıları tartışmasız olan kişilerdi. Bu vakalar, İngiliz Derneği'nin bilimsel kayıtlarının bir parçasıdır.

CREERY DENEYLERİ.

İngiliz Derneği üyeleri tarafından yürütülen ilginç deney serilerinden biri, İngiltere'nin Derbyshire şehrinden Rahip A.M. Creery'nin ailesiydi. Bu soruşturma, Rahip Bay Creery'nin dört çocuğuyla yaptığı bir dizi deneyle ilgili raporunu duyduktan sonra yapıldı.
Genel olarak "istekli oyun" olarak bilinen şeyin bir varyasyonunu uygulayarak başladığını bildirdi. Bu oyunda, gruptan biri odadan çıkıyor ve şirket gizlenecek bir nesne seçiyor, ardından şirket zihnini gizli nesneye odakladığında kişi odaya geri çağrılıyor ve arayıcı sonunda onu Zihin Okuma yoluyla buluyor. Saygıdeğer beyefendi, Derneğe verdiği raporda şöyle dedi:

"Odadaki en basit nesneleri seçerek başladık; sonra
kasabaların, insanların, tarihlerin, bir destedeki kartların, farklı şiirlerden dizelerin vb. isimlerini, orada bulunanların zihninde sabit bir şekilde tutabileceği herhangi bir şey veya fikir dizisini seçtik. Çocuklar nadiren hata yaptı. Kendim tarafından seçilen on yedi kart gördüm, hiçbir hata olmadan ardı ardına isimlendirildi. Çok geçmeden, fikirlerin düşünürlerin zihninde sabit bir şekilde tutulmasına ve fikirlerin geçmesini istemelerine bağlı olan enerjiye çok şey olduğunu gördük.
Bu yeteneğin sadece bir ailenin üyeleriyle sınırlı olmadığını söyleyebilirim; düşündüğümüzden çok daha geneldir. Bu sonucu doğrulamak için, bir komşunun iki çocuğunu deneyimize katılmaya davet ettim ve onlardan çok mükemmel sonuçlar aldık."

Dernek daha sonra bir yıllık bir süreye yayılan bir dizi dikkatli araştırmaya başladı. Dolandırıcılık, işbirliği, hata veya dış etkenlerin olasılığını ortadan kaldırmak için azami özen gösterildi. Deneyler kısmen Bay Creery'nin evinde kısmen de soruşturma komitesi üyeleri tarafından seçilen odalarda gerçekleştirildi. Çocuklardan biri rastgele seçildikten sonra çocuk odadan çıkarılır ve komite üyelerinden biri odadan
görülmeyecek veya duyulmayacak şekilde beklerdi. Komitenin geri kalanı daha sonra bir desteden bir kart seçer veya o anda akıllarına gelen bir isim veya numarayı yazardı. Sonrasında olanların aşağıdaki kelimesi kelimesine raporu size genel olarak elde edilen sonuçlar hakkında bir fikir verecektir. Raporda şöyle devam ediliyor:

"Odaya tekrar girdiğinde küçük kız genellikle yüzü duvara dönük şekilde dururdu, böylece bizim tarafımızdan yerleştirilirdi. Ama bazen gözleri yere doğru bakacak şekilde dururdu, birkaç saniyeden bir dakikaya kadar değişen bir sessizlik süresi boyunca, bize bir numara, kart veya ne olursa olsun seslenene kadar." Raporda, seçilen nesnelerin isimlerinin verilmesi durumunda çocuğun on dört üzerinden altı puan aldığı belirtiliyor. Komite üyelerinin elindeki küçük nesnelerin isimlendirilmesi durumunda, altı üzerinden _beş_ aldı. İsimlendirme kartları durumunda, on üç üzerinden _altı puan aldı. Komite tarafından seçilen hayali isimlerin söylenmesi durumunda, ilk denemede on üzerinden beş puan aldı.

Deneylerden biri şu şekilde rapor edilmiştir:

"Çocuklardan biri, kapısı kapalı olan bitişik bir odaya gönderildi. Komite daha sonra evdeki bir nesneyi düşündü ve
ismi kağıda yazdı. Çok katı bir sessizlik sağlandı. Hepimiz
sonra sessizce seçilen şeyin ismini düşündük. Birkaç
saniye içinde bitişik odanın kapısı açıldı ve çocuk
genel olarak seçilen nesneyle birlikte belirdi. Nesne sabitlendikten sonra kimsenin odadan çıkmasına izin verilmedi; çocukla iletişim kurulması düşünülemezdi, çünkü yeri sık sık değiştiriliyordu. Ayrıca, çocuğa verilen tek
talimat, evdeki sabitleyeceğimiz ve diğer tüm fikirleri dışarıda bırakarak aklımızda tutacağımız bir nesneyi getirmesiydi. Bu şekilde, diğer şeylerin yanı sıra bir
saç fırçası--getirildi; bir portakal--getirildi; bir şarap kadehi--getirildi; bir elma--getirildi yazdık," vb., vb.

Topluluğa sunulan rapor şu sonuçları özetliyor: Seride üç yüz seksen iki deneme yapıldı. Alfabenin seçilen harflerini, kartları ve iki rakamın rakamlarını adlandırma testinde, kıza karşı şanslar sırasıyla 21'e 1, 51'e 1 ve 89'a 1'di. Seçilen soyadlarını belirtme durumunda, ona karşı şanslar az önce adlandırılan rakamlardan çok daha fazlaydı. Seçilen kartları adlandırma deneylerinde, olasılık yasasına göre, sadece bir "tahmincinin" toplam üç yüz seksen iki denemeden _sadece yedi buçukta birini_ doğru şekilde adlandırabileceği hesaplandı. Çocuğun elde ettiği gerçek sonuçlar şu şekildeydi: İlk denemede _yüz yirmi yedi_;
ikinci denemede elli altı ek; ve üçüncü denemede,
_ondokuz ek_--toplamda iki yüz iki başarıya _olası üç yüz seksen ikiden_! Bir
durumda _beş kart düz koşu_ ilk denemede başarıyla isimlendirildi. Bu başarıyı elde etmek için sadece bir "tahminin" matematiksel şansı,
Ortalama Yasası veya Olasılıklar uyarınca, _bir milyonda birin üzerinde_ olarak tahmin ediliyor. Ve bu sadece izole edilmiş, istisnai bir durum değildi, çünkü başka "uzun seriler" de vardı; örneğin, _sekiz ardışık ardışık başarı_ serisinin, bir kez isimlerle ve bir kez de kartlarla, kazanıldığı iki durum vardı.
Sekiz ardışık
kart durumunda, Ortalama ve Olasılıklar Yasası'na göre, kıza karşı şansların en az 140.000.000'a 1 olacağı hesaplanmıştır. Bunun ne anlama geldiğini anlamak için, bu başarının yüz kırk milyonluk bir nüfusta seçilmiş bir adamı seçmek gibi olduğunu düşünürseniz, bu size yardımcı olabilir. Bu, Amerika Birleşik Devletleri nüfusunun neredeyse iki katıdır. Yine de, bu tür konuları "sadece tesadüf" diyerek geçiştirecek insanlar var! Creery çocuklarına olan ilgi, Prof. Balfour Stewart, LL.D. ve Royal Society Üyesi'nin dikkatini çekti. Bu seçkin beyefendi şu şekilde ifade veriyor:

"İlk olarak, ben oradayken, düşünce okuyucu
bir kapının dışındaydı. Düşünülen nesne veya şey kağıda yazıldı ve
sessizce odadaki arkadaş grubuna verildi. Daha sonra düşünce okuyucu
içeri çağrıldı ve belki bir dakika içinde cevap verildi.
Örneğin, odadaki belirli nesneler önce düşünüldü ve
çoğu durumda cevaplar doğruydu. Bu sayılar
düşünüldü ve cevaplar genel olarak doğruydu, ancak elbette bazı
hatalar da vardı. Kasabaların isimleri düşünüldü ve bunların birçoğu doğruydu. Sonra süslü isimler düşünüldü. Benden
bazı süslü isimler düşünmem, bunları not almam ve
şirkete dağıtmam istendi. Sonra düşündüm ve kağıda 'Mavi Sakal', 'Tom Thumb', 'Külkedisi' yazdım ve cevapların hepsi doğruydu."

İngiltere, Cambridge'de, tanınmış araştırmacı Bay F.W.H. Myers'ın evinde Creery çocuklarıyla yapılan sonraki deneyler de aynı derecede başarılı oldu. Çocuklar ve yaşları şöyleydi: Mary, 17; Alice, 15; Maud, 13. Bay Myers'ın evinde elde edilen başarı yüzdeleri, başka yerlerde elde edilenlerle çok iyi uyuşuyordu. Ancak daha önce elde edilmemiş olan dikkat çekici bir sonuç elde edildi. Bir keresinde çocuktan birbiri ardına seçilen kartların "takımını" söylemesi istendi. Yani, tabii ki, çocuktan komite tarafından çekilen ve görülen kartın hangi takımının, "kupa", "karo", "sinek" veya "maça"
gösterildiğini söylemesi istendi ve sonra
düşünüldü. Bu vesileyle çocuk _on dört ardışık başarı_ elde etti. Bu başarıya karşı şanslar
4.782.969'a 1'di.

Aynı Dernek tarafından yürütülen bir başka dikkat çekici deney serisinden bahsederek bitireceğiz. Zihin Okuyucu, İngiltere'den M.G.A. Smith'ti. Bay Smith'in başarıyla gerçekleştirdiği diğer şaşırtıcı başarılar arasında, Geometrik Şekillerin yeniden üretilmesi belki de
en dikkat çekici olanıydı. Bay Smith bu başarıda gözleri bağlı bir şekilde, komiteye ait bir odada, önünde bir bloknot ve her iki yanında komite üyelerinden biri olacak şekilde oturuyordu. Komitenin seçilmiş bir üyesi
odanın dışına çıkıp kapalı bir kapının arkasına rastgele bir geometrik şekil
çiziyordu. Odaya geri dönüldüğünde şekil komiteye ve ayrıca Bay Smith için Verici olarak görev yapan Bay Douglas Blackburn'e gösteriliyordu, ikincisi Alıcı olarak biliniyordu. Verici, gözleri kapalı bir şekilde, şimdi Bay Smith'in hemen arkasında, ancak ondan iki fit uzakta, pozisyonunu aldı,
temas kurulmasına izin verilmediği için, bu önlem ittifak vb. suçlamalarını önlemek için alındı. Verici daha sonra zihnini birkaç dakika boyunca yoğun bir şekilde yoğunlaştıracaktı ve kısa bir süre sonra Bay Smith,
Vericinin zihnindeki zihinsel görüntünün izlenimini alacak ve
bunu kağıda dökmeye başlayacaktı. Dört gün süren bir dizi deneyde otuz yedi çizim yapıldı, bunlardan sadece sekizi başarısız sayıldı.
_Olabilecek otuz yediden yirmi dokuzu başarılıydı, unutmayın._

Komite, gizli sinyallere vb. karşı korunmak için tüm önlemleri aldığını ve ittifak, dolandırıcılık, işbirliği veya benzeri yöntemlerin söz konusu olmadığını bildirdi. Sekiz başarısızlık vakası, Bay Smith'in hiçbir izlenim almadığı ve bu nedenle
çizimi yeniden üretemediği dört vakadan ve çizimin
tam bir başarısızlık olarak adlandırılabilecek kadar belirsiz ve kusurlu olduğu dört vakadan oluşuyordu. Bazı
figürler grotesk, alışılmadık ve karmaşıktı, ancak hepsi az çok
mükemmel bir şekilde yeniden üretildi. Çizim, kasıtlı olarak ve tereddüt etmeden ve sanki Smith, Vericiye gösterilen
figürü birkaç dakika önce gerçekten görmüş gibi yapılmıştı. Bir keresinde, işbirliğine karşı iki kat daha fazla korunmak için, Bay Smith'in kulaklarını macunla kapattılar, gözlerinin ve kulaklarının etrafına bir bandaj bağladılar,
başının üzerine bir yastık kılıfı geçirdiler ve sonra vücudunu ve başını tamamen
saran bir battaniyeyle her yerini örttüler. _Ve bu
olağanüstü koşullar altında rakamları her zamanki
başarısıyla yeniden üretti._

Bu bilgili ve dikkatli adamlardan oluşan bilimsel kuruluşlar tarafından yürütülen vaka üstüne vaka, deney üstüne deney anlatmaya devam edebilirdik. Ama
hikaye yukarıda anlatılandan daha ikna edici olmazdı. Ve sonuçta, başkalarının deneylerinin sonuçlarını okumaktan çok daha kesin olan kendinizi tatmin etmenin bir yöntemi vardır -- ve bu da Zihin Okuma becerilerini kendiniz yapmayı öğrenmektir. Çok az bir
uygulamayla, halk sanatçılarının gösterilerinin çoğunu ve bilimsel toplulukların deneylerini yeniden üretebileceksiniz ve sonra bunları
yapabileceğinizi anladığınızda, Zihin Okuma biliminin gerçekliğine dair daha fazla kanıta ihtiyacınız olmayacak.

DERS III.

"TEMAS" ZİHİN OKUMA.

Zihin Okuma, otoriteler tarafından iki genel sınıfa ayrılmıştır,
yani, "Temas" Zihin Okuma ve "Telepatik" Zihin Okuma.

Bu sınıfların ilki olan "Temas" Zihin Okuma, Verici (veya aktif etken) ile Alıcı (veya pasif etken) arasındaki fiziksel temasla gösterilir ve böylece Vericinin titreşimlerinin, düşünce dalgalarının, sinir akımlarının veya manyetizmasının geçişi için kolay bir kanal sağlanır (bilim insanlarının tercih ettiği çeşitli teorilere göre). İkinci sınıf, "Telepatik" Zihin Okuma, Vericinin "dalgalarının", "titreşimlerinin", "akımlarının" veya "manyetizmasının" eter üzerinden Alıcıya, iki etkenin sinirlerinin daha uygun "telleri" olmadan uzayda (genellikle binlerce mil boyunca) aktarılmasıyla gösterilir.

İki fenomen sınıfının, iki telgraf fenomeni sınıfına, yani "tel" sistemi ve "kablosuz" sisteme çok benzediğini kolayca göreceksiniz. Elektrik fenomenleri ile zihinsel kuvvet fenomenleri arasında, konu boyunca çarpıcı bir benzerlik vardır ve bu Zihin Okuma konusu, benzerliğin birçok biçiminden sadece biridir.

Size ilk formda talimatlar vererek başlayacağız - Temas Zihin Okuma, çünkü bu en basit ve en kolay başarma ve göstermedir. Ayrıca, en iyi Telepatistler, başlangıçta Temas Zihin Okuma uygulaması yoluyla eğitilmişlerdir. Biri diğerine yol açar, tıpkı sıradan telgrafın doğal olarak "kablosuz" sisteme yol açması gibi, ki bu sistem henüz emekleme aşamasındadır.

Bu noktada, sözde bazı bilim insanlarının ve araştırmacıların bu Temas Zihin Okuma meselesiyle ilgili olarak düştükleri çok büyük bir hatayı ve haksız yargıyı size belirtmek istiyoruz.
Bu hatanın doğası hakkında daha net bir fikir vermek için,
Temas Zihin Okuma'nın birkaç ünlü kamu sanatçısının ve onların daha az önemli taklitçilerinin reklamları ve performansları aracılığıyla çok fazla tanıtıma sahip olduğu gerçeğine dikkatinizi çekmeliyiz.

Bu sanatçılar, diğerleri gibi, bilimsel bir gösteriden ziyade çekici bir kamu eğlencesi sunmaya çalışmışlardır ve bazıları gösterilerin bazılarını bilimsel ilkelere göre gerçekleştirmektense "sahte" yapmayı çok daha kolay bulmuştur. Ve dikkatli araştırmacılar kısa süre sonra bazı durumlarda Zihin Okuma'nın hiç olmadığını, sadece "Kas Okuma" olarak adlandırılan akıllıca bir taklit olduğunu keşfettiler. Başka bir deyişle, icracı zihinsel izlenimlerini Verici'nin zihninden, diğer kişilerin sinir
sistemleri üzerinden almak yerine, ona doğru itecek ve akıllıca bir itme, çekme, yönlendirme ve eğme sistemiyle Verici'nin kas hareketlerini algılayacak ve dikkatli bir uygulamayla bu hareketleri yorumlamayı öğrenecek ve gizli nesnelerin yerini belirleyecek ve pratik olarak noktaya doğru yönlendirilecek veya itilecekti. Ancak bu durumlarda bile icracı, hünerleri tamamlamak için az çok gerçek Temas Zihin Okuma'yı kullanmak zorunda kalacaktı. İcracının bu haksız
yöntemlere başvurmasıyla elde ettiği tek avantaj, zihnini daha az yorması ve performansı daha az zihinsel yıpranma ve yıpranmayla "sahte" bir şekilde tamamlamasını sağlamasıydı. Yukarıda belirtilen "sahte" performansları kolayca keşfeden araştırmacılar, tüm bunların bir "sahte"
olduğu ve tamamen "kas okuma" teorisiyle açıklanabileceği sonucuna vardılar. Ve böylece
haber yayıldı ve bu hipotez üzerine Temas Zihin Okuma'yı açıklayan bir dizi kitap
bulacaksınız. Elbette
halkın bir kısmı bu hatalı teoriyi kabul etmeyi tercih edebilir, ancak biz burada olumlu bir şekilde şunu söylemek istiyoruz ki, eğer herhangi bir kişi dürüstçe kendi kendine araştırırsa ve gösterileri yapmayı öğrenirse, o kişi yakında "kas okuma"nın gerçek olgularla hiçbir ilgisi olmadığını keşfedecektir. Bir şeyin kanıtı, onu yapmakta yatar ve siz de isterseniz gerçeği kendiniz öğrenebilirsiniz, ancak burada verilen becerileri ve gösterileri, tıpkı bizim öğrettiğimiz gibi deneyin. Böyle bir uygulamanın sonucu, gerçek şeyin "sahte" taklitlerinin tanıklığından kaynaklanan bir açıklama ile asil bir bilimsel ilkeyi ve uygulamayı küçümseme girişimlerinden kaynaklanan öfkeyi bizimle birlikte hissetmenize neden olacaktır.

Gerçek şu ki, kasların, Vericiden Alıcıya zihinsel akımların veya dalgaların geçişiyle hiçbir ilgisi yoktur, tıpkı sinirsel duyumların vücuttan beyne veya motor uyarılarının beyinden vücuda iletilmesiyle hiçbir ilgisi olmadığı gibi. Elinizi kapatmak istediğinizde, beyninizden elinizi kontrol eden kaslara bir sinir akımı gönderirsiniz. Akım sinir sistemi boyunca ilerler ve kaslara dağılarak kasılmalarına neden olur. Galvanik bir pilden gelen akım, kasların aynı şekilde hareket etmesine neden olur. Ancak kas, etkilenen ve harekete geçirilen makinedir ve sinirler, parçalara giden hassas telgraf telleridir. Zihinsel dalgaların ve akımların iletilmesinde de durum aynıdır. Vericinin beyni, aktif _İrade_si tarafından uyandırılarak, sinir sistemine güçlü bir akım veya dalga gönderir. Parmaklarının ucuna ulaştığında, sinirlerini Alıcının sinirlerinden ayıran minik boşluğun üzerinden atlar ve Alıcının sinir sistemine girer ve eylemlerini etkiler. Alıcı pasif bir durumda olduğundan ve beyni sinirleri üzerinden neredeyse hiç uyarı göndermediğinden, kendisine verilen sinir akımına karşı alıcı bir durumdadır ve bu akım ona kendi beyninden gelen bir uyarıya benzer, ancak daha zayıf bir uyarıdır. Temaslı Zihin Okuma'nın tüm sırrı budur. İsterseniz buna "Sinir Okuma" denir, ancak kesinlikle Kas Okuma değil.

Anatomi uzmanları, ince hassasiyetlere ve hassas dokunuşa sahip bir kişinin parmak uçlarının, beynin parçalarını oluşturanlara benzer sinir maddesi kütleleriyle dolu olduğunu bilirler. Aslında bunlar minik parmak beyinleridir ve bir zihinden diğerine hassas uyarılar gönderir, iletir ve alırlar. Bu türden bazı kişilerin
özel dokunuşunu deneyimlemiş olanlarınız, onlardan size ince bir "manyetizma" veya akımın geçtiğine tanıklık edebilir. Bu, psişik fenomenlerin araştırmacıları tarafından iyi bilinen bir gerçektir ve bu tür insanlar kaba "kas okuma" teorilerine gülerler, çünkü bunları gerçek dikkatli deneylerle tekrar tekrar çürütmüşlerdir. Ve siz de bu kitapta verilen gösterileri uygularsanız, aynısını yapabilirsiniz.
Gelişmiş Temas Zihin Okuyucusunun genellikle Vericisinin önünde yürümesi, onun tarafından yönlendirilmek yerine; ve genellikle ikincisinin kolunun kaslı bir şekilde kasılmak yerine gevşekçe sarkmasına izin vermesi, yukarıda belirtilen teorinin saçmalığının bir başka kanıtıdır.
Bunun dışında, iki kişi arasında teller kullanılabilir veya aralarına üçüncü bir kişi bile yerleştirilebilir. Ancak, dediğimiz gibi, en iyi ve tek gerçek test, deneyleri kendiniz denemek ve "kas okuma"nın gerçek olgularla hiçbir ilgisi olmadığını öğrenmektir.

Deneyci, işe koyulup Zihin Okuma yoluyla gizli bir nesneyi aramaya başladığında, Vericiyi tamamen unutacağını çok geçmeden fark edecektir. Neredeyse nerede olduğunu unutacak ve kendini zeminde yüzerken ve kayarken hissedecek ve ayak parmaklarıyla neredeyse ona dokunmayacaktır. Sanki dışarıdan bir enerji veya ince bir kuvvet tarafından gizli nesneye doğru karşı konulmaz bir şekilde çekildiğini veya itildiğini görecektir. Gizli nesnenin onu bir
mıknatıs gibi çektiğini ve oraya çektiğini hissedecektir. Cazibe Merkezine ulaşma arzusuyla izleyicilerini ve diğer her şeyi unutacaktır.
Bu deneyimler basılı olarak iyi bir şekilde açıklanamaz, ancak araştırmacı yakında bunları kendisi için bilmeyi öğrenecek ve
başlıca bir rol aldığı
tuhaf psişik fenomenlere
şaşıracak ve hayrete düşecektir.

Ve ancak o zaman, ve ancak o zaman, "kas okuma"nın saçma ve adaletsiz teorilerini akıllıca reddedebilecek ve
açıklamaya çalışılan
kabalığı görebilecek. Bu aptalca teorinin, cahil bir kişinin telgraf mesajlarının elektrik sıvısının veya manyetik
dalgaların geçişi için kanallar olmak yerine, tellerin "çekilmesi" veya "sarsılması" yoluyla gönderildiği fikri kadar uçlarda olduğunu görecektir. Bu tür sözde bilim insanlarını, gaz ilk olarak İngiliz Parlamentosu'na getirildiğinde boruların binayı güvensiz hale getirdiğini, çünkü ışığın geçmesiyle ısınacaklarını iddia eden ve sistem gerçekte çalışırken görüldüğünde eldivenli parmaklarıyla boruları nazikçe yoklayan ve neden ısı hissetmediklerini merak eden "şüpheci Thomaslar" ile aynı sınıfa koyacaktır. "Kas okuma" teorisinin saçmalığına sizi ikna etmek ve konuyu kendiniz göstermeniz için yeterli ilgiyi sağlamak için yeterince şey söylediğimize inanıyoruz. Okuyucularımızın çoğu, bu ülkenin ve diğer ülkelerin önde gelen şehirlerini ziyaret eden birkaç tanınmış "Temas" Zihin Okuyucusunun halka açık performanslarına tanıklık etmiştir. Elbette, ortalama bir halk sanatçısı, performansının ortalama bir müşterisinin, talimat almaktan ziyade eğlenmek ve oyalanmak için katıldığını kısa sürede keşfeder. Ve seyirciyi heyecanlandırmak ve şaşırtmak amacıyla performansa kademeli olarak sansasyonel özellikler eklemeye meyillidir, bunu yaparak müşterilerini, konunun büyük araştırmacılarının psikolojik laboratuvarlarında üretilen Temaslı Zihin Okuma biliminin kesinlikle bilimsel bir gösterimini sunmaktan daha çok memnun edeceğini bilerek. Bu kamusal performansçılardan bazıları, performanslarına "sahte" özellikler eklemeye, işbirlikçiler kullanmaya ve diğer şekillerde izleyicilerinin ilgisini ve memnuniyetini yoğunlaştırmak için bilimsel olmayan yöntemler sunmaya kadar ileri gittiler. Ancak bu gerçeğe rağmen, ortalama bir kamusal Zihin Okuyucusu, sansasyonel eklemelerine rağmen, genellikle izleyicilerine performansını konunun ciddi bir öğrencisinin katılımına değer kılacak kadar bilimsel ilgi sağlayacak kadar "gerçek şey" verir. Ve kesinlikle bilimsel bir performansın halk için yeterli ilgiyi göreceği ve yeni bir eğlendirici ve konuşmacı sınıfının ortaya çıkıp sahaya çıkıp, halkı büyük konuları hakkında bilgilendireceği ve teorilerini bilimsel çizgiler boyunca çarpıcı deneylerle göstereceği zamanın yaklaştığına inanıyoruz. Ve bu küçük kitabın, halkın zihnini böyle bir eğlenceyi takdir edecek şekilde eğitme yönünde üzerine düşeni yapacağını ve gelecekteki eğlendiricileri yaşam çalışmaları için eğitmeye hizmet edeceğini düşünüyoruz.

Ancak, bu küçük kitapta, konuya sanki bir salon gösterisi isteniyormuş gibi yaklaşacağız ve talimatlarımız ve yönlendirmelerimiz esas olarak bu amaca yönelik olacak, ancak bu talimatları ve yönlendirmeleri dikkatlice inceleyecek ve hünerleri ve egzersizleri dikkatlice uygulayacak herhangi bir erkek veya kadının, başarılı bir halk performansı sunmak için yeterli yetenek ve beceriyi kademeli olarak geliştirebileceğini ve belki de iyi bir şöhret ve maddi ödül payı alabileceğini söylemek istiyoruz. Salon gösterisinin ve
kamu gösterisinin prensipleri aynıdır. Aynı talimatlar ve talimatlar, şu anda halkın önünde olan en iyi performans gösterenlerden bazıları tarafından incelenmiş ve uygulanmış ve Temas Zihin Okuma'nın harikalarını göstermiştir. Bu nedenle, bu çalışmanın öğrencilerinden herhangi birinin kamusal performans yönünde hırsları varsa, burada başarılı bir kamu eğlendiricisi ve gösterici olarak gelişmeleri için hesaplanmış yöntemleri bulacaktır. Herkes pratik ve sebat ederek kendini iyi bir Temas Zihin Okuyucusu olarak geliştirebilir. Hayattaki her şeyde olduğu gibi, bazıları diğerlerinden daha iyi başaracak; bazıları işi diğerlerinden daha kolay bulacak, ancak hepsi kısa sürede oldukça saygın bir yeterlilik derecesi geliştirebilir. Biraz dikkatli, bilinçli pratik ve deney harikalar yaratacaktır. Zihin Okuma becerileri, Vericinin İrade ve Konsantrasyon derecesine ve Alıcının Alıcılık ve Pasiflik derecesine bağlıdır. Öğrencinin, Verici (veya zihninin okunması için çağrılan kişi) olmaktan ziyade Alıcı (veya Zihin Okuma becerisini
Uygulayan) olarak hareket etmek isteyeceğini varsayıyoruz. Ve bu nedenle, bu anlayışla ona bu şekilde hitap edeceğiz. Ancak, öğrenciye her iki kapasitede de hareket etmek için gerekli yöntemleri vermek ve ayrıca Vericiye çalışmasında talimat vermesini sağlamak için Verici için de tam talimatlar vereceğiz. Alıcı, Vericinin görevlerini anlamalı, böylece mümkün olan en iyi sonuçlar elde edilebilir ve uygun uyum ve _uyum_ koşulları oluşturulabilir.

DERS IV.

GELİŞİM EGZERSİZLERİ.

Öğrenci, salon izleyicisinin önüne çıkmadan önce birkaç arkadaşının yardımıyla özel olarak pratik yapmalıdır, çünkü bunu yaparak
kendisine olan ilk güven eksikliğini ve yeni başlayan birinin
herhangi bir yeni çalışma alanında doğal olan beceriksizliğini yener. Dikkatli ve tekrarlanan pratikle, deneylerindeki artan başarısı nedeniyle kendine güven kazanır ve ayrıca eylemlerinin "pürüzlü kenarlarını" aşındırır, vb. böylece sonunda bir izleyici kitlesinin önüne çıktığında kendini tamamen kendine hakim ve rahat hisseder ve böylece tüm dikkatini işine, rahatsız edici bir özbilinç ve beceriksizlik olmadan verebilir.

Gelişim Egzersizlerine, sizinle sempati duyan ve konuyla ilgilenen bir veya daha fazla arkadaş seçerek başlayın.
Uygulama yaparken etrafınızda sempati duymayan veya uyumsuz kişiler bulundurmayın,
çünkü bu tür kişiler dikkatinizi işinizden uzaklaştırma eğilimindedir ve
ön çalışma üzerinde gerçekten zararlı bir etki yaratırlar. Arkadaşlarınızdan birini Verici olarak seçin ve Alıcı rolünü kendiniz üstlenin.

Uygulamanıza, Ritmik Nefes yoluyla kendiniz ve Vericiniz arasında bir Psişik Uyum veya Rapor oluşturarak başlayın. Çalışmanın bu özelliği konunun birçok araştırmacısı tarafından göz ardı edilmiş olsa da, yine de çalışmanın çok önemli bir özelliğidir ve bu psişik gösteriler doğrultusunda en iyi sonuçların üretilmesine yardımcı olan bir özelliktir.

"Rapor" terimi, okült ve psişik kitaplarda sıklıkla karşılaşılan bir terimdir. Kelime Webster tarafından "İlişki; uygunluk; yazışma; sempatik uyum" olarak tanımlanmıştır. Okültistler tarafından şu anlamda kullanılır: "bir başkasıyla uyumlu titreşimlere sahip olmak", okült öğretilere göre her kişinin kendi zihinsel titreşim oranı vardır ve bu oran, bir başkasının titreşimleriyle uyumlu olduğunda, zihinsel veya psişik fenomenlerin veya zihinsel ilişkilerin üretimi için en uygun koşulları oluşturur; sempatik
anlayış, vb. Bu "uyumlu titreşim", iki kişinin tam olarak aynı tona uyumlu olması gerektiği anlamına gelmez, ancak
anahtar notalarının uyumsuzluk yaratmak yerine uyumlu olması gerektiği anlamına gelir.
Müzik gamının notalarının karşılaştırılması, ilkeyi tamamen açıklayacaktır. İki kişi birbirleriyle "uyum" içinde olduğunda, aralarında zihinsel ve ruhsal bir uyum vardır ve bu da mümkün olan en iyi zihinsel işbirliği çalışmasının üretkenidir. Bu nedenle Zihin Okuma'da iyi bir uyum koşullarının gerekliliği ortaya çıkar.

Ritmik Nefes, her yaştan okültist tarafından Psişik Olayların önemli yardımcılarından biri olarak bilinir ve Uyum İlişkileri'ni oluşturmada kullanımı tüm Pratik Okültistler tarafından iyice anlaşılır. Ritmik Nefes, kişinin yavaş ölçülü düzenli ritimle nefes almasından oluşur. İçeri çekilen nefesi, tutulan nefesi ve dışarı verilen nefesi, büyük bir saatin tik takları gibi düzenli vuruşlarla sayarak elde edilebilir. Örneğin, nefesinizi yavaşça içinize çekin ve hayali büyük bir saatin tik taklarına göre zihinsel olarak sayın: "bir-iki-üç-dört." Sonra nefesinizi tutun ve "bir-iki" diye sayın. Sonra yavaşça nefes verin: "bir-iki-üç-dört." Kural şudur: içe çekilen nefes, dışarı verilen nefesle aynı sayıda sayıya sahip olmalı, tutulan nefes ise diğerlerinin yalnızca yarısı kadar sayıya sahip olmalıdır. Yukarıdaki sayım bu konuyu örneklemektedir. İleri düzey okültistler zaman vuruşlarını nabız vuruşlarından alırlar, ancak bu
bu bağlamda kesinlikle gerekli değildir. Ritmik Nefes hakkında şimdi size aşılamak istediğimiz temel nokta,
iki kişinin, Verici ve Alıcının, birbirleriyle uyum içinde nefes alması gerektiğidir - yani mükemmel zaman ve ritimde. Bu uyum içinde nefes alma, aralarında mümkün olan en iyi uyum koşullarını kısa sürede oluşturacaktır. Dört ila yedi Ritmik Nefes, normal durumlarda uygun koşulları oluşturmak için yeterli olacaktır. Bir testin performansında, Vericinin gücünün başarısız olduğunu hissetmeniz durumunda, durup bir an için sizinle birlikte nefes almasını istemeli ve ardından işinize yeniden başlamalısınız. Diğer kişi biraz yüksek sesle nefes alarak zamanınızı yakalayacaktır, böylece ona Ritmik Nefes Bilimi veya teorisini öğretmek zorunda kalmazsınız. Ona sadece sizinle birlikte nefes almasını ve zaman tutmasını söyleyin. Tüm uygulamalarınızı bu Rapport Nefes ile başlatın ve her gösteriyi de bununla başlatın. Her iki kişi üzerinde çok rahatlatıcı, sakinleştirici, dinginleştirici bir etkisi olacağını ve her birinde Zihin Okuma gösterisi boyunca yardımcı olacak zihinsel bir ciddiyet ve konsantrasyon üreteceğini göreceksiniz. Gösteri için ayrıntılı talimatı vermeye devam ettiğimizde bu Ritmik Nefes veya Rapport Durumundan bahsetmeyeceğiz, ancak her durumda buna uyulması gerektiğini unutmamalısınız.
Elbette, onsuz da sonuç alabilirsiniz--ama o kadar kolay değil,
ya da o kadar kapsamlı ve tatmin edici değil.

Uygulamanızı kendiniz birkaç derin nefes alarak ve Vericiyle uyum içinde olmadan
sonlandırmanız iyi olur. Bu,
İlişki Koşulunu
yok eder.

GENEL YÖNLENDİRMELER.

Zihin Okuma'nın başarılı bir gösterisi için birincil gereklilik, Vericinin zihninde net bir _yön_ fikrini edinmesi veya sahip olmasıdır. İlişkili gereklilik, Vericinin _iradesini_ Alıcının zihnine _yön duygusunu_ o kadar güçlü bir şekilde aşılayabilmesidir ki,
Vericinin İradesine göre hareket edecektir.
Vericinin gözlemlemesi gereken iki noktayı hatırlayın.

Vericinin odanın ortasında yanınızda durmasıyla başlayın, _gözleriniz bağlı_. Zihninde odanın bir köşesini seçmesini sağlayın, size seçimi hakkında hiçbir şey söylemesin. Sonra zihnini o köşeye
yoğunlaştırmasına izin verin, odanın diğer tüm bölümlerini
unutarak. Sonra Vericinin Sol Elinizi
Sağ Eliyle kavramasını sağlayın, parmaklarını elinizde tutun ve eli
alnınıza kaldırın. Eli alnınıza, gözlerinizin hemen üzerine tutun. Daha sonra ona, zihninden diğer tüm düşünceleri çıkararak ve tüm Dikkatini İradesinin projeksiyonuna _yoğunlaştırarak_ seçtiği odanın köşesine gitmenizi _istemesini_ söyleyin. O, yalnızca seçilen köşenin bir Zihinsel Resmini oluşturmakla yetinmemeli, tıpkı kendisi oraya yürümek istediğinde yapacağı gibi, o köşenin _Yönünü_ düşünmelidir. O, _sadece "O Köşe" diye düşünmemeli, Yön duygusunu kullanarak "_Oraya!_" diye düşünmelidir. Zihninde "_Oraya Git!_" sözcüklerini taşıyarak _oraya_ gitmenizi _istemelidir_.

Siz, Alıcı, kendinizi mükemmel bir şekilde _pasif_ ve _alıcı_ bir zihin durumuna sokmalı, kendi İradenizi bir süreliğine terk etmeli ve
Vericinin İradesi tarafından zihinsel olarak _yönlendirilmeye_ veya _yönlendirilmeye_ mükemmel bir şekilde istekli ve arzulu olmalısınız. O Aktif faktördür ve siz Pasifsiniz. Gösteriyi başarılı kılan onun İradesinin gücü ve sizin Alıcılığınızın derecesidir.

Gözleriniz bağlı olsa bile gözlerinizi kapalı tutun, çünkü bunu yaparak Pasif bir zihin durumu yaratırsınız ve mendilin arasından yakalayacağınız
rastgele bakışlar bile sadece dikkatinizi dağıtmaya yarar.
Görüntüleri ve hatta düşünceleri bile dışarıda bırakmalısınız.

Bir veya iki dakika sessizce durun ve "_Oraya git; oraya git, diyorum!_" zihinsel komutunu veren Vericinin zihninden gelen izlenimleri bekleyin. Aynı zamanda o sizin emrini takip etmenizi _istiyor_.

Bir veya iki dakika pasif ve alıcı bekleyişten sonra, ileriye doğru hareket etme dürtüsü hissetmeye başlayacaksınız. Bu dürtüye uyun ve genellikle seçilen köşeden tamamen zıt yönde olacak ilk adımı atın. Bu ilk adımın fikri "başlamak"tır. İlk bir veya iki adımı atarken, gerçek seçilmiş köşeye doğru daha net bir dürtü hissedeceksiniz ve kendinizi oraya doğru savrulurken bulacaksınız. Sabırsızlanmayın, çünkü izlenimleri almaya yeni yeni
öğreniyorsunuz. Bir ayağınızı tereddütle öne doğru uzatın, ağırlığınızı diğer ayağınızın topuna verin ve kısa süre sonra kendinizi belirli bir yöne doğru hareket etmeye _zorlanmış_ hissedeceksiniz, bu da sizin doğru köşeye doğru hareket etmenizle sonuçlanacaktır. Kısa süre sonra Projektörün _İradesi_ tarafından yönlendirildiğinizin bilincine varacaksınız, zihni sizin zihniniz üzerinde hareket ediyor ve sizi doğru yere doğru yönlendiriyor.

Size deneyimleyeceğiniz tam hissi tarif etmek zor, ancak biraz pratik kısa sürede bunu sizin için netleştirecektir. Dürtüyü takip edin ve yakında zihinsel emri hissetmeye başlayacaksınız, "Bu
yoldan--bu yoldan--hayır, o yoldan değil ama _bu yoldan_", istediğiniz noktaya ulaşana kadar, emri hissedeceksiniz: "Doğru--dur
olduğun
yerde--burası yer." Yanlış yöne doğru sapmaya başlarsanız, düzeltici izlenimi hissetmeye başlayacaksınız: "_Bu
yoldan_--_bu_ yoldan, sana söylüyorum" ve zihinsel telgraf mesajını pasif bir şekilde alıp takip ederseniz, dürtünün giderek güçlendiğini göreceksiniz, ta ki seçilen köşeye doğru yürüyene kadar,
çocukların oyunlarında söylediği gibi, "Üsse ulaştığınızı" hissedeceksiniz. Doğru yöne doğru yürüdüğünüzde, zihinsel mesajı hissedeceksiniz, "Doğru, doğru yoldasın"; ve yanlış yöne hareket ettiğinizde, "Hayır, hayır, o yöne değil--_Bu yöne_, diyorum, gel, _gel_!" diyen zihinsel mesajı hissedeceksiniz. Uygulamayla, yakında bu yönlendirici düşünce dalgalarına karşı oldukça hassas hale geleceksiniz ve neredeyse otomatik olarak bunlara göre hareket edeceksiniz. Uygulama, algısal yeteneklerinizi o kadar keskinleştirecek ki, genellikle istediğiniz köşeye hemen gidebilecek, bazen de tam oraya koşarak, Vericiyi arkanızdan sürükleyebileceksiniz.

Yakında, Verici olarak hareket eden farklı kişiler arasında Konsantrasyon gücünde oldukça büyük bir fark olduğunu fark etmeye başlayacaksınız. Bazıları o kadar güçlü bir şekilde Konsantre olabilecek ki
size mesajı net ve keskin bir şekilde gönderecekler, diğerleri ise sadece
zayıf ve titrek bir mesaj gönderecekler. Vericinin Konsantrasyonu ne kadar fazlaysa
mesaj o kadar güçlü olacaktır. Verici olarak hareket eden birkaç kişiyle deney yapmanız çok tavsiye edilir, böylece
farklı Konsantrasyon derecelerine,
Vericilik yapan kişilerin kişisel özelliklerine vb. aşina olabilirsiniz. Bu, salon performanslarınıza
başladığınızda size yardımcı olacaktır.

Sadece zayıf mesajlar gönderen tembel bir Verici bulduğunuzda,
ona itiraz etmeli ve
_İrade Gücünü_ daha fazla kullanması gerektiğini söylemelisiniz. Bu plan genellikle onlarda İrade güçlerini iyi bir şekilde sergileme arzusunu uyandıracak ve size
güçlü zihinsel dürtüler göndermeye başlayacaklardır. Tatmin edici olmayan bir Projektörünüz olduğunda, kolunu tüm uzunluğuyla uzatmanız ve
gözlerinizin hizasında tutmanız iyi bir plandır. Bu şekilde gerginliği hisseder ve
bu gerginliği orada tutmak için İradesini harekete geçirir, bu da daha keskin ve daha net mesajlar ve dürtüler gönderme yönünde hareket ediyor gibi görünür.
Verici çok tatmin edici olmazsa, onun yerine başkasını koyun.
Ancak kural olarak bu tatmin edici olmama durumu, görevlerini tam olarak anlamamasından kaynaklanır --kendisinden ne istendiğini bilmez. Biraz pratik ve talimat onu iyi bir hale getirecektir.
Eğer sizin pratik ve deneylerinizde size yardımcı olan kişisel bir arkadaşınızsa, Vericinin bu talimat kitabını okuması genellikle tavsiye edilir.
Verici, seçilen köşeye _bakarak_ dikkatini
yoğunlaştırma ve İrade Gücünü yönlendirme konusunda
yardımcı olunacağını görecektir.

Bu egzersizi ve deneyi, seçilen köşeye kolayca gidebilene kadar farklı odalarda ve farklı Vericilerle uygulayın. Cesaretiniz kırılmasın, ancak "pratik mükemmelleştirir" ve
diğer her şey gibi bu sanatın da sabırlı pratik ve
tekrarla öğrenilmesi gerektiğini unutmayın. Keman çalmayı, paten kaymayı, dans etmeyi veya başka bir şeyi öğrenmeye benzer. Birkaç denemeden sonra kendinizi yorgun hissetmeye başlarsanız,
pratik yapmayı bırakın ve deneyleri ertesi güne erteleyin. Kendinizi
aşırı zorlamayın veya zihninizi yormayın. Ertesi gün geldiğinde
kazandığınız ek yeterliliğe şaşıracaksınız.

Yukarıdaki yöntemi, Vericinin elini başınıza tutmak yerine kol mesafesinde tutarak değiştirebilirsiniz. Bazıları bir planı daha etkili bulurken, diğerleri ikincisini tercih eder. Prensip her iki durumda da aynıdır, bu nedenle etkili olduğu kanıtlandığı sürece her iki planı veya herhangi bir varyasyonunu
benimseyin.

PRATİK EGZERSİZ I. YER BULMA.

Odaların köşelerini bulmada ustalaştıktan sonra, Vericinin odanın kapılar, şömine rafları, pencereler, girintiler, çıkıntılar vb. gibi diğer kısımlarını seçmesini sağlayabilirsiniz. Bu seçilen yerlerden birkaçını sırayla deneyin ve daha sonra değerli olduğunu kanıtlayacak çeşitli deneyimler kazanın. Tüm bu deneylerde Verici, size bunlardan kaçınmanızı söyleyerek, sizi bunların yanından geçirerek ve diğer uygun yollarla kendinizi zedelemenizi veya eşyaları kırmanızı veya devirmenizi önleyerek engellere, mobilyalara vb. çarpmanızı önlemelidir. Bunu onun zihnine kazımalısınız ve sonra kendinizi en büyük güvenle onun bakımına teslim etmeli, bu şeyler hakkında daha fazla endişelenmemeli ve zihninizi mümkün olduğunca pasif tutmalısınız. Zihninizin dışarıdaki şeyler tarafından dağıtılmasına izin vermeyin - içinde bulunduğunuz deneyin konusuna odaklanın.

PRATİK EGZERSİZ II. BÜYÜK NESNELERİ BULMA.

Bir sonraki adım, odadaki sandalyeler, masalar vb. gibi büyük nesnelerin seçilmesi ve bulunması olmalıdır. Önceki
egzersizlerde olduğu gibi devam edin. Daha harika şeyler yapma arzunuzda bu egzersizi ihmal etmeyin, çünkü tam da bu eğitime ihtiyacınız var. Arkadaşlarınızın ve akşam şirketlerinin önünde görünmeye başladıktan sonra, masaların altında, kişilerin üzerinde, mobilyaların üzerinde vb. gizli nesneleri, seçilmiş eşyaları bulmanız istendiğinde bu egzersizlerin önemini fark edeceksiniz. Seçilmiş sandalyeleri bulabilirseniz, sandalyelerde oturan kişileri daha kolay bulabilirsiniz. Bu egzersizi, bir odadaki herhangi bir mobilya parçasını ve Verici tarafından düşünüldüğünde odadaki diğer büyük nesneleri kolayca bulabilene kadar devam edin.

PRATİK EGZERSİZ III. KÜÇÜK NESNELERİ BULMA.

Yukarıdaki egzersizde ustalaştıktan sonra Vericinin bir masa, şömine rafı vb. üzerinde kitap, vazo, süs eşyası vb. gibi bazı küçük eşyaları seçmesini sağlayın. Daha önce olduğu gibi devam edin, nesneleri ve yerleri değiştirin, bu tür Zihin Okuma
hattı boyunca mümkün olduğunca geniş bir deneyim yelpazesi elde etmeye çalışın.

PRATİK EGZERSİZ IV. GİZLİ EŞYALARI BULMA.

Son bahsedilen egzersizi tamamladıktan sonra, Vericinin saat anahtarı, kibrit kutusu vb. gibi küçük bir nesne seçmesini ve odanın bir yerine saklamasını sağlayın, siz de nesne seçilip saklanana kadar odanın dışında kalın. Gizli nesneyi bulana kadar önceki gibi devam edin. Vericiniz, şirketler vb. önündeki kamusal gösteriler için sizi uygun şekilde eğitmek amacıyla bu egzersizde size büyük çeşitlilik sağlamaya çalışmalıdır. Bir anahtarı bir kitabın içine, bir halının altına, bir resmin arkasına ve benzeri zor yerlere koymasını sağlayın. Nesneyi saklamak için garip yerler bulma konusunda yaratıcılığını kullanmasına izin verin. Gizli nesneleri bulma deneylerinde, eski mesajı veya dürtüsü "bu şekilde" olduğu gibi, size "yukarı"; "aşağı"; "sağa"; "sola" vb. zihinsel mesajlar vermek için kendini eğitmelidir. Ve siz de onları almak için kendinizi eğitmelisiniz. Bu eğitim, daha sonra insanların ceplerinde saklı nesneleri vb. bulmak için çağrıldığınızda sizin için mümkün olan en büyük faydayı sağlayacaktır.

PRATİK HAKKINDA GENEL AÇIKLAMALAR.

Yukarıdaki egzersizler, öğrenciyi Vericinin zihinsel komutlarını veya mesajlarını çok çeşitli
koşullar ve koşullar altında almaya ve bunlara göre hareket etmeye eğitecektir. En başarılı kamu "Zihin
Okuyucularının" çoğu, kamusal alanda çok daha az dikkatli ve kapsamlı bir eğitimle işe başlamıştır. Ancak şu anda hala daha yüksek yeterlilik dereceleri mümkündür. Öğrenci, sonraki bölümlerde, salon izleyicileri vb. için tasarlanmış, ancak daha önce iyi bir dost Vericinin yardımıyla en karlı şekilde uygulanabilecek, bir dizi ilginç ve şaşırtıcı beceri ve deney bulacaktır, böylece İcracı deneyin ayrıntılarıyla tanışabilir ve böylece bunu kamusal alanda gösterirken daha rahat olabilir. Sonra diğer yeni deneyler ve hünerler zaman zaman zeki öğrencilere kendilerini önerecektir ki bunlar da aynı şekilde kamusal bir gösteriden önce uygulanmalıdır.

Gizli bir nesneyi bulurken yapılacak ilk şey yön hakkında bir fikir edinmektir.
Sonra saklanma yerinin genel konumu; ve böylece genel izlenimlerden ayrıntılı olanlara, en sonunda parmaklar nesnenin kendisine
yaklaşana kadar. Verici, nesne nihayet bulunduğunda büyük ölçüde rahatlayacaktır ve zihinsel gerginliğinin rahatlaması
açıkça hissedilebilir ve o zaman arayışınızın
sonlandığını bileceksiniz.

KAMU ÇALIŞMASINA HAZIRLIK.

Sizi bir izleyici önünde çalışmaya başlamadan önce, yukarıda belirtilen
egzersizler aracılığıyla kendinizi iyice hazırlamanız konusunda sizi teşvik etmeliyiz. Öğrenciler arasındaki büyük eğilim kamusal çalışmaya aceleyle geçmek ve egzersizleri mümkün olduğunca atlamaktır. Bunların hepsi
yanlış. Hayatta hiçbir şeyin tam olarak iyi bir göstericisi olamazsınız, ta ki temelleri öğrenip pratik yaparak
işin ayrıntılarıyla iyice tanışana kadar. Ve Zihin Okuma da bir istisna değildir. Birkaç egzersizden sonra bir izleyici kitlesi önünde adil bir gösteri yapabileceğiniz doğrudur, ancak dikkatli bir
pratik yapmadan asla "adil"den öteye gidemezsiniz. Ve bu nedenle sizden sabırlı ve azimli olmanızı ve hiçbir izleyici kitlesinden korkmanıza gerek kalmadan Zihin Okuma Ustası olana kadar egzersize devam etmenizi rica ediyoruz ve hem kendinize hem de eğitmenlerinize büyük bir itibar kazandıracak bir gösteri yapabileceksiniz.

Ve şimdi izleyici kitlesi önündeki çalışmanız için, her zaman hatırlayarak, bahsedeceğimiz başarıların ve deneylerin, onları kamuya açık bir şekilde yeniden üretmeden önce, dost bir Vericinin yardımıyla, sizin tarafınızdan özel olarak uygulanması gerektiğini unutmayın. Seyircilerin deneyde taraf olduğu, örneğin seyircilerden birinin üzerinde bir eşarp iğnesi bulunması gibi beceriler söz konusu olduğunda, becerinin ayrıntılarına aşina olana kadar, sahte bir seyirciyle, yani sandalyelerden vb. oluşan hayali bir seyirciyle pratik yapabilirsiniz.

DERS V.

BASİT GÖSTERİLER.

Kamusal bir gösteriye başlarken, seyircilere aşağıdaki gibi kısa bir ön konuşma yapmanız sizin için iyi olacaktır:

AÇILIŞ KONUŞMASI.

"Bayanlar ve Baylar, sizin yardımınızla size
bazı basit hareketlerle başlayıp daha sonra kademeli olarak daha karmaşık gösterilere geçerek pratik Zihin Okuma gösterisi yapmaya çalışacağım.
Bu gösterilerde, sizin işbirliğinize ihtiyacım var çünkü deneylerin başarısı
benim kadar size de bağlı. Öncelikle, gösteri yaparken sohbet etmekten, gülmekten vb.
kaçınmanızı rica ediyorum çünkü bunlar
Vericinin zihnini dağıtır ve onun Zihnini ve İradesini
benimkine yoğunlaştırmasını engeller; ayrıca deneylerin başarısı için elzem olan Pasif Zihinsel Durumu
korumamı da engeller. Bu şekilde bana
yardımcı olacağınızdan eminim. Ayrıca deneyler sırasında hepinizin Zihninizi ve İradenizi
benim üzerime yoğunlaştırmanızı ve
çalışmamda bana yardım etmenizi rica ediyorum. En iyi sonuçları elde etmek için tüm Zihin Okuyucular, izleyicilerinin İradelerini çalışmaya yoğunlaştırmasını ve böylece göstericinin başarılı olmasını zihinsel olarak istemesini tercih eder. Aslında deneylerin başarısı, izleyicilerin _İsteğine_
çok önemli ölçüde bağlıdır. Eğer benim lehime dilerseniz, başarılı olacağım;
Eğer başarısız olmamı dilerseniz, etkisini hissedeceğim. Bu nedenle,
lütfen bana yardım edin. Sizden gözlerimi bağlamanızı ve yargınızın dikte edebileceği şekilde, haksız yöntem ve uygulamaları önlemek için başka yollar kullanmanızı rica ediyorum. Artık testlere devam etmeye hazırım."

VERİCİYİ SEÇMEK.

Ardından izleyicilerden gözlerinizi bağlayacak ve sizinle birlikte odanın dışında kalacak bir komite seçmelerini isteyin, izleyicilerin geri kalanı ise
bulacağınız nesneyi vb. seçsin. Odaya döndüğünüzde,
Verici olarak hareket edecek birini seçin. Mümkünse, daha önce pratik yaptığınız ve uyum koşulları oluşturduğunuz birini bulun. Bu, elbette size çok maddi olarak yardımcı olacaktır. Bu mümkün değilse, sizinle uyum içinde olan ve size titreşimleri verebilecek kadar güçlü bir iradeye sahip olan izleyicilerden birini seçin. Bazen kadınlar bu işte çok iyidir, çünkü ilgi duyduklarında çok ciddi olurlar ve bu nedenle de yoğun bir şekilde isterler. İlk Vericiniz tatmin edici değilse,
başka bir Vericiyi test edin ve iyi bir tane bulana kadar böyle devam edin. İsterseniz akşamları Vericileri değiştirebilirsiniz; aslında bu iyi bir plandır, eğer bir ustaysanız, çünkü izleyicilere hiçbir
anlaşma.

VERİCİYE TALİMAT VERME.

Vericiye, önceki bir bölümde belirtilen doğrultuda talimat vermelisiniz, yani _yönlendirme_ düşüncesini tutması,
gözlerini seçilen noktaya dikmesi ve sonra _iradesini_ üzerine yoğunlaştırması ve
başarınızın önemli ölçüde _Zihnini ve İradesini göreve yoğunlaştırma yeteneğine_ bağlı olacağı. Ona, dürtülerinizi onun düşünce dalgaları veya titreşimleri aracılığıyla aldığınızı ve bunlar ne kadar güçlü olursa o kadar başarılı olacağınızı açıklamalısınız. Bunu ona açıklayın. Verici İradesini yoğunlaştırmayı başaramadığında, bunu hemen anlayacaksınız ve dikkatini buna çekerek, "Konsantre ol, şimdi yoğunlaş - daha güçlü - İradeni kullan" veya bu etkiye sahip kelimeler söylemelisiniz. Vericiye, size izlenimleri veren zihinsel titreşimleri üreten şeyin onun İradesinin gücü olduğunu vurgulamalısınız.

TESTE BAŞLAMA.

Sonra, Vericinin elini, önceki derste daha önce anlatıldığı şekilde, alnınıza koyun veya önünüzde yüksekte tutun. Sonra, tercihen bir daireyi tanımlayan, yavaşça, dalgalanan bir hareket veya yön başlatın. Bu anlamsız dalgalanan harekette, izlenimleri bekleyerek tamamen pasif kalın. Yakında, belirli yönlere karşı zihinsel bir direnç ve başka bir yöne doğru hareket etme konusunda zihinsel bir istek hissetmeye başlayacaksınız. Sonra, en az zihinsel direncin olduğu çizgide hareket edin. Bazı durumlarda, seçilen noktaya doğru güçlü bir
_zihinsel dürtü_, _çekme_ veya _itme_ alacaksınız.
Uygulamanızın devreye girdiği yer burasıdır, çünkü uygulama deneylerinizde, bu izlenimleri farklı biçimlerinde size gelirken tanıma sanatını
kazandınız ve bu nedenle onlara teslim olmaya
ve buna göre hareket etmeye hazırsınız. Bu izlenimlerin nasıl geldiğini ve nasıl hissettirdiğini yazılı olarak tarif etmek imkansızdır, çünkü tam olarak neyin kastedildiğini anlamanız için
gerçek deneyim gereklidir. Ancak, kendinizi izlenimleri almaya ve tanımaya alıştırdığınızda, gerisi
tamamen bir uygulama ve geliştirme meselesidir.

Ve şimdi gösterilerin kendilerine geçelim. En basit becerilerle başlamalı ve sonra kademeli olarak daha karmaşık ve
zor olanlara doğru ilerlemelisiniz. Bu plan kendi güçlerinizi oluşturacak ve Vericinin güçlerini geliştirecektir. Burada her birinin ayrıntılarını açıklayan bir dizi ilginç beceri ve gösteri sunuyoruz. Elbette, izlenimlerin alınmasıyla ilgili olarak verdiğimiz genel talimatlar, tüm bu beceriler için geçerli olacaktır, çünkü hepsinin altında yatan ilke aynıdır.

BİR YER BULMA.

GÖSTERİ I. Seyircilerin odada sizin kolayca ulaşabileceğiniz bir bölüm seçmesini sağlayarak başlayın. Sonra, doğru yere veya yere ulaştığınızı hissedene kadar talimatlara göre devam edin.

BİR KİŞİ BULMA.

GÖSTERİ II. Seyircilerin bir kişi, kendi numaralarından birini seçmesini sağlayın. Kişinin genel konumunu bulun. Sonra hareketsiz durun,
sağ elinizi uzatın ve "hissetmeye" başlayın. Eliniz doğru kişiden uzaklaştıkça _geri çekilen_ bir izlenim hissedeceksiniz, oysa o kişiye doğru uzandığınızda _ileriye doğru iten_ bir izlenim alacaksınız. Biraz pratik yapmanız, bu zihinsel izlenimleri ayırt etmenizi sağlayacaktır. Sonra elinizi izlenimlerin merkezi gibi görünen
kişiye koyun. Eğer bu yanlış kişiyse, "_Yanlış_" zihinsel izlenimini alacaksınız; bu durumda, dürtü izlenimini hissedene kadar elinizi ileri geri ve etrafta hareket ettirmeye başlamalısınız, sonra elinizi hemen önünüzdeki kişiye koymalısınız. Doğru kişiye ulaştığınızda, "Tamam"ın belirgin bir izlenimini ve zihinsel
mesajını alacaksınız, ardından İrade gerginliğinde bir azalma olacak ve başardığınızı bileceksiniz. Bunu, kamusal bir gösteriye başlamadan önce özel olarak uygulamalısınız. KÜÇÜK BİR NESNE BULMAK. 
GÖSTERİ III. Seyircilerin odadaki görünürde küçük bir nesne seçmesini sağlayın. Sonra onu yukarıda seçilen kişi için açıklanan şekilde bulun. Kural aynıdır. Ancak "yukarı veya aşağı" konusunda dikkat edilmesi gereken başka detaylar da vardır, çünkü nesne omzunuzdan daha yüksekte veya daha aşağıda olabilir, bu durumda ya yukarı ya da aşağı uzanmanız gerekir. Bu yukarı veya aşağı uzanmada, verilen genel kuralı izleyin. Doğru yere ulaştığınızda, Vericinin zihninden "henüz bitmemiş" izlenimi hissedeceksiniz. Sonra yavaşça yukarı uzanın. Eğer bu doğruysa, buna karşılık gelen bir izlenim alacaksınız ve nesneyi merkezlemeye devam edebilirsiniz. Ancak doğru değilse, _aşağıya doğru_ zihinsel bir dürtü alacaksınız, ki bunu takip etmelisiniz. Kural her zaman _en az zihinsel direncin olduğu çizgiyi takip etmektir_. Başarılı olmadığınızda her zaman direnç göreceksiniz ve başarılı olduğunuzda her zaman direnç eksikliği yaşayacaksınız. Bu izlenimleri, aynı noktada pozitif ve sürekli olarak merkezlenene kadar odaklamayı öğrenin - _o zaman başarılı olmuşsunuzdur_,
çünkü nesneniz tam elinizin altında olacaktır.

KİTAP BULMA.

GÖSTERİ IV. Seyircilerin bir kitaplığın raflarından bir kitap seçmelerini ve ardından onu az önce anlatılan şekilde bulmalarını sağlayın. İki beceri
tamamen aynıdır, ancak ikincisi gözlemciye daha
şaşırtıcı gelecektir.

ÇİÇEK SAYGISI.

GÖSTERİ V. Bu test "Çiçek Saygısı" olarak bilinir. Masanın üzerinde bir buket çiçek bulundurularak gerçekleştirilir. Sonra seyirciler
arasında genç bir adam seçin ve onun
seyirciler arasında çiçekleri olmasını istediği genç bir kadını seçmesine izin verin. Elbette, o genç hanımı seçip ismini ve konumunu seyircilere söylerken siz odadan
çıkmalısınız. Sonra odaya geri dönün, buketi alın ve Vericinizin elini tutarak genç hanımı bulun ve ona çiçekleri sunun. Elbette bu beceri, düşünülen kişiyi bulma basit becerisinin süslü bir yorumudur ve aynı şekilde gerçekleştirilir. (Gösteri II için talimatları inceleyin ve uygun değişikliklerle mevcut durumda uygulayın.)

BİRLEŞEN ÇİFT.

GÖSTERİ VI. Bu test "Birleşen Çift" olarak bilinir. Seyircilerin genç bir erkek ve genç bir kadın olmak üzere iki kişiyi seçmesi ve onları evlenmek üzere olan bir çift gibi odanın önünde ayakta tutmasıyla gerçekleştirilir. Daha sonra üçüncü bir kişi, bir erkek seçilmeli ve nikahı kıyacak papaz olarak önlerinde durmalıdır. Daha sonra üç kişi yerlerine oturmalı ve odaya girdiğinizde Vericinizin elini tutmalısınız, önce "Papazı"; sonra "Damadı"; sonra da "Gelini" bulmalı ve onları uygun
pozisyonlarına yerleştirmelisiniz. Bu son derece etkili bir testtir ve her zaman yürekten alkışlar getirir ve av izleyicilere çokça neşe getirir. Ancak, kolayca göreceğiniz gibi, bu sadece Gösteri II'nin bir çeşididir.

GİZLİ MÜCEVHER.

GÖSTERİ VII. İzleyicilerden eşarp iğnesi, yüzük vb. gibi küçük bir eşya seçmelerini ve izleyicilerden birinin üzerine saklamalarını isteyin. Sonra onu bulmanız gerekir. Bu gösteri, Gösteri II ve Gösteri III'ün özelliklerini birleştirir, yani önce Gösteri II'de açıklanan kişiyi ve sonra da Gösteri III'ün pratikte bir çeşidi olan nesneyi bulmanız gerekir. Gösteri III'ün ayrıntılarını inceleyin ve mevcut gösteriyi kamuya açık bir şekilde denemeden önce özel olarak uygulayın.

KEŞFEDİLMİŞ DERS.

GÖSTERİ VIII. İzleyicilerden birinin, izleyiciler tarafından seçilen reçeteli bir dersi izleyerek odada dolaşmasını sağlayın. Vericinizin rotayı doğru bir şekilde ezberlemesini sağlayın ve ardından odaya döndüğünüzde aynı rotanın üzerinden yürümeniz gerekir. Bu etkilidir, ancak yalnızca "Köşeyi Bulma" gösterisinin bir çeşididir.

PİNİ DEĞİŞTİRME.

GÖSTERİ IX. Buna "Pini Değiştirme" denir ve düzgün bir şekilde yapıldığında çok etkilidir. Seyircilerden birinin bir
iğne alıp onu seyircilerin açıkça görebileceği bir
noktaya, ancak çok da yüksek olmayan bir yere, duvara saplamasını sağlayın; omuz hizasında olması en iyisidir.
Sonra pimi çekip odada bir yere saklamasını sağlayın.
Odaya döndüğünüzde ve Vericinin elini tuttuğunuzda, önce pimi (daha önce açıklanan şekilde) bulmalı ve sonra
takıldığı yeri bulmalısınız; sonra pimi daha önce saplandığı yere doğru şekilde
yerleştirdiğinizi hissedene kadar elinizi daralan daireler halinde
çevirmelisiniz. Bu son çaba aslında sadece "noktayı bulma"nın bir modifikasyonudur ve biraz pratikle
kolayca gerçekleştirilebilir.

HIRSIZLIK TESPİT EDİLDİ.

GÖSTERİ X. Bu beceriye "Hırsızlık" denir.
Seyircilerden birinin "hırsız" rolünü oynamasını ve "kurban" olarak adlandırılan ikinci bir kişiden bir mücevher veya benzeri küçük bir nesne çalmasını sağlayın. Daha sonra hırsız
ganimetini odanın etrafında güvenli bir yere saklamalıdır. Geri döndüğünüzde
önce hırsızı; sonra saklı eşyayı; sonra da kişiyi,
önceden verilen yöntemlere göre bulun. Bu çok etkili bir beceridir,
ancak yalnızca "Kişiyi Bulma" ve "Bir Nesne Bulma"nın bir kombinasyonudur.

YENİDEN OLUŞTURULAN TABLO.

GÖSTERİ XI. Bu beceri "Yeniden Oluşturulan Tablo" olarak bilinir.
Birkaç izleyicinin basit bir tablo grubu oluşturması ve ardından yerlerine çekilmesiyle gerçekleştirilir.
Odaya döndüğünüzde
her kişiyi bulmanız; onu eski yere götürmeniz; sonra grubu yeniden oluşturmanız gerekir. Bu biraz zordur, ancak düşündüğünüz kadar zor değildir. Biraz özel pratik bunu
kolayca yapmanızı sağlayacaktır.

CİNAYET VE DEDEKTİF.

GÖSTERİ XII. Bu test "Cinayet ve Dedektif" olarak bilinir ve oldukça gösterişli ve sansasyoneldir ve buna bağlı olarak halk sanatçıları arasında
çok beğenilen bir testtir. Şu şekilde gerçekleştirilir:
Seyirci "katil" rolünü üstlenecek bir adam seçer; "kurban" rolünü üstlenecek bir başkası; ve ayrıca hançer rolü üstlenecek bir nesne; ve son olarak cesedin saklanacağı bir yer. Sonra "katil" "hançeri" alır ve "kurbanını" "öldürür", ardından cesedi odanın bir
yerine (genellikle bir sandalyede oturarak) ve "hançeri" başka bir
yere saklar. Sonra odaya döndüğünüzde önce "cesedi" bulursunuz; sonra "yara"; sonra "hançeri" ve sonra da "katili". Bu genellikle harika bir "telepatik dedektiflik çalışması" olarak duyurulur ve son derece etkilidir ve gösterilerinizin serisinin "ana etkisi" olarak saklanabilir.

Bu becerinin yalnızca "Kişiyi Bulma", "Nesneyi Bulma" vb. gibi daha basit becerilerin ayrıntılı bir kombinasyonu olduğunu fark edeceksiniz.

GERİ DÖNEN ŞAPKALAR.

GÖSTERİ XIII. Seyircilerden birkaçının şapkalarını bir masaya veya başka bir yere koydurun ve ardından odaya geri döndüğünüzde, elbette gözleriniz bağlı olarak, şapkaları tek tek alın ve odanın farklı yerlerinde oturan gerçek sahiplerinin
başlarına yerleştirin. Bu basit bir beceridir ancak çok etkilidir. Elbette, yalnızca "kişiyi bulma" becerisinin bir çeşididir. Ancak bu beceride hatırlanması gereken bir nokta vardır ve o da Vericinin elinizdeki şapkanın tam olarak kimin olduğunu bilmesidir - o şapkanın sahibinin kim olduğunu ve nerede oturduğunu veya ayakta durduğunu. Aksi takdirde size sahibini bulmanızı sağlayacak zihinsel dürtüleri gönderemez. Vericinin şapkayı seyirciler tarafından görülebilecek şekilde tutması, sahibinden nerede olduğunu belirtmek için yerinden kalkmasını istemesi - bu yapılırken "dikizlemenizden" şüphelenilmemesi için sırtınızı seyirciye dönmeniz vb.

HANIM VE YÜZÜK.

GÖSTERİ XIV. Bu beceri seyircilerden bir hanımın Vericiye yüzüğünü ödünç vermesiyle gerçekleştirilir. Odaya döndüğünüzde,
hanımı bulursunuz ve yüzüğü aldığı parmağa takarsınız.
Verici hanımı ve tabii ki o parmağı hatırlamalıdır--gerisi sadece "kişiyi bulma" ve "noktayı bulma" becerilerinin bir kombinasyonudur. Eğer düzgün bir şekilde
gerçekleştirilirse çok etkilidir.

GENEL TAVSİYE.

I. Size çok çeşitli Gösteriler veya Beceriler verdik, ancak
hepsini bir akşam eğlencesinde yapmaya çalışmamalısınız.
Birkaçını etkili ve etkileyici bir şekilde gerçekleştirmek biraz zaman alacaktır ve becerileri aceleyle
geçirme girişiminden kaçınmalısınız. Ayrıca, bir oturuşta çok fazla
gösteri yaparak iyi izleniminizi bozmamalısınız.

II. Kendinizi çok fazla beceriyle yormamalı veya yormamalısınız. Zihniniz veya bedeniniz yorgun olduğunda, bu gösterileri yapmak için kendinize zarar verirsiniz ve ayrıca yorgunken en iyi sonuçları elde edemezsiniz. Her bir beceriden sonra, bir başkasını denemeden önce biraz dinlenmelisiniz.

III. Eğlence veya egzersizler bittiğinde, birkaç derin nefes almalı, dolaşımı desteklemek için kolunuzu biraz sallamalı ve sinir gerginliğini azaltmalısınız. Birkaç beceriyi gerçekleştirdikten sonra ilk başta biraz "sersemlemiş" hissedebilirsiniz, ancak kısa sürede pasif durumdan kurtulmayı ve eğlenceyi takip edecek olan gülme sohbetine katılmayı öğreneceksiniz. Kendinizi fazla ciddiye almayın
ve gülmenin ve biraz çocuksu veya kızsı ruhun harika bir tonik olduğunu unutmayın.

IV. İstediğiniz kadar hızlı ilerlemezseniz sabırsızlanmayın. Neredeyse altıncı hissinizi geliştiriyorsunuz ve yürümeyi öğrenen bir bebek gibisiniz - zaman alır, ancak pratik kesinlikle size başarı getirecektir. Her şeyi sakin bir şekilde ele alın. Başından itibaren gerçekleştirmeniz mümkün olacak başarılar, daha karmaşık olanları gerçekleştirmeyi öğrenmedeki yavaşlığınızdan şikayet etmenize gerek kalmadan yeterince harika olacaktır.

VERİCİLER HAKKINDA.

I. Vericiniz işini düzgün yapmıyorsa ve onun düzgün bir şekilde Konsantre olmadığını veya İradesini etkili bir şekilde kullanmadığını düşünüyorsanız, onu değiştirmekten çekinmeyin. Onu gücendirmenize gerek yok, çünkü sadece aranızdaki uyum koşullarının tam olarak gelişmediğini ve bu şeylerin bazen olduğunu söyleyebilirsiniz, vb. Yeni Vericiniz, selefinden daha iyisini yapmak için endişeli hissedecek ve büyük olasılıkla en iyi şekilde Konsantre olacak ve İradesini kullanacaktır.

II. Verici ciddi olmalı ve hiçbir hafifliğe veya önemsizliğe izin verilmemelidir. Seçim şansınız varsa, ciddi bir kişi seçin ve önemsiz, tüy beyinli sınıftan kaçının.

III. Vericiniz düzgün bir şekilde Konsantre olmuyor gibi görünüyorsa, onunla bu konuda kararlı ama nazik bir şekilde konuşmalısınız. Ona şunu söyleyin: "Lütfen Zihninizi ve İradenizi ciddiyetle _konsantre edin_ - Zihninizi doğru _Noktaya_ sabitleyin - doğru yönde hareket etmem için kararlı bir Zihinsel Çaba gösterin - bana şu izlenimi veren Zihniniz ve İradenizdir,
unutmayın - her şey size bağlı," vb. Bu genellikle onu yenilenmiş zihinsel aktiviteye hazırlama etkisine sahip olacaktır ve gelişmeyi hemen fark edeceksiniz.

UYARI SÖZCÜĞÜ.

Eğlencenize başlarken, izleyicileri gizli nesneleri rahatça dokunamayacağınız yerlere koymaları konusunda uyarın - örneğin
duvarın yükseğine; piyanonun tellerinin altına vb. Onlara
eşyayı her yerde _bulabileceğinizi_ ancak yalnızca sıradan bir özen ve çalışmayla ulaşabileceğiniz şekilde
yerleştirilmesi gerektiğini söyleyin. Bazı "Akıllı Alicks"ler bu şekilde sizinle şaka yapmaya çalışabilirler, ancak başlangıçta bunu şiddetle engelleyerek, izleyicilere bunun bir sirk değil bilimsel bir test olduğunu bildirirler. Ve bunu unutmayın, onlara makalenin asla Verici hakkında gizlenmemesi gerektiğini söyleyin, çünkü o nadiren kendi konumu hakkında, kendisinden uzaktaki bir yer hakkında olduğu kadar yoğun bir şekilde düşünebilir. Bunlar yapmanız gereken tek kısıtlamalardır. Vericiyi, tökezleyebileceğiniz veya devrilebileceğiniz engellerden sizi uzaklaştırması için uyarın. Ona kendinizi korumak için onun ellerine bıraktığınızı söyleyin ve sonra bu konu hakkında daha fazla düşünmemeye çalışın, çünkü böyle bir düşünce pasifliğinizi dağıtma eğilimindedir. Yukarıdaki hünerler veya gösteriler, biraz daha geride belirtilen genel hatlar boyunca gerçekleştirilir ve hepsi, biraz çalışma, özen ve pratik ile sıradan zekaya sahip herhangi biri tarafından gerçekleştirilebilir. Alıştırma mükemmelleştirir, Zihin Okuma'da olduğu gibi, her şeyde, unutmayın, bu yüzden pürüzleri aşındırana ve çalışmanın ayrıntılarını cilalayana kadar devam edin. Yukarıdaki hünerleri değiştirebilir, geliştirebilir, bunlara eklemeler yapabilir ve işinize devam ederken kendiniz için birçok yeni hüner ekleyebilirsiniz. Yaratıcı yeteneklerinizi kullanın.

TEL TEMAS.

Bazı basit
başarıları sergilemenin sansasyonel ve etkili bir yöntemi bazı halk sanatçıları tarafından sergilenir ve Alıcının sol eli ve Vericinin sağ eli tarafından normal temas yerine yaklaşık bir ayak uzunluğunda kalın bir tel parçasının kavranmasından oluşur. Biraz pratik, izlenimlerin Vericiden Alıcıya tel üzerinden nasıl aktarıldığı konusunda sizi şaşırtacaktır. Bu durumdaki çalışma yöntemleri, normal yöntemlerde kullanılanlarla aynıdır. Telin yerine tahta bir "cetvel" kullanılabilir. Bazı sanatçılar uzun bir bastonla bile başarılı olurlar.

ÜÇÜNCÜ KİŞİ ARA GEÇİRİLİR.

Başka bir varyasyon ise Verici ve Alıcı arasına üçüncü bir kişinin
araya getirilmesidir. Bu doğrultudaki pratik, yetenekli Zihin Okuyucunun, üçüncü kişinin araya girmesine rağmen, izlenimleri her zamanki gibi almasını sağlayacaktır. Sıradan yöntemlerde iyice ustalaşana kadar bu varyasyonları denemeye çalışmayın.

(Öğrenciye bu kitabın VI. Dersinin sonucuna dönmesi ve orada açıklanan "Daha Basit Yöntem" ile tanışması tavsiye edilir. Bu, çalışmasının bu aşamasında ona yardımcı olabilir.)

Şimdi, Temaslı Zihin Okuma'nın daha karmaşık veya zor becerilerinden bazılarını ele alacağız.

DERS VI.

ZOR GÖSTERİMLER.

Şimdi dikkatinizi, son bölümde anlatılanlardan
oldukça daha karmaşık bir düzende bir gösteri sınıfına çekeceğiz.

Ancak bu zor beceriler bile dikkatli uygulama ve alıcılığın geliştirilmesiyle nispeten kolay bir şekilde gerçekleştirilebilir.

ÖN HAZIRLIKLAR.

Bu deneylerde veya gösterilerde Verici sol tarafınızda durur, siz sağ elinin parmaklarını sol elinizle kavrarsınız ve önceki deneylerde olduğu gibi tutarsınız, yani ya elini başınıza bastırarak ya da daha önce anlatıldığı gibi yukarı kaldırarak. İzlenimleri aynı şekilde alırsınız. Aşağıdaki gösteriler biraz özel pratikten sonra gerçekleştirilebilir, böylece daha önce anlatılan daha basit beceriler kadar kolay bir şekilde halka açık bir gösteride gösterilebilir.

KARTIN KEŞFEDİLMESİ.

GÖSTERİ I. Masanın üzerine birkaç kart yayın. Daha sonra odadan
çıkarak seyircilerden, Vericinin net bir şekilde hatırlaması gereken sayıdan bir kart seçmelerini isteyin - yani Verici, kartın adından ziyade, sadece kartın _nerede_ olduğunu, _pozisyonun_ önemli özellik olduğunu hatırlamalıdır. Daha sonra
Vericinin elini yukarıda açıklandığı gibi alarak,
sağ elinizi masanın üzerinde ileri geri hareket ettirerek,
ve daireler çizerek hareket ettirmelisiniz. Yakında bu becerinin, küçük nesneler bulduğunuz son bölümdeki beceriye çok benzediğini göreceksiniz; iğne deliği,
vb. Yakında izlenimlerin _masadaki belirli bir noktanın üzerinde merkezlenmeye_ _eğiliminde olduğunu göreceksiniz. Bu noktanın üzerinde kademeli olarak merkezlenene kadar dairelerinizi ve el hareketlerinizi azaltmaya başlayın. Sonra parmaklarınızı yavaşça indirin, ta ki söz konusu noktada duran karta dokunana kadar,
doğru olduğunuzdan emin olduğunuzda, kartı alıp seyirciye göstermeniz gerekir. Son bölümdeki becerilerde belirtilen aynı işaretler sizin tarafınızdan hissedilecektir. Yanlış olduğunuzda "Hayır, hayır!" izlenimini, doğru yönde hareket ettiğinizde "Bu doğru" izlenimini hissedeceksiniz, ta ki sonunda doğru karta dokunduğunuzda zihinsel dürtünün rahatlamasını belirgin bir şekilde hissedene kadar, bunu "Haklısın!"a çevirmeyi öğrenmiş olacaksınız.
Bu beceri aslında küçük nesnenin bulunduğu beceriden daha zor değildir ve bunu "Zor Gösteriler" listesine dahil ettik çünkü pratik olarak iki gösteri sınıfı arasında bir "bağlantı halkası"dır, ilerledikçe göreceksiniz.

KONTROL HAREKETİ.

GÖSTERİ II. Bu son deneyle benzerdir. Oyunu anlayan seyircilerden bazılarının bir dama
tahtası düzenlemesini sağlayın. Sonra
birisinin bir sonraki hamleye karar vermesine izin verin. Vericinin
hareket ettirilecek taşı ve hareket ettirileceği yeri iyice anladığından emin olun. Sonra, yukarıda belirtildiği gibi ilerleyerek, önce
hareket ettirilecek taşı bulun ve sonra doğru yere hareket ettirin. Bu beceri
iki bölümden oluşur, fark edeceksiniz. Taşın bulunması
kartın bulunmasına benzer. Sonra, taşı başparmağınız ve işaret parmağınız arasında tutarak,
"Orada!" zihinsel izlenimini hissedene kadar küçük dairesel ve ileri geri hareketler yapın ve taşınızı doğrudan noktaya
yerleştirin. Bu zor görünebilir ve seyirciye öyle görünür, ancak biraz özel pratik yaparak bunun
basit testlerden bazıları kadar kolay gerçekleştirildiğini göreceksiniz.

KART OYUNU.

GÖSTERİ III. Yukarıdakine benzer olan beceri "Kart Oyunu" olarak bilinir. İki oyuncu bir masada karşılıklı oturur ve kendilerine iki el euchre dağıtır. Vericinin sizi ilk oyuncunun arkasına götürmesini sağlayın ve orada duran oyuncunun sessizce Vericiye götürmek istediği
kartı göstermesini sağlayın. Verici daha sonra zihnini karta yoğunlaştırmalı ve siz onu her zamanki gibi bulacaksınız ve bulduktan sonra masada oynayacaktır. Sonra sizi diğer oyuncuya
götüren Verici işlemi tekrarlar ve siz
kartı bulup oynarsınız. Sonra ilk oyuna geri dönün ve tekrarlayın. Sonra
oyunu oynayana kadar aynı şekilde oyuncular arasında dönüşümlü olarak oynayın. Bu, Vericinin hangi oyuncunun
el kazandığını düşünmesiyle geliştirilebilir, siz de kartları her zamanki gibi yönü keşfettikten sonra
kazanan kişiye doğru itersiniz. Bu beceri
doğru şekilde yapıldığında gerçekten çok etkilidir.

HARİTALANDIRILMIŞ GEZİ.

GÖSTERİ IV. Masaya bir harita açın ve izleyicilerden iki nokta arasında tren veya su yoluyla bir yolculuk yapmalarını isteyin. Daha sonra odaya dönün, yukarıda açıklandığı gibi durun ve işaret parmağınızla yolculuğun başladığı yeri bulun. Daha sonra, dama oyununun oynandığı şekilde seçilen rota boyunca yavaşça hareket edin ve sona ulaşana kadar seçilen rota boyunca ilerleyin. Bu becerilerin hepsi aslında tek bir ilkenin varyasyonlarıdır.

KART DESTESİ.

GÖSTERİ V. Bu çok etkili bir beceridir ve biraz beceri ve pratik gerektirir, ancak dikkatli, sabırlı ve ısrarcı bir öğrencinin bunu başaramaması için hiçbir neden yoktur. Seyircilerin destedeki herhangi bir kartı seçmesi ve sonra onu diğerleriyle değiştirmesi, Vericinin seçilen karta aşina olduğundan ve tekrar gördüğünde onu tanıyacak kadar kartlar hakkında bilgi sahibi olduğundan emin olmasıyla oluşur. Daha sonra kart destesi masaya yüzü yukarı bakacak şekilde yerleştirilmelidir. Odaya döndüğünüzde, her zamanki gibi Vericinin elini tutuyorsunuz ve
sağ elinizle destedeki kartları yavaşça ve tek tek seçiyorsunuz. Her kartı alırken, tabiri caizse elinizde yavaşça _tartın_ ve Vericinin zihninden "dur" emri almazsanız bir kenara koyun. Bu beceriyi daha önce özel olarak uyguladığınız için, destedeki doğru kartı kaldırdığınızda size gelen o tuhaf "daha ağır" hissi öğrenmiş olacaksınız, böylece
sonunda ona ulaştığınızda bunu bileceksiniz. Bu hissin nasıl hissettireceğini tam olarak tarif edemeyiz - bunu özel uygulamada deneyimleyerek öğrenmelisiniz. Bu beceriyi özel olarak gayretle uygulamanızı tavsiye ediyoruz, çünkü harika bir şekilde etkilidir. Biraz pratik yaptıktan sonra, doğru kartı kaldırıp "tarttığınızda" o "ağır" hissi elde edebileceğinizi göreceksiniz. Bu beceriyi yavaşça ve dikkatlice yapmalı, bir kartı atmadan hemen önce başınızı "Hayır" diye sallamalısınız. Vericinin konsantrasyon eksikliğinden dolayı, doğru kartı aldığınızda "ağır" hissi hissetmezseniz, başınızı sallamanız, onun _İradesini_ daha aktif bir şekilde kullanması için onu harekete geçirecektir ve siz de hemen "tutma" dürtüsünü alacaksınız. Atmak için çok fazla acele etmeyin, ancak sonunda bırakmadan önce birkaç aldatmaca yapın. Bu beceri, izleyicilerin bir "floş", bir "düz", "üçlü"; bir "full-house" vb. gibi bir "poker eli" seçmesini sağlayarak ve sizin eli birer birer bulmanızı sağlayarak geliştirilebilir. Bu ikincisi iyi bir etkidir ve her zaman evi yıkar. Ancak Vericinizin kartları gerçekten bildiğinden ve hatırladığından emin olun,
aksi takdirde beceri elbette başarısız olur. Her kartı hatırlamalı ve
siz atmaya devam ederken önünüzdeki destede yüzü yukarı bakacak şekilde göründüğünde onu tanımalıdır. Bu beceriyi asla önceden dikkatli, özel bir
pratik yapmadan halk içinde denemeyin, çünkü en hassas
algı ve beceriyi gerektirir. Yeterli
pratikten sonra bunu tatmin edici bir şekilde
öğrenemediğinizi görürseniz, bu Dersin sonunda verilen "Daha Basit
Yöntem" ile deneyebilirsiniz.

KİTAPTA SEÇİLEN KELİME.

GÖSTERİ VI. Önceki beceri gibi, bu da karmaşık ve zor bir beceridir, ancak iyi
gerçekleştirildiğinde izleyicilerde her zaman coşku uyandırır. Halk içinde sergilemeden önce üzerinde uygulamanız gereken özel pratiğin karşılığını size ödeyecektir. Bu beceri, izleyicilerin bir yığından, bir kitaplıktan veya kitaplıktan bir kitap seçmesinden oluşur - sonra belirli bir sayfa seçilir - sonra o sayfadaki basılı bir satır - ve sonra o satırda bir _kelime_. Vericinin seçilen kelimenin etrafına bir kalem dairesi çizmesi iyi olur, böylece daha sonra hatırlayabilir. Daha sonra kitap rafa geri konur. Daha sonra odaya geri döndüğünüzde, önceki becerilerde verilen yöntemlerle önce kitabı bulursunuz; sonra masanın üzerine düz bir şekilde
yatırarak her bir yaprağı ayrı ayrı yavaşça ve kasıtlı olarak almaya başlamalısınız. Becerinin bu kısmı, destedeki kartları aldığınız sonuncusuyla neredeyse aynıdır. Doğru izlenimi aldığınızda, yaprağı bulduğunuzu duyurmalısınız. Haklı olduğunuzdan
memnun olursanız, seçilen sayfanın yaprağın hangi tarafında olduğunu belirleyin. Bu, yaprağı sağa veya sola doğru, doğru baskıyı alana kadar art arda bastırarak yapılabilir. Daha sonra, sayfayı bu şekilde bulduktan sonra, parmağınızı yavaşça sayfanın üzerinden birkaç kez aşağı ve geriye doğru geçirin, ta ki bir _merkez_ izlenimi alana kadar. Bu merkez, seçilen çizgi olacaktır. Daha sonra, parmağınızı yavaşça çizgi boyunca gezdirerek, ona ulaştığınızda Kelimeyi keşfedeceksiniz. Bu "gıdıklayıcı" bir beceridir, ancak pratik yaparak ustalaşılabilir - aslında bazı insanlar bunu en kolay becerilerden bazıları kadar basit bulmuşken, diğerleri bununla dikkatli bir
uygulama gerektirir. İlk denemede, hatta kamusal alanda bile başarılı olamazsanız, cesaretiniz kırılmasın, tekrar deneyin ve bir süre sonra "işin püf noktasını" bir anda yakalamış gibi görüneceksiniz,
ve bundan sonra gösteriyi yapmakta pek zorluk çekmeyeceksiniz.
Bu başarıda istediğiniz başarı derecesine ulaşamadığınızı
görürseniz, kitabın bu bölümünün sonunda verilen "Daha Basit Yöntem"i deneyin.
Ancak uygun şekilde pratik yapmadan vazgeçmeyin.
Önceki başarıları dikkatlice gerçekleştirdiyseniz, bu zamana kadar kendinizi o kadar geliştirmiş olmalısınız ki, bu başarıda özel bir
zorluk yaşamamalısınız.

KARA TAHTA GÖSTERİLERİ.

Aşağıdaki başarılar, duvardan sarkan büyük bir kara tahtada veya masaya serilmiş büyük bir karton veya sert
kağıt üzerinde gerçekleştirilebilir. Kara tahta kullanılıyorsa, Verici her zamanki pozisyonunda olacak şekilde önünde durmalısınız. Eğer
masa kullanılıyorsa, Verici her zamanki
yerinde olacak şekilde önünde durmalısınız.

SEÇİLEN ŞEKİLİ ÇİZMEK.

GÖSTERİ VII. Seyircilerin bir sayı seçmesini ve bunu dikkatlice düşünmesini sağlayın. Vericiye, sadece adını hatırlamak yerine
şeklin _Şeklini_ düşünmesini söyleyin. Örneğin,
"8" rakamı düşünülüyorsa, Verici
şeklin _Şeklini_ düşünmeli, "sekiz" kelimesini değil. Sonra, birkaç dakika önce bahsedilen gösterinin "yolculuğun başlangıcı"nın yerini
bulurken yaptığınız gibi, elinizi tahtanın üzerinde daire içine almaya başlayın. Sonra kaleminizi veya tebeşirinizi, yakında algılayacağınız bir başlangıç ​​noktasına getirin. Sonra parmaklarınızı hafifçe öne doğru bastırın ve
bir sonraki hareketle ilgili tereddüt ediyormuş gibi elinize titrek bir titreşim hareketi verin, aynı anda Vericinize şunu söyleyin: "Şimdi _Sert_ Ol - _Yön_ Bana_ Olsun," ve siz
çok geçmeden "Sağ", "Sol" veya "Aşağı" izlenimini almaya başlayacaksınız, duruma göre, bunu yavaşça takip etmelisiniz. Bunu yaparken yavaş olun,
çünkü izlenim doğru değilse, kısa sürede kontrol edilirsiniz. İzlenimleri net bir şekilde almaya başlayana kadar biraz etrafı çevirin.
Asıl sorunun başlangıçta olduğunu göreceksiniz, çünkü doğru yola girdiğinizde, Vericinizin İradesi serbestçe kullanılacak ve izlenimleri size aktaracaktır. Ona
gerçekten işi yapanın _Kendi İradesi_ olduğunu hissettirin ve bunu
serbestçe uygulayacaktır. Bir kez başlandığında, bu çizim hünerleri kolayca gerçekleştirilir, sorun başlangıçtadır. Bu hüneri, halka açık bir gösteride denemeden önce, sık sık özel olarak pratik etmelisiniz. Çok
etkilidir.

HANIMIN YAŞI.

GÖSTERİ VII. Bu, yukarıdaki hünerin bir çeşididir. Seyirciler arasındaki bir hanımdan, yaşını Vericinin kulağına fısıldaması istenir ve
sizden bunu tahtaya veya kağıda çizmeniz istenir. Hüner, yukarıda açıklanan şekilde gerçekleştirilir, Verici çizim sırasında
bir seferde yalnızca _bir rakam_ düşünmesi konusunda uyarılır.

BANKNOT TESTİ.

GÖSTERİ IX. Son iki hünerle benzer şekilde, Vericinin elinde tuttuğu bir banknotun numarasının okunmasıdır. Önceki hünerle
tam olarak aynı şekilde gerçekleştirilir. Vericinin, çizilene kadar birer birer birer şekil düşünmesi gerektiğini, sonra bir sonrakini ve benzeri şekilde devam etmesi gerektiğini anladığından emin olun.

SAAT NUMARASI TESTİ.

GÖSTERİ X. Bir kişinin saat numarasını okuma ve çizme becerisi, son bahsedilen gösterinin bir çeşididir ve
tam olarak aynı şekilde gerçekleştirilir.

GEOMETRİK ŞEKİL TESTİ.

GÖSTERİ XI. Seyircilerin kare, üçgen, daire, dik açı vb. gibi basit bir geometrik şekil seçmesini ve
az önce açıklanan gösterilerdeki şekillerle aynı şekilde çizmesini sağlayın. Vericinin şekli zihninde tutmasını ve siz devam ederken
zihnen çizmesini_ sağlayın. Biraz özel pratik, bu şekilleri kolayca çizmenizi sağlayacaktır ve aslında,
bazen daha şaşırtıcı derecede etkili olsalar da,
sayılardan gerçekten daha basittirler.

RESİM ÇİZİMİ.

GÖSTERİ XII. Yukarıda belirtilen testte açıklanan aynı prensip,
bir domuzun anahat figürü gibi
basit resimlerin çizilmesine uygulanabilir. Kopya, Vericinin kolayca başvurabileceği şekilde masaya veya tahtaya yerleştirilir ve sonra
yukarıda belirtilen becerilerde olduğu gibi devam edersiniz. Bunu "iyice kavrayana" kadar pratik yapın.

GİZLİ İSİM.

GÖSTERİ XIII. Aynı prensip, daha önce izleyici tarafından seçilen bir kişinin, şehrin vb. isminin yazılmasına da uygulanabilir. Büyük harflerle çizin, böylece Vericinin gözü her adımda sizi
kolayca takip edebilir.

ALTTA YATAN KURAL.

Tüm "Çizim Gösterimleri"nde, birincil prensibi hatırlamalısınız, yani En Az Zihinsel Direncin çizgisini takip edin ve Vericinin İradesi sizi her zaman doğru yöne götürecektir.

"DAHA BASİT YÖNTEM."

"Daha Zor Gösteriler" olarak adlandırdığımız hünerleri ve gösterileri gerçekleştirmenin daha basit bir yöntemi, Vericinin sağ tarafınızda durması, size doğru dönmesi ve sağ elini sizinkinin üzerine koyması, _parmak uçlarının_ parmaklarınızın üzerinde _büyük eklemleriniz ve ilk eklemleriniz arasında_ durmasıdır (daha önce belirtildiği gibi, parmaklarını sol elinizde kavrayarak sol tarafınızda durmak yerine). Bu yöntem görünüşe göre o kadar iyi değil,
zira izleyicilerin bazı eleştirel üyeleri sizinle ittifak halinde olduğunu ve gerçekten çizim yapmanıza yardım ettiğini söyleyebilirler--ama bu işi basitleştirmek söz konusu olduğunda oldukça etkilidir. Sinirsel maddeleri harekete geçirilmiş parmak uçları, parmaklarınızı "sinirsel enerji" veya "manyetizma" ile oldukça yüklüyor gibi görünüyor ve eliniz neredeyse otomatik olarak hareket ediyor. Alıcının elinin ve parmaklarının hareketi,
bu yöntem altında neredeyse bir "Planşet"in hareketine benziyor ve
sık sık sayıları, şekilleri, harfleri vb. o kadar kolay ve akıcı bir şekilde yazıyor ve çiziyor ki, bunlar icracının zihninden
kaçıyormuş gibi görünüyor. En azından bu yöntemle tanışmalısınız, böylece acil durumlarda veya zayıf bir Verici durumunda veya daha hassas ve karmaşık testlerde kullanabilirsiniz. Bu yöntemi ihmal ederseniz, Temas Zihin Okuma'nın en şaşırtıcı özelliklerinden biriyle tanışmayı başaramamış olursunuz; bu, şu ana kadar "Otomatik Yazma" olarak bilinen şeye çok benzeyen daha yüksek fenomenlere dokunur. Aslında, eğer yatkınsanız ve doğal olarak izlenimlere açık ve duyarlıysanız, bu yöntemle iyi bir Vericinin _İradesi_ aracılığıyla bir mektup bile yazabilirsiniz. Kesinlikle olasılıkları ve fenomenleriyle tanışın.

Şimdi daha Sansasyonel Başarılar'ı ele almaya geçiyoruz.

DERS VII.

SANSASİ BAŞARILAR.

Bu eserde verilen ve sayısız varyasyonuyla birlikte profesyonel Zihin Okuyucularının çoğunun stokunu oluşturan başarılara ek olarak, halk sanatçıları tarafından denenmiş ve genel "Sansasyonel Başarılar" başlığı altında gruplandırmayı uygun gördüğümüz bir dizi başka başarı daha vardır. Bu beceriler burada, öğrencinin bunların doğasını ve performanslarının tarzını anlayabilmesi için anlatılmaktadır. Ancak biz bu becerileri yalnızca profesyonel sanatçıların sansasyonel reklamları için uygun görüyoruz ve her zaman daha fazla veya daha az gösterişli aksesuarlara bağlı ve sürüş becerisi durumunda
tehlikeli özelliklerle birlikte geliyor. Ve bu nedenle bunları özel öğrenci veya salon göstericisi tarafından yeniden üretilmesi için sunmuyoruz. Profesyoneller tarafından gerçekleştirilen başlıca Sansasyonel Beceriler şunlardır:

SÜRÜŞ BAŞARISI. Bu, her zamanki gibi gözleri bağlı bir performansçı tarafından, bir ekibi
kamu sokaklarında belirli bir noktaya, genellikle daha önce bir kamu komitesi tarafından seçilmiş bir otele doğru sürerek gerçekleştirilir. Performansçı
otel'e ulaştığında otel kayıtlarına gider, sayfaları çevirir ve
önceden seçilmiş bir isim bulur. Performansçı izlenimlerini
yanında araba koltuğunda oturan, kolları omuzlarında veya ellerini tutan veya hatta
tel ile ona bağlı olan komite üyelerinden alır. Bu beceri, aslında önceki bölümlerde anlatılan bilindik becerilerin muhteşem bir
yeniden üretimidir ve
bu beceriyi yöneten ilkeler tam olarak aynıdır. Vericiler
ona yönü
verir ve o da En Az Zihinsel Direncin çizgisini
izler.

KOMBİNE KİLİT BAŞARISI.

Bu beceri, ayrı olarak veya Sürüş Başarısı ile bağlantılı olarak kullanılır. Performansçının bir otelin veya bir işletmenin
kombinasyon kasasını açmasından oluşur. Bu durumda Verici
kombinasyonu mükemmel bir şekilde bilmeli ve icracı üzerinde etki eden zihinsel izlenimleri ona "sağa" veya "sola" veya "tekrarla" komutunu vermelidir. Elbette, bu durumda yön izlenimlerini alıp bunlara yanıt verebilmesi için, kişi zihinsel izlenimlere karşı büyük bir duyarlılık geliştirmiş olmalıdır. Ve yine de
bu çalışmada verilen talimatları izleyerek ve burada verilen çeşitli becerileri ve gösterileri dikkatlice ve tekrar tekrar uygulayarak hemen hemen her kişi, sürekli günlük pratikte olan ve tüm zamanını işe adayabilen profesyonel icracının bu becerisini yeniden üretebilir, çünkü "ekmeği ve tereyağı" buna bağlıdır. Duyarlılık kazanıldığında, çalışmanın ayrıntıları burada açıklanan ve açıklanan "bulma" veya "çizim" becerilerinden herhangi birinde kullanılanlardan başka bir şey değildir.

OFİS DEDEKTİFİ BAŞARISI.

Bu beceride halk komitesi masanın üzerinde veya üyelerinden birinin ofisinde bir nesne seçer, ofis toplantı yerinden biraz uzaktadır.
İcracı daha sonra kamu sokaklarında koşar, Vericiyi de beraberinde sürükleyerek
ofise ulaşana kadar, sonra yukarı çıkar, seçilen odaya girer ve masaya veya başka bir yere
çıkıp bakar! nesne bulunur. Bu beceriyi tüm sansasyonel özelliklerinden
kurtararak, öğrenci bunun sadece salonda gerçekleştirilen sıradan "bulma" becerisinin bir çeşidi olduğunu görecektir.
Harika bir his yaratır, ancak bununla ilgili en
basit "bulma" becerisinden daha harika bir şey yoktur.

POSTANE BAŞARISI.

Bazı profesyonel icracıların tercih ettiği bir diğer beceri ise
postanenin bir kilit kutusuna bir mektup koyulması ve anahtarının icracıya postaneden biraz uzakta bir noktada verilmesidir. Kamusal sokaklarda aceleyle ilerleyerek, Vericiyi de beraberinde sürükleyerek,
sanatçı postaneyi her zamanki gibi bulur ve sonra
anahtarını yerleştirdiği ve mektubu çıkardığı
kilitli kutuyu bulur,
böylece başarıyı zaferle tamamlar. Bu başarı, her öğrencinin göreceği gibi, yalnızca kamusal reklam amacıyla sansasyonel bir şekilde
gösterilen daha basit başarıların bir çeşididir.

YANGIN ALARMI BAŞARISI.

Bu başarı,
sanatçının şehir yetkililerinin izniyle, belirli bir yangın alarm kutusunun yerini keşfettiği ve daha önce kendisine ödünç verilen
anahtarla alarmı açtığı başka bir "ücretsiz reklam" gösterisidir. Bazı kamu görevlileri bu testin yapılmasına izin veriyor ve bunu departman için bir test alarmı olarak kullanıyor ve itfaiye araçlarının sesi, duman ve sansasyonel Zihin Okuma gösterisinin ardından gelen kargaşa, kasabada büyük bir heyecan ve ilgiye neden oluyor ve bu da genellikle gece eğlencelerinde evlerin dolmasıyla sonuçlanıyor. Ancak test aslında basit "noktayı bulma" gösterisinin sansasyonel eşliklerle birlikte bir varyasyonundan başka bir şey değildir.

DEĞİŞİKLİKLER.

"Sansasyonel hünerler" listemizi genişletebiliriz, ancak öğrenciye gerçek bir faydası olmaz, çünkü hepsi aynı kumaştan kesilmiştir ve basit salon hünerlerinin sadece "geliştirmeleridir". Öğrenci isterse, tıpkı sansasyonel ve aynı derecede etkili bir düzine benzer hüner icat edebilir. Sansasyonel hünerin amacı, öncelikle halk sanatçıları için ücretsiz
reklamlar elde etmektir. Bilimsel gösteriler olarak bunların çok az değeri vardır.

"SAHTE GÖSTERİLER" ORTAYA ÇIKTI.

Kitabın bu bölümünü sonlandırırken, öğrencilerimizi, ülke çapında dolaşıp sözde Zihin Okuma sergileri düzenleyen sözde "Zihin Okuyucular"dan bazılarına karşı uyarmak istiyoruz. Bunlar, kendi başlarına yeterince ilginç olsalar da, gerçek olguları taklit etmek için tasarlanmış, akıllıca tasarlanmış araçlardan başka bir şey değildir. Bu icracıların çoğunun, müttefikin "Zihin Okuyucusuna" izleyicilerden birinin kendisine verdiği nesnenin adını ve tanımını ilettiği bir dizi akıllıca düzenlenmiş "işaret kodu" vardır. Bu ülkede bu alanda çalışan başlıca icracılardan birinin, kendisinin ve müttefikinin dikkatlice ezberlediği beş binden fazla nesneden oluşan bir işaret kodu vardı. Bu kod, gözleri bağlı "Zihin Okuyucusundan" nesneyi adlandırmasını isteme planıyla işlendi. Aynı sorunun sorulabileceği birçok farklı yolu hatırladığınızda ve her bir kelimenin ve kelime kombinasyonunun gözleri bağlı olan kişiye belirgin ve ayrı bir anlam ilettiğini hatırladığınızda bunun olasılıklarını görebilirsiniz. Diğerleri, yanılsamayı yaratmak için el çabukluğu ve hokkabazlık kullanırlar. Bu tür sergilerde genellikle soruların yazıldığı hazırlanmış kağıt bloknotları ve benzer araçlar kullanılır. Bu konuyu ayrıntılı olarak ele almayı amaçlamıyoruz, çünkü bu çalışmanın amacı bu değil. Ancak öğrencilerimizin dikkatini buna çekmenin iyi olacağını düşünüyoruz, böylece bazı halk sanatçıları tarafından reklamı yapılan çeşitli sahte Zihin Okuma sergilerine dair bir ipucu alabilirler. Ancak, gerçek fenomenleri güzelce sergileyen başka halk sanatçıları da vardır. Bu eserin öğrencisi, bir sergi gördüğünde gerçek ile sahteyi ayırt edebilmesini sağlayacak kadar temel ilkeleri hakkında yeterli bilgi edinmiş olmalıdır. Sahte hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyen varsa, merakını giderecek "Legerdemain" hakkında yayınlanmış birçok iyi eser vardır.

DERS VIII.

DAHA YÜKSEK OLAYLAR.

Bu eserin önceki bölümlerinde açıklanan ve açıklanan gösterilerde, zihinsel izlenimler, Verici ve Alıcının sinir sisteminin "telgraf telleri" kanalları üzerinden bir zihinden diğerine geçer. Başka bir deyişle, verilen becerilerde ve gösterilerde kullanılan Zihin Okuma, gönderici istasyondan alıcı istasyona giden teller üzerinden geçen sıradan "telgraf akımına" benzerdir - iki kişinin sinir sistemi, telgraf teline çok yakın bir karşılık sağlar, vb. Ancak bunun ötesinde bir adım daha vardır - aslında birçok adım. Açıkladığımız ve tanımladığımız "Temaslı Zihin Okuma" kesinlikle tüm düşünen zihinlerin dikkatini çekmeye yetecek kadar harika olsa da, ileri seviyedeki öğrenci Yüksek Olaylar alanına geçtiğinde bazı durumlarda neredeyse inanılmayacak kadar harika sonuçlarla karşılaşmaya mahkûmdur. Zihin Okuma'nın bu Yüksek Olayı veya "Telepatik Zihin Okuma", Temaslı Zihin Okuma ile karşılaştırıldığında, teller kullanan sıradan telgrafla karşılaştırıldığında "kablosuz telgraf" gibidir. Bu kitabın 1. Dersinde, bilim insanlarının bir zihinden diğerine geçen dalgaların veya akımların doğası ve bu dalgaların kaydedildiği mekanizma hakkında sahip olduğu teorileri verdik. Birçoğunuzun, bu konu hakkında bazı Okültistlerin kendi teorilerinin olduğunu bilmesinin ilginç olacağını düşünüyoruz. Bu teori, yaygın olarak bilinmese de, konunun bilimsel tarafının ciddi öğrencileri için hala en büyük ilgiyi çekmektedir. "Epifiz Bezi" teorisi olarak bilinen şeye değiniyoruz.

Epifiz Bezi, kafatasının ortasında, omurganın hemen üzerinde, beyinde bulunan küçük, koni biçimli ve kırmızımsı gri renkli bir bezdir. Çok küçük kumlu madde parçacıklarından oluşan, "beyin kumu" adı verilen bir miktar madde içeren, sinir maddesinin kompakt bir kütlesidir. Anatomi uzmanları ve fizyologlar, Epifiz Bezi'nin işlevi ve amacı hakkındaki bilgisizliklerini itiraf ediyorlar ve Okültistlere, başka bir kişiden alınan dalgaların veya akımların veya düşünce ve İrade titreşimlerinin alınması ve kaydedilmesi olan gerçek doğasını açıklamak kalıyor. Okültistlere göre bu Epifiz Bezi, "kablosuz Zihin Okuma" için alıcı araçtır ve aslında birden fazla açıdan kablosuz telgrafın gerçek alıcısına benzemektedir. 
İLK ADIMLAR.

Öncelikle, önceki bölümlerde verilen deneyleri uygulayan ve orada verilen gösterileri yapan öğrenci, bazen fiziksel teması ortadan kaldırabildiğini görecektir.
Vericinin elini gevşetecek ve bazen de teması tamamen kesecek ve bu beceri gösterildikten sonra, becerinin temel kısmını hiç temas olmadan gerçekleştirdiğini şaşkınlıkla fark edecektir. Bu gerçeğin neredeyse farkında olmayabilir, çünkü işine o kadar dalmış ve dalmış
olmuştur ki bu detayları düşünmeye vakti olmamıştır. Diğer zamanlarda, Verici ile fiziksel teması kurmadan önce bile, seçilen yere veya nesneye hemen ilerlemesini sağlayacak bir zihinsel izlenim
anlığı alacaktır.

VERİCİ OLMADAN GÖSTERİLER.

Bu deneyimler o kadar sık ​​ve güçlü hale gelecektir ki, genellikle (özellikle hassas kişilerde) Vericinin fiziksel teması olmadan ve belki de hiç Verici olmadan tüm
işi gerçekleştirebilir. İyi gelişmiş vakalarda Alıcı, basit işleri ve bazen daha karmaşık olanlardan bazılarını yalnızca izleyicinin Yoğun İradesinin yardımıyla gerçekleştirebilir.

Bir çakının seçili ve gizli nesne olduğu ve göstericinin odaya girdiğinde aniden "bıçak" kelimesinin zihinsel izlenimini aldığı, ardından "kanepe yastığının altında" vb. izleniminin geldiği ve belirlenen noktaya gittiğinde bıçağın bulunduğu durumları biliyoruz. Bu kitapta verilen gösterileri dikkatlice uygulayan her kişi, çalışması sırasında kendisinin deneyimlediği bu tür gerçek deneyimleri ekleyebilecektir.

Yüksek Olayları üretme yeteneğini geliştirmek için, öğrencinin Temas Zihin Okuma gösterisini ve deneylerini sık sık uygulaması en iyi yoldur, çünkü bu zihnin alıcı yeteneklerini geliştirecektir. Daha sonra öğrenci ara sıra birkaç sempatik ve uyumlu arkadaşla pratik yapabilir ve fiziksel temas olmadan gösterileri yeniden üretmeye çalışabilir.

GELİŞİM İÇİN EGZERSİZLER.

Ayrıca bir arkadaşının elinde belirli sayıda küçük düğme vb. tutmasını deneyebilir ve öğrencinin doğru sayıyı "tahmin etmesini" sağlamaya çalışabilir. Bazı insanlar bu işte neredeyse ilk andan itibaren şaşırtıcı bir
yeterlilik kazanırlar. Benzer bir deney
kart destesiyle, öğrencinin desteden çekilen
kartı "tahmin etmeye" çalışması, sırayla renk, takım ve sayı söylemesi başarılı sonuçlar verebilir. Bu deneylerden birkaçı, "tahminin" hiç de bir tahmin olmadığını, ancak Vericinin zihinsel izlenimini kaydetme girişimi olduğunu her zaman hatırlayan
zeki bir kişi tarafından düşünülebilir.

SPERRY BAŞARILARINI YENİDEN ÜRETMEK.

Öğrenci, bu çalışmanın II. Dersinde anlatılan Sperry çocuklarının deneylerini, Psişik Araştırma Derneği'nin deneyleri
anlatımızda yeniden üretmeye büyük bir kazançla çabalayabilir.

İSTEKLİ OYUN.

İyi bilinen "İstekli Oyun" size bu "kablosuz" Zihin Okuma yeteneğini geliştirme fırsatı verecektir.

İzleyicileriniz odada oturuyor ve siz gözleriniz bağlı olarak içeri giriyorsunuz. Daha önce bir nesne seçilmiştir. Odanın ortasında durursunuz ve izleyiciler "sağa"; sonra "ileri"; sonra "biraz daha aşağı" vb. vb. vb. irade eder, ta ki nesne bulunana kadar, tıpkı Vericinin izlenimleri gönderdiği durumda olduğu gibi. İzleyiciler _bir seferde sadece bir adım_ irade etmeli ve siz o adımı sonrakileri düşünmeden atmalısınız. Zihin mümkün olduğunca alıcı, yani titreşimlere "açık" tutulmalıdır. Zaman ayırın ve acele veya endişenin zihninize girmesine izin vermeyin. Bu deneyi ailenizin üyeleriyle veya uyumlu ve sempatik arkadaşlarınızla uygulamak iyi olacaktır.

UZUN MESAFE DENEYLERİ.

"Kablosuz" Zihin Okuma veya Telepati deneyleri, düşünce dalgalarının geçişine görünürde hiçbir engel oluşturmayan
uzak mesafelerdeki arkadaşlar arasında denenebilir. İletişim Zihni Okuma deneylerinizde Vericiniz olarak hareket etmesi ve daha önce açıklandığı gibi Ritmik Nefes alma uygulaması yapması sayesinde güçlü bir _ilişki_ kurduğunuz bir arkadaşınızı seçin. Vericinin belirlenen zamanda odasında oturmasını, bir bıçak, bir bardak, bir fincan, bir kitap vb. gibi küçük ve basit bir nesneye dikkatle bakmasını ve bunun _net bir zihinsel resmini_ oluşturmaya çalışmasını sağlayın, bu resmin sizin zihninizde yeniden üretilmesini de _İstemelidir_. Unutmayın, nesnenin yalnızca adını değil, görünüşünü veya görünümünü de düşünmelidir - "kitap" kelimesini düşünmek yerine kitabın şeklini vb. düşünmelidir. Aynı zamanda odanızda sessizce oturmalı, İletişim Zihni Okumalarınızda edindiğiniz ve uyguladığınız aynı pasif, alıcı zihinsel tutuma kendinizi yerleştirmelisiniz. Sonra izlenimleri sabırla bekleyin. Bir süre sonra, eğer
başarılıysanız, bir kitabın veya Verici tarafından düşünülen herhangi bir nesnenin _zihinsel resmini_ elde edersiniz. Bu deney zaman zaman değiştirilebilir, prensip tüm durumlarda aynıdır. Hem Verici hem de Alıcı için her deneyin zamanının ve düşünülen nesnelerin yazılı bir kaydını tutmak iyi olacaktır. Birkaç
nesne, diyelim ki beş dakika arayla bir oturumda düşünülebilir, her iki tarafça zamanın ve nesnenin dikkatli bir kaydı tutulur, böylece
daha sonraki bir karşılaştırma deneylerin sonucunu gösterebilir. İki kişinin farklı şehirlerde olması durumunda, karşılaştırma için kayıtlarının kopyalarını birbirlerine gönderebilirler.

"OTOMATİK YAZMA" DENEYLERİ.

Zihin Okuma'nın Yüksek Fenomenleri doğrultusunda deneyler yürütmenin bir başka yolu, tüm Okültizm öğrencilerinin bildiği "Otomatik Yazma"ya benzer. Verici, düşüncesini ve
İradesini her zamanki gibi yoğunlaştırırken, Alıcı kendini her zamanki
alıcı, pasif zihin durumuna yerleştirir ve izlenimleri bekler. Ancak
Alıcı her zamanki gibi oturmak yerine, sandalyesini bir masaya çeker, elinde yumuşak bir kalem ve önünde masada bir not defteri vardır. Kalemi parmaklarının arasında hafifçe tutar, ucu kağıda değecek şekilde
ve sonra izlenimleri bekler. İyi
koşullar altında, bir süre bekledikten sonra kalem seğirmeye ve
zayıfça hareket etmeye başlayacaktır. Eller ve parmaklar ona tam ve serbest hareket imkanı vermelidir.
Birkaç kararsızlık anından sonra kalem genellikle
kelimeleri yazmaya başlayacaktır. Birçok deneyde _Verici tarafından düşünülen kelime veya nesne, Alıcının otomatik olarak hareket eden eli tarafından
yazılacak veya tamamen çizilecektir. Bazı deneyciler bu planla daha yaygın yöntemden
çok daha iyi başarı elde etmektedir.

STEAD DENEYLERİ.

Psychic Phenomena'nın tanınmış Londra editörü ve araştırmacısı Bay W.T. Stead, bedensiz ruhlardan Otomatik Yazma çizgisinde deneyler yaparken bu yöntemi keşfetti.
Gerçekten ölülerin yerine
yaşayanların zihinlerinden yayılan düşünce dalgalarıyla temasa geçtiğini keşfetti. Deneylerinde bu doğrultuda ısrar etti ve bir süre sonra tanıdığı kişilerin ve diğerlerinin zihinlerindeki düşünceleri somutlaştıran tam mektuplar yazabildi. Diğer araştırmacılar onun deneylerini harika sonuçlarla yeniden ürettiler. Burada araştırılmayı bekleyen büyük bir alan var ve bu çalışmanın öğrencilerinden bazılarının konuyla ilgili bilimsel tanıklığa katkıda bulunmaya mahkum olması mümkün. Yukarıdaki basit talimatlar, bu bilimsel deneyi yürütmek için gereken her şeydir.

UYUM KOŞULLARI.

Farklı insanlar arasında var olan uyum derecelerinde büyük bir fark vardır ve başarı derecesi uyum derecesine bağlı olduğundan, bu deneyleri Yüksek Olaylarda denemek için uyumlu titreşimde olduğunuz birini bulmanız çok önemlidir.

Öğrenciyi bu Yüksek Olaylar gösterisinde gerçekleştirmesi için deneylerin anlatımlarıyla yüklemeyeceğiz. Kendisi için, Temaslı Zihin Okuma ile bağlantılı olarak verilen örneklerden kolayca deneyler tasarlayabilir. Verici, bir kart, bir nesne, bir isim, bir yer, bir sahne, bir düşünce, bir duygu vb. düşünebilir, sınırsızca.
Ve deneyin veya testin doğasında,
uzaktan veya aynı odada, temas olmadan denenmesinin bir farkı yoktur.
Başarı aynıdır--ilke aynıdır.

BLACKBURN-SMITH DENEYLERİ.

Öğrenciye bir öneri daha olarak, onu bu çalışmanın II. Dersine, Bay Smith ve Bay Blackburn ile yapılan deneylerin raporuna yönlendiririz.
Bu raporu dikkatlice tekrar okursanız, gösterilerin biçimleriyle ilgili bir sürü öneri bulacaksınız. Ama, kalbinizi kutsayın, deneyler sonsuza kadar çeşitlendirilebilir--ilke her durumda aynıdır. Altta yatan prensip, Vericinin
nesnenin veya şeyin görünümü veya
bir nesne yerine bir hisse bağlıysa onunla bağlantılı his üzerine yoğun bir şekilde düşünmesidir;
ve Alıcı izlenimi almaya çalışır. Verici
zihinsel imgeyi iletmek için Aktif bir _İrade_ gösterirken,
Alıcı izlenimi almak için pasif, alıcı bir _arzu_
varsayar. Biri tamamen _İrade_dir--diğeri tamamen _Arzu_dur.

Zihin Okuma'nın Yüksek Fenomenleri üzerine bu bölümü sonlandırırken, öğrencilere çok azının
Temas Zihin Okuma veya belki de Yüksek Fenomenlerin en basit biçimlerinin ötesinde deneylerine devam etme azmine sahip olacağını söylemek isteriz.
Temas Zihin Okuma, ortalama bir kişi için çok daha tatmin edicidir, çünkü
sonuçları gerçekten çok sabittir ve gösterileri yapmak için nispeten az emek, zaman ve sıkıntı gerekir. Buna karşın, Yüksek Olayların gösterilerinin sonuçları, çok gelişmiş Alıcılar hariç, daha az sabittir, Vericilerle neredeyse mükemmel bir _uyum_ ve uyum içinde çalışırlar. Sonra, Yüksek Olaylar doğrultusundaki ortalama deneyler, bazı
günler oldukça başarılı olurken, diğer günler neredeyse sonuçsuz kalacaktır. Aslında Yüksek Fenomenlerin üretiminde bir tür kendiliğinden eylem var gibi görünüyor ve başarı derecesi az çok bilim tarafından henüz tam olarak anlaşılmamış olan zihinsel dünyanın bazı _koşullarına_ bağlı. Ancak Bilinmeyene olabildiğince ilerlemek isteyenler için, Zihin Okuma'nın bu Yüksek Fenomenleri alanı, onu deneyimlememiş olanlara ifade edilmesi zor bir hayranlık ve cazibe sunuyor.

SON.

Pratik
Psikomansi ve
Kristal Bakışı

Yazar

WILLIAM WALKER ATKINSON

Psişik Üzerine On Bir Derslik Bir Dizi; Uzak
Algılama, Durugörü, Psikometri, Kristal Bakışı, vb. Fenomenleri

İÇERİĞİN KISMİ ÖZETİ:

Psikomansinin altında yatan bilimsel ilkeler. Astral Duyularla
nesneleri algılama. Astral Bedenin Projeksiyonu.

=Kendinizi Nasıl Geliştirirsiniz.= Gelişim Yöntemleri. Konsantrasyon.
Görselleştirme. Psikometri. Kristal ve Aynanın Nasıl Kullanılacağı. Genel
Talimat.

Basit ve Uzay Psikomansisi ve Farkları. Katı
Nesnelerin İçini Görme. Dünyaya Bakma. Psikomansi ile Hastalık Teşhisi.

=Astral Tüp.=

=Psikometri.= Beş Yöntem.

Çeşitli Kristal Bakış Biçimleri. "Nasıl Yapılır" Yönergeleri, vb.

=Astral Projeksiyon.= Eğitimli Deneycinin Yapabilecekleri.

=Uzay Psikomansisi.= Bununla neler başarılabilir.

Astral Vizyon ile Geçmişin sahnelerini, olaylarını ve nesnelerini algılama.

=Gelecek Zaman Psikomansisi.= Gelecekteki olaylar gölgelerini önlerine düşürür.

=Rüya Psikomansisi.= Bu ders kendi deneyiminizdeki birçok örneği açıklayacaktır.

Bu çok ilginç çalışma, herkesin Psişik iletişimin temel ilkesini kolayca anlayabilmesi için açıkça belirtilmiştir.

Fiyat, Kumaş, 50 sent

YAZICI NOTU:

Yazar, "Pratik Zihin Okuma"nın bu baskısı boyunca vurgu için
altını çizmiştir. E-kitabın bu düz metin versiyonunda,
altı çizili kelimeler _altı çizili_ olarak gösterilmiştir.

Kalın metin =bold= olarak gösterilmiştir.

Açık yazım hataları ve yazıcı hataları yorum yapılmadan düzeltilmiştir.
Açık hatalar dışında, yazım, dil bilgisi ve noktalama işaretlerinin kullanımı
orijinal yayında göründükleri gibi korunmuştur.

Orijinal yayındaki iç tutarsızlıklar bu versiyonda düzeltilmemiştir ancak orijinal basıldığı haliyle korunmuştur. Bu tutarsızlıklar şunları içerir:

Tutarsız tireleme (postane/ postane; zihin okuma/
zihin okuma)

89. sayfadaki "Sperry" çocuklarına yapılan atıflar 15. sayfada bahsedilen "Creery"
deneylerine atıfta bulunur.

William Walker Atkinson'ın Project Gutenberg'in Pratik Zihin Okuma kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRACTICAL MIND-READING ***

***** This file should be named 41358.txt or 41358.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/3/5/41358/

Produced by sp1nd, Cathy Maxam, and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
