*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Francis Maitland Balfour, Volume 1 (Francis Maitland Balfour'un Eserleri, Cilt 1)
Yazar: Francis Maitland Balfour
Yayın Tarihi: November 12, 2012 [EBook #41357]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41357
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of Francis Maitland Balfour,
Volume 1, by Francis Maitland Balfour

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of Francis Maitland Balfour, Volume 1
       Separate Memoirs

Author: Francis Maitland Balfour

Editor: Michael Foster
        Adam Sedgwick

Release Date: November 12, 2012 [EBook #41357]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF FRANCIS BALFOUR, VOL 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Carol Brown ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir)

FRANCIS MAITLAND BALFOUR'UN

ESERLERİ.

CİLT I.

Anma Sürümü.

Cambridge:

C. J. CLAY, M.A. AND SON TARAFINDAN,
ÜNİVERSİTE BASKISI'NDA
YAYIMLANMIŞTIR.

[İllüstrasyon: Francis Maitland Balfour'un Taslağı]

Anma Sürümü.

FRANCIS MAITLAND BALFOUR'UN

ESERLERİ,

M.A., LL.D., F.R.S.,

TRINITY COLLEGE ÜYESİ,
VE CAMBRIDGE ÜNİVERSİTESİ'NDE HAYVAN MORFOLOJİSİ
PROFESÖRÜ.

EDİTÖR

M. FOSTER, F.R.S.,
CAMBRIDGE ÜNİVERSİTESİ FİZYOLOJİ PROFESÖRÜ;

VE

ADAM SEDGWICK, M.A.,
TRINITY COLLEGE, CAMBRIDGE'DE ÜYE VE DERS VEREN.

CİLT I.

AYRI ANILAR.

Londra:
MACMILLAN AND CO.
1885

[_Çeviri Hakkı saklıdır._]

ÖNSÖZ.

Francis Maitland Balfour'un ölümü üzerine, arkadaşları ve hayranları arasında onun anısına bir şeyler yapma isteği çok doğal olarak ortaya çıktı. Ve, Ekim 1882'de Cambridge'de düzenlenen bir halk toplantısında, Rektör başkanlığında ve birçok seçkin bilim adamı hazır bulunarak, gelirleri şunlara harcanacak bir 'Balfour Fonu' kurulmasına karar verildi: ilk olarak, öğrencilik bursu sahibi kendini Biyoloji, özellikle Hayvan Morfolojisi alanında özgün araştırmalara adamalı ve ikinci olarak, 'zaman zaman para bağışlarıyla, aynı konuda özgün araştırmaları başka şekillerde ilerletmek'. Daha sonra 8446 sterlinlik bir meblağ toplandı; bu miktar, belirli koşullar altında Cambridge Üniversitesi'ne emanet edildi ve kabul edildi; ve ilk 'Balfour öğrencisi'
Ekim 1883'te atandı.

Balfour'un eserlerinin toplu bir biçimde yayınlanması, fonun bir kısmının harcanması gereken bir amaç olarak önerilmedi, çünkü ailesi, kardeşlerinin bilimsel yazılarının bir anma baskısını düzenleme sorumluluğunu üstlenme isteklerini dile getirmişti. Bu baskı, koşulların gerektirdiğinden daha fazla gecikmeden, şimdi kamuoyuna sunuldu. Dört ciltten oluşuyor.

İlk cilt, kronolojik sırayla, Balfour'un öğrencileriyle birlikte yayınladığı makaleler ve Elasmobranch Balıkları Üzerine Monografi de dahil olmak üzere, tüm dağınık orijinal makalelerini içeriyor. Ciltteki son anı, Peripatus
Capensis'in Anatomisi ve Gelişimi üzerine olan, ölümünden sonra, notlarından ve çizimlerinden, el yazmasını yayına hazırlayan Prof. Moseley ve Bay Adam Sedgwick'in eklemeleriyle yayınlandı. Ciltte bir giriş biyografik notu öneki eklenmiştir.

İkinci ve üçüncü ciltler, orijinal baskıdan herhangi bir değişiklik yapılmadan yeniden basılan Karşılaştırmalı Embriyoloji'nin iki cildidir, ancak bariz
baskı hataları ve eksikliklerin
düzeltilmesi hariç.

Dördüncü cilt, 1. Ciltte yer alan anıları gösteren
plakaları içerir.
Bu planı benimsemenin okuyucuların rahatlığını göz önünde bulundurduğumuza inanıyoruz,
plakaları ait oldukları anılar arasında dağıtmaktan ziyade. Okuyucuya yardımcı olmak için
bu levhaların açıklamaları iki kez verilmiştir: ait oldukları anıların sonunda (her ayrı bölümün sonundaki Elasmobranch Balıkları Monografisi durumunda) ve levhaların bulunduğu ciltte.

Bu levhaların tüm şekilleri taşa yeniden çizilmek zorundaydı ve en büyük teşekkürlerimiz bu işi yaparken gösterdikleri çaba için Cambridge Scientific Instrument Company'yedir. Ayrıca, 1. Cildin XX. numaralı anısını gösteren tahta baskıların elektrotiplerini hediye eden Zooloji Derneği Yayın Komitesi'ne de minnettarız.

Balfour'un hayatının farklı zamanlarında çekilmiş birkaç fotoğrafı, sonuncusu ölümünden kısa bir süre önce, akrabalarının ve arkadaşlarının elindedir; ancak birçok kişiye göre bunlar arzulananın çok gerisindedir.

Ayrıca ölümünden sonra Bay John
Collier, A.R.A. tarafından yağlıboyayla çizilmiş bir portresi de vardır ve Floransalı Herr Hildebrand bronzdan bir büst yapmıştır[1]. 1. Cildin ön yüzünü oluşturan portre, son fotoğraftan sonra Cambridge Scientific Instrument Company'den Bay E. Wilson tarafından taşa çizilmiştir. Balfour'u iyi tanıyanların gözünde, onun yüz hatlarını ve ifadesini tam bir başarıyla yeniden üretmek
başarısız olursa, onlardan ölümünden sonra portre yapmanın kabul edilen zorluklarını akıllarında tutmalarını rica ederiz.

Dipnot 1: Ailenin mülkiyetindedir. Kopyalar ayrıca Trinity College Kütüphanesi'nde ve Cambridge'deki Morfoloji Laboratuvarı'nda da mevcuttur.

İÇİNDEKİLER.

SAYFA

ÖNSÖZ i

GİRİŞ 1

1872

I. Doğu Lothian Kıyısı Jeolojisindeki Bazı Noktalar Üzerine. G. W. ve F. M. BALFOUR tarafından 25

1873

II. Blastoderm
katmanlarının gelişimi ve büyümesi. Levha 1 ile 29

III. Embriyo Civcivindeki
İlkel Oluğun Kaybolması Üzerine. Levha 1 ile 41

IV. Civcivdeki Kan Damarlarının Gelişimi.
Levha 2 ile 47

1874

V. Elasmobranch Balıklarının
gelişimine ilişkin ön bir hesap. Levha 3 ve 4 ile 60

1875

VI. Omurgalıların
gelişiminin erken evrelerinin karşılaştırılması. Levha 5 ile 112

VII. Omurgalıların
ürogenital organlarının kökeni ve tarihi üzerine 135

VIII. Elasmobranch Balıklarında
omurilik sinirlerinin gelişimi üzerine. 22 ve 23. Levhalarla 168

1876

IX. Amphioxus'un omurilik sinirleri üzerine 197

1876-78

X. Elasmobranch Balıklarının gelişimi üzerine bir monografi. 6-21. Levhalarla 203

1878

XI. Yumurtanın olgunlaşması ve döllenmesine eşlik eden fenomenler üzerine 521

XII. Omurgalı yumurtalığının yapısı ve gelişimi üzerine. 24, 25, 26. Levhalarla 549

1879

XIII. Embriyo Civcivinde Baş-böbreğin varlığı üzerine ve
Muellerian kanalının gelişimindeki belirli noktalar üzerine. F. M. BALFOUR ve A. SEDGWICK tarafından. 27 ve 28. Levhalarla 618

XIV. Lacertilia'nın erken gelişimi üzerine, ilkel Çizgi'nin
doğası ve ilişkileri üzerine bazı gözlemlerle birlikte. 29. Levha ile 644

XV. Peripatus Capensis'in Anatomisindeki Bazı Noktalar Üzerine 657

XVI. Spongida'nın morfolojisi ve sistematik
pozisyonu üzerine 661

1880

XVII. Araneina'nın gelişimi üzerine notlar. Levhalarla
30, 31, 32 668

XVIII. Amphioxus'un omurilik sinirleri üzerine 696

XIX. İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği Anatomi ve Fizyoloji
Departmanına Hitap 698

1881

XX. Elasmobranchii'nin eşleştirilmiş yüzgeçlerinin iskeletinin gelişimi üzerine, Vertebrata'nın uzuvlarının doğası üzerine yataklarıyla ilişkili olarak
düşünülmüştür. 33. Levha 714

XXI. Plasentanın evrimi ve Plasentanın karakterlerinin Memelilerin sınıflandırılmasında
kullanılma olasılığı üzerine 734

1882

XXII. Lepidosteus'un yapısı ve gelişimi üzerine.
F. M. BALFOUR ve W. N. PARKER tarafından. Levhalarla
34-42 738

XXIII. Yetişkin Teleosteanlarda ve Ganoidlerde genellikle Baş-böbrek veya Pronephros olarak kabul edilen
organın doğası üzerine 848

XXIV. Civcivlerin embriyonik katmanlarının yenilenmiş bir çalışması.
F. M. BALFOUR ve F. DEIGHTON tarafından. Levhalarla
43, 44, 45 854

ÖLÜMDEN SONRA, 1883

XXV. Peripatus Capensis'in Anatomisi ve Gelişimi. H. N. MOSELEY ve A. SEDGWICK tarafından düzenlenmiştir.
Resimler 46-53 871

Whittinghame, East Lothian'dan James Maitland
Balfour'un altıncı çocuğu ve üçüncü oğlu olan Francis Maitland Balfour ve Salisbury'nin ikinci Markisi'nin kızı olan Lady Blanche, 10 Kasım 1851'de, ailesinin orada geçici bir konaklaması sırasında Edinburgh'da doğdu. 1856'da, otuz altı yaşındayken veremden ölen ve hayatının son iki yılının büyük bölümünü Madeira'da, evde kalan küçük çocuklarından ayrı geçiren babasını tanıdığı söylenemez.
Bir ara babasının yapısını miras aldığını düşündü; ve bu fikir, yapması gerekeni erken başarması için onu teşvik etmiş gibi görünüyor. Ancak, üniversiteye gittikten kısa bir süre sonra,
hassas göründüğü ve sağlık durumu arkadaşlarını önemli ölçüde endişelendirdiği bir dönem olmasına rağmen, sonunda oldukça güçlü oldu ve bu, gücünü
çok zorlayan
çalışmalara rağmen oldu.

Hayatının ilk yıllarını çoğunlukla Whittinghame'de annesinin sevgi dolu bakımı altında geçirdi. Annesi, tüm çocuklarında doğa bilimlerine, özellikle de doğa tarihine karşı bir miktar ilgi
eklemeye çalıştı ve bu konuda çocukların öğretmeni Bay J. W. Kitto ona büyük yardımda bulundu. Koleksiyonlar yapmaları ve bir müze oluşturmaları için teşvik edildiler ve
evin önündeki çakıllarda bulunan fosiller, bir jeolojik dizinin çekirdeğini oluşturdu. Frank kısa sürede bu şeylere büyük ilgi duymaya başladı ve aslında bunların bilimsel kariyerinin başlangıcını oluşturduğu söylenebilir. Her durumda, onda jeolojiye karşı bir sevgi uyandı ve bu bilim, çocukluğu boyunca en sevdiği çalışma alanı olmaya devam etti ve sonuna kadar ilgisini çekti. Çakıllarda ve başka yerlerde fosil arama konusunda çok çalışkandı ve koleksiyonlarına olan sevgisi o kadar büyüktü ki henüz çok küçük bir çocukken aklına gelebilecek en hoş doğum günü hediyesi, fosillerini ve örneklerini koymak için tepsi ve bölmeleri olan bir kutuydu. Annesi, fosillere olan düşkünlüğünün geçici bir heves olduğunu ve kutuyu satın aldığına pişman olabileceğini düşünerek hediyeyi bilerek erteledi. Ancak isteğine sadık kaldı ve zamanında kutusunu aldı. O zamanlar yaklaşık yedi veya sekiz yaşında olmalıydı. Korunmuş olan çocuk müzesinde, çocuksu yuvarlak el yazısıyla etiketlenmiş örnekler var, örneğin "bazı kabukların izleri" etiketi olan bir taş parçası; ve o zamanlar baş yoldaşı olan kız kardeşi Alice, dokuz yaşlarındayken, bir gün kreş yemeğinden sonra onunla jeolog mu yoksa doğa bilimci mi olmanın daha iyi olduğunu tartıştıklarını, jeolog olmak yerine bir şeyi eksiksiz yapmanın birçok bilim dalını denemekten ve bunları kusurlu bir şekilde yapmaktan daha iyi olduğu gerekçesiyle jeolog olmaya karar verdiğini hatırlıyor. Fosillerin yanı sıra, çoğu çocuğun bir ara yaptığı gibi sadece kelebekleri değil, kuşları da topladı; ve kız kardeşi Alice ile birlikte derileri hazırlama ve saklama sanatında eğitim alarak çok önemli bir koleksiyon oluşturmayı başardı. Böylece kısa sürede İngiliz kuşları hakkında sadece çok büyük değil, aynı zamanda çok kesin bir bilgi edindi. Okul sınıfının daha sıradan işlerinde biraz geri kalmıştı. Bu, kısmen yazmayı öğrenmede yaşadığı büyük zorluktan kaynaklanıyor olabilir, çünkü sadece solak değildi, aynı zamanda erken yıllarında belirli kas hareketlerini edinmede de oldukça beceriksizdi, dans etmeyi öğrenmek onun için büyük bir sorundu. Ancak muhtemelen başlıca sebep, sıradan okul çalışmalarına ilgi duymamasıydı. Ailesinin onu aptal
olduğunu düşündüğünü sanıyordu, ancak durum böyle görünmüyor.

O zamanlar karakteri gereği çabuk sinirlenen, bazen hatta şiddet yanlısıydı ve daha sonraki yaşamında gösterdiği enerji, daha bu kadar erken yaşta bile kendini azim olarak gösteriyordu, bu da kızdırıldığında genellikle inatçılık biçimini alıyordu ve bazen dadılarına ve öğretmenlerine azımsanmayacak sıkıntılar çıkarıyordu.
Ama aynı zamanda sıcakkanlı ve şefkatliydi; güçlü dürtülerle dolu, içtenlikle nefret ediyor ve çok seviyordu ve sevgilerinde
harika bir şekilde özverili, başkalarını düşünerek kendini tamamen unutuyordu
ve sevdiklerini memnun etmek için sevmediği şeyleri yapmaya hazırdı.
Daha önce de söylediğimiz gibi, biraz beceriksiz olmasına rağmen, yine de aktif ve cesurdu; biniciliği öğrenirken hiçbir korku belirtisi göstermedi ve midillisini
uygulanabilir olan her engele cesurca koydu.

1861'de Hertfordshire'daki Hoddesden'deki Rahip C. G. Chittenden'in hazırlık okuluna gönderildi ve burada evde zaten
görülen nitelikler daha da belirginleşti. Sadece
yazmada değil, aynı zamanda yazımda da zorluk çekiyordu ve sıradan okul işlerinde pek ilgi göstermiyordu ve pek ilerleme kaydedemiyordu.

1865'te Harrow'a taşındı ve Rahip F. Rendall'ın evine yerleştirildi. Burada, Hoddesden'de olduğu gibi, sıradan okul çalışmalarında büyük bir yetenek göstermedi, ancak büyüdükçe ilerlemesi daha belirgin hale geldi. Ancak Harrow'da, içinde her yıl daha da güçlenen bilimsel çalışmalara olan sevgiyi geliştirmek için mutlu bir fırsat buldu. Üstatlardan biri olan Bay G. Griffith'in bakımı altında, Harrow'daki çocuklara o zamanlar bile doğa biliminin temelleri öğretildi. Dersler o zamanlar, tabiri caizse, akademik olmayan, okul saatleri dışında yapılıyordu; yine de, çocukların çoğu bunlara gayretle ve hatta coşkuyla çalıştı ve bunlar arasında Balfour, yalnızca şevkiyle değil, yeteneğiyle de göze çarptı. Griffith, yeni öğrencisinin gücünü kısa sürede fark etti ve bu nedenle, kelimenin dar anlamıyla bir bilgin olma vaadinde bulunmasa da, soluk benizli, ciddi ve biraz beceriksiz çocuğun, bir bilim adamı olma potansiyeline sahip olduğunu erkenden fark etmeye başladı. Griffith, öğretimini temel fizik ve kimyayla sınırladı ve biraz da jeolojiyle ilgilendi, ancak doğa tarihi çalışmalarını da teşvik etti ve karşılaştırmalı anatomi müzesi kurmaya başladı. Balfour, kısa süre sonra hayvanları inceleme konusunda çok hevesli olmaya başladı ve özellikle de tanınmış böcek bilimci Rahip A. C. Eaton'ın Harrow'u ziyaretinde Griffith'in öğrencilerine su altında inceleme sanatını öğretmesinden çok memnun oldu. Bir tırtılın bu şekilde incelenmesi muhtemelen Balfour'un hayatında bir dönemdi. O zamana kadar bu tür bedenlerin kaba incelemesi ona okul çocuğu dilinde "kabak" olarak adlandırdığı şeyden daha fazlasını göstermemişti; ancak Eaton'ın becerikli elleri altında larva eklembacaklılarının karmaşık organları suyun altında yüzdüğünde ve kendilerini gümüş beyazlığında iplikler ve tabakalardan oluşan bir labirent olarak gösterdiğinde Balfour için yeni bir gözlem dünyası açıldı ve muhtemelen bundan itibaren onun kesin morfolojik bilgisinin başlangıcını belirleyebiliriz. Gözlem sanatını öğrenirken aynı zamanda düşünme gücünü de geliştiriyordu. Doğası gereği tartışmaya düşkündü ve benimsemeye yönlendirildiği tüm görüşleri ciddiyetle savunuyordu. Harrow Bilimsel Topluluğu'nda çok aktifti, makaleler okuyor, tartışmalara katılıyor ve örnekler sergiliyordu. 1867'de kömür üzerine yazdığı bir makale için bir ödül kazandı ve 1868'de Bay Leaf, "yazarın Paskalya Tatilleri sırasında ziyaret ettiği bir yerin en iyi anlatımı için" bir ödül (bir mikroskop) teklif ettiğinde, biri Balfour, diğeri yakın arkadaşı Bay Arthur Evans tarafından gönderilen iki makale, o kadar sıra dışı bir değere sahipti ki, Prof. Huxley'den bunlar arasında karar vermesi istendi. Bunların eşit değerde olduğuna karar verdi ve her birine bir ödül verildi. Balfour'un makalesinin konusu "Doğu Lothian'ın Jeolojisi ve Doğa Tarihi"ydi. Bilimsel Topluluk'ta biyolojik konular tartışıldığında, Balfour, Bay Charles Darwin'in görüşlerine karşı uzlaşmaz bir muhalif olarak konuşmuş gibi görünüyor,
sonraki yaşamında başlıca işinin evrim doktrinini geliştirmek ve örneklendirmek olacağını pek düşünmemişti.

Harrow'daki yıllar hızla geçti, Balfour sıradan okul öğreniminde makul, ama belki de
fazla değil, ilerleme kaydetti. Ancak zamanı gelince
altıncı sınıfın üstüne çıktı ve son yılında bir gözlemci oldu. Aynı zamanda kesin bilimsel bilgisi hızla artıyordu. Jeoloji hala en sevdiği çalışma alanı olmaya devam etti ve bu konuda hiç de azımsanmayacak bir ilerleme kaydetti. Harrow'daki son yıllarında o ve kardeşi Gerald, memleketlerinin jeolojisiyle ilgili bazı
görüşler geliştirdiler. Bu görüşleri sonunda bir makalede somutlaştırdılar ve bu makale 1872'de _Geological Magazine_'de "Doğu Lothian Kıyısı Jeolojisinde Bazı Noktalar" başlığı altında ortak adlarıyla yayınlandı ve kendi başına önemli bir umut vadeden bir çalışmaydı. Ancak jeoloji, doğa tarihinde bir rakip bulmaya başlamıştı. Tatil zamanının çoğunu artık Dunbar kıyısı boyunca deniz hayvanları aramakla geçiriyordu. Böylece elde edilen her
örnek dikkatlice belirlendi ve çeşitli 'buluntuların' kesin kayıtları tutuldu, böylece (Harrow'dan ayrılıp Cambridge'e gittikten sonra şevkle devam ettirilen) taramalar gerçekten de kıyının bu bölümünün faunasının ciddi bir çalışmasını oluşturdu. Ayrıca, kız kardeşi Evelyn'in düzenlemesinde kendisine yardımcı olduğu, kabuklu deniz hayvanlarından ve diğer hayvanlardan oluşan önemli bir kabuk koleksiyonu yapmasını sağladı.

Hem ustalar hem de okul arkadaşları tarafından büyük bir karaktere sahip bir çocuk olarak tanındı. İkinciler arasında titiz ve kararlı vicdanlılığı onu belki de parlak, nazik tavrı ve özverili sıcakkanlılığından beklenebileceğinden daha az popüler hale getirmiştir. Okul hayatının olaylarında çok katı bir vicdan genellikle bir rahatsızlıktır ve Balfour'un bayağılık ve yalan eylemlerini kınadığı sertlik ve enerji bazıları tarafından gereksiz yere büyük olarak düşünülmüştür. Böylece birçok kişi tarafından sevilmekten çok korkulur hale geldi ve nispeten az kişi onunla yeterince yakınlaşıp sevgisinin sıcaklığını ve şakacı anlarının cazibesini takdir edebildi. 1870 Paskalyası'nda Cambridge'deki Trinity College'da giriş sınavını geçti ve ertesi Ekim ayında ikamete başladı. Üniversitedeki öğretmeni Bay J. Prior'du, ancak ilk başlarda çalışmalarında arkadaşı Bay Marlborough Pryor tarafından desteklendi ve yönlendirildi. Bay Marlborough Pryor, eski bir Harrow çocuğuydu. Aynı ekim ayında, Doğa Bilimleri'ndeki üstünlüğü nedeniyle, o zamanlar ilk kez yürürlüğe giren ve her üç yılda bir, Matematik, saf veya karma olmak üzere, Doğa Bilimleri'nin bir veya birden fazla dalında mükemmellik için Kolej Üyeliği'nin verilmesini öngören belirli yeni düzenlemelere uygun olarak seçildi. Bay Marlborough Pryor o yılın tamamı ve sonraki yılın bir kısmı boyunca ikamet etti ve Balfour'un çalışmalarını akıllıca yönetmedeki etkisi, ikincisinin ilerlemesi üzerinde çok yararlı bir etki yarattı. Balfour, ilk döneminde Önceki Sınav'a hazırlanmakla meşguldü ve bunu Noel'de başarıyla geçti. Bundan sonra kendini tamamen Doğa Bilimleri'ne adadı ve çeşitli dallarda derslere katıldı. Lent döneminde, o zamanlar Trinity Praelector olarak verdiğim Fizyoloji derslerinin çok çalışkan bir dinleyicisiydi, Balfour'un ikamet ettiği Ekim ayında bu göreve atanmıştı. O zamanlar pek güçlü değildi ve az sayıdaki dinleyicim arasında, zihni bazen dersi dinleme isteğiyle, sık sık öksürmesinin beni ve sınıfı rahatsız ettiği hissi arasında bölünmüş gibi görünen soluk tenli, emekli bir öğrenci fark ettiğimi çok iyi hatırlıyorum. Bu narin görünümlü öğrencinin adının Balfour olduğunu kısa sürede öğrendim ve Rahip Coutts Trotter, Bay Pryor ve ben Paskalya'da verilen Doğal Bilimler Bursu adaylarını incelemeye geldiğimizde, ona birinci sırayı vermekte hiç zorluk çekmedik. Bilgi açısından ve özellikle makalelerinde ve çalışmalarında gösterdiği düşüncelilik ve kesinlik açısından rakiplerinden çok açık bir şekilde öndeydi. Sonraki Paskalya döneminde ve sonraki kışta, Bay Marlborough Pryor'ın yanında ve dersler aracılığıyla fizik, kimya, jeoloji ve karşılaştırmalı anatomi çalışmış gibi görünüyor. Ayrıca derslerime katılmaya devam etti, ancak onu giderek daha fazla tanımama rağmen, 1872'deki Lent dönemine kadar yakınlaşmadık. Verdiğim embriyoloji derslerine çok ilgi duymuştu ve Marlborough Pryor Cambridge'den ayrıldığından veya ayrılmak üzere olduğundan, kısa süre sonra çalışmaları hakkında bana epeyce danışmaya başladı. Benim yanımda pratik histolojik ve embriyolojik çalışmalara başladı ve çok net hatırlıyorum ki, bir gün dikenli balık yuvalarını ve yumurtalarını aramak için küçük bir geziye çıktığımızda, balıkların embriyolojisini incelemek için kesinlikle bana bilimsel bir kariyer yapıp yapamayacağı konusunda fikrimi sordu. Bu zamana kadar onun yetenekleri hakkında çok yüksek bir kanaat oluşturmuştum ve o zaman ilk kez kendi çabalarından bağımsız bir geliri olduğunu öğrendiğimde cevabım çok
kesinlikle olumluydu. Kısa bir süre sonra, gücünden giderek daha fazla etkilenerek ve hem biyolojik çalışmalardaki ilerlemesinden hem de diğer bilimler hakkındaki genel bilgisinden giderek daha fazla tatmin olarak, aynı zamanda Cambridge'deki bölümümde mümkün olduğunca çok özgün araştırma yapılması gerektiği konusunda endişeliydim, ona hemen belirli bir araştırma üzerinde çalışmaya başlamasını önerdim veya onun önerisine katıldım; ve hatırladığım kadarıyla ona ilk önerdiğim görev civcivdeki blastoderm katmanlarının incelenmesiydi. Muhtemelen, Embriyoloji üzerine küçük bir çalışmanın yayınlanması için bana katılmasını önerdiğim zamandı, bunun için gerekli materyalleri daha önce verdiğim derslerde olduğu gibi kaba bir biçimde teslim etmeye hazırdım. Bu öneriye coşkuyla katıldı ve yazılması gerekeni yazmanın daha hafif görevi bana düşerken, sürekli olarak geldiğimiz belirsiz noktaları ve tatmin edici olmayan ifadeleri mümkün olduğunca çalışmayı üstlendi. Üniversitedeki iki yılı boyunca sağlığı düzelmişti; hala pek de güçlü olmasa ve sürekli aşırı çalışma tehlikesi altında olsa da, açıkça daha da güçlenmişti. Çalışmasından aşırı derecede keyif alıyordu, asla yorulmuyordu ve ayrıca değerini diğer öğrenciler arasında, özellikle de belki de kendi üniversitesindeki, çalışmaları kendisiyle aynı yönde olmayanlar arasında hissettiriyordu. Bu sırada tamamen mutlu olmalıydı, ancak şimdi üzerine bir üzüntü çöktü. Tutkuyla bağlı olduğu ve ilk günlerinde sadece güçlü karakterinin doğru gelişimi değil, aynı zamanda bilimsel eğilimlerinin de haklı olduğu annesinin sağlığı bir süredir bozuluyordu, ancak durumu hemen bir endişeye neden olmamıştı. Ancak Mayıs 1872'de, beklenmedik bir kalp rahatsızlığından aniden öldü. Annesinin kaybı onun için büyük bir darbe oldu ve
bir süre sonra sağlığının bozulacağından korktum; ancak o, kederini sessizce ve erkekçe taşıdı ve kendini daha da artan bir şevkle
işine verdi.

1872-3 akademik dönemi boyunca, araştırmalarında istikrarlı bir şekilde çalışmaya devam etti ve kısa sürede hızla ilerlemeye başladı. Başlangıçta, bana doğal beceriksizliği olarak gördüğü şeyden şikayet etmiş ve
hiçbir zaman tatmin edici mikroskobik kesitler yapamayacağından korktuğunu dile getirmişti;
Diseksiyonlarının ve mikroskobik preparatlarının çizimlerini yapabilmesine gelince, bunu ilk başta
tamamen imkansız olarak gördü. Zamanla mikroskobik _tekniğin_ ayrıntılarında büyük bir beceri kazandığını ve çizimlerinin, sözde sanatsal bir
biçimde eksik olsa bile, her zaman tekil bir şekilde gerçek ve
öğretici olduğunu söylememe gerek yok. Ona öğretebileceğim ayrıntılarla bu şekilde mücadele ederken, kısa sürede hiçbir öğretmenin ona veremeyeceği nitelikler göstermeye başladı. 
Dursy'nin İlkel Çizgi üzerine makalesine dikkatini çektiğimi ve
eğer böyle bir yapı gerçekten varsa, büyük olasılıkla büyük bir morfolojik öneme sahip olması gerektiği için, konuyu üzerinde çalışması gerektiğini önerdiğimi hatırlıyorum. Ben de bu konudan şüphe ettiğimi itiraf etmekte özgürüm ve daha zayıf bir öğrenci önyargılarımdan etkilenmiş olabilirdi. 
Ancak, Balfour bu kadar erken yaşta var olanı görme ve var olmayanı görmeyi reddetme gücüne sahipti. Kısa süre sonra beni
Dursy'nin çizgisinin bir gerçeklik olduğuna ikna edebildi ve bunun öneminin tam olarak
çözülmesi günlerinin sonuna kadar düşüncelerini meşgul etti.

Bu erken çalışmaların sonuçları, Temmuz 1873'te _Quarterly Journal of Microscopical Science_ dergisinde yayınlanan üç makalede duyuruldu ve
bu cildin başında bulunacaktır. O yılın
yaz ve sonbaharı kısmen arkadaşı ve eski okul arkadaşı Bay Arthur Evans ile birlikte Finlandiya'ya yaptığı bir ziyarette, kısmen de yaklaşan Tripos sınavına
resmi hazırlıkta geçti. Bu hazırlığa
Balfour kendini karakteristik enerjisiyle attı ve önceki zamanının çoğunu özgün araştırmaya harcamasını teşvik etmemi, yalnızca sınav için gerekli çeşitli türlerdeki bilgi stokunu biriktirdiği hızla değil, aynı zamanda duruşmada kendini aklama biçimiyle de tamamen haklı çıkardı. O zamanlar, Doğa Bilimleri Tripos'taki adayların konumu toplam puan sayısına göre belirleniyordu ve Balfour ikinci oldu, birinciliği ise şu anda ABD, Baltimore'da Profesör olan Christ's College'dan H. Newell Martin kazandı. Katıldığım sınavda Balfour fazla yazmadı ve ifadelerini mümkün olan en iyi şekilde ifade etme sanatını henüz öğrenmemişti; konumunu esas olarak neredeyse tüm cevaplarında bulunan sağlam düşünce ve net içgörüyle kazandı.

Sınav Aralık 1873'ün ilk günlerinde sona erdi ve Balfour artık kendini tamamen orijinal çalışmasına adamakta özgürdü. Neyse ki, Üniversite kısa bir süre önce Napoli'de o zamanlar yeni kurulan Stazione Zoologica'daki iki tablonun kullanımını güvence altına almıştı. Ve Üniversite'nin atanması üzerine Balfour, Noel civarında Trinity College'dan arkadaşı Bay A. G. Dew-Smith ile birlikte Napoli'ye doğru yola çıktı. İkincisi bazı fizyolojik gözlemler yapmak üzereydi; Balfour, o zamanlar hakkında çok az şey bilinen ancak yetişkin hayvanların çarpıcı karakterlerinden dolayı ilgi çekici ve önemli olduğunu kanıtlayan Elasmobranch balıklarının embriyolojisini olabildiğince eksiksiz bir şekilde çözmeye koyuldu. 1873 Noel'inde oraya varışından 1874 Haziran'ında ayrılışına kadar, o kadar gayretle ve o kadar başarılı bir şekilde çalıştı ki, yarım yıllık çalışmanın sonucunda en büyük öneme sahip bir dizi gözlem yapmıştı. Bunlardan belki de en çarpıcı olanları, ürogenital organların gelişimi, nörenterik kanal, omurilik sinirlerinin gelişimi, katmanların oluşumu ve hücre bölünmesinde çekirdeklerin davranışının tarihi de dahil olmak üzere segmentasyon fenomenleriydi. Eve, hem yeni hem de embriyolojinin ilerlemesini büyük ölçüde etkilemeye aday gerçekler ve görüşlerle döndü. Aynı yılın Ağustos ayında, Belfast'ta düzenlenen İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği toplantısına katıldı; ve daha sonra araştırmaları hakkında verdiği açıklama, o dönemde Biyolojik Bölüm'deki en önemli olaylardan birini oluşturdu. O yılın Eylül ayında, Trinity College'da üç yılda bir verilen Doğa Bilimleri bursu verilecekti ve Balfour doğal olarak bir adaydı. Seçim, yönetmeliklere göre, kısmen çeşitli bilim dallarında yapılan bir sınavın sonucuna, kısmen de orijinal, yayınlanmış veya el yazması bir çalışmanın sağlayabileceği yetenek ve gelecek vaat eden kanıtlara göre belirlenecekti. Sonbaharın geri kalanını bu sınava hazırlanmakla geçirdi. Ancak sınav tamamlandığında, yazılı cevaplarında pek başarılı olmadığı görüldü; hatta bir önceki yılki Tripos'ta olduğu kadar iyi bile değildi ve seçim yalnızca sınavın sonuçlarına göre belirlenmiş olsaydı, sınav görevlileri Balfour'un tek rakibi olan beyefendiyi seçmeye yönlendirilirdi. Ancak Balfour'un gönderdiği orijinal çalışma, Napoli'de yapılan keşiflerin ön hesabını da içererek, açıkça çok yüksek bir değere sahipti ve Dış Hakem Prof. Huxley tarafından o kadar coşkulu ifadelerle konuşuldu ki, sınav görevlileri resmi yazılı cevapları tamamen ihmal etmekte bir an bile tereddüt etmediler (ve aslında soru kağıtları yalnızca bir güvence olarak veya orijinal gücün kanıtı istenmesi durumunda bir kaynak olarak sunuldu) ve oybirliğiyle onu seçilmek üzere önerdiler. Buna göre, Ekim ayının başlarında Üye seçildi. Hemen ardından, Embriyoloji üzerine küçük bir kitap çıktı,
o ve ben üzerinde çalışıyorduk, elleri ve zihni Elasmobranch soruşturmasıyla doluyken bile
kendi payına düşeni yapıyordu. Başlık sayfası, adının Trinity Üyesi eklenerek
üzerinde görünmesi için biraz geride tutuldu, o zamanlar ve aslında her zaman gurur duyduğu bir unvandı. Ayrıca, Quarterly Journal of Microscopical Science'ın Ekim sayısında Elasmobranch araştırmalarının ön bir hesabını yayınladı.

O ve arkadaşları, bu neredeyse aralıksız çalışmalardan ve üyelik seçimiyle zorunlu olarak gelen heyecandan sonra dinlenmeye ve değişime ihtiyacı olduğunu düşündüler. Buna göre 17 Ekim'de arkadaşı Marlborough Pryor ile birlikte Güney Amerika'nın batı kıyısına doğru bir yolculuğa çıktı. Panama Kıstağı'ndan oraya seyahat ettiler, Peru ve Şili'yi ziyaret ettiler ve her zamanki rota üzerinden Horn'dan eve döndüler; Şubat 1875'te İngiltere'ye ulaştılar.

Bu tatilden yenilenmiş olarak, artık Elasmobranch çalışmalarını mümkün olduğunca tamamlamak için endişeliydi ve eve döndükten çok kısa bir süre sonra, aslında Mart ayında, Mayıs ayında sıcak hava gelene kadar kaldığı Napoli'ye doğru yola çıktı. Cambridge'e döndüğünde, kısmen Napoli'den, kısmen de Brighton Akvaryumu'ndan malzeme alarak Elasmobranchii üzerinde çalışmaya devam etti; o zamanki müdürü Bay Henry
Lee, ona hem embriyo hem de yetişkin balıklar sağlamak için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Napoli'deyken, Cambridge Felsefe Topluluğu'na "Omurgalıların İlk Evreleri" hakkında dikkate değer bir makale iletti, bu makale Temmuz 1875'te _Quarterly Journal of Microscopical Science_ dergisinde tam olarak yayınlandı; ayrıca bana "Omurgalıların Gelişimi" hakkında bir makale gönderdi, bunu Royal Society'ye ilettim ve bu makale daha sonra 1876'da _Philosophical Transactions_ dergisinde yayınlandı. Yaz boyunca daha sonra _Journal of
Anatomy and Physiology_ dergisinde "Ürogenital Organların Gelişimi Üzerine Gözlemler ve Görüşler" adlı makalesini ayrıntılı bir şekilde yazdı ve Ekim 1875'te yayınladı. Aynı yılın Ağustos ayında Bay Arthur Evans ve Bay J. F. Bullar ile birlikte Finlandiya'ya ikinci bir seyahate çıktı, bu seferki gezginler çok nadiren ziyaret edilen bölgelere gidiyorlardı ve yanlarında getirdikleri
korunmuş erzakla ve
kamış ve tüfeklerinin ürünleriyle geçinmek zorundaydılar. Balfour'un bu seyahat sırasında tuttuğu kabataslak bir günlükten, zorlu seyahatin eğlencesinin tadını çıkarırken, sürekli olarak ülkenin jeolojisi ve fiziksel fenomenleri ile insanların tavırları, antikaları ve hatta dilleri üzerine gözlemlerde bulunduğu anlaşılıyor. Balfour'un Napoli'ye ilk gelişinden kısa bir süre sonra Dohrn'un söylediği gibi, 'gerçek bir bilimsel kafaya' sahip olması, zihninin gerçek bilimsel eğiliminin bir işaretiydi, nerede olursa olsun etrafındaki her şeyin onu dikkatli ve kesin gözlem yapmaya teşvik etmesi ve onu düşünmeye teşvik etmesiydi. Aynı yılın Uzun Tatilinin başlarında, New Museums'daki bir odada Embriyoloji üzerine kısa bir ders vererek, ders verme konusundaki ilk denemesini yapmıştı; o zamanlar bu odayı laboratuvar olarak kullanıyordum. Daha sonra büyük bir netlikle ders vermeyi öğrenmiş olsa da, doğası gereği akıcı bir konuşmacı değildi ve bu sefer aşırı derecede gergindi. Ancak onu dinleyenler, yeni öğretmenlerinde yatan bilgi ve gücü fark etmeye başladıklarında, bu küçük kusurları hemen unuttular. Bu deneyin sonucundan cesaret alan, Elasmobranch araştırmasının gerektirdiği ağır çalışmaya rağmen, büyük bir şevkle, Prof. Newton, Bay J. W. Clark ve benim yaz boyunca yaptığımız bir düzenlemeye kendini adadı; kendisi ve Bay A. Milnes
Marshall, Manchester'daki Owens Koleji'nde Profesör olarak, ikisi arasında Hayvan Morfolojisi üzerine bir ders vermeli, uygulamalı eğitim vermeli, Prof.
Newton bu amaçla New Museums'da bir odayı terk etmeli.

Ertesi Ekim ayında (1875) Balfour'un Finlandiya'dan dönmesi üzerine, bu dersler buna göre başlatıldı ve iki öğretim görevlisi tarafından
Michaelmas ve Lent Dönemleri boyunca sürdürüldü. Yeni bir planla yürütülen bu ilk derse katılan öğrenci sayısı, beklenebileceği gibi, azdı, ancak Lent Dönemi, sınıf üyelerinde morfolojik çalışmalara karşı bir coşku
yaşlanmadan önce sona ermedi.

Sonraki Paskalya dönemini (1876) Balfour, Elasmobranch çalışmasını tamamlamak için Napoli'de geçirdi. Bu zamana kadar bu balıkların gelişimi hakkında olabildiğince eksiksiz bir monografi yazmaya karar vermişti, bunu _Journal of Anatomy and Physiology_ dergisinde bölümler halinde yayınlamayı ve daha sonra çeşitli makaleleri tek bir ciltte toplamayı önerdi. Yumurtayla ilgili olan bu makalelerden ilki Ocak 1876'da yayınlandı; Derginin o yılki ve sonraki yıldaki sayılarının çoğu başka bölümler içeriyordu; ancak tam monografi yayıncının elinden ancak 1878'de çıktı.

Öğrencisi ve arkadaşı Bay J. F. Bullar ile birlikte yazın bir ara İngiltere'ye döndü; eve dönerken İsviçre'den geçtiler ve karla kaplı tepeleri gördüğü o birkaç gün boyunca, felaketle sonuçlanması beklenen o Alp dağcılığına olan arzusunun başlangıcı onda alevlenmiş gibi görünüyor.

Ekim 1876'da Morfoloji derslerine devam etti ve tüm dersi kendisi aldı, meslektaşı Bay Marshall bu arada Cambridge'den ayrılmıştı. Gerçekten de, bu zamandan itibaren, bu dersleri bir anlamda hayatının en önemli işi haline getirdiği söylenebilir. Üç dönemi de verdi, Mikail ve Oruç dönemlerini sistematik bir Hayvan Morfolojisi dersine, Paskalya dönemini ise daha temel bir Embriyoloji dersine ayırdı. Bu dersler Prof. Newton'un himayesinde verildi; ancak Balfour'un konumu, Trinity College'da Öğretim Görevlisi yapılmasıyla çok geçmeden doğrulandı, New Museums'da verdiği ve Üniversite'nin tüm öğrencilerine açık olan dersler, College tarafından Kolej Derslerine eşdeğer olarak özgür bir ruhla kabul edildi. Çok geçmeden morfolojik
kursu temel ve ileri olmak üzere ikiye bölmeyi ve ders sayısını haftada üçten dörde çıkarmayı uygun buldu. Her ders, öğrencilerin dersin konusunu açıklamak için seçilen bir veya birkaç hayvanı mikroskobik olarak kesip incelediği pratik çalışmalarla takip edildi; ve Balfour ilk başta bir[2] ve daha sonra birkaç göstericinin yardımına sahip olsa da, kendisi sabana elini koydu ve dersten sonra her zaman laboratuvarda öğrencileri arasında biraz zaman geçirdi. Balfour sadece sıradan bir adam olsaydı, derslerine ve pratik çalışmanın denetimine harcadığı şevk ve enerji, konuya biraz olsun sevgi gösteren her bir öğrencinin bireysel gelişimine duyduğu neredeyse kardeşçe ilgiye eklenirdi, onu çok başarılı bir öğretmen yapardı.
Ancak yetenekleri ve güçleri yeni başlayanlardan bile saklanamayacak kadardı. Kapsamlı ve kesin bilgisi, akıcılık eksikliğinden dolayı veya daha doğrusu bunun yardımıyla, zor ve anlaşılması güç konuları açıkladığı açıklık, aldatıcı yanılgıları açığa vurduğu keskin yol ve söylediği her kelimede, yalnızca kendisi için düşünen adama ait olan gücün varlığı, bu şeyler dinleyicilerinde, en sıkıcı olanlar hariç, coşku duyguları uyandırdı ve uyandırmaktan da geri kalamazdı. Sınıfı, başlangıçta yavaş ama sonradan daha hızlı bir şekilde sayıca arttı ve daha da önemlisi, nitelik olarak büyüdü. Kendisine ayrılan oda kısa sürede çok küçük hale geldi ve kendisi, ihtiyaçları acil olan ben ve genel olarak biyolojik çalışmalar için yeterli konaklama sağlamak için adımlar atıldı; ancak yeni mekanı ancak Ekim 1877'de ele geçirebildik.

Dipnot 2: 1877 Noel'ine kadar ilk Göstericisi, Bay J. F. Bullar'dı. Ocak 1878'de Bay Adam Sedgwick Kıdemli Gösterici görevini aldı ve Balfour'un ölümüne kadar bu görevi sürdürdü.

Bu yeni düzenleme bile kısa sürede yetersiz kaldı ve 1882 baharında kendisinin önerdiği planlara uygun olarak yeni bir morfolojik laboratuvar başlatıldı. 1883 Ekim döneminde bunları işgal edecekti, ancak bunların tamamlandığını göremedi.

Kendi kariyerinden beklenebileceği gibi, bilinen şeylerin öğretimini Öğretim Görevlisi olarak görevlerinin çok küçük bir parçası olarak görüyordu;
ve öğrencilerinden herhangi biri yeterince ilerler ilerlemez, onları orijinal araştırmalar yapmaya teşvik etti veya daha doğrusu yönlendirdi; ve ölümünden önce öğrencilerinin araştırmalarının (Messrs. Bullar, Sedgwick, Mitzikuri, Haddon, Scott, Osborne, Caldwell, Heape, Weldon, Parker, Deighton ve diğerlerinin araştırmaları gibi) başarılı bir şekilde sona erdiğini görmenin memnuniyetini yaşadı. Bu soruşturmaların her birinde kendisi de yer aldı, bazen büyük bir rol oynadı, genellikle çözülmesi gereken sorunu önerdi, yöntemleri belirtti ve çalışmanın tüm ilerleyişini yakından takip etti. Bu nedenle birçok durumda yayınlanan hesap, öğrencinin adının yanı sıra onun adını da taşır. 1878 yılında _Elasmobranch Balıkları Monografisi_ tam bir cilt olarak yayınlandı ve aynı yıl Kraliyet Cemiyeti Üyesi seçilme onuruna erişti, günümüzde bu kadar genç birine pek rastlanmayan bir ayrıcalık. Monografi tamamlanır tamamlanmaz, derslerinin gerektirdiği emeklere rağmen, _Karşılaştırmalı Embriyoloji_ üzerine eksiksiz bir inceleme yazma gibi büyük bir göreve koyuldu. Bu, yalnızca diğerlerinin çok sayıda ve sürekli artan gözlemlerini bir araya getirme, birçok dergi ve kitapta dağılmış ve birçok farklı dilde kaydedilmiş olma, bunları düzenli bir şekilde düzenleme ve tahılı samandan ayıklama (her ne kadar eleştirel ruhu bu son görevde biraz olsun rahatlasa da) gibi ağır bir yükü omuzlarına yüklemekle kalmadı, aynı zamanda neredeyse her adımda yeni sorunlar ortaya çıktığı ve zihnini bunlar hakkında yazmaya
vermeden önce araştırma yapması gerektiği için ona çok fazla emek verdi. Önündeki yolu doğrudan görme arzusu onu sayfadan sayfaya takip etti ve bu, kitaba neredeyse paha biçilmez bir değer kazandırmış olsa da, kitabın yazılmasını muazzam bir emek işi haline getirdi. Bu şekilde ortaya çıkan fikirlerin çoğu, kendisi veya öğrencileri tarafından yürütülen soruşturmaların temeli olarak hizmet etti ve ayrı makaleler şeklinde yayınlandı, ancak daha da fazlası belki de ne kitapta ne de başka bir yerde hiç yer almadı ve onunla birlikte geliştirilmemiş ve kaydedilmemiş olarak mezara taşındı. Bu eserin hazırlanması, sonraki üç yıl boyunca zamanının en iyi bölümünü işgal etti, ilk cilt 1880'de, ikinci cilt 1881'de çıktı. 1880 sonbaharında, İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği'nin Swansea'daki Toplantısına katıldı ve Anatomi ve Fizyoloji Bölümü'nden sorumlu Biyolojik Bölüm Başkan Yardımcısı olarak atandı. Derneğin Toplantılarında, özellikle son yıllarda, bilimin yeni sonuçlarını cahiller için ilginç bir şekilde açıklama yönünde çok fazla, belki de çok fazla şey bekleniyor. Popüler açıklamalar Balfour'a hiç uygun değildi, zihni henüz çözülmemiş sorunların kaygısıyla çok fazla meşguldü; bu nedenle bu durumdaki pozisyonunda tamamen rahat değildi. Yine de giriş konuşması, geniş bir karma izleyici kitlesini ilgilendirecek nitelikte olmasa da, embriyolojik araştırmanın modern gelişimi ve amaçlarının aydınlatıcı, kısa bir açıklamasıydı. _Karşılaştırmalı Embriyoloji_ ile geçirdiği bu yıllar boyunca, yaptığı iş miktarı arkadaşları için bir hayret kaynağıydı, çünkü derslerinin, araştırmalarının ve kitap yazmasının yanı sıra, halihazırda çok şey yaptığı Üniversite tarafından kendisinden yeni işler talep ediliyordu. Cambridge'deki ve hatta başka yerlerdeki adamlar, biyolojik sorunları çözen aynı net anlayışın, politika ve iş dünyasının düğümlü sorularını çözmek için de kullanılabileceğini kısa sürede keşfetmeye başladılar. Dahası, kendi görüşlerini cesurca ve kararlı bir şekilde ileri sürme ve sürdürme gücünü, muhalifleri silahsızlandırmaya yetecek kadar açık bir nezaketle, dikkate değer bir şekilde birleştirdi. Buna göre, kısa süre sonra çeşitli Sendikaların bir üyesi oldu ve aslında zamanının büyük bir kısmını, özellikle Müzeler ve Kütüphane Sendikalarıyla meşgul etti; her ikisine de en çok ilgi duyuyordu. Bu Üniversite görevlerinin yanı sıra, zamanı ve enerjisi de Koleji'nin hizmetindeydi. Kolejin bu sıralarda çok meşgul olduğu Yeni Tüzüklerin hazırlanmasında, Kolej'in Genç Üyeleri göze çarpan bir pay aldı ve bu Genç Üyeler arasında Balfour belki de en aktif olanıydı; aslında onların lideriydi ve sanki bir morfolojik soruna saldırıyormuş gibi, bu ve şu önerilen yeni tüzüğün yönlerini ve olası sonuçlarını araştırmaya kendini adadı. Bu çeşitli çalışmaların ortasındayken, arkadaşları genellikle gücünden endişe ediyorlardı, çünkü Cambridge'deki ilk yılından sonra sağlığı giderek iyileşse de, sağlam değildi ve zaman zaman çökmek üzereymiş gibi görünüyordu. Yine de, ne kadar çok çalışırsa çalışsın, aslında kendine karşı akıllıca bir şekilde dikkatliydi ve yaşlandıkça sağlığına daha fazla dikkat ediyor, günlük olarak bisiklet sürmek veya çim tenisi şeklinde egzersiz yapıyordu. Dahası, tatillerinin bir kısmını seyahat ederek geçirmeye devam etti. İşi eğlenceyle birleştirerek Almanya ve Fransa'ya, özellikle de Napoli'ye sık sık ziyaretlerde bulundu. 1876-7 Noel'ini Yunanistan'da, 1878-9 Noel'ini eski okul arkadaşı ve arkadaşı Bay Arthur Evans'ın o zamanlar ikamet ettiği Ragusa'da geçirdi ve arkadaşı Kleinenberg'in Messina'da Profesörlüğe atanması oraya bir yolculuğa yol açtı. 1880'deki uzun tatilin başlarında kız kardeşi Bayan H. Sidgwick ve kocasıyla birlikte İsviçre'ye gitti ve orada kısa bir süre arkadaşı ve öğrencisi Adam Sedgwick'e katıldı. Bu ziyaret sırasında Alp dağcılığında ilk derslerini aldı ve bazıları zor ve tehlikeli olan birkaç geziye çıktı; ve dağcılık sevgisi
onda o kadar sıkı bir şekilde tutundu ki, aynı yılın sonbaharında daha sonra İsviçre'ye döndü, kardeşi Gerald ile birlikte, Zermatt yakınlarında sistematik tırmanışlar yaparak birkaç hafta geçirdi,
diğer dağların yanı sıra Matterhorn ve Weisshorn'a tırmandı. Sonraki
yazda, 1881'de, kardeşi Gerald ile birlikte Alpleri tekrar ziyaret etti,
zamanlarını Chamonix bölgesi ve Bernese Oberland arasında paylaştırdı. Bu vesileyle yaptıkları bazı geziler aşırı zorluktaydı ve sadece büyük bir zihin ve bedensel dayanıklılık değil, aynı zamanda uzuvların becerikli ve hazır kullanımını da gerektiriyordu. Gerçekten de bir tırmanıcı olarak
Balfour, kısa sürede korkusuz, yorulmaz ve tüm gerekli hareketlerde uzman olduğunu ve zorluklar karşısında kaynaklar ve çarelerle dolu olduğunu gösterdi, öyle ki neredeyse hemen seçkin dağcıların en önde gelenleri arasına girdi. Bazı konulardaki apaçık beceriksizliğine rağmen, daha çocukken bile cesur ve sağlam adımlarla yürüyen bir tırmanıcı olduğunu kanıtlamıştı. Dahası, geyik avlamadaki deneyimiyle belki de Alp dağcılığının zorluklarına bir ölçüde hazırlıklıydı. Bu sporu, Rosshire'daki kardeşinin yerinde uzun yıllar boyunca hevesle ve başarıyla sürdürdü. Ancak 1877 yılı civarında, hayvanlar üzerinde fizyolojik deneyler konusu kamuoyunda büyük ölçüde tartışılmaya başlandığında,
sadece zevk uğruna, hayvanların acı çekmesi ve ölmesi gibi bir sporu veya başka bir sporu sürdürmenin,
hayvanlar üzerinde deney yapma hakkının savunucusu olarak
sıcak bir şekilde benimsediği pozisyonla
tutarsız olduğunu hissetti; ve bu nedenle o zamandan sonra
tamamen vazgeçti.

Bir araştırmacı ve öğretmen olarak ve parlak ve güçlü yanlara sahip bir adam olarak ünü artık yaygınlaşıyordu. Öğrencileri ona sadece
İngiltere'nin çeşitli yerlerinden değil, Amerika, Avustralya ve Japonya'dan da geldi.
Ağustos 1881'de İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği'nin York Toplantısı'nda
Genel Sekreterlerden biri olarak seçildi. Nisan 1881'de, LL.D. fahri derecesi Glasgow Üniversitesi tarafından kendisine
verildi ve aynı yılın Kasım ayında Kraliyet Cemiyeti embriyolojik keşiflerinin tanınması için ona Kraliyet Madalyalarından birini verdi ve aynı zamanda onu Konseyine
yerleştirdi.

1880 sonbaharında Cambridge'de Felsefe Cemiyeti'nin Başkanı olarak seçildi ve o yılın Aralık ayında parlak bir topluluk yeni genç
Başkanlarını onurlandırmak için Yıllık Yemekte bir araya geldi.
Başka bir deyişle, kendi Üniversitesinde henüz onun için yetenekleri ve hizmetlerinin tanınması yönünde hiçbir şey yapılmamıştı; ve o
hâlâ Trinity College'da Öğretim Görevlisi olarak kaldı ve bir Üniversite binasında dersler verdi. Bazı arkadaşları tarafından Üniversite'nin bu yönde bir adım atması için çaba sarf edildi; ancak o zamanlar
bir şey yapmanın imkansız olduğu düşünülüyordu. 1881'de kardeş Oxford Üniversitesi, Prof. George Rolleston'ın ölümüyle büyük bir kayıp yaşadı; ve
kısa bir süre sonra Balfour'u boş kürsüye aday olmaya ikna etmek için çok yoğun çabalar sarf edildi. Bu olasılık birçok yönden cazipti ve Balfour kendi
Üniversitesinde kendisi için çok net bir gelecek yolu görmediği için zaman zaman kendini teklif etmeye meyilliydi, ancak sonunda Cambridge'de kalmaya karar verdi. Bu cazibenin üstesinden gelinmişken, daha da büyük bir cazibesi kendini gösterdi.
1881-2 kışında Sir Wyville Thomson'ın yas tutulan ölümüyle, belki de Birleşik Krallık'taki en zengin ve en göze çarpan biyolojik kürsü olan Edinburgh'daki Doğa Tarihi kürsüsü boşaldı. Bu görev birçok yönden Balfour'un sahip olmak isteyeceği bir görevdi. Öğretme görevleri gerçekten zahmetliydi, ancak geçmişte kısa bir zamana sıkıştırılmıştı, sadece yaz dönemini kapsıyor ve yılın geri kalanını serbest bırakıyordu ve bu düzenlemenin onunla devam ettirilmesi olası görünüyordu. Büyük maaş da ona minnettar olurdu çünkü tamamını bilimsel amaçlara adayabileceğini hissederdi; ve memleketi ve kardeşinin evi olan Whittinghame'e yakınlığı da cazibesini artırdı; ancak onu en çok cezbeden şey, kendisine sağlayacağı pozisyon ve kuzeydoğu kıyısının zengin deniz faunasının yakınlarda olmasıyla birlikte büyük bir Hayvan Morfolojisi okulu geliştirme fırsatıydı. Edinburgh'daki mevcut Profesörler, ona katılmasını çok istiyorlardı ve onu gelmeye ikna etmek için her türlü çabayı gösterdiler. Görevin elinde olduğu Taç tarafından, kendisine sadece belirgin teklifler yapılmadı, aynı zamanda görevi kabul etmesi için defalarca baskı yapıldı. Ancak uzun bir mücadeleden sonra, sonunda kendi Üniversitesine olan sevgisi, ayrılma yönündeki birçok teşviki yenerek reddetti; O, geleceğin kendisine uygun bir pozisyon açacağına güvenerek
olduğu yerde kalmayı seçti. Bu kararda şüphesiz Cambridge'in eski dostluklarının merkezi olmasının yanı sıra kendi ailesi için adeta ikinci bir yuva haline geldiği düşüncesinden etkilenmişti. Lord Rayleigh'in Deneysel Fizik kürsüsüne atanmasıyla kız kardeşi Leydi Rayleigh ikamet etmeye başlamıştı, kız kardeşi Bayan Sidgwick birkaç yıldır orada yaşıyordu ve kardeşi Gerald genellikle yazları orada geçiriyordu; onların varlığı Cambridge'i onun için iki kat daha değerli kılıyordu.

Michaelmas döneminin sonunda, _Karşılaştırmalı Embriyoloji_ kitabını tamamlamış olmanın verdiği rahatlama hissiyle, ikinci cildinin hazırlanması önceki yıl neredeyse aralıksız bir çalışmaya yol açmıştı, Noel tatilini arkadaşı Kleinenberg ile Messina'da geçirmeye başladı. Oraya giderken Napoli'de mola verdiğinde, Stazione Zoologica'daki Üniversite masasını işgal etmek üzere gönderilen öğrencisi Caldwell'i Capri'de hasta yatarken buldu; tifo ateşi olduğu ortaya çıktı. Hasta yalnızdı, ona bakacak bir arkadaşı yoktu ve çağrılan annesi henüz gelmemişti. Buna göre Balfour (hayatı boyunca kendini unutan bir nezaketle) annesi gelene kadar hasta adama bakmak için yolculuğuna devam etti. Daha sonra Messina'ya gitti ve orada Etna'nın tırmanışıyla eğlenerek iyi durumda görünüyordu. Ancak Ocak ayında, eve döndükten kısa bir süre sonra, hasta olduğundan şikayet etti ve zamanı gelince tifo ateşinin belirgin semptomları ortaya çıktı. İlk başta saldırının şiddetli olacağı söyleniyordu, ancak neyse ki kriz kısa sürede güvenli bir şekilde geçti ve iyileşme süreci tatmin ediciydi. Henüz hasta yatağındayken, onu Edinburgh teklifini kabul etmeye ikna etmek için son bir girişimde bulunuldu ve o son kez reddetti. Bu tekrarlanan
teklifler ve onun ağır hastalığının tehlikelerinin Üniversite'yi Balfour'un onlardan alınması durumunda ne kadar çok şey kaybedeceklerini canlı bir şekilde fark etmeye yöneltmiş olması, arkadaşlarını Üniversite'de ona uygun bir pozisyon kazandırmak için yeni bir çaba göstermeye teşvik etti. Bu sefer girişim başarılı oldu ve yetkililer alışılmadık ama Üniversite'nin tüm yerleşik üyeleri tarafından onaylanan bir adım attılar; Balfour'un yaşamı boyunca veya istediği sürece devam edecek, ancak ölümü veya istifa etmesi durumunda sona erecek yeni bir Hayvan Morfolojisi Profesörlüğü kurdular. Buna göre, Mayıs 1882'de Hayvan Morfolojisi Profesörü olarak Profesörlüğe kabul edildi.

Hastalığı sırasında dersleri, o Lent Dönemi'nin geri kalanında ve sonraki Paskalya Dönemi'nde onun yerini almaya devam eden Göstericisi Bay Adam Sedgwick tarafından yürütülmüştü. Balfour baharı kısmen kız kardeşi Alice ile Kanal Adaları'nda, kısmen en büyük ağabeyiyle Londra'da geçirdi, ancak Paskalya Dönemi sırasında Cambridge'e geri döndü ve derslerine olmasa da çalışmalarına devam etti. Sağlığına kavuşması istikrarlı ve tatmin ediciydi, tek dezavantajı Sark'taki kayalara aldığı darbeden dolayı bir bacağının kaval kemiğinin üzerindeki şişlikti; aksi takdirde hızla güçleniyordu. Kendisi, çok da zor olmayan bir dağcılıkla birlikte Alpler'e yapacağı bir ziyaretin sağlığına kavuşmasını tamamlayacağına ikna olmuştu. Bu görüşte birçok arkadaşı aynı fikirdeydi; çünkü önceki yıllardaki deneyimler, Alp havasının ve egzersizin sağlığı üzerinde ne kadar harika bir
etkisi olduğunu onlara göstermişti. Eskiden
soluk, zayıf ve bitkin bir şekilde gider, bronzlaşmış, berrak, sağlam ve neredeyse şişman bir şekilde geri dönerdi; ayrıca başlangıçta dikkatli olması şartıyla, tırmanmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu. Buna göre, Haziran ayının başlarında Cambridge'den İsviçre'ye gitti, aslında uzun zaman önce, hastalığı sırasında, ilk olarak 1880'de tanıştığı ve o zamandan beri keşif gezilerinde ona eşlik eden eski rehberi Johann Petrus'u işe almıştı.

İlk yürüyüşü Chamonix bölgesindeydi; ve burada çok geçmeden
gücünün ve esnekliğinin geri döndüğünü gördü. Montanvert'ten
Courmayeur'a Col du Geant'tan geçerken, daha önce
denenmiş ancak
başarılamamış olan bakir bir zirve olan Aiguille Blanche de Peuteret adlı zirveye çekildi. Petrus'a danışarak
denemeye karar verdi, çünkü bu zamana kadar
tırmanarak geçirdiği iki haftanın ona eski canlılığını geri getirdiğini ve hastalığının
zaten geçmişte kaldığını hissetti.

Bu seferi olağandışı bir tehlike olarak gördüğüne inanmak için hiçbir sebep yoktu; ve öldüğünde bazıları tarafından bunun aslında onun nazik öngörüsünün bir kanıtından başka bir şey olmadığını gösterdiği düşünülen bir olaydı. Rehber Petrus, arazisinde yaklaşık 150 £ tutarında bir borçla yükümlüydü. Önceki yıl Balfour ve kardeşi bu borcu öğrenmişlerdi; ve hiçbir Alp tırmanışının tehlikeden uzak olmadığını, herhangi bir seferde bir kaza sonucu kaçıp gidebileceklerini
gördüklerinde, Petrus'un ailesi için, hizmetlerindeyken aniden ölme ihtimaline karşı bir miktar tedbir alma fikrini
düşünmüşlerdi. Balfour, önceki yılki bu öneriyi bu sefer de gerçekleştirdi ve bu amaçla kardeşi Gerald'a 150 sterlinlik bir çek gönderdi. Ancak çek, Montanvert'ten, Aiguille Blanche'a tırmanma fikrini aklından bile geçirmeden önce gönderilmişti. Bu, özellikle tehlikeli bir tırmanış için bir tedbir değildi ve yaklaşan bir tehlike hissinden değil, bağışçının hizmetkarına gösterdiği cömert ilgiden kaynaklanan bir önlem olarak görülmelidir.

Salı öğleden sonra, 18 Temmuz'da, o ve Petrus, kayalardaki uyku yerlerine erzak ve ateş taşıyacak bir hamalla birlikte, Courmayeur'dan yola çıktılar ve hamal aynı gece geri döndü. Perşembe günü bir ara Courmayeur'a geri dönmeyi umuyorlardı, ancak gün onlar görünmeden geçti. Bu büyük bir endişeye neden olmadı çünkü Courmayeur'a dönmektense Chamonix tarafına geçmeyi daha uygun bulabilecekleri düşünülüyordu. Ancak Cuma günü Chamonix ve Montanvert'e gönderilen telgraflar, kendilerinden hiçbir şey görülmediğine dair yanıtlar getirdiğinde, bir kaza olduğu ortaya çıktı ve bir keşif grubu tepelere doğru yola çıktı. Bu arama ekibi, Pazar sabahının erken saatlerine kadar, her ikisi de kısmen karla kaplı olan cesetleri, buzulun üst havzasını alt kısmından ayıran geçilmez buz şelalesinin altında, Glacier de Fresney'de ve buz şelalesinin yanından aşağı inen bir _kuloir_'in dibinde buldu. İzleri _kuloir_'in tepesindeki karda görülebiliyordu. Balfour'un boynu kırılmıştı ve kafatası üç yerden çatlamıştı; Petrus'un vücudu da birçok yerden kırılmıştı. Ölümlerinin kesin şekli asla bilinmeyecek, ancak Balfour'un durumunda her durumda bunun anında gerçekleştiğine dair hiçbir şüphe olamaz ve bir yargıya varma yetkisine sahip olanlar, nispeten küçük bir yükseklikten ani bir düşüşle, buz şelalesinin yanından inerken kayaların üzerinde kayarak ve _kuloir_ tepesinden düşmeden öldükleri görüşündedir. Ayrıca, ölümcül düşüşte Petrus'un önce kaydığını ve Balfour'u da beraberinde taşıdığını muhtemel kılan dolaylı kanıtlar da vardır. Aiguille'in zirvesine ulaşıp başarılı bir tırmanıştan sonra evlerine mi dönüyorlardı yoksa başarısızlıktan dolayı moralleri bozulmuş ve yorgun mu dönüyorlardı, bilinmiyor ve belki de asla bilinmeyecek. Yatakhanedeki erzaklara dokunulmadığı için ölümler muhtemelen 19 Çarşamba günü gerçekleşti. Cesetleri indirmek son derece zor bir işti ve kalıntılar ancak 26 Çarşamba günü Courmayeur'a ulaştı. Otelin sahibi M. Bertolini ve aslında orada konuşlanmış küçük bir İtalyan birliğinin subayları da dahil olmak üzere herkes, korkunç felaketin haberi telgrafla eve iletilir iletilmez olay yerine koşan Balfour'un kardeşleri Gerald ve Eustace'a en büyük nezaket ve sempatiyi gösterdi. Bay Walter Leaf ve Bay Conway de, Balfour'un çok yaşlı bir dostuydu ve kazayı duyar duymaz İsviçre'nin diğer bölgelerinden Courmayeur'a doğru yola çıktılar ve büyük yardımda bulundular. Ceset mumyalandı, İngiltere'ye getirildi ve 5 Ağustos Cumartesi günü Whittinghame'e gömüldü. Trinity College'ın Üyeleri aynı anda College Chapel'de bir tören düzenlediler. Şahsen uzun boyluydu, tam altı fit boyundaydı, iyi yapılı olmasına rağmen
biraz zayıftı. Derin yerleşimli koyu kahverengi gözlerinin üzerine sarkan geniş bir alın
ki, belirgin kaşlarının altından parlayan ışık tüm ruh hali değişikliklerini anlatıyordu, hafifçe belirgin elmacık kemikleri, soluk bir cilt, zaman zaman
daha da soluklaşmaya meyilli, koyu kahverengi saçlar, yüzünde sadece küçük bir bıyık ve hafif favoriler olarak uzamasına izin veriliyordu, aynı anda hem karakterin gücünü hem de yapının inceliğini ifade eden bir yüz oluşturuyordu. Bu, hiçbir şeyi gizlemeyen, hem bedeni yorgun veya zayıf olduğunda hem de zihni neşelendiğinde, öfkelendiğinde veya rahatsız olduğunda hemen işaret veren açık bir yüzdü.

Düşüncelerinin ve çalışmalarının bir kısmının kaydı, dünyaya verdiği her şey sonraki sayfalarda bulunabilir. Ama kim onun hızlı beynine
geçen, ama henüz sadece kendisinin bildiği, o üzücü günde ölümcül tırmanışı
yaptığına dair hiçbir işaret vermediği fikirleri söyleyebilir? Ve kim onun yaşasaydı ve parlak genç hayatı yıllar geçtikçe olgunlaşsaydı nereye
ulaşamayacağını söyleyebilir? Burası onun
çalışmaları hakkında herhangi bir yargıda bulunmaya kalkışılacak yer değil: bu başka zamanlara ve başka ellere bırakılabilir; ama buraya bu çağın en büyük doğa bilimcisinin küçük kardeşini ne kadar takdir ettiğini gösteren bir mektubu
kaydetmek uygun olabilir. Balfour'un kağıtları arasında Charles Darwin'den II. Cildi aldığını bildiren bir mektup bulundu. _Karşılaştırmalı
Embriyoloji_'nin şu sözleriyle:

"_6 Temmuz 1881._
AŞAĞI, BECKENHAM, KENT.

SEVGİLİ BALFOUR,

Muhteşem kitabınızın hediyesi için size yürekten teşekkür ediyorum ve
tamamlanmasından dolayı sizi kutluyorum.
Cilt I'in neredeyse tamamını okumuş olsam da,
hediyenize layık olduğumu hissetmiyorum, ta ki
unutulmaz bir eser olduğuna dair tam bir inanç beni onu almaya
layık kılana kadar.

* * * * *

Bir kez daha teşekkürlerimi kabul edin, çünkü bir gün İngiliz Biyologlarının şefi olacağını bildiğim sizden bir kitap
almaktan gurur duyuyorum. İnanın bana,
Saygılarımla,
CHARLES DARWIN."

Onun kaybı çok yönlü bir kayıptı. Birçok nedenden dolayı yas tutuldu ve uzun süre yas tutulacak. Bazıları sadece o parlak araştırmacıyı özlüyor;
diğerleri güçlü ve sempatik öğretmenlerinin gittiğini hissediyor; bazıları onun anısını hatırlayıp, nazik nezaketi ve parlak zekasıyla saatlerin hızla ve hoş bir şekilde uçup gitmesini sağlayan büyüleyici arkadaşı için üzülüyor;
ve diğerleri içinse, yargıları asla başarısızlığa uğramayan ve sıcak kalpli sevgisi sürekli bir yardım olan arkadaşa bir daha asla yaslanamayacaklarını hatırladıklarında acı dolu bir boşluk kalıyor. Ve bazıları için bunların hepsiydi. Ölüm haberiyle hepimizin dudaklarına aynı dizeler geldi, Milton'ın sözleri kaybımızı ve acımızı o kadar uygun bir şekilde dile getiriyordu ki--

"Çünkü Lycidas öldü, henüz en iyi dönemindeyken öldü,
Genç Lycidas ve eşini terk etmedi."

M. FOSTER.

I. DOĞU LOTHIAN SAHİLİ JEOLOJİSİNDE BAZI NOKTALAR HAKKINDA[3].

Dipnot 3: _Geological Magazine_, Cilt IX. No. 4'ten.
Nisan 1872.

G. W. ve F. M. BALFOUR, Trinity College, Cambridge tarafından.

Tyne'ın ağzında, Dunbar yakınlarında bulunan Whitberry Point Porfiriti ile bitişik tortul kayaçlar arasındaki ilginç ilişki, ilk olarak, _Memoirs of the Geological Survey of East Lothian_ kitabının 40 ve 31. sayfalarında ve yine Jukes'un _Geology_ kitabının yeni baskısında, s. 11'de bahseden Profesör Geikie tarafından fark edilmiştir. 269. Noktayı oluşturan volkanik kütle, çok sayıda ojit kristali içeren koyu renkli bir felspatik tabandan oluşur: dairesel bir formdadır ve çevresinin üçte ikisi, yaklaşık yirmi fit yükseklikte, denize bakan dikey bir uçurumda açığa çıkar.

Kaya, hem yatay hem de dikey yönde uzanan çok sayıda eklem tarafından geçilir. İkincisi, en belirgin olanlardır ve
uzaktan bakıldığında uçurumun yüzüne belirgin bir sütun görünümü verir, ancak sütunların kendileri çok belirgin veya düzenli değildir. Dörtgen şeklindedirler ve açıkça iki dikey eklem serisinin dik açılarda kesişmesiyle oluşmuşlardır.

Uçurumun yüzünün dalgaların etkisine boyun eğdikçe orantılı olarak kademeli olarak gerilediği açıktır; ve eski bir
dönemde volkanik kayaç, altına doğru eğildiği görülen
tabakanın üzerinde şu anda olduğundan çok daha fazla uzanıyordu. Bunlar Alt Karbonifer
formasyonuna ait sert
ince taneli kalkerli kumtaşlarından oluşur. Renkleri kırmızıdan beyaza değişir ve hakim eğimleri KB yönündedir ve ortalama eğimi 12-20 derecedir. Eğer
volkanik kütle gerçek bir intrüzif kayaçsa, onu
çevreleyen
katmanların her yöne doğru eğilmesini, eğimlerinin miktarının da ondan uzaklıklarıyla orantılı olarak azalmasını doğal olarak bekleriz. Ancak, durumun tam tersi olduğunu görüyoruz:
tabakalar uçurumun tabanına yaklaştıkça, her taraftan sürekli artan açılarla _ona doğru_ eğilirler, ta ki birleşme noktasında eğim yer yer 55 dereceye kadar ulaşana kadar. Çeşitli
pozisyonlardaki tam eğim miktarı, eşlik eden haritaya bakılarak görülecektir.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 1. WHITBERRY POINT'TEKİ KATMANLARIN HARİTASI. Ölçek, 6 inç/mil.

_A._ Lav tabakası. _B._ Her taraftan lavlara doğru eğimli kumtaşı yatakları. _CC._ Şekil 2'nin çizilmesi gereken Kesit Çizgisi. ]

Olayın, lavın yükselip tortul tabakaların yüzeyinden taştığı deliğin, şu anda görülebilen magmatik
kayaçtan çok daha küçük bir alana sahip olduğunu varsayarak açıklanabileceğini düşünüyoruz; ve püsküren kütlenin alttaki yumuşak
tabakada uyguladığı basınç, belki de aşağıdan gelen maddenin soyutlanmasıyla desteklenerek, bunların giderek artan bir açıyla merkez noktaya doğru eğilmesine neden olmuştur. Şekil 2'deki diyagram, bu hipotezi daha fazla açıklamak için hizmet edecektir. _A_, erimiş maddenin yükselmesinin varsayıldığı boyun veya deliktir. _C_, lav tabakasının, kumtaşı
tabakası _B_'nin yüzeyini kapladıktan sonra, bunların şu anki eğimlerini almalarına neden olacak şekilde gösterir. Noktalı çizgiler, dalgaların etkisiyle aşınmaya uğradıkları magmatik kütle ve kumtaşlarının varsayımsal uzantısını temsil eder.

Profesör Geikie, ilçenin Jeolojisi üzerine yazdığı takdire şayan incelemesinde[4], bu konuda bu makalede önerilenden biraz farklı bir görüş benimser. Tüm kütlenin, dik kenarları olan bir kaya boynu olduğunu ve bir zamanlar çevredeki tortul tabakalar boyunca bir deliği doldurduğunu ve şu anda bunun tek kalıntısı olduğunu düşünür.

Dipnot 4: _İskoçya Jeolojik Araştırması Anıları_, sayfa 33, s. 40, 41.

[Resim: ŞEKİL 2. CC ŞEMASINDAN GEÇEN DİKEY KESİT (ŞEKİL 1).

_A._ Lavın yükseldiği delik. _B._ Kumtaşı Yatakları. _B'._
Dittotu varsayımsal uzantısı. _C._ Kumtaşları üzerine yayılmış lav tabakası _B_. _C'_. Dittotu varsayımsal uzantısı.]

Kumtaşı yataklarının merkezdeki magmatik
kütleye doğru eğiminin açıklanması biraz zor bir fenomen olduğunu kabul ediyor ve
kolonunun daha sonra büzülmesinin böyle bir sonucu üretme eğiliminde olabileceğini öne sürüyor. Kendi ifadelerini kullanmak gerekirse: "Katı bir felstone veya bazalt
kolonunda, erimiş kütlenin soğuma sırasında büzülmesinin
deliğin kenarlarını aşağı çekmede bir etkisi olmuş olabilir[5]."

Dipnot 5: _Mem. Geol. Survey of East Lothian_'ın 41. sayfasındaki not.

Ancak, diğer itirazlar dışında, bu sonucun sütunun büzülmesiyle üretilmiş olması neredeyse düşünülemez.

Jukes'un _Manual of Geology_ (sayfa 269) adlı son baskısında, bu örneğe de atıfta bulunduğunda, diğer "boyun" durumlarında, "katmanların boynun her tarafına doğru eğilecek şekilde eğilmesi"nin neredeyse değişmez bir kural olduğu belirtiliyor. Prof. Geikie'nin başka hangi örneklere değindiğini bilmiyoruz; ancak _Memoir on the Geology of East Lothian_ adlı eserine atıfta bulunduğumuzda, 'North Berwick Law' ve 'Traprain' (Whitberry Point'teki magmatik kütleyle karşılaştırdığı) durumlarında, bu iki boynun tabanındaki yatakların, açığa çıktıklarında, onlardan _uzaklaştığını_ ve bunun da yüksek bir açıyla olduğunu belirttiğini görüyoruz.

İleri sürdüğümüz hipotezi desteklemek için, aşağıdaki argümanlar ileri sürülebilir:

(1) En azından bir yerde tortul tabakaların aslında üstteki bazaltın altına
eğildiği görülüyor; ve iki kayanın genel ilişkisinin
ürettiği izlenim, her yerde bunu yaptıklarıdır.

(2) Lavın bölündüğü sütunlar dikey olduğundan,
soğuyan yüzey yatay olmalıdır: bu nedenle kütle bir set değil, bir tabaka oluşturmuş olmalıdır; çünkü, ikinci durumda, soğuyan yüzeyler dikey olurdu.

(3) Volkanik kayanın dik kenarlı bir boyun olduğu varsayımıyla, deniz aşınmasının yalnızca iki oluşum arasındaki bağlantıyı
ortaya çıkaracak kadar düzgün bir şekilde ilerlediğini kavramak zordur. Birçok yerde magmatik kayanın genel seviyeye kadar kesilmiş olmasını beklerdik, oysa böyle bir etkinin tek belirtileri, kayanın çevredeki kısımlardan açıkça daha yumuşak olduğu birkaç dar koyda görülmektedir. Son itiraz, sahile dağılmış sarkık uçurumlar ve çok sayıda porfirit bloğu tarafından büyük ölçüde doğrulanmaktadır, sanki bu blokların şu anda sadece küçük bir kalıntısını oluşturduğu o eski tabakanın eski uzantısını tasdik edercesine. Gerçekten de, bu tür kalıntıların varlığı, uçurumun mevcut yüzünün kütlenin orijinal sınırını oluşturduğunu varsayan herhangi bir hipotezi kınamak için kendi başına yeterli görünmektedir.

Prof. Geikie'nin de öne sürdüğü gibi, tabakaların eğiminin yüksek açısını açıklamanın zor olduğu teorimize haklı olarak itiraz edilebilir. Ancak, aslında, bu dik eğim, konuyla ilgili herhangi bir hipotezin açıklamak için çerçevelenmesi gereken zorluğu oluşturmaktadır;
ve bu, Prof. Geikie'nin teorisiyle bizimkinden daha kolay çözülemeyen bir zorluktur.

II. BLASTODERM KATMANLARININ GELİŞİMİ VE BÜYÜMESİ[6].

Dipnot 6: _Quarterly Journal of Microscopical
Science_, Cilt XIII., 1873'ten.

1. Levha ile, 1-5 ve 9-12. şekiller.

Aşağıdaki makale, kuluçka döneminin ilk otuz veya kırk saati boyunca tavuk yumurtasının blastoderm hücrelerinde meydana gelen değişikliklerle ilgilidir. Bu konu, genel bir kural olarak, embriyologlar tarafından çok fazla takip edilmemiştir, ancak yine de hem embriyolojinin kendisi hem de basit embriyonik hücrelerde sergilenen protoplazmanın büyümesi ve değişiklikleri açısından en büyük ilgiyi çekmektedir. Bu makalede konuyu tüketmekten uzağım ve bazı durumlarda, anlamlarına dair herhangi bir açıklama yapamadan, yalnızca gerçekleri ifade edebileceğim.

Araştırma yöntemim, kesitlerin ve yüzey görünümlerinin incelenmesiydi. Blastodermi sertleştirmek için her zamanki gibi kromik asit ve ayrıca altın klorür kullandım. Ancak, bu son reaktifle sertleştirilmiş blastoderm kesitleri yapmak zordur ve yapılan kesitler her durumda tatmin edici değildir. Yüzey görünümleri için, hücrelerin ana hatlarını netlik açısından hiçbir arzuyu karşılamayan bir şekilde ortaya çıkaran gümüş nitrat kullandım. Sadece hücrelerin ana hatları incelenecekse, blastodermin yarım yüzde gümüş nitrat çözeltisine çok kısa bir daldırılması (yarım dakika) yeterlidir,
ancak daldırma daha uzun sürerse çekirdekler de ortaya çıkar. Ancak ikincisini incelemek için şunu daha iyi buldum:
gümüş nitratla birlikte altın klorür veya karmin kullanın.

Gözlemlerim taze bırakılmış bir yumurtanın blastodermiyle başlıyor.
Bunun bölümleri tarafından sunulan görünümler, tarafından doğru bir şekilde açıklanmıştır.
Peremeschko, "Ueber die Bildung der Keimblaetter im Huehnerei"
_Sitzungsberichte der K. Akademie der Wissenschaften, Wien_, 1868.
Oellacher, "Untersuchung ueber die Furchung und Blatterbildung im Huehnerei"
_Institut fuer Experim'den eğitim aldım. Viyana'daki Patoloji, 1870 (s.
54-74) ve Dr. Klein, lxiii. Bande der _Sitz. der K. Acadamie der Wiss. in
Wien_, 1871.

Kuluçkaya yatırılmamış blastoderm (Pl. 1, şekil 1) iki katmandan oluşur.
Üst katman tek sıra sütunlu hücrelerden oluşur. Ancak, bazen katman iki hücre kalınlığında olabilir. Hücreler çok
küçük boyutlu, oldukça
kırıcı küreciklerle doludur ve görünüm olarak en
ince beyaz yumurta sarısı küreciklerine benzer ve her hücre ayrıca belirgin bir oval
çekirdek içerir. Bu zar, uç kenarı beyaz yumurta sarısının üzerinde durur ve
orta kısmı segmentasyon boşluğunu kaplar. En başından itibaren belirgin bir
koherent zardır ve hücrelerin ana hatlarının (Pl. 1, şekil 6) gümüş nitratla güzel bir altıgen mozaiğini sergiler. Hücrelerin çapı yukarıdan bakıldığında 1/2000 - 1/3000 inçtir. Alt tabaka bundan çok farklıdır: hafifçe veya hiç birleşmemiş, boyut ve görünümleri farklı olan ve çekirdeği nadiren görülebilen hücrelerden oluşur. Oluştuğu hücreler segmentasyon boşluğunu düzensiz bir şekilde doldurur, ancak bu sırada bazen altında belirgin bir boşluk bile bulunur. Daha sonra, blastoderm yayıldığında ve beyaz yumurta sarısı tabanı yiyecek olarak kullanıldığında, genellikle sıvıyla dolu önemli bir boşluk bulunabilir. Boşluğun tabanının şekli önemli ölçüde değişir, ancak genellikle ortada kabarık ve çevreye yakın bir yerde çöküktür. Bu durumda alt tabaka merkezde belki sadece iki hücre derinliğinde ve çevreye yakın üç veya dört hücre derinliğindedir. Bu tabakanın oluştuğu hücreler boyut olarak oldukça değişkendir; Ancak,
daha büyük hücreler alt katmanlarda daha çok sayıdadır.
Ek olarak, genellikle boşluğun en altında birkaç tane çok büyük hücre bulunur, bazen diğer hücrelerden sıvı ile ayrılırlar. Bunlara Peremeschko (_loc. cit._) tarafından _formatif hücreler_ (Bildungselemente) adı verilmiştir;
ve Oellacher'in gözlemlerine göre (_loc. cit._), bunlardan bazıları, en azından, segmentasyonun sonraki aşamalarında segmentasyon boşluğunun en altına düşer. Genel alt katman hücrelerinden boyut dışında farklı değildirler ve hatta duyarsız geçişlerle onlara geçerler.
Alt katmanın tüm hücreleri granülerdir ve segmentasyon boşluğunun tabanını kaplayan daha küçük beyaz yumurta sarısı küreciklerine tam olarak benzeyen yüksek derecede
kırıcı küreciklerle doludur.

Alt katmanın sıradan hücrelerinin boyutu 1/2000 - 1/1000 inç arasında değişir. Biçimlendirici hücrelerin en büyüğü 1/300 inç'e kadar gelir. Bu açıklamadan, morfolojik olarak konuşursak, biçimlendirici hücrelere fazla önem veremeyeceğimiz görülecektir. Blastodermden, segmentasyonun sonuna doğru kopmuş olmaları gerçeği - bunu manipülasyonun sonucu olmaktan ziyade normal bir olay olarak kabul etsek bile - çok önemli değildir ve boyut dışında, bu hücreleri blastodermin alt katmanındaki diğer hücrelerden ayırt etmek imkansızdır.

Ancak, daha sonra gösterileceği gibi, fizyolojik olarak önemli ölçüde önemlidirler.

Blastodermin inkübasyonun ilk üç veya dört saati boyunca geçirdiği değişiklikler çok belirgin değildir. Yaklaşık altıncı veya sekizinci saatte veya bazı durumlarda önemli ölçüde daha erken, değişiklikler çok hızlı bir şekilde gerçekleşmeye başlar. Bu değişimler, hipoblast ve mezoblast oluşumuyla sonuçlanır, hücrelerin üst tabakası epiblast olarak nispeten değişmeden kalır.

Hipoblastı oluşturmak için alt tabakanın belirli sayıda hücresi dikkate değer değişimlere uğramaya başlar. Küresel ve görülebildiği kadarıyla çekirdeksiz olmaktan (bkz. şekil 2, _h_) düzleşir ve çekirdeklenir, yine de granüler kalır, ancak daha az kürecik içerir.

İşte, tüm aşamaları takip edilebilen, bir tür hücrenin tamamen farklı karakterde bir hücreye dönüştüğü doğrudan bir değişim. Yeni hücre, eskisinin yok edilmesiyle değil, doğrudan ondan bir başkalaşım süreciyle oluşur. Bu hipoblast hücreler önce merkezde ve daha sonra çevrede oluşur, böylece ilk başta çevredeki hücreler merkezdeki hücrelerden daha az düzleşmiş ve daha granülerdir. Orijinal alt tabakanın bir dizi hücresi bu tabaka ile epiblast arasında çevrelenmiştir; ve bunlara ek olarak, biçimlendirici hücreler (Peremeschko, Oellacher ve Klein tarafından gösterildiği gibi, gözlemlerini doğrulayabilirim) çevreye doğru hareket etmeye ve epiblast ile hipoblast arasından geçmeye başlar. Hem biçimlendirici hücreler hem de hipoblast ve epiblast arasında kalan alt katman hücreleri mezoblasta katkıda bulunur, ancak mezoblastın oluşma şekli hipoblastın oluştuğu moddan çok farklıdır.

Mezoblast ve hipoblast arasındaki gerçek ayrım, türetildikleri hücrelerin orijinal farklılığından ziyade, bu oluşum farkında aranmalıdır.

Mezoblastın hücreleri, bir tür serbest hücre oluşumu gibi görünen bir süreçle oluşur. Biçimlendirici hücrelerin her birinin ve epiblast ve hipoblast arasında kalan diğer hücrelerin iç kısmının tamamı yeni hücrelere dönüşür. Bunlar mezoblastın hücreleridir. Bunun tam olarak nasıl gerçekleştiğini tam olarak anlayamadım, ancak orijinal hücrelerde bulunan küreciklerin bir kısmının veya tamamının yeni hücreler için çekirdeklere dönüştüğünü ve yeni hücrelerin protoplazmasının orijinal hücrelerin protoplazmasından oluştuğunu düşünmeye meyilliyim.

Mezoblast hücrelerinin oluşum aşamaları, sekiz saatlik bir blastodermin çevresinden alınan kesitte (Pl. 1, şekil 2) gösterilmiştir.

Mezoblast hücrelerinin ilk oluşumu blastodermin merkezinde gerçekleşir ve bu şekilde oluşan hücre kütlesi ilkel çizgi olarak bilinen opak çizgiyi üretir. Bu, Pl. 1, şekil 9'da gösterilmiştir.

Yukarıdaki açıklamada mezoblast hücrelerinin kökenine ilişkin yaptığım bir açıklama, yani bunların yalnızca kısmen segmentasyon boşluğunun altındaki biçimlendirici hücrelerden türemiş olması, yukarıda belirtilen üç araştırmacının ifadelerine bir ölçüde aykırıdır. Mezoblastın tamamen biçimlendirici hücrelerden türediğini belirtirler. Bu, orijinal alt katmanın hücreleriyle boyut dışında hiçbir fark tespit edemediğimi düşünürsek, benim için çok da önemli bir nokta değildir; ve bu fark bile muhtemelen kürelerini emdikleri beyaz sarısına yakınlıklarıyla açıklanabilir. Ancak bu hücrelerin tek başına mezoblastı oluşturmadığını düşünmemin nedeni şunlardır: 1. Mezoblast ve hipoblast neredeyse eşzamanlı olarak oluşur ve merkez hariç, epiblast ve hipoblast arasında ilkinden itibaren oldukça eşit bir alt katman hücresi serpiştirmesi ayırt edilir. 2. Alt tabaka hücrelerinden bazıları mezoblasta dönüştürülmezse, bunların ne olacağını görmek zordur, çünkü bunlar tek başına hipoblasta dönüştürülemeyecek kadar çoktur. 3. Mezoblastın başlıca oluşumu ilk başta merkezde gerçekleşirken, eğer oluşuma tek başına biçimlendirici hücreler katılırsa, çevrede oluşmaya başlamasının beklenmesi doğaldır.

Oellacher'in kendisi (_Zeitschrift fuer wissenschaftliche Zoologie_,
1873, "Beitraege zur Entwick. Gesch. der Knochenfische") kemikli balıklarda blastodermden ayrılan hücrelerin mezoblast oluşumunda hiçbir payı olmadığını, dolayısıyla bu hayvanlarda mezoblast oluşumundan hiçbir argüman çıkaramayacağımızı, çünkü civcivde mezoblastın yalnızca biçimlendirici hücrelerden türediğine inandığımızı söyledi.

Ancak daha sonraki aşamalarda, on ikinci saatten yirmi beşinci saate kadar, mezoblastın büyümesi neredeyse tamamen bu hücrelere bağlıdır ve Peremeschko'nun bu gerçeği keşfetmesi büyük bir değere sahiptir.

Waldeyer (_Henle und v. Pfeufer's Zeitschrift_, xxxiv. Band, fuer 1869)
katmanların kökeni hakkında farklı bir açıklama yapmıştır.
Ancak, onun ifadelerine ve çizimlerine karşıt olarak, hipoblastın en baştan itibaren mezoblasttan farklı olduğu ve bunun iyi kesitlerde en belirgin şekilde gösterildiği konusunda şüphe yoktur; ve mezoblastın epiblasttan türetilmesine ilişkin çizimleri pek doğru değildir.

Açıklanan değişiklikler ayrıca gümüş nitrat aracılığıyla da açıkça gösterilmiştir. Oysa, bu reaktif ilk başta alt katmandaki hücrelerin ana hatlarını
belirtmese de, sekizinci ila on ikinci saatte
işaretler (Pl. 1, şekil 3) çok belirgindir ve hipoblastın belirgin bir
tutarlı zar olduğunu gösterir.

Kesitte, hipoblastın hücreleri genellikle çok ince ve
iğ şeklinde görünür, ancak gümüş nitratın ortaya çıkardığı ana hatlar yatay olarak çok genişlediklerini, ancak boyut olarak çok düzensiz olduklarını,
en uzun çapta 1/4000 - 1/400 inçlik küçük bir alanda bile
değiştiklerini gösterir.

Yaklaşık on ikinci saatte, uzun ekseninin her iki ucundan kısa bir mesafede, blastodermin geri kalanından daha düzgün bir şekilde daha küçüktürler.

Belki de bundan, büyümenin bu kısımlarda en hızlı olduğu sonucuna varmak adildir.

Bu sırada hipoblast, hem kesitlerde hem de gümüş nitratla tedaviden sonra yüzey görünümünde, beyaz sarıya karşı aniden sona eriyor gibi görünüyor. Yüzey görünümü ayrıca hücrelerinin hala yüksek derecede kırıcı küreciklerle dolu olduğunu ve çekirdeği görmeyi zorlaştırdığını gösteriyor. Bazı durumlarda (şekil 3, _a_) kum saati şeklinde olduğunu ve bazı hücrelerin kesinlikle iki çekirdek içerdiğini düşünmüştüm. Bazı hücreler (şekil 3, _b_) yeniden giren eğriler gösteriyor ve bu da bölünmeye uğradıklarını kanıtlıyor.

Epiblast hücreleri, on üçüncü saate kadar, esas olarak daha küçük hale gelerek değişime uğramıştır.

Yüzey görünümlerinde, pellucid alanın merkezi üzerinde yaklaşık 1/4000 inç çapındadırlar ve opak alan üzerinde 1/2000 inçe kadar artarlar.

Pellucid alanın merkezinde epiblast hücrelerinin formu dikey olarak daha uzundur ve opak alan üzerinde orijinal üst katman hücrelerinde olduğundan daha düzdür. Merkezde epiblast iki veya üç hücre derinliğindedir. Blastodermik hücrelerin daha ileri değişikliklerine geçmeden önce mezoblastın kökenine atıfta bulunarak birkaç söz söylemek iyi olacaktır. Yukarıda verilen açıklamadan, civcivde mezoblastın bağımsız bir kökeni olduğu açıkça görülecektir; ne epiblasttan ne de hipoblasttan kaynaklandığı söylenebilir. Görünüşe göre benzer segmentasyon hücrelerinden hipoblastla birlikte oluşur. Uzun zamandır bilindiği gibi hipoblast civcivde involüsyonla ilkel oluşum yönteminin hiçbir izini göstermez, mezoblast da ilkel oluşum biçiminin hiçbir belirtisini göstermez. Kuşlar gibi aşırı derecede farklılaşmış bir türde, mezoblastın ilkel kökenine dair herhangi bir iz bulmayı bekleyemeyiz ve kesinlikle bulamayız, ne epiblasttan ne de hipoblasttan veya her ikisinden. Civcivde mezoblast hücreleri doğrudan segmentasyonun nihai ürünlerinden oluşur. Çoğu omurgasızda ikincil bir kökene sahip olan mezoblast, civcivde segmentasyon kürelerinden birincil bir kökene sahip olur, tıpkı kemikli balıklardaki sinir tabakasında olduğu gibi. Hangi segmentasyon hücrelerinin mezoblastı, hangilerinin hipoblastı oluşturacağını söyleyemediğimiz doğrudur; ancak mezoblast ve hipoblast aynı anda oluşur ve her ikisi de doğrudan segmentasyon kürelerinden oluşur. Loligo'da mezoblastın oluşum süreci, Bay Ray Lankester'ın (Annals and Magazine of Natural History, Şubat 1873) gözlemlediği gibi, daha da değiştirilmiştir. Burada mezoblast, blastodermden bağımsız olarak ve blastodermin kenarı etrafındaki yumurta sarısında serbest hücre oluşumu süreciyle ortaya çıkar. Oellacher'in biçimlendirici hücrelerin kökenine ilişkin gözlemleri doğruysa, Loligo'daki ve civcivdeki mezoblastın köken biçimleri arasında hiçbir ortak nokta olmazdı; ancak biçimlendirici hücreler gerçekte beyaz yumurta sarısından türemişse ve ayrıca mezoblastın oluşumunda tek başlarına yer alıyorlarsa, civcivdeki mezoblastın oluşum biçimleri Bay Ray Lankester'ın Loligo'da gözlemlediğiyle önemli ölçüde aynı olurdu. Hücrelerin gerçek formlarında sonraki birkaç saat içinde çok önemli değişiklikler meydana gelmez. Epiblast ve mezoblast arasında, His'in eksen dizisini oluşturan ilkel çizgi boyunca bir tür füzyon gerçekleşir; ancak katmanlar arasındaki birleşme çizgisi kesitlerde neredeyse her zaman az çok görünür. Her durumda, mezoblast hücrelerinin epiblasttan türediği görülmez; ve füzyon yalnızca ilkel oluğun bölgesinde gerçekleştiğinden ve medullar oluğun ortaya çıktığı ön tarafta olmadığından (sonraki makaleye bakın), Wolffian kanalının, vb. epiblasttan olası kökenine ilişkin olarak herhangi bir öneme sahip olduğu düşünülemez (Waldeyer, _Eierstock und Ei_, Leipzig, 1870 tarafından öne sürüldüğü gibi). Kesitlerde görülebileceği gibi, ilkel oluk çok erken, genellikle on ikinci saatten önce belirmeye başlar. Epiblast, beyaz yumurta sarısı üzerinde hızla yayılır ve 
alan pellucida da boyut olarak artar.

İlk başta sadece küçük bir hücre kütlesi oluşturan mezoblasttan,
ilkel çizginin altında yatan, kısa sürede blastodermin en önemli tabakası haline gelir.
Büyümesi, biçimlendirici hücreler aracılığıyla gerçekleşir.
Bu hücreler genellikle inkübe edilmemiş bir blastodermde çok sayıda değildir,
ancak muhtemelen bölünerek sayıları hızla artar; aynı zamanda
hipoblastın etrafından ve bazı durumlarda içinden geçerler
ve daha sonra tarif edilen şekilde mezoblast hücrelerine dönüşürler.
Beyaz yumurta sarısından mezoblasta kadar yiyecek taşıyıcısı olarak görev yaparlar, ta ki
vasküler alanın oluşumundan sonra artık gerekli olmayana kadar.
Bir hücrede iki nükleol ve hatta iki çekirdeğin görülebildiği sayısız vaka, mezoblast hücrelerinin de bölünerek arttığını kanıtlar.

Hipoblastın büyümesi çok farklı bir şekilde gerçekleşir. Bu, beyaz yumurta sarısı kürelerinin doğrudan hücre hücre hipoblast hücrelerine dönüştürülmesiyle gerçekleşir. Şimdi açıklayacağım görünümlerin bu yorumu, ilk olarak Dr. Foster tarafından, gümüş nitratla hazırlanmış yaklaşık otuz altı saatlik örneklerimin incelenmesinden sonra bana önerildi.
Pellucid ve opak alanlar arasındaki birleşimde katlanma olmadığında, gümüş işaretlerinde mükemmel bir süreklilik ve hücrelerde, şüphesiz beyaz yumurta sarısı küreleri olarak adlandırılacak olanlardan şüphesiz hipoblast hücrelerine doğru kademeli bir geçiş var gibi görünüyor
(bkz. Pl. 1, şekil 5). Opak alandan pellucid alanlara geçerken, her hücredeki beyaz yumurta sarısı kürelerinin sayısı azalır, ancak tamamen ortadan kalkmaları
pellucid alana kadar gerçekleşmez. İlk başta bunun sadece hipoblast hücrelerinin beyaz yumurta sarısı kürecikleriyle beslenmesinden kaynaklandığını düşündüm, ancak hücrelerin mükemmel sürekliliği ve beyaz yumurta sarısı hücrelerinden hipoblasta geçişteki mükemmel derecelenme, diğer yorumun doğru olduğunu, yani beyaz yumurta sarısı kürelerinin doğrudan hipoblast hücrelerine dönüştüğünü kanıtlıyor. Bu, on beşinci saatten otuz altıncı saate ve sonrasına kadar her yaştaki embriyodan alınan kesitlerde (bkz. Pl. 1, şekil 4) iyi bir şekilde gösterilmiştir. Ancak, belki de en kolay yirmi saatlik embriyolarda görülür. Böyle bir
embriyoda mükemmel bir derecelendirme vardır: hipoblastın hücreleri, pellucid alanın kenarına yaklaştıkça daha geniş hale gelir ve giderek daha fazla beyaz yumurta sarısı küreleriyle dolar, ta ki birleşme
çizgisinde belirli bir hücrenin beyaz yumurta sarısı hücresi (küre) mi yoksa hipoblast hücresi mi olduğunu söylemek neredeyse imkansız hale gelene kadar. Birleşme
çizgisinin yakınındaki beyaz yumurta sarısı hücrelerinin sıklıkla çekirdeklere sahip olduğu görülebilir. İlk başta hipoblast beyaz yumurta sarısına karşı aniden sonlanıyor gibi görünür; ancak bu durum kısa süre sonra sona erer ve hipoblast ile beyaz yumurta sarısı arasında tam ve kesintisiz bir süreklilik meydana gelir.

Epiblastın artış şekli hakkında söyleyecek çok az şeyim var. Hücreler
şüphesiz tamamen bölünmeyle artar ve yeni materyal büyük olasılıkla doğrudan beyaz yumurta sarısından türetilir.

Altıncı saate kadar üst tabakanın hücreleri erken düzenli altıgen desenlerini korurlar, ancak on ikinci saate kadar genellikle bunu tamamen kaybederler ve düzensiz şekilli ve çok köşelidirler.
Pellucid alanının merkezindeki hücreler
yirmi beşinci saate veya daha sonrasına kadar en küçük kalırken,
pellucid alanının geri kalanındakiler
tekdüze olarak daha büyüktür.

Hipoblastta ilkel oluğun altındaki hücreler ve protovertebraların dış sınırını belirleyen kıvrıma kadar her iki taraftaki hücreler
on sekizinci saatte bu tabakanın diğer hücrelerinden önemli ölçüde daha küçüktür.

Bu amaçla incelediğim on sekizinci ve yirmi üçüncü saat arasındaki tüm embriyolarda, pellucid alanın ön ucundan yaklaşık üçte iki uzaklıkta ve yan kıvrımın hemen dışında, hücrelerin hipoblasttaki diğer her yerden önemli ölçüde daha büyük olduğu her iki tarafta küçük bir boşluk olduğunu buldum. Dahası, bu daha büyük hücreler, diğer hücrelerden daha fazla sayıda yüksek derecede kırıcı kürecik içerir. Büyümenin burada başka yerlerde olduğundan daha az hızlı olmasının nedenini anlamak kolay değildir, çünkü bu konum embriyodaki herhangi bir özelliğe karşılık gelmiyor gibi görünüyor. Bazı örneklerde pellucid alanın en uç noktasındaki hipoblast hücreleri, hemen içlerindeki hücrelerden daha küçüktür. Yaklaşık yirmi üçüncü saatte bu hücreler, inkübasyonun daha erken aşamalarında içerdikleri kırıcı kürecikleri hızla kaybetmeye başlar ve sadece granüler protoplazma ile çevrili bir çekirdekten oluşur.

Bu kuluçka döneminde, biçimlendirici hücreler özellikle blastodermin çevresinde çok sayıdadır ve şüphesiz, yaklaşık yirmi beşinci saatte vasküler alan bölgesinde bulunan mezoblast kütlesine dönüşürler. Bazıları lobludur ve bölünme geçiriyormuş gibi görünürler. Bu sırada ayrıca en fazla biçimlendirici hücre, artık büyük olan segmentasyon boşluğunun dibinde bulunur.

Otuz ila kırk saatlik embriyolarda, hipoblast hücreleri, pellüsid alanın merkezi kısmında, yüksek derecede
kırıcı küreciklerini tamamen kaybetmiştir ve taze halde en
şeffaf protoplazmadan oluşurlar. Reaktiflerle muamele edildiklerinde, önemli miktarda protoplazma içine
gömülü bir veya bazen iki nükleollü oval bir çekirdek içerdikleri
bulunur. Protoplazma hafifçe granüler görünür ve genellikle bir veya iki küçük vakuol içerir. Blastodermin kenarındaki hipoblastın beyaz sarıya dönüşmesinden daha önce bahsetmiştim. Bu nedenle, sadece pellucid alanının farklı kısımlarındaki hücrelerinin boyutlarındaki değişikliklerden bahsetmem gerekiyor. Hücrelerin en küçük olduğu noktalar genellikle maksimum büyüme noktalarıyla çakışıyor gibi görünüyor. Embriyo üzerinde hücreler diğer yerlere göre daha düzenlidir. Uzunlamasınadırlar ve embriyonun uzun eksenine enine olarak düzenlenmiştir. Şekilleri biraz altıgendir ve bir Myliobatis'in diş plağındaki daha uzun parçalara benzemezler (Pl. 1, şekil 10). Ancak bu düzenlilik bazı örneklerde diğerlerinden çok daha belirgindir. Bu hücreler yaklaşık olarak bir inçin 1/4000'i genişliğinde ve 1/1000'i uzunluğundadır. Embriyonun her iki tarafında, protovertebraların hemen dışında hücreler sıklıkla embriyonun üzerindeki hücrelerle aynı boyuttadır. Ancak boyunda ve sinüs rhomboidalis'in sonuna yakın, her iki yönde yaklaşık 1/4000 inç olmak üzere oldukça küçüktürler. Bu küçük boyutun nedeni çok açık değildir, ancak muhtemelen en büyük büyümenin bu iki noktada gerçekleştiğini gösterir. Hücreler yine baş kıvrımında çok küçüktür, ancak bunun önünde çok daha büyüktürler - aslında hipoblastın diğer hücrelerinden daha büyüktürler. Embriyonun dışında, pellucid alanın kenarına doğru giderek boyut olarak artarlar. Burada yaklaşık 1/1000 inç çapında, düzensiz şekilli ve oldukça köşelidirler.

Bu sırada epiblast hücrelerinin ana hatları, daha uzun ve köşeli olmaları nedeniyle hipoblast hücrelerinden kolayca ayırt edilebilir; ayrıca, sıklıkla birkaç hücrenin birleşme noktasında, diğer zamanlarda iki hücrenin birleşme hatları boyunca noktalarda çok sayıda küçük oval hücrenin varlığıyla ayırt edilirler (Pl. 1, şekil 12).
Bu küçük hücreler, endotel zarlarının daha küçük stomalarına çok benzer, ancak bir çekirdeğe sahip oldukları için hücre oldukları gösterilmiştir. Epiblastın farklı kısımlarındaki hücrelerde boyutta önemli farklılıklar vardır.
Beynin ön lobları arasında hücreler çok küçüktür,
1/4000 inç, her iki tarafta 1/2000'e kadar yükselir. Embriyonun büyük kısmında yaklaşık olarak ikinci boyuttadırlar. Ancak sinüs romboidalis üzerinde tekrar 1/3000 ila 1/4000 inç arasında düşerler. Bu muhtemelen bu noktada ilkel oluğu geriye iten medullar kıvrımın büyümesiyle açıklanabilir. Başın yan taraflarında hücreler epiblasttaki diğer her yerden daha büyüktür, burada yaklaşık 1/1000 inç çapındadır. Şu anda bu gerçeğin bir açıklamasını göremiyorum. Pellucid alanın çevresinde ve vasküler alanın üzerinde hücreler 1/1500 ila 1/2000 inç çapındadır, ancak opak alanın çevresinde tekrar daha küçüktürler, yaklaşık 1/3000 inçtir. Opaca alanının çevresindeki bu daha küçük boyut dikkat çekicidir, çünkü daha erken aşamalarda en çevresel epiblast hücreleri en büyüktü. Belki de, bu, şu anda yumurta kesesinin üzerine yayılan epiblastın o kısmında daha hızlı bir büyümenin gerçekleştiğini ima eder.

LEVHA 1'İN AÇIKLAMASI, Şekiller 1-5 ve 9-12.

Şekil 1. Kuluçkaya yatırılmamış bir blastodermin kesiti, tek sıra sütunlu hücrelerden oluşan üst katmanı ve çekirdeği görünmeyen birkaç sıra yuvarlak hücreden oluşan alt katmanı gösterir. Segmentasyon boşluğunun altındaki "oluşturucu hücrelerden" bazıları (_b_)'de görülür.

Şekil 2. Sekiz saatlik bir blastodermin çevresinden kesit, epiblastın (_p_), hipoblastın (_h_) ve mezoblastın kısmen epiblast ve hipoblast arasında kalan alt katman hücreleri ve kısmen de biçimlendirici hücreler tarafından oluşmaya başladığını gösterir (_c_). Segmentasyon boşluğunun altındaki biçimlendirici hücreler _b_'de görülmektedir. _s_'de ilkel oluğa paralel yan kıvrımlardan biri vardır.

Şekil 3. On üç saatlik bir blastodermin hipoblastının, bu dönemde hücrelerin boyutundaki büyük değişimi gösteren gümüş nitratla
işlenmiş kısmı. _a_'da kum saati şeklinde bir çekirdek görülmektedir.

Şekil 4. Yirmi üç saatlik bir blastodermin çevresi, hücre hücre hipoblast (_h_) ile beyaz sarısı küreler (_w_) arasındaki bağlantıyı göstermektedir.

Şekil 5. Beyaz sarısı küreler ile hipoblast hücreleri arasındaki bağlantı, pellucida alanından opaca alanına geçişte. Numune, hücrelerin şeklini ortaya çıkarmak için gümüş nitratla
işlenmiştir. Opak ve pellucid alanlar arasındaki bağlantı çizgisi çapraz olarak geçer.

Şekil 9. Sekiz saatlik bir blastodermin ilkel çizgisinden kesit.
Örnek, ilkel çizginin hemen yakınında mezoblastın çok kalınlaştığını, ancak çizginin her iki tarafında neredeyse hiç oluşmadığını gösteriyor. Ayrıca, ilkel oluğun henüz oluşmaya başladığını (_pr_) ve ilkel oluğun altında epiblast ile mezoblast arasındaki füzyonu gösteriyor.
Hipoblast, blastodermin merkezi kısmında tamamen oluşmuştur. _f_ noktasında ilkel oluğa paralel yan kıvrımlardan biri
görülmektedir. Derinliği, kromik asidin etkisiyle
artmıştır.

Şekil 10. Otuz altı saatlik bir embriyonun arka ucundan alınan hipoblast hücreleri, gümüş nitratla muamele edilmiş, embriyonun üzerindeki hücrelerin ve her iki taraftaki daha küçük hücrelerin düzenliliğini ve uzunlamasına şeklini göstermektedir.

Şekil 11. İnkübe edilmemiş bir blastodermden alınan epiblast hücreleri, gümüş nitratla muamele edilmiş, hücrelerin düzenli altıgen şeklini ve içerdikleri küçük
küreleri göstermektedir.

Şekil 12. Otuz altı saatlik bir embriyonun epiblastının bir kısmı, gümüş nitratla muamele edilmiş, üst katmanın karakteristiği olan birkaç büyük hücrenin birleşme noktalarında sıklıkla bulunan küçük yuvarlak hücreleri göstermektedir.

III. EMBRİYO TAVUĞUNDAKİ İLKEL OLUĞUN KAYBOLMASI HAKKINDA[7].

Dipnot 7: _Quarterly Journal of Microscopical
Science_, Cilt. XIII, 1873.

Levha 1, Şekiller 6-8 ve 13-19 ile.

Dursy'nin (Der Primitivstreif des Huehnchens, von Dr E.
Dursy. Lahr, 1866) ilkel oluk üzerine yaptığı araştırmalar, bunun geçici bir yapı olduğunu ve sinir kanalının gelişimiyle bağlantılı olmadığını
göstererek, bu ülkede ya göz ardı edildi ya da reddedildi. Yine de, bunlar
mükemmel şekilde doğrudur; ve Dursy ifadelerini desteklemek için bölümlerden
yararlansaydı, bunların bu kadar uzun süre reddedileceğini sanmıyorum. Almanya'da, Waldeyer'in bunları birkaç değişiklikle kabul ettiği doğrudur, ancak hiçbir
İngiliz çalışmasında bunlara değinildiğini bile görmedim. Dr. Dursy'yi doğrulayan gözlemlerim, bu koşullar altında, belki de kaydedilmeye değer olabilir.

Yaklaşık on iki saatlik kuluçkadan sonra, bir tavuk yumurtasının şeffaf alanı, uzun ekseni yumurtanın uzun eksenine dik olacak şekilde biraz oval hale gelmiştir. Bunun yerine, arka (daha dar) ucuna doğru, ortasında biraz daha açık bir çizgi olan opak bir çizgi belirmiştir. O sırada yapılan bir kesit, opak çizginin kısmen epiblastın kalınlaşmasından, ancak daha özel olarak, bu opak çizgi boyunca epiblast ve hipoblast arasında kalın bir kütle oluşturan yuvarlak mezoblast hücrelerinin büyük bir koleksiyonundan kaynaklandığını göstermektedir. Mezoblast hücreleri hem hipoblast hem de epiblastla temas halindedir ve ikincisiyle kaynaşmış gibi görünmektedir. Ancak, aralarındaki bağlantı çizgisi neredeyse her zaman ayırt edilebilir. Bu ilkel çizginin oluşumundan kısa bir süre sonra, epiblastın içe doğru itilmesiyle merkezi çizgisi boyunca bir oluk oluşur. Epiblast, oluğu kapladığı yerde daha ince değildir, ancak oluğun altındaki mezoblast kütlesi, iki tarafındakinden önemli ölçüde daha incedir. Blastoderm, iletilen ışıkta opak bir çizginin ortasında şeffaf bir çizgi olarak görüldüğünde, ilkel oluğun tuhaf görünümünü üreten şey budur. Yukarıda söylediğim gibi, bu oluk, yumurtanın uzun eksenine dik ve arka uca, yani pellucid alanın daha dar ucuna daha yakın bir şekilde yerleştirilmiştir. İlk embriyologlar buna "ilkel oluk" adını verdiler ve nöral kanalın, kenarlarının üstte kapanmasından kaynaklandığını varsaydılar. Bu oluğu, enine kesitlerde, birkaç belirgin karakterle ayırt etmek her zaman kolaydır. İlk olarak, epiblast ve mezoblast her zaman altında az çok kaynaşmış görünür; ikinci olarak, epiblast, oluğu kapladığı yerde daha ince hale gelmez; ve üçüncü olarak, altındaki mezoblast hiçbir zaman
herhangi bir organa farklılaşma belirtisi göstermez.

Dursy'nin belirttiği gibi, şeffaf nesneler olarak incelenen taze örneklerde, bu oluğun ortasından aşağı doğru uzanan dar, opak bir çizgi sıklıkla görülür. Bu çizginin neden oluştuğunu bilmiyorum,
çünkü kesitlerde buna karşılık gelebilecek herhangi bir yapısal özellik görünmüyor. On ikinci saatten on altıncı saate kadar ilkel oluk hızla büyür ve on altıncı saatte hem kesinlikle hem de önemli ölçüde daha uzun olur ve ayrıca pellucid alanın uzunluğuyla karşılaştırıldığında orantılı olarak daha uzun olur.

Ucu ile pellucid alanın önündeki arasında arkadakinden daha büyük bir aralık vardır.

Yaklaşık on altıncı saatte veya biraz sonra, ilkel oluğun önünde mezoblastın kalınlaşması meydana gelir ve taze örneklerde ilkel oluğun ön ucundan devam eden opak bir çizgi oluşturur (bkz. Pl. 1, şekil 8). Ancak sertleştirilmiş örneklerden, bu çizginin ilkel oluk ile bağlantısının yalnızca görünürde olduğunu görmek kolaydır. Yine, bu çizginin merkez çizgisinde dar bir oluk olduğunu görmek genellikle mümkündür. Bu oluğun mevcut olmadığı bir dönem olduğundan emin değilim, ancak çok erken görünümü ne Dursy ne de Waldeyer tarafından fark edilmedi. Dahası, bu iki yazar da, tıpkı onun gibi, yukarıda bahsedilen opak çizgiyi notokordla karıştırmış gibi görünüyor. Ancak durum böyle değil ve notokord ancak daha sonra ortaya çıkıyor. Bu hata çok önemsiz ve muhtemelen Dursy'nin durumunda bölümleri yeterince kullanmamasından kaynaklanıyor. İlkel oluğun önündeki çizgi ortaya çıktığı sırada, opak çizginin veya belki de daha iyi bir şekilde adlandırılabileceği gibi "medullar çizgi"nin aniden sona erdiği, pellucid alanın ön ucuna yakın bir yerde yarım daire şeklinde bir kıvrım oluşmaya başlıyor. Bu kıvrım baş kıvrımıdır ve ilikçik çizgisi boyunca uzanan oluk ilikçik oluğudur ve daha sonra ilikçik
veya sinir kanalının boşluğunu oluşturur.

Yukarıda tarif ettiğim her şey, taze ve sertleştirilmiş numunelerin basit mikroskop altında incelenmesiyle
zorluk çekmeden anlaşılabilir; ancak kesitler bu noktaları daha da net bir şekilde ortaya çıkarır ve ayrıca onların yardımı olmadan
aydınlığa çıkarılamayacak diğer özellikleri de gösterir. Pl. 1, şekil 6 ve 7'de, yaklaşık on sekiz saatlik bir embriyonun iki kesiti gösterilmiştir. Bunlardan ilki ilikçik
oluğundan, ikincisi ise ilkel oluğun en ön ucundan geçer. İki kesitteki fark noktaları çok belirgindir.

Şekil 6'dan, ilikçik çizgisinde bir oluğun zaten oluştuğu açıktır; bu, taze numunede belirgin olmayan bir gerçektir. İkinci olarak, mezoblast hem oluğun altında hem de
özellikle oluğun yanlarındaki medulla kıvrımlarında kalınlaşmıştır; ancak
notokordun farklılaşmasına dair neredeyse hiçbir belirti göstermez. Bu nedenle, medulla çizgisinin notokord olmadığı açıktır, yukarıda belirtilen yazarların düşündüğü gibi. Üçüncü olarak, epiblast ile mezoblast arasında hiçbir yapışma yoktur.
Medulla oluğunu kestiğim tüm kesitlerde bu özelliğin sabit olduğunu buldum;
(örneğin, Pl. 1, şekil 7, 9, 17'de olduğu gibi) ilkel oluğun tüm kesitleri epiblast ile mezoblast arasında en açık şekilde bir yapışma göstermektedir. Bu gerçek, hem medulla ve ilkel olukların ayrı kökenlerini güçlü bir şekilde doğrulamaktadır hem de embriyo bölgesinde hücrelerin epiblasttan ayrılarak mezoblastı oluşturduğu varsayımına hiçbir boşluk bırakmadığı için kendi başına önemlidir. Bu zamana kadar ilkel oluk maksimum büyümesine ulaşmıştır ve bu zamandan itibaren hem kesinlikle küçülmeye hem de medulla oluğunun büyümesiyle giderek daha fazla geriye doğru itilmeye başlar. 

Pl. 1'de gösterilen örnek, şekil 18, yaklaşık on çap büyütüldüğünde, yirmi üç saatlik bir embriyonun sunduğu görünümü göstermektedir. Medüller oluk (_mc_) daha önceki evreye göre çok daha geniş ve derin hale gelmiştir; medüller kıvrımlar (_A_) da daha geniş ve daha belirgindir. Medüller oluk arkaya doğru çok genişler ve ayrıca medüller kıvrımlar ilkel oluğun (_pr_) ön ucunu çevrelemek için birbirinden ayrılır.

Bütün bunlar basit bir mikroskopla kolayca görülebilir, ancak
şekillendirilen örnekten alınan kesitler de yukarıda verilen yorumları tam olarak doğrulamaktadır ve aynı zamanda notokordun bu yaşta
görünmeye başladığını göstermektedir. 13-17 olarak işaretlenen kesitler sırasıyla şekil 18'deki karşılık gelen numaralara sahip çizgilerden geçer. 1. Kesit (şek. 13) medüller kanalın ortasından geçer.

Bunda aşağıdaki noktalara dikkat edilmelidir. (1) Epiblastın, medulla kanalını (_mc_) kapladığı yerde çok daha ince hale gelmesi, ilkel oluğu kaplayan epiblastta
asla bulunmayan bir özellik. (2) Mezoblastın, _A_, _A_'da medulla kıvrımlarını oluşturmak için çok kalınlaşması,
ilkel oluğun altında epiblast ile arasında hiçbir yapışma olmaması. (3) Notokordun (_ch_) oluşmaya başlamasına rağmen, mezoblastın geri kalanından ayrılması henüz çok belirgin değil[8].

Dipnot 8: Şekilde notokordun çok belirgin hale getirilmiş olması.

Şekil 14'te medulla oluğu daha geniş ve medulla kıvrımları daha geniş hale gelmiş, notokordun da daha fazla genişlemiş olması: diğer özellikler
1. bölümdekiyle aynıdır. Üçüncü bölümde (şekil 15) notokordun
daha da genişlemiş olması; Artık çok genişlemiş olan medulla oluğunun tabanı, medullayı ilkel oluklardan ayıran sırtı oluşturmak için
yükselmiştir. Medulla kıvrımları da önceki bölümdekinden daha düz ve daha geniştir. Bölüm 4 (şek. 16) ilkel oluğun ön ucundan geçer. Burada notokord artık görünmez ve ilkel oluğun altındaki mezoblast ile epiblast arasındaki yapışıklık, önceki bölümlerdeki iki katmanın tamamen ayrılmasıyla belirgin bir tezat oluşturur.

Medulla kıvrımları (_A_) ilkel oluğun yükseltilmiş kenarlarının dışında hala görünür durumdadır ve ilkel oluğun kıvrımlarıyla hiçbir bağlantısı olmayan, mümkün olduğunca belirgin bir şekilde ayrı ve bağımsız oluşumlardır. Bölüm 4'ün biraz gerisinden alınan son bölümde (şek. 17), medulla kıvrımlarının hiçbir izi artık görülmemektedir ve ilkel oluk daha derin hale gelmiştir. Şekil 18'de gösterilen örnekle birlikte alınan bu kesit serisi, ilkel ve medullar olukların toplam ve bütün bağımsızlığıyla ilgili tüm olası şüpheleri ortadan kaldırmalıdır. Blastodermin farklı kısımlarında ortaya çıkarlar; biri, diğeri oluşmaya başlamadan önce maksimum büyümesine ulaşır; ve son olarak, bu tür iki oluğun ayırt edilebileceği neredeyse her olası özellik ile ayırt edilirler.

Notokordun oluşumundan kısa bir süre sonra, protovertebralar medullar oluğun kenarları boyunca oluşmaya başlar (Pl. 1, şekil 19, _pv_). Her yeni protovertebra (önceden geriye doğru oluşanlar) ilkel oluğun ön ucunun hemen önünde ortaya çıkar. Büyüme devam ettikçe, ilkel oluk daha da geriye doğru itilir ve giderek daha az belirgin hale gelir, ta ki yaklaşık otuz altı saate kadar sinüs rhomboidalis'in arkasında yalnızca çok küçük ve kavisli bir kalıntı görülür; ancak Dursy kırk dokuzuncuya kadar bile onu embriyonun arka ucunda ayırt edebilmiştir.

Civcivdeki ilkel oluk, o zaman, çok erken ortaya çıkan ve kısa süre sonra doğrudan gelecekteki hayvanın herhangi bir bölümünün oluşumuna girmeden ve görebildiğim kadarıyla herhangi bir işlevi olmadan kaybolan bir yapıdır. Bu nedenle, ilkel oluğun atalardan kalma bir özelliğin rudimenti olması gerektiği açıktır; ancak sürüngenlerde bulunan bir yapının rudimenti mi yoksa daha eski bir form mu olduğuna karar veremiyorum. Bunun, alt hayvanların çoğunda hipoblastın oluştuğu epiblastın involüsyonunun son izi olması mümkündür. Bunun, pellucid alanın arka kısmında oluşması belki de bu hipotezi biraz destekler, çünkü epiblastın involüsyon noktası sıklıkla anüsün pozisyonuyla örtüşür.

1. TABLO, Şekil 6-8 ve 13-19'un AÇIKLAMASI.

Şekil 6 ve 7, Şekil 8'de çizilenden biraz daha erken bir embriyonun kesitleridir. Şekil 6, Şekil 3'te olduğu gibi taze örneklerde görülen yeni başlayan medulla oluğundan geçer. 8, ilkel oluğun sonundan gelen opak bir çizgi olarak. Notokordun neredeyse hiç ayırt edilmediği, ancak ilkel oluğun altında mezoblast ve hipoblastın _tam_ ayrılması açıkça gösterilmiştir. Şekil 7, ilkel oluğun (_pr_) ön ucundan geçer ve her zaman ilkel oluğun altında bulunan mezoblast ve epiblast arasındaki füzyonu gösterir.

Şekil 8, şeffaf bir nesne olarak görülen yirmi saatlik bir blastodermin yukarıdan görünümüdür. İlkel oluk (_pr_). İlkel oluğun ön ucundan geçen ve mezoblastın kalınlaşmasıyla üretilen medulla oluğu (_md_). Baş kıvrımı (_pf_).

Şekil 13-17, sırasıyla 1, 2, 3, 4, 5 çizgilerinden şekil 18'de çizilen blastodermden kesitlerdir.

İlk bölüm (şek. 13) gerçek medulla oluğundan geçer
(_mc_); her iki tarafta iki medulla kıvrımı (_A_, _A_) kalınlaşmış mezoblastla birlikte görülür ve mezoblast hücreleri medulla oluğunun altında
notokord (_nc_) oluşturmaya başlar.
Medulla oluğunun altında mezoblast hücreleri ve epiblast arasında bir yapışma yoktur.

İkinci bölüm (şek. 14) medulla oluğunun daha geniş olduğu yerden geçer.
Medulla kıvrımları, _A_, _A_; notokord, _ch_.

Üçüncü bölümde (şek. 15) notokord (_ch_) daha geniştir ve
epiblast ortada yükselirken, medulla kıvrımları _A_ noktasında
uzak görülür.

Kesitte şekil 16 ilik kıvrımları (_A_) hala görülebilmektedir
ilkel oluğun (_pr_) ön ucunu çevrelemektedir.
İlkel oluğun
göründüğü yerde epiblast ve mezoblastın bir füzyonu vardır ve notokordun görünümü yoktur.

Son bölümde, şekil 17'de, ilik kıvrımlarından hiçbir iz görülmemektedir.

Şekil 18 ve 19, iki sertleşmiş blastodermin büyütülmüş görünümleridir. Şekil 18
yirmi üç saatliktir; şekil 19 yirmi beş saatliktir. Her ikisi de ilik kanalının tamamen
ilkel oluktan bağımsız ve önünde nasıl ortaya çıktığını ve ayrıca ilik oluğunun büyümesiyle
ilkel oluğun nasıl geriye doğru itildiğini göstermektedir. _pv_, Protovertebrae; diğer referanslar
yukarıdaki gibidir. Şekil 18, kesitlerin alındığı blastodermdir. 13-17
kesildi.

IV. CİVCİVİN KAN DAMARLARININ GELİŞİMİ[9].

Dipnot 9: _Quarterly Journal of Microscopical

Science_, Cilt XIII, 1873'ten.

2. Tablo ile.

Civcivin yumurta kesesinin ilk kan damarlarının gelişimi çok sayıda gözlemci tarafından
araştırıldı, ancak çok uyumsuz
sonuçlarla. Konunun iyi bir tarihsel _özgeçmişi_, son araştırmacısı
Dr. Klein'ın (liii. Band der _K. Akad. der Wissensch. Wien_) bir makalesinde bulunabilir.

Konu, omurgalıların kan-damar sisteminin homolojileri açısından önemli bir konudur. Devamında göstereceğim gibi (ve bu noktada gözlemlerim Dr. Klein'ın gözlemleriyle uyuşuyor), civcivin kan damarları mezoblast hücreleri arasındaki boşluklar veya kanallar olarak ortaya çıkmaz; aksine, mezoblast hücrelerinin birleşik uzantıları tarafından oluşturulan bir ağ olarak ortaya çıkar ve kan bu uzantılar aracılığıyla akar, aralarındaki boşluklarda değil. Bu şekilde ortaya çıkan bir damar sisteminin, mezoblast hücreleri arasında oyulmuş kanallardan kaynaklanan herhangi bir vasküler sistemle homolog olarak kabul edilip edilemeyeceği belki de şüphelidir. Benim kendi araştırmalarım esas olarak pellucid bölgedeki kan damarlarının gelişimine atıfta bulunur. Vasküler bölgedeki gelişimleri üzerinde çok az çalıştım; ancak gözlemlerime göre, hem pellucid hem de vasküler bölge için kökenlerinin aynı olduğunu kanıtlama eğilimindedirler. Esas olarak uyguladığım yöntem, blastodermi alt yüzeyden incelemek olmuştur. Kesitler aracılığıyla kan damarlarının gelişim biçimine ilişkin kesin kavramlar elde etmek çok zordur, ancak bunlar diğer yöntemin değerli bir teyidi olarak gelir. İnceleme amacıyla (1) taze örnekler; (2) ispirto ile işlenmiş ve daha sonra gliserine yerleştirilmiş örnekler; (3) yaklaşık yarım dakika boyunca altın klorür ile işlenmiş ve daha sonra gliserine yerleştirilmiş örnekler; ve (4) ozmik asit ile işlenmiş örnekler kullandım.

Tüm bu yöntemler aynı görünümleri değişen netlikle ortaya çıkarır;
ancak altın klorür ile yapılan başarılı preparatlar en iyileridir ve görünümleri en büyük netlikle ortaya çıkarırlar.

Pellucid alanda ayırt edebildiğim kan damarlarının ilk izleri yaklaşık otuzuncu saatte veya biraz daha erken, her iki tarafta dört ila beş protovertebra olduğunda görülür.

Şekil 1 bu zamandaki görünümü gösterir. Hipoblastın hemen üzerinde, protoplazması çok sayıda uzantı gönderen belirli hücreler vardır.
Bu uzantılar kalınlık ve boyut olarak önemli ölçüde değişir ve diğer hücrelerdeki benzer uzantılarla hızla temas eder ve onlarla birleşir.

Sıcak aşamayı kullanarak kendimi bu uzantıların sürekli olarak değişime uğradığına, bazen diğer uzantılarla birleştiğine, bazen daha uzun ve dar veya daha geniş ve kısa hale geldiğine ikna ettim. Bu şekilde, uzantıların başladığı noktalarda çekirdekler bulunan biraz granüler bir protoplazma ağı oluşur.

İlk olarak, pellucid alanın farklı kısımlarında bu ağın karakterinde bir fark gözlemlenebilir. Ön kısımda, işlemler daha az sayıda ve daha kalındır, çekirdekler daha azdır ve ağlar daha büyüktür; arka kısımda ise işlemler genellikle çok sayıdadır ve ilk başta incedir, ağlar küçüktür ve çekirdekler daha sıktır. Bu ağ oluşmaya başlar başlamaz çekirdekler bölünmeye başlar. Bunun sıcak aşamada gerçekleştiğini gördüm. Bu, çekirdeğin uzaması ve çekirdeğin bölünmesiyle başlar, çekirdeğin parçaları kısa süre sonra çekirdeğin iki ucunu işgal eder. Çekirdek daha da uzar ve sonra merkezde daralır ve bölünür. Bu sayede çekirdekler çok daha fazla sayıda olur ve neredeyse tüm büyük işlemlerde bulunur. Çevreleyen protoplazmanın hareketiyle işlemlere taşınıp taşınmadıklarını veya protoplazmadan geçip geçmediklerini belirleyemedim; ancak ilk görüş en olası olanı gibi görünüyor.

Bazı çekirdeklerin protoplazmada kendiliğinden ortaya çıkması mümkün olabilir, ancak
ben bunların hepsinin önceden var olan çekirdeklerin bölünmesiyle oluştuğunu düşünmeye çok daha meyilliyim -- bu görüş, iki nükleolusa sahip olduğu görülen çekirdek sayısının
tercih ettiği bir görüştür. Yeni çekirdeklerin oluşumuyla aynı anda, süreçlerin protoplazması ve süreçlerin başlangıç ​​noktalarındaki çekirdekleri çevreleyenler miktar olarak artmaya başlar. Bu noktalarda çekirdekler de diğer yerlere göre daha hızlı artar, ancak ilk başta ortaya çıkan çekirdeklerin hepsi aynı türden gibi görünür. Pellucid alanın ön kısmında (şekil 4) çekirdek sayısındaki ve protoplazmanın başlangıç ​​noktalarındaki protoplazma miktarındaki artış çok büyük değildir, ancak arka kısımda bu noktalardaki protoplazma miktarındaki artış çok belirgindir ve aynı anda çekirdek sayısındaki artış da büyüktür. Bu, şekil 2 ve 3'te gösterilmiştir. Bunların ikisi de yaklaşık otuz üç saatlik bir embriyonun kuyruk ucundan alınmıştır, yedi veya sekiz protovertebra ile. Şekil 3, kalınlıkta artışa başlayan süreçleri ve ayrıca başlangıç ​​noktalarındaki protoplazmanın miktarının arttığını gösterir; aynı zamanda bu noktalardaki çekirdekler daha fazla sayıda olmaya başlar. Şekil 3, biraz daha yüksek bir seviyeden, yani epiblasta biraz daha yakın bir yerden alınmıştır. Burada protoplazmanın miktarının daha da arttığı ve çekirdeklerle
dolduğu görülür. Bu çekirdekler hafifçe renklenmeye başlamıştır ve bunlardan birinin iki nükleolusa sahip olduğu görülür.

Bundan çok kısa bir süre sonra çekirdeklerde, özellikle embriyonun arka kısmında bir değişiklik gözlemlenmeye başlar. Bu zamandan önce genellikle uzamışken, bazıları artık daha çok dairesel hale gelir.
Buna ek olarak, sarımsı bir renk almaya başlarlar ve çekirdekler,
altınla işlendiğinde (çünkü taze durumda onları belirgin şekilde görmek kolay değildir) diğer çekirdeklerin nükleoluslarından daha engebeli ve düzensiz bir görünüme sahiptir.

Bu değişim özellikle süreçlerin başlangıç ​​noktalarında gerçekleşir,
böylece sunulan görünüm (şekil 5) orijinal tipteki çekirdeklerin gömülü olarak görüldüğü protoplazmik süreçlerle diğer benzer küresel kütlelerle bağlantılı sarımsı çekirdeklerin küresel kütleleridir. Bu kütleler ince bir protoplazma tabakasıyla çevrilidir,
bu tabakanın kenarında burada ve orada normal bir çekirdek tespit edilebilir,
şekil 5'te, _a_ ve _a'_, ikincisinde iki çekirdek bulunur. Bu süreçlerin bazıları hala çok hassastır ve son kılcal sistem oluşmadan önce konumlarında daha fazla değişiklik olması son derece olasıdır.

Bu farklılaşmış çekirdekler kan hücrelerinin oluşumundaki ilk aşamadır. Oluşum biçimlerinden, Sauropsida'nın kan hücrelerinin çekirdek içeren hücrelerden ziyade çekirdek içeren çekirdekler olarak görülmesi gerektiği açıktır; aslında, bunlar
sadece kırmızı renklendirici maddeye sahip sıradan çekirdekler gibi görünüyor.

Bu, onları yalnızca işlevsel olarak Memelilerin kırmızı kan hücreleriyle homolog olmaktan ziyade gerçek anlamda yapar ve Memelilerin kırmızı kan hücrelerinin, embriyonik durumlarında, daha önce çekirdek olarak adlandırılan, ancak belki de daha uygun bir şekilde nükleol olarak adlandırılabilecek
şeylere sahip olduğu gerçeğiyle gayet iyi uyuşur.

Blastodermin ön kısmında, belirttiğim gibi, süreçler
daha uzun ve daha incedir ve aralarındaki boşluklar daha büyüktür. Bu
Pl. 2, şekil 4'te açıkça ortaya konmuştur. Ancak, bu büyük boşlukların yanı sıra, _v_'deki gibi daha küçük boşluklar da vardır. Protoplazmanın
şeffaflığı nedeniyle, bunların vakuoller mi yoksa süreçlerle çevrili
sadece boşluklar mı olduğuna karar vermek çok zordur, ancak bunların
sadece boşluklar olduğunu düşünmeye meyilliyim. Bu noktayı tam olarak belirlemenin zorluğu, yukarıdaki hipoblastta çok sayıda beyaz sarısı kürecik bulunmasıyla artar ve bu da görüşü önemli ölçüde engeller. Kan hücreleri pellucid alanın arka ucunda belirdiği anda veya sıklıkla biraz daha sonra, ön kısımda da oluşmaya başlarlar. Ancak bunların kütleleri embriyonun arka kısmındakinden çok daha küçük ve çok daha azdır. Kan hücrelerinin başlıca oluşumu pellucid alanın kuyruk ucunda gerçekleşir.

Embriyonun ön ve arka uçları arasındaki konumdaki pellucid alanın ara kısmı da oluşturulan hücre sayısı ve uzantılar arasındaki boşlukların boyutu açısından aradır; buradaki boşluklar arka uçtakinden daha büyük, ancak öndeki boşluklardan daha küçüktür. Ancak embriyonun yanlarına yakın boşluklar pellucid alanın diğer herhangi bir kısmındakinden daha küçüktür.
Ancak kan hücrelerinin ilk oluşumu bu kısımda gerçekleşir ve ilk tam kılcal damarlar oluşur.

Daha sonra, kan hücreleriyle dolu ve süreçlerle birbirine bağlanmış, birkaç tanesi kan hücreleri içermeye başlayabilen, ancak çoğunluğu yalnızca sıradan çekirdekler içeren, biraz yuvarlak protoplazmik kütlelerimiz var. Fark edilecek bir sonraki değişiklikler, kan hücrelerine dönüştürülmemiş, ancak hücreleri çevreleyen protoplazmada görülebilen çekirdeklerde gerçekleşir. Daha fazla sayıda ve daha küçük hale gelirler ve içine gömüldükleri protoplazmayla birleşerek, düz hücrelere (kesitte iğ şeklinde) dönüşürler ve kısa bir süre içinde kan hücreleri kütleleri için tam bir yatırım oluştururlar. Aynı değişiklik, hücre kütlelerini birbirine bağlayan protoplazmik süreçlerde de meydana gelir. Hücre içermeyen süreçlerde, protoplazmalarının büyük bir kısmı iğ şeklindeki hücrelerin protoplazmasına dönüştürülmüş gibi görünür. Çekirdekler, protoplazmik süreçlerin dışını tamamen çevreleyecek şekilde düzenlenir. Bu şekilde her bir süreç, daha önce katı süreçleri oluşturan protoplazma tarafından orijinal çekirdeklerin yatırımından oluşan hücrelerle tamamen kapatılmış içi boş bir tüpe dönüşür. Protoplazmanın geri kalanı muhtemelen sıvı hale gelir ve daha sonra
korpusküllerin içinde yüzdüğü plazmayı oluşturur. Bu değişiklikler gerçekleşirken kan korpusküllerinin oluşumu durmaz ve protoplazmik ağdan hücre duvarlarıyla çevrili bir damar sistemi oluşana kadar, bu ağdaki bağlantı süreçlerinin çoğu kan korpuskülleriyle
dolmuştur. Ağın bundan biraz daha sonraki bir aşamada sunduğu görünümler Pl. 2,
şek. 6'da gösterilmiştir, ancak bu şekilde tüm süreçlerin kan korpuskülleriyle
dolmuş olduğu görülmektedir.

Korpuskül kütlelerinin bir hücre duvarı tarafından bu şekilde yatırımı, hem inkübasyon süresine hem de ağın tamamlanmasına göre bazı örneklerde diğerlerinden çok daha erken gerçekleşir. Genellikle sekiz veya dokuz protovertebra olduğunda bazı kısımlarda tamamlanır ve neredeyse her zaman pellucid alanın büyük bir kısmında otuz altıncı saatte oluşur. Yukarıda belirtildiği gibi, cisimciklerin oluşumu en erken kum saati şeklindeki pellucid alanın merkezi kısmında, en geç ise ön kısmında gerçekleşir. Pellucid alanın arka kısmında, uzantılar ve bunların genişlemiş başlangıç ​​noktaları tamamen cisimciklerle dolar; ancak bu, ön kısmında kesinlikle böyle değildir. Burada, cisimcikler şüphesiz 7. şekilde gösterildiği gibi kısımlarda gelişmiş olsa da, yine de uzantıların büyük bir kısmı tamamen bunlar olmadandır. Dahası, bunların gelişimi birçok durumda çok daha sonra gerçekleşir. Gelişim açıklanan aşamaya ulaştığında, kılcal sistemi tamamlamak için çok az şey gerekir. Elbette, her zaman körü körüne sona eren belirli sayıda süreç vardır ve diğerleri gelişimlerinde geç kalırlar ve bu zamana kadar açılmamışlardır; ancak, genel bir kural olarak, hücrecik kitleleri için hücresel yatırım oluştuğunda, hücre duvarları olan ve az çok hücreciklerle dolu açık bir tüp ağı tamamlanır. Bunlar, o sırada neredeyse her zaman şeffaf alandan daha fazla hücreciğin görülebileceği opak alana hızla
sürülürler.

Bu tür bir ağın oluşumuyla, kılcal damarların duvarları arasında kapalı boşlukların oluşması gerektiği açıktır; bu boşluklar, mikroskop altında, iğ şeklindeki hücrelerden oluşan duvarlarla çevrili veziküller gibi görünür. Gerçekte, bunlar yalnızca yanlarda kapalı boşluklardır ve genel bir kural olarak, yukarıda ve aşağıda değillerdir. Bazı gözlemciler tarafından, cisimciklerin
geliştiği ve duvarların
kırılmasıyla
aradaki kılcal boşluklara kaçtığı varsayılan veziküller olarak yanlış anlaşılmışlardır. Bu hata Klein tarafından açıkça belirtilmiştir (_loc. cit._).

Bu boşluklar oluştuğunda ve özellikle pellucid alanın
üçte ikilik kısmında ve hipoblastın hemen üzerindeki kan damarları tabakasında, görünüşte kılcal damarların ikincil bir yatırımı oluşturan bir oluşum meydana gelir. Dr. Klein, bu oluşumun doğru bir açıklamasını yapan ilk kişiydi. Bu, kılcal sistemin ağlarındaki mezoblast hücrelerinden kaynaklanır. Bu hücrelerden bazıları düzleşir ve ince protoplazmik süreçler gönderir.
Kılcal damarlar arasındaki boşlukları tamamen kapatacak şekilde kendilerini düzenlerler ve bu şekilde veziküller oluştururlar.

Kesitte görüldüğü gibi (bkz. şekil 6) veziküllerin kenarında vezikülleri kaplayan bu hücreler iğ şeklinde görünür ve kılcal damarların ikincil bir yatırımı gibi görünür. Bu yatırım, pellucid alanın üçte ikilik arka kısmında en belirgindir; ancak daha az belirgin olsa da, ön üçte birinde benzer bir oluşum vardır ve burada yalnızca damarlar var gibi görünür. Dr. Klein (_loc. cit._, şekil 12) da pellucid alanın ön üçte birinde bu yatırımı çizmiştir. Splanchnopleure ile somatopleure arasındaki mezoblasttaki damarların ve birincisinden gelen uzantılarla çevrili olanların bu ikincil yatırıma sahip olmadığını belirtmiştir; aynı şeyin sinüs terminalis için de geçerli olduğunu belirtmiştir; ancak, damarların ve atardamarların ilkinden, bu yatırıma sahip olan ikincisinden ayırt edilebileceği genellemesinin geçerli olup olmayacağından oldukça şüpheliyim. Ayrıca, splanchnopleure ve somatopleure arasındaki protoplazmik ipliklerle çevrili boşlukların damarların merkezleri olup olmadığından da oldukça şüpheliyim, çünkü
içlerinde hiç kan hücresi görmedim.

Kılcal damarların oluşumundaki ilk aşamalar hakkında kesitlerden fazla bir şey öğrenmek kolay değildir ve
tamamen oluşmuş bir damar ile salt küresel bir boşluk arasında ayrım yapmak imkansızdır.
Cerciskül kütlelerini birbirine bağlayan ince protoplazmik süreçler, kesitlerde nadiren görülebilir, ancak bunlar bazen opak alanda (bkz.
Pl. 2, şekil 9) dikey olarak geçtiklerinde somatopleure ve splanchnopleure'ü birleştirirler. Dr. Klein bu son süreçleri damarların duvarları olarak görüyor, ancak bunlar daha çok sonunda yeni kılcal damarlar olacak süreçler gibi görünüyor.

Ancak kesitlerden, vasküler alandaki kılcal damarların görünümlerinin pellucid alandaki görünümlere benzediğini görmek kolaydır, bundan da oluşum biçimlerinin her ikisinde de aynı olduğu sonucuna varmak adildir. Ayrıca, damarların ilk oluşumunun splanchnopleure'de gerçekleştiğini ve hatta kırk beşinci saate kadar somatopleure'de çok az veya hiç damar bulunmadığını görmek de kolaydır. Somatopleure'ün mezoblastı, iğ şeklindeki hücrelerin tek bir tabakası olarak opak alana devam eder.

Kesitler, çoğu damarda Klein'ın ikincil yatırımının mevcut olduğunu açıkça göstermektedir, hatta somatopleure'ün hemen altında yatan damarlarda bile.

Belirli damarların kökenine atıfta bulunarak söyleyecek fazla bir şeyim yok. Dr.
Klein'ın sinüs terminalis'in kökenine ilişkin açıklaması oldukça doğrudur. Yukarıda açıklananlara benzer bir dizi kan hücresi kütlesinin protoplazmik süreçlerle birbirine bağlanmasıyla ortaya çıkar.
Bütün daha sonra olağan şekilde sürekli bir damara dönüştürülür.

Sinüs terminalis, kökeninden de anlaşılacağı üzere, ilkinden itibaren hücresel duvarlara sahiptir.
Klein'ın aortların da benzer şekilde ortaya çıktığını söylemesinin doğru olduğunu düşünüyorum, ancak kökenlerinin biçimini tam olarak
çözemedim.

Yukarıda verilen hesaptan, kan damarlarının gelişiminin ilk aşamalarına ilişkin olarak, gözlemlerimin Dr. Klein'ınkilerden önemli ölçüde farklı olduğu görülecektir; ancak, sonraki aşamalara ilişkin olarak, makul ölçüde hemfikiriz. Ayrıca, kan damarlarının, bir dizi hücrenin birbirine bağlanması ve bir dizi değişikliğin bir damar ağına dönüşmesiyle oluştuğu ve ilk etapta sadece mezoblast hücreleri arasındaki kanallar olmadığı temel gerçeği konusunda hemfikiriz.

Kırk beşinci saatte, kanda, tam olarak nereden geldiğini belirleyemediğim renksiz cisimcikler bulunur; muhtemelen kılcal damarların duvarlarından gelirler.

Damarların kendilerinde, renkli cisimcikler, Remak'ın daha önce gösterdiği gibi, bölünerek artar. Bölünmenin çeşitli aşamalarındaki cisimcikler kolayca bulunabilir. Damarlarda çok aktif amip benzeri hareketler göstermiyor gibi görünüyorlar, ancak hareketleri vücuttan çıkarıldığında bazen çok aktiftir.

Özetle, splanchnopleure'un mezoblastının bazı hücreleri süreçler gönderir, bu süreçler diğer hücrelerdeki süreçlerle birleşir ve bu şekilde bir ağ oluşur. Orijinal hücrelerin çekirdekleri bölünür ve süreçlerin başladığı noktalarda bölünmeleri özellikle hızlıdır. Bazıları özellikle bu noktalarda kırmızı bir renk alır ve böylece kan hücrelerine dönüşür; diğerleri, içine gömüldükleri protoplazmanın bir kısmıyla birlikte, hem süreçler hem de hücre kütleleri için bir endotele dönüşür; kalan protoplazma sıvı hale gelir ve böylece hücrelerin orijinal ağı, hücreciklerin yüzdüğü, sıvıyla dolu içi boş damarlardan oluşan bir ağa dönüşür.

Kalbin gelişimine ilişkin olarak, gözlemlerim henüz tam değil. Ancak, kesitlerden (bkz. Şekil 10 ve 11, Pl. 2) kalbin boşluğunun, splanknopleürün kalınlaşmış mezoblastının merkezi hücrelerinin bölünmesi veya emilmesiyle oluştuğunu, kaslı duvarlarının ise bu kalınlaşmış kısmın kalan hücrelerinden oluştuğunu kanıtlamak kolaydır. Aşağıdaki şekilde üretilir:--Hipoblast, sindirim kanalını oluşturmak için katlandığında, splanknopleürün mezoblastı onu yakından takip eder ve splanknopleürün normal yönünü almak için döndüğü yerde (Şekil 11) mezoblastı kalınlaşır. Bu kalınlaşmış mezoblast kütlesi, Şekil 10 ve 11, Pl. 2'den kolayca görülebileceği gibi, sindirim kanalının dış duvarlarını oluşturan mezoblasttan tamamen farklıdır. Bu
kalınlaşmanın meydana geldiği noktada, kalbin boşluğunu
oluşturmak için bir emilim gerçekleşir. Boşluğun oluşturulma yöntemi
şekil 10 ve 11'den kolayca görülebilir. Şekil 11'de, her iki taraftaki mezoblastta
olduğu gibi gösterilmiştir, splanchnopleure'un kıvrımları
orta çizgide birleşmemiştir; ve böylece her iki tarafta birer tane olmak üzere bir çift boşluk oluşur. Ancak, kalbin ilk oluşumunda boşluğun tek olması, kıvrımlı mezoblastın iki ucu birleştikten sonra oluşması muhtemeldir (bkz. _hz_, şekil 10). Bazı durumlarda, mezoblastın iki kıvrımı ilk başta orta hatta tamamen birleşmemiş gibi görünür; bu durumda kalbin boşluğu hala yandan yana tamamlanmıştır, ancak kaslı duvarlarını oluşturan mezoblast hücreleri yukarıda eksiktir. Söylediğim gibi, emilim süreciyle, splanknopleurun mezoblastının kalınlaşmış kısmında bir boşluk üretilir, bu boşluk önde tektir, ancak mezoblastın kıvrımlarının birleşmediği yerde daha arkada iki boşluğa bölünür ve omfalomeseraik damarların kökenini oluşturur. Katlanma geriye doğru ilerledikçe omfalomeseral damarların başlangıç ​​noktası da geriye doğru itilir ve daha önce ayrılmış olan boşluklar birleşir. Kalp ilk oluşumundan itibaren içten bir endotel ile kaplanmıştır; bu, kesitte iğ şeklinde olan düzleştirilmiş hücrelerden oluşur. Bu astarın tam olarak nasıl oluştuğunu belirleyemedim; ancak, merkezi mezoblast hücrelerinin bazılarının doğrudan endotel hücrelerine dönüşmesi muhtemeldir. Dr. Klein'ın kalbin iç kısmındaki mezoblast hücrelerinin kısmen kan hücrelerine ve kısmen de kalbin endotelini oluşturan hücresel bir astara dönüştüğü yönündeki ifadesinde haklı olup olmadığını belirlememi sağlayacak hiçbir kanıt elde edemedim, tıpkı blastodermin geri kalanındaki kan damarlarının oluştuğu gibi. Ancak bunun çok olası olduğunu düşünmeye meyilli olmalıyım - kesinlikle kalbin boşluğunun bir bölünme süreciyle oluşmasından daha olası. Kalbin boşluğunun oluşumundan bahsederken "emilim" kelimesini kullandığımda, iç hücrelerin bazılarının endotele dönüştüğü, diğerlerinin ise plazmayı oluşturduğu veya kan hücreleri haline geldiği anlamına geldiği anlaşılmalıdır. Kalbin arka kısmının başlangıçta çift oluşumu muhtemelen Dr. Afanassiev'in (_Bulletin de l'Academ. Imperiale de St. Petersb._, tom. xiii, s. 321-335) kalbin endotelinin kalbin içini başlangıçta iki yarıya böldüğünü bulduğunu açıklamaktadır; Çünkü başlangıçta kalbin iki yarısını ayıran mezoblastın bölünmesi
emildiğinde, başlangıçta ayrı olan her bir damarın endotel astarı
tamamlanmış olarak kalır ve kalbin boşluğunu iki parçaya böler. Ancak, merkezi hattaki bölünme kısa sürede
emilir.

Yukarıda verilen açıklama, kalbi oluşturan mezoblast hücrelerinin herhangi bir şekilde sindirim kanalının duvarından
ayrılmadığını varsayarak Remak'ınkinden esas olarak farklıdır.

His'in kalbin splanchnopleure ve somatopleure mezoblastının
duvarlarını oluşturmak için birleşerek
ortada aralarında bir boşluk bırakarak
kaynaklandığını varsaymasında yanıldığına şüphe yoktur. Kalp şüphesiz sadece splanchnopleure mezoblastından
oluşur.

Afanassiev'in gözlemleri gerçeğe daha yakın, ancak bölümlerini yanlış yorumladığı bazı noktalar var.

Bölümler Pl. 2, şekil 10 ve 11, kalbin kökeni hakkında az önce söylediklerimi açıklıyor. Notokordun hemen etrafında mezoblast bölünmemiştir, ancak çok az dışında iki parçaya
_so_ ve _sp_ bölündüğü görülmektedir; bunlardan ilki epiblastı takip eder ve onunla birlikte
somatopleürü oluşturur, bu da bölümlerin alındığı çizgide henüz kıvrılmaya başlamıştır.
Sonuncusu (_sp_) hipoblastla
(_hy_) splanknopleürü oluşturur ve böylece sindirim kanalının duvarlarını oluşturmak için
katlanmıştır (_d_). Şekil 11'de kıvrımlar merkezi çizgide birleşmemiştir, ancak şekil 10'da birleşmişlerdir. Şekilde 11, hipoblastı takip eden mezoblastın normal yönünü almak için geri döndüğü yerde, kalınlaştığı ve bölündüğü, böylece her iki tarafta endotel ile kaplı bir omfalomeseraik damar boşluğunun (_) oluştuğu görülmektedir.

Şekil 11'in hemen arkasındaki bölümde mezoblast
kalınlaşmıştı, ancak bölünmemişti.

Şekil 10'da hipoblast kıvrımlarının ortada birleştiği, böylece tamamen kapalı bir sindirim kanalı (_d_) oluşturduğu görülmektedir; mezoblast kıvrımları da birleşmiştir, böylece kalpte (_hz_) sadece tek bir boşluk vardır, omfalomeseraik damarlarda olduğu gibi endotel ile kaplıdır.

Sonuç olarak, Dr. Foster'a bu üç kısa makalenin konusunu oluşturan ve kendisinin Fizyolojik Laboratuvar olarak kullandığı dairelerde iyi bir şekilde yürütülen araştırmalar boyunca verdiği yardım ve öneriler için teşekkür etmeliyim.

2. TABLO AÇIKLAMASI.

Şekil 1, dört protovertebra bulunan otuz saatlik bir civcivin pellucid alanının ön kısmından alınmıştır. _n_ noktasında iki nükleoluslu bir çekirdek bulunmaktadır.

Şekil 2 ve 3, sekiz protovertebra bulunan bir civcivin pellucid alanının arka ucundan alınmıştır. Şekil 3'te çekirdeklerin protoplazmik süreçlerin başlangıç ​​noktalarında önemli ölçüde
arttığı görülmektedir. _n_ noktasında iki nükleoluslu bir çekirdek görülmektedir.

Şekil 4, otuz altı saatlik bir embriyonun pellucid alanının ön kısmından alınmıştır. Pellucid alanın ön kısmının karakteristik dar süreçlerini ve daha az sayıda çekirdeği gösterir. Vakuol görünümünde olan küçük boşluklar _v_'de gösterilmiştir.

Şekil 5, otuz altı saatlik bir embriyonun pellucid alanının arka kısmından alınmıştır. Kan hücrelerinin kırmızı rengini almaya başlayan, biraz düzensiz nükleollere sahip çekirdekleri; çekirdekleri içeren protoplazmik süreçleri; hücreleri çevreleyen protoplazmadaki çekirdekleri, _a_, _a'_'da gösterildiği gibi gösterir.

Şekil 6, kısmen kan hücreleriyle dolu ve kısmen boş olan tam olarak oluşmuş kan damarlarını gösterir. Hücrelerden oluşan, kesitte iğ şeklinde olan kılcal damarların duvarları gösterilmiştir ve ayrıca Klein'ın _k_ noktasındaki ikincil yatırımı ve _b_ noktasında kan hücreleriyle dolu dar bir protoplazmik süreç görülmektedir.

Şekil 7, otuz altı saatlik bir embriyonun pellucid alanının ön kısmından alınmıştır. Kan hücreleri haline gelmeye başlayan bir çekirdek koleksiyonunu göstermektedir.

Şekil 1-5, 1/8'lik bir objektif camıyla çizilmiştir. Şekil 6 çok daha küçük bir ölçektedir. Şekil 7 aradır.

Şekil 8.--Kırk beş saatlik bir embriyonun dorsal bölgesinden alınan enine bir kesit; _ao_, birkaç kan hücresi bulunan aort. v, Kan damarları,
hepsi splanchnopleure'de oluşmuş ve hepsi Klein'ın
ikincil yatırımıyla sağlanmış; _pe_, pellucid alan; _op_, opak
alan.

Şekil 9.--Otuz beş saatlik bir embriyonun opak alanından alınan bir kesitin küçük bir kısmı, somatopleure'den splanchnopleure'ye geçen çekirdeklerle
protoplazmik süreçleri gösteriyor.

Şekil 10.--Otuz dört saatlik bir embriyonun kalbinden alınan kesit. _a_.
Sindirim kanalı; _hb_, arka beyin; _nc_, notokord; _e_, epiblast; _so_,
somatopleure'nin mezoblastı; _sp_, splanchnopleure'nin mezoblastı;
_hy_, hipoblast; _hz_, kalp boşluğu.

Şekil 11.--Şekil 10 ile aynı embriyonun kesiti ve omfalomeseraik venin
açıklığından geçmesi. _Omfalomeseraik venin_; diğer
referanslar yukarıdaki gibidir.

Bu iki kesit, kalbin tamamen _splanchnopleure_'un mezoblastından oluştuğunu ve mezoblastın, sindirim kanalının kas duvarını oluşturmak için katlandıktan sonra normal yönünü almaya dönen kısmının bölünmesiyle
oluştuğunu göstermektedir. Şekil 11'de her iki tarafta bu şekilde oluşan boşluklar henüz birleşmemiştir,
ancak şekil 10'da birleşmişlerdir. Katlanma daha da tamamlandığında, şekil 11'deki boşluklar (_of_, _of_) birleşecek ve bu şekilde omfalomeseral damarların kökeni daha geriye taşınacaktır. 11. bölümün hemen arkasındaki bölümde mezoblast kalınlaşmıştı, ancak
bölünmemişti.

V. ELASMOBRANCH BALIKLARININ GELİŞİMİNE İLİŞKİN ÖN BİR AÇIKLAMA[10].

Dipnot 10: _Quarterly Journal of Microscopical
Science_, Cilt XIV. 1874'ten. Belfast'taki İngiliz Derneği Toplantısında
D Bölümünde okuyun.

3 ve 4 numaralı tablolarla.

Bu yılın baharında Dr. Dohrn tarafından Napoli'de kurulan Zooloji İstasyonunda çalışıyordum ve tamamen onun aracılığıyla çeşitli türlerdeki Köpekbalığı (Selachii) yumurtaları sağlandı - daha önce hiçbir doğa bilimcinin inceleme fırsatı bulamadığı
çok daha fazla sayıda. Yumurtaların çoğu yumurtlayan bir _Mustelus_ türüne aitti, ancak bunlara ek olarak iki veya üç _Scyllium_ türünün ve Torpedo'nun önemli sayıda yumurtası vardı.
Ayrıca, İngiltere'ye döndüğümden beri Profesör Huxley bana Napoli'de sahip olduğumdan daha ileri bir durumda olan birkaç _Scyllium stellare_ embriyosu cömertçe verdi ve bu da gözlemlerimde bazı boşlukları doldurmamı sağladı.

Birçok noktada araştırmalarım henüz bitmedi, ancak omurgalı embriyolojisi hakkındaki bilgimize katkıda bulunacağına inandığım bir dizi gerçeği çoktan ortaya çıkardım; ve araştırmalarımın tam bir hesabını verebilmem için biraz zaman geçmesi muhtemel olduğundan, Elasmobranchii'nin gelişimindeki daha ilginç noktalardan bazılarını kısaca ama anlaşılır bir şekilde açıkladığım bir ön makale hazırlamaya değer olduğunu düşündüm. İlk adı verilen tür (_Mustelus_ sp.?) yalnızca erken aşamalar için kullanıldı, daha sonraki aşamalar için yumurtalarına sahip olduğum diğer türleri de kullandım; ancak şu anda gördüğüm kadarıyla, erken embriyonik yaşamdaki çeşitli türler arasındaki farklılıklar önemsiz.

Daha fazla önsöz yazmadan araştırmalarıma geçeceğim.

_Yumurta Kabuğu._

İncelediğim tüm Köpek Balığı türlerinin yumurtalarında yumurta sarısı,
bağlantı için en kısa ip çiftine sahip olan dörtgen kabuğun ucuna en yakın yerde bulunur. Bu muhtemelen kabuğun boşluğunun şeklinden kaynaklanır ve kesinlikle şalaza benzeri herhangi bir yapının varlığından kaynaklanmaz.

_Yumurta Sarısı._

Yumurta sarısı, Kuşların vitellin zarına benzer herhangi bir zarla çevrili değildir, ancak yumurta kapsülünü dolduran yapışkan bir albümin içinde serbestçe bulunur. Önemli bir kıvama sahiptir, böylece vitellin zarı olmamasına rağmen
parçalanmadan bir leğene çıkarılabilir. Bu kıvam yalnızca yumurta sarısı küresinin bir özelliği değildir, aynı zamanda onun her bir parçası tarafından paylaşılır.

Blastoderm etrafındaki bazı ince taneli maddeler hariç, yumurta sarısı oldukça küçük, eliptik, yüksek oranda kırıcı gövdelerden oluşur, şekilleri oldukça karakteristiktir ve onları kolayca tanınır hale getirir.
Kaslardakine benzer bir dizi çizgi,
kürelerin çoğunda genellikle görülebilir, bu da onlara bir dizi diske
ayrılmakta oldukları görünümünü verir; ancak bu çizgilerin normal mi yoksa suyun etkisiyle mi
üretildiğini belirlemedim.

_Blastodermin Konumu._

Blastoderm, döllenmeden hemen sonra, yumurta kapsülünün ucuna yakın olan yumurta sarısının kutbunun yakınında her zaman yer alır.
Pozisyonu farklı türlerde biraz değişir ve aynı
türün farklı yumurtalarında tam olarak sabit değildir. Ancak bu genel durum oldukça
değişmezdir. Bir kuşun blastodermiyle yaklaşık olarak aynı orantılı büyüklüktedir. _Segmentasyon._

Segmentasyonun henüz başladığı taze bir örnekte, blastoderm veya embriyonik disk, sarının geri kalanından koyu bir çizgiyle belirgin şekilde ayrılmış dairesel bir disk olarak görünür. Bu çizgi, kesitlerle kanıtlandığı gibi, çok sığ bir oluğun göstergesidir. Tohum ile yumurta sarısı arasındaki keskin ayrım görünümü, belirgin renk farklılıklarıyla daha da yoğunlaşır, tohumun kendisi genellikle yumurta sarısının geri kalanından daha koyu bir tondadır; kenarının etrafında ve daha önce belirtilen oluk ile ondan keskin bir şekilde ayrılmış gibi görünen, dış sınırında yumurta sarısının normal tonuna doğru derecelenen farklı bir tonda bir halka vardır.

Bu görünümlerin enine kesitlerle aldatıcı olduğu kanıtlanmıştır. Blastodermi yumurta sarısından ayıran yanlarda veya altta keskin bir çizgi yoktur. Tohumun ince taneli maddesi ile daha kaba yumurta sarısı küreleri arasındaki geçişte her ara boyutta tanecik mevcuttur;
ve ikisi arasındaki boşluk oldukça dar olsa da, kelimenin tam anlamıyla aralarında bir
kırık veya çizgi olduğu söylenemez.

Bu kademeli geçiş, segmentasyonun sonunda bulacağımız durumla belirgin bir tezat oluşturmaktadır.
Sahip olduğum en genç yumurtada, tohum diski zaten dik açılarda iki karıkla dört parçaya bölünmüştü. Ancak bu karıklar kenarına ulaşmamıştı;
ve kesitlerimden, bunların aşağıda herhangi bir yatay karıkla kesilmediğini buldum. Böylece dört parça,
germin geri kalanıyla kesintisiz bir şekilde aşağıda sürekliydi.

Sahip olduğum bir sonraki en genç örnekte, halihazırda mevcut olan on sekiz segment vardı, boyut olarak biraz düzensizdi, ancak kabaca daha büyük kürelerden oluşan bir dış halkaya bölünmüş olabilirlerdi, sanki daha küçük segmentlerden oluşan bir iç seriden dairesel bir oluk ile ayrılmışlardı. Bu durumdaki oluklar, embriyonik diskin kenarına kadar uzanıyordu.

Önceki örnekle ilgili olarak embriyonun yumurta sarısından ayrılması hakkında yaptığım açıklamalar, her açıdan şu anki örnek için geçerlidir. Blastodermin dış sınırı gerçek bir oluk ile tanımlanmamıştı ve segmentasyon olukları hala herhangi bir yatay oluğa rastlamadan aşağıda sona eriyordu, böylece blastoderm henüz yumurta sarısının geri kalanından herhangi bir çizgi ile ayrılmamıştı ve onu oluşturan segmentler hala sadece beş kenarda sınırlandırılmıştı. Bu özel durumda, bu hayvanlardaki segmentasyon, yatay olukların çok erken göründüğü Kuş'takinden önemli ölçüde farklıdır.

Her segmentte genellikle bölümler halinde bir çekirdek görülürdü. Ancak, blastodermin çekirdeklerini bir bütün olarak tartışana kadar çekirdeklerin doğası hakkındaki yorumlarımı saklı tutacağım.

Bir süre çevresel segmentler daha merkezi olanlardan daha büyük olmaya devam eder, ancak bu boyut farkı giderek daha az belirgin hale gelir ve segmentler basit mikroskopla görülemeyecek kadar küçük hale gelmeden önce, boyutları blastodermin tüm yüzeyinde tekdüze görünür.

Son açıklanandan biraz daha eski blastodermlerde, segmentler
zaten tamamen ayrı kütleler haline gelmiştir ve her biri zaten ayrı bir çekirdeğe sahiptir. Bir veya iki segment derinliğinde bir katman oluştururlar.
Blastodermin sınırları, ancak, zaten tamamlanmış segmentler tarafından tanımlanmaz, ancak bu segmentlerin dışında, yumurta sarısında görünen çekirdeklerin etrafında yeni segmentler oluşmaya devam eder. Bu aşamada, bu nedenle,
germ ile yumurta sarısı arasında bir sınır çizgisi yoktur, ancak yumurta sarısı, tabiri caizse, sürekli bir
yeni segmentasyon süreciyle delinmektedir.

Mevcut kürelerin daha fazla segmentasyonu ve yumurta sarısından aşağıya ve yanlara doğru yenilerinin oluşumu,
merkezi hücreler nihai boyutlarını elde edene kadar devam eder, çevresel olanlar hala büyük ve yumurta sarısına doğru belirsizdir. Bunlar da kısa sürede son boyuta ulaşır ve blastoderm daha sonra yumurta sarısına doğru yuvarlanır ve ondan
keskin bir şekilde ayrılır.

_Yumurta Sarısının Çekirdekleri._

Bölümlendirmeyle yakından bağlantılı olan şey, blastodermi çevreleyen yumurta sarısında ortaya çıkan bir dizi çekirdeğin görünümü ve geçmişidir.

Blastodermi yumurta sarısından ilk ayıran yatay oluklar belirdiğinde, ayrılma ince yumurta sarısından kaba yumurta sarısına geçiş hattı boyunca değil, bu hattan belirli bir mesafede ilkinde gerçekleşir.

Blastoderm böylece ince taneli bir malzeme kütlesinin üzerinde durur, ancak ondan keskin bir şekilde ayrılır. Bu sırada bu ince taneli malzemede oldukça tuhaf bir karaktere sahip bir dizi çekirdek belirir.

Boyutları çok değişir - sıradan bir çekirdekten en büyük blastoderm hücresinden daha büyük bir boyuta kadar.

Pl. Şekil 3, şekil 1, _n_, bu ince taneli maddedeki dağılımlarını ve boyutlarındaki değişimi göstermektedir. Ancak boyutları ne olursa olsun, her zaman aynı karakteristik yapıya sahiptirler. Bu, Pl. 3, şekil 1 ve 2, _n_'de gösterilmiştir.

Şekilleri oldukça düzensizdir, küçükken yuvarlak olma eğilimindedirler ve her birinde bir nükleolus görülebilen bir dizi çizgiyle belirgin alanlara bölünmüşlerdir. Bunları bu alanlara bölen çizgilerin (daha küçük örneklerde) Pl. 3, şekil 1'de gösterildiği gibi merkezden yayılma eğilimi vardır.

Bu çekirdekler hematoksilin ve karminle kırmızı, ozmik asitle kahverengi renk alırken, alanlarda bulunan nükleoller veya granüller de yukarıda adı geçen üç reaktifle _çok yoğun_ renk alırlar.

Böylesine tuhaf bir yapıyla, uygun örneklerde bu çekirdekler
çok kolay tanınır ve dağılımları
zorluk çekmeden
belirlenebilir. Bunlar yalnızca ince taneli yumurta sarısında değil, aynı zamanda ona bitişik olan
iri taneli yumurta sarısında da bulunur. Çok sıklıkla, bazen Pl. 3, şekil 1'dekinden daha belirgin şekilde, segmentasyon boşluğunun tabanı boyunca özel bir sıra oluştururlar. Ancak, yumurta sarısında tek başlarına bulunmazlar. Daha erken aşamalardaki tüm blastoderm hücreleri tam olarak
benzer çekirdeklere sahiptir! Bir segmentasyon küresindeki ilk çekirdeğin
görünümünden gelişimin nispeten geç bir dönemine kadar, açıkça görülebilen her çekirdeğin bu karakterde olduğu bulunur. Pl. 3, şekil 2'de bu çok belirgin bir şekilde gösterilmiştir.

(1) O halde, bu çok tuhaf karakterdeki çekirdekler, alt-germinal granüler maddeye dağılmış ve ayrıca blastoderm hücrelerinde evrensel olarak mevcuttur. (2) Bu çekirdekler, yeni hücrelerin sürekli olarak ortaya çıktığı segmentasyon boşluğunun tabanının altında özel bir şekilde
dağıtılmıştır. Bu iki gerçeği bir araya getirdiğimizde, bu çekirdeklerin aslında blastoderme giren hücrelerin çekirdekleri haline geldiği yönünde en güçlü varsayım olacaktır ve durum gerçekten de böyledir. Segmentasyona ilişkin anlatımımda, aslında, bundan daha önce bahsetmiştim ve buna geri döneceğim, ancak bunu yapmadan önce bu çekirdeklerin yumurta sarısındaki dağılımına daha ayrıntılı olarak gireceğim.

Bunlar, segmentasyonun sonunda blastoderm etrafında az sayıda görünür ve her birinin etrafında şu anda ozmik asit örneklerinde ve yüksek büyütmelerle, Pl. 3, şekil'de gösterilene benzer ancak ondan daha ince bir ağ görülebilir. 2. Bu ağ, genel bir kural olarak, yumurta sarısının içine kadar izlenemez, ancak bazı istisnai olarak ince
numunelerde blastoderm etrafındaki ince taneli yumurta sarısının herhangi bir yerinde görülebilir, ancak ağın ağları çekirdeklerin etrafındakinden önemli ölçüde daha
kabadır. Bu ağ, en son dönemine kadar blastodermin bölümlerini kestiğim
germ etrafındaki ince taneli materyalde görülebilir. Daha sonraki örneklerde, aslında, daha öncekilere göre çok daha belirgin bir şekilde görülmektedir, çünkü blastodermin bazı kısımlarında, özellikle embriyonun altında, yumurta sarısı granülleri kısmen veya tamamen kaybolmuş ve geriye sadece çekirdeklerin bulunduğu bu ince ağ kalmıştır.

Bu tür bir örnek, Pl. 3, şekil 2'de gösterilmiştir, burada ağın ağları çekirdeklerin hemen etrafında daha ince ve aralıklarda daha kaba olarak görülmektedir. Örnek ayrıca, bu ağın her biri bir hücreyi temsil eden ve her biri bir çekirdek içeren alanlara bölünmediğini en açık şekilde göstermektedir. Bu ağın yumurta sarısına ne kadar uzandığını bilmiyorum. Ağın sınırlarını henüz görmedim, ancak ağlarında en kaba yumurta sarısı granüllerinin yattığını görmek çok yaygındır. Bunlardan bazıları Pl. 3, şekil 2, _yk_'da gösterilmiştir.

Bu çizgiler ağı[11] (muhtemelen kabarcıklar) birçok hücrenin, özellikle de yumurtaların karakteristiğidir. Bu nedenle, bu meroblastik yumurtanın ince taneli ve muhtemelen daha kaba taneli sarısının, içine pasif sarı küreleri yerleştirilmiş aktif bir organize bazdan oluştuğuna inanmaya zorlanıyoruz. Organize baz, özellikle yumurtanın germinal kutbunda yoğunlaşmıştır, ancak bundan uzaklaştıkça sarı kürelerine kıyasla miktar olarak daha az ve daha az hale gelir.

Dipnot 11: Bu ağın yorumlanması tamamen Dr. Kleinenberg'e aittir. Kendisi bana çekirdekleri ve ağı gösteren bir dizi örnek gösterdiğimde bunu önerdi.

Bence bunu yapmanın gerekli olduğunu kabul ederek, tüm sarı küresinin organize durumunun doğasına ilişkin iki olası görüş vardır. Ya yumurtanın, yumurta folikülünün diğer hücreleri pahasına büyüyen devasa bir hücre, yumurta olduğunu ve bu hücrelerin emilerek bireyselliklerini tamamen yitirdiklerini düşünebiliriz; ya da gerçek biçimlendirici yumurta sarısını (onu besin sarısının geri kalanından ayırabildiğimiz kadarıyla) bir hücrenin (ilkel yumurta) kalıntıları olarak ve yumurta sarısının geri kalanını yumurta folikülünün diğer hücrelerinin birleşmesinden oluşan, ilkel yumurtaya yapışık ama onunla birleşmemiş bir gövde olarak görebiliriz; bu durumda hücreler bireyselliklerini tamamen yitirmemiştir; ve çekirdeklerin bu hücrelere ait olduğu varsayılmalıdır.

Bence ilk görüş, birçok nedenden dolayı en olası olanıdır. Bu çekirdeklerin segmentasyondaki payı ve germ hücrelerinde benzer çekirdeklerin varlığı, hem bunu destekler hem de diğer görüşün önünde zorluklardır. Mevcut gibi bir ön makalede tam olarak tartışılamayan bu soruyu bir kenara bırakarak, bir diğer önemli soruya geçeceğim:

Bu çekirdekler nasıl oluşur? Önceden var olan çekirdeklerin bölünmesiyle mi yoksa bağımsız bir oluşumla mı oluşurlar? Birçok örneğin, bunların bölünerek arttığı görüşünü güçlü bir şekilde desteklediği kabul edilmelidir. İlk olarak, genellikle "iki birlikte" görülürler; bunun örnekleri Pl. 3, şekil 1'de görülecektir. İkinci olarak, beş veya altı tanesinin birbirine yakın göründüğü, sanki altı çekirdeğe gerçek bir bölünme olmuş gibi görünen birkaç örnek buldum. Ancak, bu durumda çekirdeklerin gerçekte aşağıda bağlı olması ve yalnızca kütlenin dişli biçiminden dolayı ayrı görünmesi mümkündür. Buna karşı, bir çekirdeğin bölünmesinin bazen varsayıldığı kadar yaygın olmadığı, segmentasyonda bir kürenin çekirdeğinin önce bölündüğü[12] ve ardından segmentasyonun gerçekleştiği ancak segmentasyonun genellikle gerçekleştiği ve ardından yeni oluşan kürelerin her birinde yeni bir çekirdeğin ortaya çıktığı çok nadiren gözlemlendiği gerçeği ortaya konulabilir. Açıkladığım gibi çekirdekler nadirdir; ancak bunlar bir _Nephelis_'in (Sülüklerden biri) yumurtasında gözlemlenmiştir ve bu durumda bölündükleri söylenmiştir. Ancak Dr. Kleinenberg, tek bir yumurtayı gelişiminin tüm seyri boyunca takip ederek, bunun böyle olmadığına ve ayrıca Nephelis'teki bu çekirdeklerin asla yeni gelişen hücrelerin çekirdeklerini oluşturmadığına ikna olmuştur.

Dipnot 12: Kowalevsky ("Beitraege zur Entwicklungsgeschichte
der Holothurien," _Memoires de l'Ac. Imp. de St Petersbourg_,
vii ser., Cilt XI. 1867) Holothurianlarda segmentasyon sırasında çekirdeklerin bölünmesini anlatır ve diğer gözlemciler bunu başka yerlerde anlatmışlardır.

Bu çekirdeklerin serbestçe mi ortaya çıktığı yoksa bölünmeyle mi arttığı sorusunu açık bir soru olarak bırakmalıyım ve aslında bölümlerden çözülmesi zor bir sorudur,
ancak her iki sürecin de gerçekleşebileceğine inanmaya meyilliyim.
Her durumda, bölünmeleri etraflarındaki protoplazmanın segmentasyonunu veya
ayrışmasını belirlemiyor gibi görünüyor.

Bölümlendirmeye ilişkin anlatımımda belirtildiği gibi, bu çekirdekler ilk olarak bu süreçte ortaya çıkar ve yeni oluşan bölümlendirme kürelerinin çekirdekleri haline gelir. Bölümlendirmenin sonunda bunlardan birkaçı hala blastoderm etrafında görülebilir, ancak çok sayıda değildirler. Bu dönemden itibaren sayıları hızla artar, embriyonun embriyodan ayrı bir gövde olarak oluşumunun başlangıcına kadar. Muhtemelen bu dönemden önce embriyoya giren gerçek hücrelerin çekirdekleri haline gelmelerine rağmen, blastodermin büyümesi çok hızlı hale gelip yumurta sarısı üzerine yayılmaya başlayana kadar bu yeni hücreler büyük sayılarda oluşmaz. Bu çağa ait, bu yeni hücrelerin oluşumunu büyük bir netlikle gösteren birçok örneğim var. Bu, yumurta sarısı kürelerinin sayısının az olduğu embriyonun hemen altında en belirgin şekilde görülebilir. Blastodermin diğer ucunda bu hücrelerden daha fazlasının oluştuğuna inanıyorum, ancak çok sayıda yumurta sarısı küresinin varlığı nedeniyle bundan emin olmak çok daha zordur.

Bu hücrelerin nihai varış noktasına gelince, gözlemlerim henüz tamamlanmadı. Muhtemelen bunların büyük bir kısmı vasküler sistemin oluşumuyla ilgilidir, ancak daha sonra bazılarının sindirim kanalının duvarlarının ve diğer kısımların oluşumuyla ilgili olduğuna inanmak için nedenler vereceğim.

Bu çekirdeklerle ilgili açıklamamı, onlara atıfta bulunarak ulaştığım noktaları kısaca özetleyerek sonlandıracağım.

Köpek balığının _yumurta sarısının_ bir kısmı veya daha büyük olasılıkla tamamı, çekirdeklerin _bölünme_ veya _bağımsız_ oluşum süreciyle ortaya çıktığı ve arttığı _organize materyalden_ oluşur ve bunların büyük bir kısmı daha sonra etraflarında oluşan hücrelerin çekirdekleri haline gelir, sıklıkla embriyodan uzaktadırlar ve daha sonra yukarı doğru hareket edip embriyoya girerler. 

Yumurta sarısında hücrelerin oluşumu, genel segmentasyon sürecinin dışında, birçok gözlemci tarafından fark edilmiştir. Kupffer (_Archiv. fuer
Micr. Anat._, Bd. IV. 1868) ve Owsjannikow ("Entwicklung der Coregonus,"
_Bulletin der Akad. St Petersburgh_, Cilt XIX.) kemikli balıklarda[13], Ray
Lankester (_Annals and Mag. of Nat. Hist._ Cilt XI. 1873, s. 81)
Cephalopoda'da, Goette (_Archiv. fuer Micr. Anat._ Cilt X.) civcivde, hepsi sözde yiyecek sarısından yeni bir hücre oluşumunu tanımladılar.
Bunun tamamının veya bir kısmının, ondan hücrelerin oluşumundan önceki organize doğası, kural olarak, açıkça tanınmamıştır. Çoğu durumda, örneğin Loligo'da, çekirdek ilk oluşan şey değildir, ancak önce bir plastid oluşur ve bunun içinde daha sonra bir çekirdek ortaya çıkar.

Dipnot 13: Goette, "Tavuktaki Katmanların Gelişimi" (_Archiv. fuer Micr. Anat._, Cilt X.
1873, s. 196) adlı makalesinin sonunda, Oellacher'in yumurta sarısına göç ettiğini belirttiği ve Owsjannikow'un bahsettiği hücrelerle açıkça aynı olan Kemikli balıklardaki sözde hücrelerin aslında _hücreler_ değil, büyük _çekirdekler_ olduğunu belirtir. Eğer
bu ifade doğruysa, Kemikli balıklardaki fenomenler
Köpek Balığı'nda tanımladığım fenomenlerle tam olarak aynıdır.

_Katmanların Oluşumu._

Bu çekirdekleri bir kenara bırakarak, şimdi katmanların oluşumuna geçeceğim.

Bölümlendirmenin sonunda blastoderm yüzeyi, basit mikroskop yardımıyla görülemeyecek kadar küçük olan, tekdüze büyüklükteki
hücrelerden oluşur.

Bu en üstteki katmanın hücreleri biraz sütunludur ve blastoderm hücrelerinin geri kalanından ayrı bir
katman olarak ayırt edilebilir. Bu katman epiblastı oluşturur; ve Köpek Balıkları, Kuşlar, Batrakianlar ve Kemikli balıklarla
çok erken farklılaşmada hemfikirdir.

Blastoderm hücrelerinin geri kalanı, henüz veya çok daha sonraki bir dönemde iki katmanı ayırt etmenin imkansız olduğu, birçok hücre derinliğinde bir kütle oluşturur. Bunlara _alt katman hücreleri_ denebilir. Bu kütlenin kenarına yakın olan bazıları hala geri kalanından önemli ölçüde daha büyüktür, ancak bir bütün olarak oldukça tekdüze bir boyuttadırlar. Çekirdekleri, yumurta sarısındaki çekirdeklerle aynı karakterdedir.

Blastodermin bir bütün olarak şeklinde dikkat edilmesi gereken bir nokta vardır.
Simetrik değildir ve hücrelerinin çok daha fazlası bir uçta diğerinden daha fazla toplanmıştır. Bu simetri eksikliği, yumurta kapsülünün uzun eksenine paralel olarak kesilen tüm kesitlerde bulunur.
Daha kalın uç, embriyonun daha sonra ortaya çıkacağı bölgedir.

Blastodermde embriyonun ortaya çıkacağı uç ile embriyonik olmayan uç arasındaki bu çok erken ayrım görünümü önemlidir, özellikle de Kemikli balıkların ve Elasmobranchii'nin gelişim biçimlerinin yakınlığını gösterdiği için. Oellacher (_Zeitschrift fuer Wiss. Zoologie_,
Cilt XXXIII. 1873) göstermiştir ve birçok başka noktada ondan farklı olsa da, bu noktada Goette (_Arch. fuer Micr. Anat._ Cilt IX. 1873) onunla aynı fikirdedir, embriyonun ucunun işaretlendiği benzer bir simetri eksikliği, Kemikli balıklarda segmentasyonun bitiminden hemen sonra meydana gelir. Gelişimin erken aşamalarında Kemikli balıklar ile Köpek balığı arasında bir dizi dikkate değer uyuşma noktası ve bir dizi eşit derecede dikkate değer farklılık noktası vardır. Bunlardan bazılarını açıklamama devam ederken belirteceğim.

Mikrobun embriyonik ucu her zaman yumurta kapsülünden en uzaktaki yumurta sarısının kutbuna doğru işaret eden uçtur.

Mikrop büyür, ancak çok hızlı değil ve bir süre boyunca başka türlü çok belirgin bir
değişime uğramadan.

Bu erken dönemlerdeki büyüme özellikle yavaş görünüyor,
özellikle de gelişimin daha sonraki bazı aşamalarının geçtiği hızlı biçimle karşılaştırıldığında.

Meydana gelen bir sonraki önemli değişiklik, sözde "segmentasyon boşluğu"nun oluşumudur.

Bu, erken aşamalar boyunca çok belirgin bir özellik oluşturur. Ancak, blastodermle diğer omurgalılardaki homolog yapıdan biraz farklı ilişkileri olduğu
görünüyor. Gözlemlediğim en erken aşamasında, alt katman hücrelerinin ortasında küçük bir boşluk olarak
görünüyor. Bu hızla büyür ve çatısı epiblasttan oluşur
ve sadece "_alt katman_" hücrelerinin ince bir astarı, tabanı ise yumurta sarısı tarafından oluşturulur (Pl. 3, şekil 3, _sg_). Bir sonraki ve üçüncü aşamada (Pl. 3,
şekil 4, _sg_) tabanı ince bir hücre tabakası tarafından oluşturulur, çatısı
önceki gibi kalır. Ancak, eskisinden daha az göze çarpan bir oluşum haline gelmiştir; ve ayırt edilebildiği son (dördüncü) aşamada çok göze çarpmaz ve neredeyse hücrelerle doludur.

İkinci aşama olarak adlandırdığım şey, embriyonun hiçbir izinin görülmediği bir döneme karşılık gelir. Üçüncü aşamada blastodermin embriyonik ucu dışarı doğru çıkıntı yaparak "embriyonik kenar" olarak adlandıracağım bir yapı oluşturur ve dördüncü ve son aşamada belirgin bir medullar oluk oluşur. İkinci aşamada önemli bir süre boyunca segmentasyon boşluğu yaklaşık olarak aynı boyutta kalır; üçüncü aşamada ise tecavüz edilmeye başlar ve hem mutlak olarak hem de embriyonun artan boyutuna göre küçülür. Köpek balığının segmentasyon boşluğu, oluşum şekli ve embriyo ile ilişkisi bakımından Kemikli balıklarınkine en çok benzer. Köpek balıkları, embriyolarının tamamen segmentasyon boşluğunun çatısını oluşturmayan bir embriyo kısmından oluşması, böylece segmentasyon boşluğunun çatısını oluşturan hücrelerin embriyolarının oluşumunda hiçbir zaman _pay_ almaması bakımından Kemikli balıklara benzer. Ayrıca, Osseöz balıklarla (her zaman Oellacher, _loc. cit._ ve Goette, _Archiv. fuer Micr.
Anat._ Bd. IX.'un açıklamalarının doğru olduğunu varsayarak) segmentasyon boşluğunun tabanının bir dönemde yumurta sarısı tarafından oluşturulduğu konusunda hemfikirdirler. Bu benzerlik noktalarıyla birlikte bazı önemli farklılıklar vardır.

(1) İlkinden itibaren Osseöz balıklardaki segmentasyon boşluğu yumurta sarısı ile blastoderm arasındaki bir boşluk olarak ortaya çıkar ve tabanı hiçbir
dönemde hücrelerle kaplı değildir. Köpek balığında, yukarıda söylediğimiz gibi, hem erken hem de sonraki dönemlerde taban hücrelerle kaplıdır.

(2) Köpek balığındaki çatı _her zaman_ epiblast ve bir sıra düzleştirilmiş alt katman hücreleri tarafından oluşturulur.

Hem Goette hem de Oellacher'e göre, Kemikli balıklardaki segmentasyon boşluğunun çatısı, Köpek balığındaki epiblastı oluşturan tek katmana karşılık gelen iki katmanın _tek başına_ erken aşamalarında oluşmuştur. Kemikli balıklarda, bileşen hücrelerinin benzerliği nedeniyle çeşitli katmanları ayırt etmek çok zordur. Köpek balıklarında, epiblastın büyük farklılığı nedeniyle bu çok kolaydır ve bana göre, bu nedenle, yukarıda adı geçen iki gözlemcinin Kemikli balıklardaki çatının yapısı konusunda yanılmış olması çok olasıdır. Hem Kuş hem de Kurbağa'da, Köpek balığının segmentasyon boşluğunun bazı ortak noktaları ve bazı farklı noktaları vardır, ancak bunları tartışmak beni mevcut konumdan çok uzaklaştırır. Segmentasyon boşluğu ilk oluştuğunda, blastodermi oluşturan hücrelerde büyük değişiklikler meydana gelmemiştir. Üst tabaka--epiblast--tek bir sütunlu hücre tabakasından oluşur ve alt tabakayı oluşturan blastoderm hücrelerinin geri kalanı oldukça düzgün bir boyuttadır ve karşılıklı basınçtan dolayı çokgendir. Blastodermin tüm kenarı kalınlaşmıştır, ancak bu kalınlaşma özellikle embriyonik ucunda belirgindir.

Blastodermin bu kalınlaşmış kenarı bir sonraki ve ikinci aşamada daha da belirgindir (Pl. 3, şekil 3).

İkinci aşamada, blastodermin kenarının artan kalınlığına ek olarak, ilerlemenin başlıca noktaları şunlardır:

(1) Epiblastın hücrelerinin daha sütunlu hale gelmesiyle oluşan artan kalınlığı ve belirginliği, ancak tek hücre kalınlığında bir tabaka olarak kalması.

(2) Hücrelerin segmentasyon boşluğunun tabanından kaybolması.

Alt tabaka hücreleri önemli bir değişikliğe uğramamıştır ve blastoderm boyut olarak çok az veya hiç artmamıştır.

Pl. 3, şekil 3'ten, embriyonikte karşı uçtakinden çok daha büyük bir hücre topluluğu olduğu görülmektedir.

Oldukça önemsiz bazı aşamaları atlayarak bir sonraki önemli aşamaya geleceğim.

Bu (üçüncü) aşamanın yüzeysel bir görünümdeki genel özellikleri şunlardır:

(1) Blastodermin boyutundaki artış.

(2) Segmentasyon boşluğunun boyutundaki küçülme, hem göreceli hem de mutlak olarak.

(3) Blastodermin bir kısmının yumurta sarısının geri kalanının ötesine doğru çıkıntı yapması. Bu çıkıntılı kenar, yumurta sarısının çevresinin neredeyse yarısına kadar uzanır, ancak embriyonun yakında ortaya çıkacağı noktada en belirgindir. Buna "embriyonik kenar" adını vereceğim.

Bu noktalar yüzey görünümlerinden daha çok kesitlerden görülebilir ve Pl. 3, şekil 4'ün incelenmesiyle hemen toplanacaktır.

Epiblast daha da sütunlu hale gelmiştir ve embriyonun ortaya çıkacağı bölgede belirgin şekilde daha kalındır. Ancak en dikkat çekici özelliği, "embriyonik kenarın" (_er_) dış kenarında dönmesi ve alt katman hücreleriyle sürekli hale gelmesidir. Bu özellik en önemli özelliktir ve gelişimde bazı tuhaf değişiklikler içerir. Ancak, bunun anlamı hakkında bir tartışmayı bir sonraki aşamaya saklayacağım.

Bu aşamanın tek önemli özelliği, segmentasyon boşluğunun tabanında bir hücre katmanının ortaya çıkmasıdır.

Bu tabaka blastodermin kalınlaşmış kenarından gelen bir içe doğru büyümeden mi geliyor, yoksa yumurta sarısında yeni hücrelerin oluşumundan mı kaynaklanıyor?

Bu soruyu kesin olarak cevaplamak neredeyse imkansız. Ancak, aşağıdaki gerçekler bana yeni oluşan hücrelerin bu tabakanın oluşumunda önemli bir rol oynadığına inandırıyor.

(1) Daha önceki bir tarihte segmentasyon boşluğunun tabanının altında neredeyse bir sıra çekirdeğin varlığı (Pl. 3, şekil 1).

(2) Boşluğun tabanında, şekil 1'de gösterilenler gibi büyük hücrelerin varlığı, _bd_, boyut ve granüller açısından blastodermin geri kalan hücrelerinden çok farklı olan hücreler.

Öte yandan, bu ve diğer bölümlerden, embriyonik şişkinlikten belirgin bir hücre içe doğru büyümesi olduğuna ikna oldum. Bu nedenle, bu iki sürecin, yani yeni bir oluşum ve içe doğru büyümenin, segmentasyon boşluğunun tabanındaki hücre tabakasının oluşumunda bir payı olması çok olasıdır.

Bir sonraki aşamada, embriyonun blastodermden ayrı bir gövde olarak yükseldiğini görüyoruz ve gelecekte artık embriyo olarak ayrı bir gövdeden bahsedeceğim. Bu, Kupffer'in (_loc. cit._) "Kemikli Balıklar" hakkındaki makalesinde "embriyonik omurga" olarak adlandırdığı şeye karşılık gelir.
Embriyonu ayrı bir gövde olarak adlandırmanın bu başlangıç ​​noktası tamamen keyfi ve yalnızca kolaylık amaçlıdır.
Embriyonun oluşumunun başlangıcını işaret eden bir dönemi daha doğru bir şekilde belirlemek isteseydim, yapıların embriyonun oluştuğu germ bölümünü ilk olarak işaretlediği zamanı seçerdim; bu
dönem, Elasmobranchii'de, Osseöz balıklarda olduğu gibi, segmentasyonun
sonunda, embriyonun embriyonik ucu ile karşı ucu arasındaki simetri eksikliğinin ilk ortaya çıktığı zaman olacaktır.

Son aşamada "embriyonik kenarın" görünümünü tanımladım.
En çok çıkıntı yaptığı
orta noktasında embriyonun
oluşumu gerçekleşir. Blastodermin kenarından merkeze doğru uzanan ve merkez uçlarında başka bir enine kıvrımla
kesilen iki paralel kıvrım belirir. Bu üç kıvrım, aralarında düz, geniş bir sırt, "_embriyo_" (Pl. 3, şekil 5) oluşturur. Embriyonun baş ucu, blastodermin merkezine en yakın uçtur, kuyruk ucu ise (blastodermin) kenarı tarafından
oluşturulan uçtur.

Bu sırt, ilk görünümünden itibaren, orta çizgisi boyunca sığ bir oluk kazanır - medullar oluk (Pl. 3, şekil 5, _mg_) - epiblast ve hipoblastın mutlak temas halinde olduğu (bkz. şekil 6_a_, 7_a_, 7_b_,
&c.) ve mezoblastın (bu aşamada zaten oluşmuş olan) tamamen olmadığı yer. Bu oluk, embriyonun ön ucundan biraz önce aniden sona erer ve ortada en derin, arkada ise geniş ve sığdır.

Her iki tarafında, civcivin birleşik vertebral ve lateral plakalarına eşdeğer bir mezoblast plakası bulunur. Bunlar, tamamen medullar oluğun nedeni olarak kabul edilemese de, belki de onu daha derinleştirmeye yardımcı olabilir. Embriyonun dışındaki germ kısımlarında mezoblast yine tamamen yoktur veya daha doğru bir şekilde, embriyonun dışında _alt katman hücrelerinin_ hipoblast ve mezoblasta farklılaşmadığını ve embriyonun gövdesinde _alt katman hücrelerinin_ farklılaştığı iki katmandan yalnızca alt olanıyla sürekli kaldığını söyleyebiliriz. Bu durum, Civciv'te bulduğumuzdan aslında çok da farklı değildir. Burada embriyonun dışında (_yani_ opak alanda) hipoblast ve mezoblasta farklılaşmanın gerçekleşmediği bir hücre katmanı vardır, ancak katman mezoblasttan ziyade hipoblastla sürekli kalır. Mezoblastın oluşumunda dikkat çekmek istediğim bir özellik var, _yani_ orta çizginin her iki tarafında birer tane olmak üzere iki yanal kütle olarak oluşması, ancak bu çizgi boyunca sürekli olmaması (bkz. 6_a_ ve 6_b_, ve 7_a_ ve 7_b_). Bu dikkat çekici durumun en ilkel olup olmadığı, _yani_ bundan önceki aşamada mezoblast ilk oluştuğunda, alt katman hücrelerinin hipoblast ve mezoblast olarak farklılaşmasının yalnızca orta çizginin her iki tarafında gerçekleşip gerçekleşmediğini kesin olarak bilmiyorum, ancak şüphesiz ki mezoblastın çok erken bir durumudur. Mezoblastın iki plaka halindeki durumu, nöral kanalın her iki tarafında bir tane olmak üzere, birçok Vermes'teki embriyonik durumuna tam olarak benzerdir, _örn. Euaxes_ ve _Lumbricus_. Bunlarda, sinir kordonunun her iki tarafında birer tane olmak üzere iki mezoblast plakası vardır ve bunlara _Germinal çizgiler_ (Keimstreifen) denir (vide Kowalevsky
"Wuermern u. Arthropoden"; _Mem. de l'Acad. Imp. St Petersbourg_, 1871).

Uzunlamasına kesitlerden, segmentasyon boşluğunun bu aşamada belirgin bir varlığa sahip olmaktan çıktığını, ancak epiblast ile yumurta sarısı arasındaki tüm boşluğun muhtemelen yalnızca vasküler sistemin oluşumuyla ilgili olan uzun hücrelerle dolu olduğunu buldum. Blastodermin kalınlaşmış arka kenarı
hala görülebilir.

Blastodermin embriyonik ucunda, daha önceki bir aşamada belirttiğim gibi, epiblast ve alt katman hücreleri mükemmel bir şekilde süreklidir.

Epiblasta katıldıkları yerde, _alt katman hücreleri_ belirgin şekilde
bölünür ve bu bölünme daha erken aşamada bile iki katmana
başlamıştır; epiblastla daha doğrudan devam eden, epiblast hücrelerine biraz benzeyen hücrelerden oluşan alt katman ve daha düzleşmiş hücrelerden oluşan üst katman (Pl. 3, şekil 4, _m_). Bunlardan ilki
hipoblastı, ikincisi ise mezoblastı oluşturur. Şekillerde _hy_ ve _m_ ile gösterilirler. Daha önce de söylediğim gibi, hipoblast, blastodermin
alt katman hücrelerinin geri kalanıyla
devamlı kalır (vide
şek. 7_b_). Hipoblast ve mezoblasta bu bölünme daha erken aşamada başlar, ancak bu aşamada çok daha belirgin hale gelir.

Hipoblast ve mezoblastın oluşumunu bu şekilde tarif ederken, bunların blastodermin embriyonik ucundaki epiblastın altında yatan büyük alt katman hücreleri kütlesinden oluştuğunu varsaydım. Ancak, başka ve bazı açılardan oldukça cazip bir görüş daha var, yani epiblastın hipoblastla sürekli hale geldiği yerde gerçekte içe doğru kıvrıldığını ve bu içe doğru kıvrılmış epiblasttan tüm mezoblast ve hipoblastın oluştuğunu varsaymak. Bu durumda, embriyonik şişkinliği oluşturan alt katman hücreleri kütlesinin içe doğru kıvrılmış epiblastın büyümesi için yiyecek olarak kullanıldığını veya yalnızca blastodermin embriyonik olmayan kısmının yumurta sarısı üzerindeki büyümede kullanıldığını varsaymak zorunda kalırdık; ancak ikinci olasılık benim kesitlerimle uyumlu görünmüyor. Sadece kesitlerin incelenmesinden, bu iki görüşten hangisinin (yani epiblastın involüsyona uğrayıp uğramadığı veya yalnızca alt katman hücreleriyle sürekli hale gelip gelmediği) doğru olanıdır. Soru diğer düşüncelerden yola çıkılarak kararlaştırılmalıdır.

Aşağıdaki düşünceler beni involüsyon olmadığı, ancak mezoblast ve hipoblastın alt katman hücrelerinden oluştuğu görüşünü benimsemeye yöneltti.

(1) "Embriyo şişmesini" oluşturan alt katman hücrelerinin kütlesinin embriyonun oluşumunda hiçbir rol oynamaması oldukça şaşırtıcı olurdu.

(2) Hipoblast ve mezoblastın alt katman hücrelerinden türediği görüşünün, Kuş'taki ve ayrıca Kurbağa'daki bu iki katmanın oluşum şekliyle uyuşması; çünkü ikinci hayvanda bir involüsyon olsa da, bu epiblastın değil, kısmen Köpek balığındaki alt katman hücreleri olarak adlandırdığım şeye karşılık gelen, yumurta sarısının alt kutbunun daha büyük hücrelerinin involüsyonudur.

Hipoblast ve mezoblastın alt katman hücrelerinden oluştuğu görüşü kabul edilirse, hipoblastın epiblastla devamlılığının ne anlama geldiğini açıklamak gerekir.

Bunun açıklamasının, tüm konumun temel taşı olduğuna inanıyorum.
Omurgalılar, erken gelişimlerine göre iki sınıfa ayrılabilir, yani sindirim kanalının "_Rusconi anüsü_"nün varlığıyla bir _involution_ ile oluştuğu _holoblastik yumurtalara_ sahip olanlar.

Bu sınıfa "Amphioxus", "Lamprey", "Sturgeon" ve "Batrachianlar" dahildir.

İkinci sınıf, _meroblastik yumurta_ ve _Rusconi_ anüsü olmayan,
ve hipoblast tabakasının içe doğru katlanmasıyla oluşan bir sindirim kanalı olan, sindirim kanalının embriyonik yaşamın büyük bir bölümünde
göbek kanalıyla besin sarısıyla iletişim halinde kaldığı sınıftır.

Bu sınıf, "Elasmobranchii", "Kemikli balıklar", "Sürüngenler" ve "Aves"i içerir.

Birinci sınıftaki sindirim kanalının oluşum şekli açıkça daha ilkeldir; ve ikinci sınıftaki oluşum şeklinin büyük miktarda besin sarısının
varlığından kaynaklanan bir adaptasyon olduğu da aynı derecede açıktır.

Köpek balığında, sindirim kanalının bu gelişim şekillerinden birinden diğerine geçişinin nasıl gerçekleştiğini bir dereceye kadar görebileceğimize inanıyorum.

Birinci sınıfın tüm üyelerinde, yani "_Amphioxus_," "Lamprey", "Mersin Balığı" ve "Batrachianlar"da epiblast, "Rusconi anüsü" olarak adlandırılan
hipoblastla sürekli hale gelir ve sindirim kanalı,
potansiyel olarak hepsinde ve gerçekte Mersin Balığında (bkz. Kowalevsky,
Owsjannikow ve Wagner, _Bulletin der Acad. d. St Petersbourg_, Cilt XIV.
1870, "Entwicklung der Stoere"), en uç arka ucunda sinir kanalıyla serbestçe iletişim kurar. Köpek balığında da durum aynıdır. Bunlarda, bir yandan sindirim kanalını, diğer yandan da sinir kanalını oluşturmak için katlanma gerçekleştiğinde, iki katlanma
epiblast ve hipoblastın süreklilik içinde olduğu köşede birleşir ve iki tüpü, sinir ve sindirim kanalını, birbirleriyle serbest iletişim halinde yerleştirir[14].

Dipnot 14: Bu daha önce Kowalevsky tarafından
"Wuermern u. Arthropoden," _loc. cit._

Ancak, "Rusconi anüsü" ile ilgili hiçbir şey yoktur, bu sadece sindirim kanalının involüsyonunun konumunu gösterir ve
sonradan tamamen kapanır, ancak Batrachianlar'daki gerçek anüsle neredeyse aynı konumdadır, vb.

Köpek balığının gelişimi ile omurgalıların ilk sınıfındaki (holoblastik) normal gelişim modu arasındaki bu dikkat çekici benzerlik noktası, Köpek balığındaki epiblast ve hipoblastın sürekliliğinin aslında daha ilkel bir durumun, yani sindirim kanalının bir involüsyonla oluştuğu bir durumun kalıntısı olduğunu oldukça açık hale getirir. Sinir ve sindirim kanalları arasındaki sürekliliğin yanı sıra, ilkel involüsyonun başka kalıntıları da vardır. Bunlar arasında en belirgin olanı, bir involüsyonun başlangıcından başka bir şey olmayan embriyonik kenarın oluşumudur. Şekli, tohumun düzleştirilmiş, tabaka benzeri durumundan kaynaklanır. Sindirim kanalının önden kapatıldığı modda, sindirim kanalının ilkel oluşum moduna dair işaretler olduğunu göstereceğim; ve daha sonra bahsedeceğim anüsün belirli özelliklerinde, Rusconi'nin ilkel anüsüne dair işaretler var; ve son olarak, epiblastın (Batrachian yumurtasının üst kutbunun küçük hücreleri) yumurta sarısının (Batrachian yumurtasının alt kutbu) üzerindeki genel büyümesinde, sindirim kanalını oluşturmak için ilkel involüsyonun, bir yumurtadaki yumurta sarısı miktarı çok fazla olduğunda değişmez bir şekilde ortadan kalkması örneğine sahibiz. Köpek balığında, doğrudan bir oluşum modunun dolaylı bir modla yer değiştirdiği adımlardan birinin gözümüzün önünde olduğuna inanıyorum. Aslında, Köpek balığında, mezoblast ve hipoblastın türetildiği hücrelerin, segmentasyon sırasında hücrelerin ilkel düzenlemesinde nihai pozisyonlarını işgal ettiğini ve daha sonra ve ikincil bir involüsyonla olmadığını görüyoruz. Sindirim kanalının oluşum modundaki bu değişiklik, büyük yiyecek sarısının varlığından kaynaklanan mekanik koşulların değişmesinin bir sonucu olduğu açıktır. Bununla mükemmel paralellikler Mollusca'da bulunacaktır. Bu sınıfta, yiyecek sarısının varlığı veya yokluğu, omurgalılarda aynı nedenden kaynaklanan değişikliklere çok da benzemeyen değişiklikler üretir. Embriyonik kenardaki hipoblast ve epiblastın sürekliliği, daha önceki gelişim moduna atıfta bulunulması dışında hiçbir anlam veya işlevi olmayan bir kalıntıdır ve Kuşlarda artık buna dair hiçbir iz bulunamamaktadır.

Bu ön makalede, involüsyonun kademeli olarak ortadan kalktığı adımları varsayımsal olarak izlemeye çalışmayacağım, ancak bunu yapmanın çok zor olacağını düşünmüyorum. Ayrıca, büyük miktarda yiyecek-yumurta sarısı olan koşulun (daha olası görünen) iki kez edinilip edinilmediği sorusunu tartışmaya da çalışmayacağım - bir kez Elasmobranchii ve Kemikli balıklar tarafından ve bir kez Sürüngenler ve Kuşlar tarafından - veya yalnızca bir kez, Sürüngenler ve Kuşlar'ın Köpek balığının doğrusal torunları olması nedeniyle.

Ancak, önceki noktayla ilgili olarak, Batrachianlar ve Lampreylerin, Amphioxus ve Köpek balıkları arasında bir dereceye kadar ara koşulda olduğunu söyleyebilirim, çünkü bunlarda yumurta sarısı segmentasyon sırasında alt katman hücrelerine ve epiblasta bölünür, ancak değiştirilmiş bir involüsyon hala korunurken, Köpek balıkları Kuşlar ve Batrachianlar arasında ara koşul olarak görülebilir, epiblast ve hipoblast arasındaki arka uçtaki süreklilik onlarda korunur, ancak involüsyon korunmaz. Burada, Osseöz balıkların ve Köpek balıklarının erken aşamalardaki gelişimi arasındaki bazı benzerliklere ve henüz bahsetmediğim bazı farklılıklara dikkat çekmek uygun olabilir. Benzerlik noktaları şunlardır: (1) Blastodermin şişkin kenarı. (2) Embriyo şişmesi. (3) Embriyo omurgası. (4) Blastodermin, embriyonun pozisyonuna karşılık gelen bir noktadan yumurta kesesinin üzerine yayılması, germin merkezine değil. Büyüme o noktada neredeyse sıfırdır ve blastodermin zıt kutbunda en hızlıdır, embriyonik şişkinliğe yakınlıklarına göre çevrenin noktaları boyunca daha az ve daha az hızlıdır. (5) Medüller oluk.

Köpek balığı ve Teleostei'nin erken embriyoları dış görünüşte çok benzerdir; çizimlerimden bazıları neredeyse Oellacher'in çizimlerinin yerine geçebilir. Bu benzerlik özellikle medüller oluğun ilk görünümünde belirgindir. Köpek balığında ilik oluğu, Kuşlarda ve diğer tüm omurgalılarda olduğu gibi ilik kanalına dönüşür, ancak Kemikli balıklar hariç, orada hiçbir şeye dönüşmez ve aslında ilkel bir yapıdır. Ancak Oellacher'in aksini iddia etmesine rağmen, konumunun ve görünümünün Köpek balığındaki gerçek ilik oluğuna benzerliğinden, Kemikli balıklarda görünen oluğun gerçek ilik oluğu olduğuna ikna oldum; ancak Oellacher ve Kuppfer, ilik kanalına dönüşmediğini kesin olarak kanıtlamış gibi görünüyor. Köpek balığı ile Kemikli balık arasındaki başlıca fark, medullar oluktaki fark noktasına ek olarak, epiblastın Köpek balığında tek bir katman olması ve Kemikli balıklarda olduğu gibi sinir ve epidermik katmanlara ayrılmamasıdır ve bu fark daha da önemlidir, çünkü, nöral kanalın oluşumunun başlamasından sonrasına kadar tüm gelişim süreci boyunca, epiblast Köpek balığında tek hücre derinliğinde bir hücre katmanı olarak kalır ve böylece Stricker ve diğerlerinin Kuşlarda olduğu gibi gizli bir nöral ve epidermik katmana bölünme olasılığı ortadan kalkar. _Embriyo Gelişimi._

Embriyo kesin olarak yerleştikten sonra, bir süre boyunca, kuyruğunun her iki tarafında birer tane olmak üzere iki şişkinliğin ortaya çıkması dışında, dışarıdan başka önemli değişikliklere uğramadan, hızla uzar.

_Kaudal loblar_ (şek. 8 ve 9,
_ts_) olarak adlandıracağım bu şişkinlikler, Kemikli balıklarda da bulunur ve Oellacher tarafından _Embriyonal saum_ olarak adlandırılmıştır. Bunlar, embriyonun arka ucunun her iki tarafında, embriyonik kenarın kenarında mezoblastın kalınlaşmasıyla oluşur ve Köpek balığının gelişiminin erken evrelerinde çok belirgin bir özellik oluşturur ve Torpedo'da daha da belirgindir (Pl. 3, şekil 9). Yüzeyden bakıldığında görülebilen diğer değişiklikler çok önemsiz olsa da, kesitler _notokordun_ oluşmaya başladığını göstermektedir.

Medullar oluğun altında epiblast ve hipoblastın herhangi bir araya giren mezoblast tarafından ayrılmadığını belirttim. Embriyonun uzun eksenini oluşturan hat boyunca (mezoblastın eksik olduğu yerde), hipoblastın çubuk benzeri bir kalınlaşması belirir (Pl. 3, şekiller 7_a_ ve 7_b_, _ch_ ve _ch'_), önce embriyonun baş ucunda ve kademeli olarak geriye doğru uzanır. Bu, notokordun rudimentidir; bir süre hipoblasta bağlı kalır ve önce embriyonun baş ucunda hipoblasttan ayrılır ve daha sonra ayrılma geriye doğru taşınır. Hipoblastın bu kalınlaşması yukarı doğru çıkıntı yapar ve epiblastla temas eder ve daha sonraki aşamalarda kötü (özellikle kromik asit) numunelerde epiblast ile kalınlaşma arasındaki ayrılma çizgisi biraz belirsizleşebilir ve muhtemelen "_eksen kordonu_" olarak adlandırılan yapıya benzer bir yapının mevcut olduğu varsayımına yol açabilir. En iyi (ozmik asit) örneklerimin hepsinde birleşme çizgisi
oldukça açıktır; ve iki ayrı hücre kütlesinin basit bir basınçla
birbirinden ayırt edilemeyecek şekilde nasıl
birleşebileceğinin farkında olan
herkes
epibast ve hipoblast arasındaki birleşme çizgisinin ara sıra belirsizliğini
bulunca şaşırmayacaktır.
Kalınlaşmanın daha erken aşamasında, çok kötü hazırlanmış olanlar hariç,
ozmik asit preparatlarında hiçbir zaman
birleşme görünümü yoktur. Oluşum şekli, Pl. 3, 7_a_ ve 7_b_, _ch_ ve _ch'_'nin incelenmesiyle daha fazla açıklama yapılmaksızın oldukça açık olacaktır. Her ikisi de aynı embriyodan alınmıştır.
Şekil 7_b_'de, ikisinin en önünde, notokordun hipoblasttan
oldukça
ayrılmış olduğu görülmektedir. Şekil 7_a_, _ch_, sadece epiblasta kadar ulaşan çok belirgin bir hipoblast kalınlaşması var, ancak
kalınlaşma hala hipoblasta bağlı. Aynı embriyonun üçüncü bölümünün çizimini eklemek için yerim olsaydı, hipoblastta yalnızca hafif bir kalınlaşma olurdu. Daha erken aşamada, 6_a_ ve 6_b_ şekillerine başvurarak hipoblastta kalınlaşma belirtisi olmadığı görülecektir. Bu noktaları gösteren çok sayıda kesitim (hepsi ozmik asitte sertleştirilmiş embriyolardan yapılmıştır) o kadar net ki, notokordun hipoblastın kalınlaşması olarak oluştuğuna dair hiçbir şüphe olabileceğini düşünmüyorum. Bunun iki yorumu mümkün görünüyor.

Mezoblastın ilkel olarak iki
bağımsız tabakadan oluştuğunu, tabiri caizse hipoblasttan ayrıldığını, embriyonun orta çizgisinin her iki tarafında birer tane olduğunu belirttim. Notokordu, hipoblasttan diğer ikisinden biraz daha sonra ayrılan üçüncü bir _ortanca mesoblast_ tabakası olarak ele alırsak, onun
hipoblastik kökenini kabul etmekten kaçınmalıyız.

Örneklerimi gösterdiğim Profesör Huxley, bu görüşü güçlü bir şekilde savunuyor.

Diğer olasılık, notokordun ilkel olarak gerçek bir _hipoblastik_ yapı olması ve yalnızca adaptasyonla daha yüksek omurgalılarda görünüşte _mezoblastik_ bir yapıya dönüşmüş olmasıdır. Bu görüşü destekleyen şu hususlar vardır:

(1) Bunun, kesitlerin şüphesiz doğal yorumu olduğu.
(2) Notokordun, hipoblast tipik yapısını kazandıktan sonra hipoblasttan ayrıldığı ve bu açıdan, hipoblastla aynı anda homojen bir hücre kütlesinin iki ayrı tabakaya farklılaşmasıyla oluşan iki yanal mesoblast tabakasından farklı olduğu. (3) Konuya bakmanın ilk yöntemi aslında çok fazla kanıt sunuyor, çünkü aynı akıl yürütme yöntemiyle hipoblasttan türeyen ve mesoblasta tomurcuklanan herhangi bir organın mezoblastik kökenini kanıtlayabileceğimiz açıktır. Sadece bunun gerçekten hipoblasttan mesoblastın geri kalanından daha sonra tomurcuklanan bir mesoblast kütlesi olduğunu iddia etmemiz gerekir. Yine de, önerdiğim ilk görüşün olası olduğu, hatta muhtemel olduğu kabul edilmelidir, ancak genel olarak uygulandığında savunulabileceği tartışma yöntemi oldukça tehlikeli olabilir. Ancak, bu nedenle mevcut durumda onu reddetmemiz gerekmez. Bay Ray Lankester'ın bana belirttiği gibi, notokordun hipoblastik kökenini kabul edersek, Tunikatların endostilinde buna kısmi bir paralellik bulmalıyız ve belki de notokordun eksenel iskeletin tek _bölünmemiş_ kısmı olduğunu belirtmek ilginçtir.

Notokordun hipoblastik kökeninin güçlü _a priori_ zorluklarının, benim bölümlerimin doğal yorumunu dengelemek için yeterli olup olmadığı, bence, Köpek balığının tek vakasından kararlaştırılamaz.
Lamprey vb.'nin daha kapsamlı araştırmalarının, bu soruya daha fazla ışık tutabileceği umulmaktadır.

Notokordun ilkel kökenine ilişkin hangi görüş doğru olursa olsun,
görünürdeki kökeni, bir organın öncelikle ait olduğu katmanı nasıl değiştirebileceğini göstermesi bakımından çok öğreticidir.

Notokord gerçek bir mezoblastik yapı ise, Köpek balığında olduğundan biraz daha geç hipoblasttan ayrılarak mezoblastik kökeninin nasıl kaybolacağı kolayca görülebilir; öte yandan, ilkel olarak hipoblastik bir yapı ise, daha yüksek omurgalılarda, Köpek balığında olduğundan daha erken, yani mezoblastın geri kalanıyla aynı anda hipoblasttan ayrılarak hipoblasttan ilkel türevinin nasıl gizlendiğini görüyoruz. Günümüzde birçok embriyolog tarafından benimsenen, bir organın ilkel olarak bir katmandan türediğinde, başka bir katmanda asla görünür şekilde oluşamayacağı görüşü bana hem _a
priori_ gerekçelerle mantıksız görünüyor, hem de gerçeklerle desteklenmiyor. Embriyonun, gelişimin en erken dönemlerinde, hayvanın diğer dönemlerde olduğu gibi doğal seçilim yasalarına tabi olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum. Aslında, bana bunun daha fazla olduğu düşüncesi için gerekçeler var gibi görünüyor. Müttefik türlerde, her zaman gelişimde karşılık gelen değişiklikleri gerektiren, besin-yumurta sarısı miktarına ilişkin dikkate değer farklılıklar - Amphipoda ve Isopoda'da bulunan müttefik türlerdeki farklı segmentasyon biçimleri - tatlı su türlerinde birçok aşamanın bastırılması, müttefik deniz türlerinde tutulur - hepsi, doğal seçilimin gelişimin en erken aşamalarını etkilemesi nedeniyle meydana gelen değişikliklerin örnekleridir. Bu tür noktalar doğal seçilimle etkilenebiliyorsa, bireysel hücrelerin düzenlenmesinin (veya daha doğrusu ilkel unsurların) da neden değiştirilmemesi gerektiğini göremiyorum; Aslında, başlangıçta bir katmandan türeyen, ancak
gelişim
sürecinde o katmandan tomurcuklanarak ayrılan ve başka bir
katmana giren bir hücre kütlesi, bir dizi küçük adımla
orijinal katmana bağlı olmaktan çıkmamalı, fakat ilk andan itibaren ayırt edilebilir hale geldiğinde ikinci
katmanda ayrı bir kütle olarak bulunmalıdır.

Katmanların değişimi, elbette, yalnızca bir miktar ekonominin
etkilendiği yerde gerçekleşecektir. Sinir sisteminin gelişim
modundaki farklılıklar muhtemelen bu şekilde açıklanabilir.

Organların, türetildikleri ilkel katmana göre değişikliklere uğrayabileceğini kabul edersek, önemli sonuçlar ortaya çıkar.

Örneğin, iki organın homolog olmamasının, aynı
katmandan gelişmemiş olmaları hiçbir şekilde yeterli bir kanıt olmayacaktır. Bu,
gelişimden gelen homologileri izleme görevini, hayvanlar alemindeki üç katmanın değişmez
karşılıklılığı şeklindeki olağan görüşün kabul edilmesinden çok daha
zor hale getirir. Bu uyumun değişmez veya kesin olduğuna inanmasam da, kabaca konuşursak, oldukça
öyle olduğunu hem bulduğumuzu hem de bulmayı beklememiz gerektiğini düşünüyorum.

Bu nedenle, kaslar, iç iskelet ve bağ dokusu her zaman yetişkinde deri (epidermis) ile sindirim kanalının epiteli arasına yerleştirilmiştir.

Bu nedenle bunları bulmayı beklemeliyiz ve aslında, orta tabaka mevcut olduğunda bunları her zaman buluruz.

Üst tabaka her zaman epidermisi oluşturmalı ve oluşturur ve benzer şekilde alt tabaka veya hipoblast, sindirim kanalının epitelinin bir parçasını oluşturmalıdır. Ancak bu sorunun tam bir tartışması beni şu anki konumdan çok uzaklaştıracaktır.

Bu aşamada değinebileceğim tek ilgi noktası, baş bölgesinde sindirim kanalının kapanmaya başlamasıdır. Bu
Pl. 3, şekil. 6_a_, 6_b_, 7_b_, _n.a_. Bu şekillerden, kapanmanın içe doğru katlanmadan ziyade, sindirim kanalının yan duvarlarından orta çizgiye doğru içe doğru büyümeyle gerçekleştiği görülebilir. Sindirim kanalının bu anormal kapanma modunda, yine, Kurbağa'daki sindirim kanalının oluşum modu ile Kuşlarda meydana gelen tipik katlanma arasında bir ara aşamaya sahip olduğumuza inanıyorum. Ancak, bununla ilgili daha da ilginç olan başka bir nokta daha var. Sindirim kanalının alt (ventral) duvarından içe doğru büyümeyi oluşturan hücreler, yukarıda bahsedilen çekirdeklerin etrafında oluşan yumurta sarısından sürekli taze bir oluşumla türetilir (bkz. s. 63 ve devamı). Tüm kesitlerim bunu az çok net bir şekilde gösteriyor, özellikle şekil 1'den biraz sonrakiler. 6_b_, sindirim kanalının alt duvarının neredeyse tamamlandığı. Bu daha
ilginçtir çünkü, Batrachians, &c.'deki sindirim kanalının oluşum biçiminden, yumurta sarısındaki hücrelerin Köpek balığında oluşumunda bir pay alacağını bekleyebiliriz. Henüz, yumurta sarısının bu yeni oluşmuş hücrelerinin başka bir organın oluşumunda aldığı payı kesin olarak belirleyemedim.

Tanımlanan şekilde alt duvarının tamamlanmasıyla boğaz erken
kapalı bir tüp haline gelir ve embriyonun yüzey görünümlerinden diğer önemli
değişimler görülmeden önce kapanması gerçekleşir.

Medullar oluğun derinliğinde artış ve embriyonun blastodermden daha eksiksiz bir şekilde katlanması dışında diğer değişiklikler gerçekleşmeden önce, uzunlukta önemli bir artış elde edilir.
İlk önemli değişiklik
protovertebraların oluşumudur.

Bunlar, Kuş'taki vertebral ve lateral plakalara aynı anda eşdeğer olduğunu söylediğim mezoblastın lateral plakaları tarafından oluşturulur ve
enine bölünmelerle kübik kütlelere ayrılır.

Bu gerçekleştiğinde ve aslında, oldukça sonraki bir döneme kadar, mezoblast somatopleure ve splanchnopleure'ye bölünmez ve vertebral ve lateral plakalara bölünmez. Ancak, protovertebraların enine bölünme çizgileri bölünmemiş lateral plakaların dış kenarına kadar uzanmaz.

Protovertebraların bu oluşum şekli ile Kuşlarda meydana gelen arasındaki farklar, işaret edilmeye gerek kalmayacak kadar açıktır. Köpek balığının protovertebralarının tüm tarihini verdiğimde bunlardan daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim.

Şimdi, protovertebraların oluşumunu tamamen bölümler aracılığıyla araştırmak için erken aşamalarda zaman harcadığımı söyleyeceğim, nesneler başka türlü incelenemeyecek kadar
opaktır.

Herhangi bir öneme sahip bir sonraki değişiklik, başın oluşumunun başlangıcıdır. Baş bölgesi ilk olarak, ön ucundaki germin düzleşmesiyle ayırt edilebilir hale gelir.

Germin düzleşmiş kısmı hızla büyür ve embriyonun
spatula benzeri bir sonlanmasını sağlar (Pl. 3, şekil 8).

Baş bölgesinde medulla oluğu ilk başta tamamen yoktur
(bölüm için bkz. Pl. 3, şekil 8_a_).

Gerçekten de, şekil 8_b_'den görülebileceği gibi, laminae dorsales, bu aşamada yukarı doğru bükülmekten
uzak, aslında ters yönde aşağı doğru bükülür.

Şu anda beynin bu tuhaf özelliğinin ne anlama geldiğine dair bir tahminde bile bulunamıyorum. Bunu keşfedebilseydik, şüphesiz omurgalı atalarla ilgili olarak bir anlamı olurdu. Başın tuhaf
spatula benzeri düzleşmiş hali, görünüşe göre Mersin balıklarında da (vide _loc. ant.
cit._) bulunur; bu nedenle neredeyse
şüphesiz ki sadece tesadüfi bir özellik olarak görülmemelidir.

Bu değişiklikler kafada gerçekleşirken vücudun geri kalanında da daha az önemli olmayan
değişimler meydana gelmiştir. İlk olarak, iki kuyruk lobu boyut olarak büyümüş ve
birbirine doğru itilmiş gibi olmuş, aralarında bir oluk kalmıştır (şekil 8, _ts_). Bunlar
çok dikkat çekici nesnelerdir ve spatula benzeri kafa ile birlikte
tüm embriyoya neredeyse komik bir görünüm verirler.
İlik kanalı bu zamana kadar kuyruk bölgesinde tamamen
kapanmıştır (şekil 8 ve 8_b_).

Sırt bölgesinde hala genişçe açıktır ve boyunda tekrar neredeyse
kapansa da, dediğim gibi,
kafada hiçliğe kadar düzleşmiştir.

İki kuyruk lobu arasındaki oluk[15] (kolayca yapılabileceği gibi) medullar oluk ile karıştırılmamalıdır, çünkü oluk belirgin hale geldiğinde tamamen kapalı bir kanaldır.

Dipnot 15: Bu oluk, Kuşların sözde "ilkel oluğu" ile karşılaştırılması mümkün görünen tek yapıdır. Ancak, bunların gerçekten homolog olup olmadıkları şüphelidir.

Bu aşamada, vertebral plakalar somatopleurik ve splanchnopleurik katmanlara ayrılmamıştır (bkz. şekil 7), ancak baş bölgesi hariç (bkz. şekil 8_b_, _pp_), burada iki katman arasında belirgin bir boşluk vardır ve bu boşluk şüphesiz vücudun arka kısmının pleuro-peritoneal boşluğuyla homologtur. Muhtemelen Oellacher'in (_loc. cit._)
Kemikli balıklarda perikardiyal boşluk dediği boşlukla aynıdır. En azından Köpek balığında perikardiyumla hiçbir bağlantısı yoktur. Sonraki
aşamalardan bahsedeceğim zaman sonraki geçmişi hakkında birkaç söz söyleyeceğim.

Embriyo, başın düz bir plaka olduğu bu aşamadan, tüm sinir kanalının (başın bölgesi dahil) kapandığı aşamaya geçmesi için yirmi dört saatten fazla zaman almaz. Sinir kanalının kapanması dışında diğer değişiklikler bu nedenle biraz önemsizdir. Ancak embriyonun embriyodan katlanması önemli ölçüde ilerlemiştir ve arka bağırsağın bir kısmı aşağıdan kapanmıştır.
Bu, Kuşlarda olduğu gibi bir kuyruk kıvrımıyla değil, vücudun yanlarının aşağıda buluşup birleşmesine neden olan iki yanal kıvrımla gerçekleştirilir. Epiblastın hipoblastla sürekli olduğu uç arka uçta, lateral kıvrımlar tabiri caizse döner ve medullar kıvrımlarla sürekli hale gelir, böylece çeşitli kıvrımlar birbirleriyle buluştuğunda, sinir kanalından beslenme kanalına doğru kesintisiz bir kanal geçer ve bu ikisini vücudun kuyruk ucunda iletişim halinde yerleştirir. Bunu daha önce belirttiğim ve bunun önemini belirttiğim için, burada daha fazla üzerinde durmayacağım.

Kranial fleksür, beyin bölgesindeki sinir kanalının kapanmasıyla aynı anda başlar ve ön, orta ve arka beyin olarak bölünme, kanalın kapanmasıyla aynı anda veya hatta daha önce görünür hale gelir. Embriyo artık az çok şeffaf hale gelmiştir ve yaklaşık yirmi tanesi mevcut olan protovertebralar, taze örneklerde artık görülebilir. Ancak kalp henüz oluşmamıştır.

Bu döneme kadar, embriyonun dış görünüşünün diğer omurgalı embriyolarına çok benzediği bir dönemde, açıklamamda kronolojik bir sırayı takip ettim. Şimdi bunu yapmayı bırakacağım, çünkü bu tür bir ön bildirim çok uzun olurdu, ancak kendimi diğerlerinden daha önemli veya daha tuhaf olan birkaç organın geçmişiyle sınırlayacağım.

_Protovertebrae._

Protovertebrae'nin gelişiminin kısa bir geçmişini vermenin değerli olduğunu düşündüm, birincisi, bunu Köpek balığında takip etmek çok kolay olduğu için ve ikincisi, Köpek balığının embriyolojisi şimdiye kadar yeterli ayrıntıyla tanımlanmış olan diğer tüm omurgalılardan daha çok protovertebrae'nin ilkel durumunu koruduğuna inandığım için.

Aynı zamanda, spinal sinirlerin gelişimini de tarif etmeyi düşünüyorum.

Son aşamamda, her bir mezoblast yanal kütlesini henüz somatik ve splanknik bir tabakaya ayrılmamış bir plaka olarak bıraktım (Pl. 3,
şek. 8_a_, _vp_), ancak enine çizgilerle kesilmiş (aslında, tabakanın dış sınırına kadar uzanmıyor, ancak henüz uzunlamasına bölünme çizgileriyle kesilmemiş) segmentlere ayrılmıştı, bunlara
protovertebrae adını verdim.

Bu mezoblast tabakası proksimal (üst) ucunda oldukça kalındır, ancak
yanal olarak iki hücre derinliğinde bir tabakaya incelir ve hücreleri, daha sonra somatik ve splanknik tabakalara ayrılmasını haber verecek şekilde düzenlenmiştir. Üst (proksimal) ucu bu aşamada nöral kanalın tabanıyla aynı seviyededir, ancak kısa süre sonra yukarı doğru büyümeye başlar ve aynı anda somatopleure ve splanchnopleure'ye bölünme başlar (Pl. 3, şekil 10, _so_ ve _sp_).

İki tabaka arasındaki ayrım ilk önce en üst kısmında görülür ve oradan dışarı doğru uzanır. Bu sayede protovertebraların her biri iki tabakaya bölünür ve bunlar yalnızca üst uçlarında ve vücut bölgesinin dışında birbirine bağlanır. Tüm lateral tabakanın protovertebralardan oluştuğundan bahsediyorum, çünkü şu anda vertebral ve lateral plakalara ayrılma görülmüyor; ancak sindirim kanalının tepesinden itibaren tabakanın sadece üst kısmının daha sonra gerçek protovertebra haline geldiğini söyleyerek konuyu önceden tahmin edebilirim. Bundan, pleuro-peritoneal boşluğun ilkel olarak protovertebraların tepesine kadar uzandığı ve böylece başlangıçta sindirim kanalının kas duvarının türetildiği splanknik tabaka ile mükemmel bir şekilde devam eden bir mezoblast tabakasının bir kısmının, sindirim kanalının istemsiz kas sistemiyle hiçbir bağlantısı olmayan vücudun istemli kas sisteminin bir parçasına dönüştürüldüğü açıktır. Pleuro-peritoneal boşluk, yalnızca iki viseral yarık mevcut olduğunda ilk olarak belirgin bir şekilde oluşur. Her protovertebranın en iç katmanının bir kısmında (splanknopleurun mezoblastıyla sürekliliği nedeniyle splanknik katman olarak adlandırılabilir) üçüncü bir viseral yarık ortaya çıkmadan önce, nöral tüpün tabanının karşısında, hücrelerin bazıları diğerlerinden ayırt edilebilir hale gelmeye ve ayrı bir kütle oluşturmaya başlar. Bu kütle biraz sonra çok daha belirgin hale gelir, hücreleri iğ şeklinde olmaları ve reaktiflerle derin bir şekilde lekelenen uzun bir çekirdeğe sahip olmaları ile karakterize edilir (Pl. 4, şekil 11, _mp'_). Genç Köpekbalığı ortaya çıkmasıyla aynı zamana denk gelir ve kendiliğinden bir tür yılan gibi hareketle bir yandan diğer yana hızla hareket etmeye başlar, böylece bu farklılaşmış hücre kütlesinin gelişimini notokorda yakın bir kas bandı haline gelene kadar izlememiş olsam bile, kaslı yapısından pek şüphem olmazdı. Şekil 11, 12, 13'te _mp'_ harfleriyle gösterilmiştir. Erken görünümü büyük olasılıkla genç Köpek balığının yumurta içinde hareketler gerektiren solunum gereksinimlerinin bir sonucu olarak bir adaptasyon olarak düşünülmelidir.

Bu tarihten kısa bir süre sonra, üç iç organ yarığının mevcut olduğu bir dönemde, omurilik sinirlerinin ilk izlerini tespit ettim.

Bu sırada, protovertebralardan tamamen bağımsız ve nöral kanalın içe kıvrılmış epiblastının üst ve dış köşelerine yakın bir şekilde uygulanan küçük eliptik hücre kütleleri olarak kesitlerde görünürler (Pl. 4,
şek. 11, _spn_). Bu gövdeler herhangi bir mezoblastik yapıdan çok uzaktadır ve aynı zamanda bunları oluşturan hücreler nöral kanalın duvarlarını oluşturan hücrelere _benzemez_ ve bunlara bağlı değildir, ancak onlarla temas halindedir. Bu nedenle, şu anda Köpek Balığı'ndaki omurilik sinirlerinin nereden geldiğini kesin olarak söyleyebilmemi sağlayacak yeterli kanıta sahip değilim. Sinir kanalının içe kıvrılmış epiblastından türetilmiş olabilirler ve aslında bu, konumlarının en doğal yorumudur.

Öte yandan, mezoblastın dolaşan hücrelerinden oluşmuş olmaları da mümkündür - bu, dolaşan hücreler hakkındaki mevcut bilgimizle, tamamen olasılık dışı olarak bir kenara atılmaması gereken bir olasılıktır.

Her durumda, omurilik sinirlerinin protovertebra dokusundan türetildiği Kuş'taki durumun ilkel olmadığı açıktır. Bununla birlikte, protovertebra gelişiminin hesabını tamamladığımda bundan tekrar bahsedeceğim.

Sinirlerin ilk temellerinin ortaya çıktığı zamanda, vücudun yanlarındaki mezoblastın bir vertebral ve bir lateral bölüme bölünmesi gerçekleşir. Bu bölünme ilk olarak
oviduktun (Mueller kanalı) oluştuğu bölgede ortaya çıkar (Pl. 4, şekil 11, _ov_).

Dorsal aort seviyesinin karşısındaki bu kısımda iki tabaka, yani
splanknik ve somatik, birleşir ve böylece mezoblastın her bir lateral tabakası
üst bir bölüme bölünür (şek. 11, _mp_), protovertebralara ve o kadar
bölünmemiş, ancak bir dış katmandan, gerçek somatopleure ve bir iç katmandan, gerçek splanchnopleure'den oluşan alt bir bölüme enine bölmelerle ayrılmıştır. İlkel
plakanın bu iki bölümü, somatopleure ve splanchnopleure'nin mezoblastı arasındaki birleşmenin gerçekleştiği hatla ayrılmıştır. Bu noktadaki
birleşmeden kaynaklanan hücre kütlesi, Kuşların
ara hücre kütlesine karşılık gelir (vide Waldeyer, _Eierstock und Ei_).

Aynı zamanda, bu iki tabakanın üst kısmında (protovertebralar), splanchnik tabaka, hücre büyümesini notokorda ve
nöral kanala doğru içeriye gönderir. Bu büyüme, kısmen eksenel iskelete ve kısmen de buna bitişik bağ dokusuna dönüşen, notokordun etrafındaki büyük miktarda mezoblastik dokunun başlangıcıdır.

Bu hücre kütlesi ilk başta protovertebraların splanknik tabakasıyla oldukça süreklidir ve bunun bu tabakanın hücrelerinin büyümesinden kaynaklanmadığını varsaymak için hiçbir neden göremiyorum. Bunu oluşturmak için içe doğru büyüme ilk olarak dorsal aortun oluşumundan biraz sonra ortaya çıkar; ancak
görebildiğim kadarıyla, hücrelerinin aort duvarlarıyla hiçbir bağlantısı yoktur.

İskelet oluşturan tabakanın gelişimiyle ilgili söylediklerim
11 ve 12_a_ şekillerinden oldukça açık olacaktır; ve bunlardan da, özellikle de
şekillerden açıkça anlaşılacaktır. 11_a_, bu hücre kütlesinin en dış katmanı, protovertebraların ilkel splanknik katmanıydı, hala epitel karakterini koruyor ve bu nedenle iskeleti oluşturacak hücrelerden kolayca ayırt edilebilir. Şekillendirdiğim bir sonraki aşamada (şekil 12_a_), splanknik katmanın bu dış kısmı iskelet oluşturan hücrelerden tamamen ayrılıyor ve aynı zamanda, protovertebraların oluştuğu iki katmanın dış (somatik) katmanıyla hem aşağıda hem de yukarıda birleşerek, ikisi birlikte bağımsız bir kütle oluşturuyor (şekil 12, _mp_), görünüşte benzer ve her bakımdan Kuşların kas plakasıyla homolog.

Bunun iç tarafında, artık kas plakası diyebileceğimiz, daha önce bahsettiğim daha erken gelişmiş kasların demeti (şekil 12, _mp'_) görülür.

Şek. 12'de gösterilen bölüm, şekil 11'de gösterilenden çok daha sonraki bir embriyodandır, böylece daha önceki bölümde az sayıda olan iskelet oluşturan hücreler, daha sonraki bölümde çok sayıda hale gelmiş ve sinir kanalının üstünde ve ayrıca sindirim kanalı ile aort arasındaki notokordun altında büyümüştür. Dahası, karakterlerini değiştirmişlerdir; daha önce yuvarlaktılar, şimdi yıldızsı hale geldiler. Daha ileri tarihlerine gelince, notokordun ve sinir kanalının hemen etrafındaki katmanlarının omurların kıkırdaklı merkezlerini ve kemerlerini oluşturduğunu ve kaslarla karşılaştırıldığında boyut olarak çok daha önemsiz hale gelen kalan kısmının iskeletin ve kasların etrafındaki ve arasındaki kısımların bağ dokusunu oluşturduğunu söylemek yeterlidir.

Bir kas plakasının kendisi bu aşamada (Şekil 12'de gösterilmiştir) plakanın üst ve alt uçlarında birleşmiş sütunlu hücrelerin (splanknik ve somatik) bir iç ve bir dış katmanından oluşur ve ikisinin iç tarafında daha önce sözü edilen daha gelişmiş kas kütlesi (_mp'_) bulunur.

Bu plakaların her biri şimdi hem yukarı hem aşağı doğru büyür; ve aynı anda plakalar ve epidermis arasında bağ dokusu hücreleri belirir; ancak bunların nereden geldiğini kesin olarak bilmiyorum; büyük olasılıkla
kas plakasının somatik tabakasından türemişlerdir.

Kas plakaları hem yukarı hem aşağı doğru büyümeye devam ederken,
bunları oluşturan hücreler uzamaya başlar ve kısa süre sonra
şüphesiz kaslı bir karakter kazanırlar (Pl. 4, şekil 13, _mp_). Bu gerçekleşmeden önce kasların iç kütlesi de daha fazla gelişmeye uğramıştır ve notokorda yakın büyük ve belirgin bir kas bandı haline gelmiştir (şekil 13, _mp'_).

Kas plakaları kasın gerçek histolojik karakterini kazandığı sırada, bağ dokusu septaları büyür ve bunları daha sonra ayrı kas bantları oluşturan bir dizi belirgin segmente böler. Kas sisteminin gelişimiyle ilgili olarak, vücudun tüm kaslarının (kas sisteminin kökenini henüz araştırmadığım uzuvlar hariç) sinir kanalının yukarısına ve vücudun ventral yüzeyine doğru aşağı doğru büyüyen kas plakalarından türediğini söylemeyeceğim.

Kas plakaları bu değişiklikleri geçirirken, sinir kitleleri de gelişimsel değişiklikler geçirmiştir.

Daha uzun ve lifli hale gelirler, nöral tüpe olan ana bağlantıları hala ilk olarak ortaya çıktıkları yer olan arka (dorsal) yüzeydedir. Daha sonra nöral tüpün yanlarına yakın bir şekilde uygulanırlar ve hem altına hem de üstüne lifler gönderirler. Nöral tüpün altında (ventral) bir ganglion belirir, sadece hafif bir şişlik oluşturur, ancak birkaç karakteristik sinir hücresi içerir. Ganglion, görünüşe göre ön ve arka köklerin birleştiği yerin hemen altında oluşmuştur, ancak muhtemelen iki kökün lifleri altına kadar karışmaz.

Protovertebraların gelişiminde dikkati çeken ana noktalar şunlardır:

(1) Mezoblast yatay olarak somatopleure ve splanchnopleure'ye ayrıldığında vertebral ve lateral plakalar birdir ve
ayrılma vertebral veya kas plakasının en tepesine kadar uzanır,
böylece gelecekteki kas plakaları splanchnik ve somatik bir katmana ayrılır, aralarındaki boşluk ilk başta pleuro-peritoneal boşlukla
süreklidir.

(2) Aşağıdaki parçalar sırasıyla vertebral ve lateral plakalar tarafından oluşturulur:

(_a_) Vertebral plaka. Bunun splanchnik katmanından veya ona yakın ve onunla
sürekli görünen hücrelerden, vücudun üst kısmının iskeleti ve bağ dokusu türetilir.

Plakanın geri kalanı, splanknik ve somatik bir tabakadan oluşur ve
tamamen gövdenin kaslarına dönüşür, bunların hepsi ondan türemiştir.

(_b_) Vertebral plaka ile lateral plaka arasında, yukarıda belirttiğim gibi, somatopleur ve splanknopleur'un mezoblastının
birleştiği bir hücre kütlesi vardır. Bu hücre kütlesi, Kuşların
_ara hücre_ kütlesine eşdeğerdir (bkz. Waldeyer, _Eierstock ve Ei_).

Buradan Wolff cisimleri ve kanalı, yumurta kanalı, yumurtalıklar
ve testis ve bunlara bitişik parçaların bağ dokusu türemiştir.

(_c_) Lateral plaka. Bunun somatik tabakasından, vücudun ventral yarısının bağ dokusu türemiştir; muhtemelen kaslar da dahil olmak üzere
uzuvların mezoblastı ve kesinlikle iskelet. Splanknik tabakasından sindirim kanalının kasları ve bağ dokusu türetilir.

(3) Omurga sinirleri protovertebralardan bağımsız olarak gelişir, bu nedenle Elasmobranchii'nin protovertebraları Kuşların protovertebraları kadar
karmaşık bir yapıya sahip gibi görünmez.

_Sindirim Kanalı._

Sindirim kanalının tüm tarihine girmeyi düşünmüyorum, ancak
kendimi bununla bağlantılı bir veya iki ilgi çekici noktayla sınırlayacağım. Bunlar iki başlık altında toplanır:

(1) Sindirim kanalının anüs ile kuyruğun ucu arasındaki kısmının tarihi, sindirim kanalının sinir kanalına açıldığı yer.

(2) Sindirim kanalından türeyen daha az bilinen bazı organlar. Anüs oldukça geç bir oluşumdur, ancak konumu sindirim kanalının hipoblastının yüzeye yakın bir noktaya yaklaşmasıyla çok erken belirlenirken, her iki tarafta da ondan biraz uzaklaşır. Şu anda ele almayı önerdiğim sindirim kanalı bölümü, kısalık olsun diye anüs diyeceğim bu nokta ile vücudun arka ucu arasındaki bölümdür. Kanalın bu bölümü başlangıçta çok kısadır; kesiti eliptiktir ve kanalın geri kalanından daha büyük bir çapa sahiptir. Ancak, kuyruğa yaklaştıkça çapı biraz daha azalır ve en uç noktasında tekrar biraz genişler. Belirgin şekilde sütunlu bir epitel ile kaplıdır. Başlangıçta çok kısa olmasına rağmen, uzunluğu kuyruğun büyümesiyle artar, ancak aynı zamanda kalibresi sindirim kanalının geri kalanıyla karşılaştırıldığında sürekli olarak küçülür. Öncelikle, tam olmasa da, en uç arka ucuna yakın bir yerde küçülmeye başlar ve böylece konik bir şekil alır; koninin tabanı anüsün hemen arkasındayken, koninin tepesi embriyonun arka ucundan kısa bir mesafede yer alır. Ancak, en uç arka uç aynı zamanda boyut olarak küçülmez ve sindirim kanalının geri kalanıyla karşılaştırıldığında, başlangıçta olduğundan nispeten (kesin olmasa da) çok daha büyük bir çapa sahip olur. Aslında, konik bir kanalın sonunda bir vezikül veya veziküler genişleme olur. Dış solungaçların ortaya çıkmasından hemen önce, sindirim kanalının bu kısmı atrofiye başlar. Bunu terminal vezikül yakınında yapmaya başlar, ancak bu hala daha önce olduğu kadar veya daha belirgindir. Kanalın lümeni giderek küçülür ve sonunda
katı bir hücre dizisi haline gelir ve bunlar da kısa süre sonra
ayırt edilemez hale gelir ve kanaldan hiçbir iz kalmaz.

Kesecik atrofiye başlamadan önce neredeyse tamamı
kaybolmuştur, ancak kanalın geri kalanının tüm izleri
kaybolduktan çok kısa bir süre sonra terminal kesecik de kaybolur. Bu, dış solungaçların ortaya çıkmasıyla hemen hemen aynı anda veya hemen sonra gerçekleşir--muhtemelen farklı türlerde bu konuda küçük
farklılıklar vardır.

Bu tarihte iki özel ilgi noktası vardır:

(1) Terminal kesecik.

(2) Sindirim kanalının büyük ve iyi gelişmiş bir bölümünün
kaybolması.

Terminal keseye olan ilgi, onun
ilkel bir yapı olma olasılığında yatmaktadır.

Kupffer, Kemikli balıklar kitabında, kuyruk ucuna yakın bir keseciğin çok erken bir görünümünü tanımlamıştır ve bundan şüpheyle "allantois" olarak bahsetmektedir. Daha önceki makalesinde (_Archiv. fuer
Micro. Anat._ Cilt II. pl. xxiv, şekil 2) verdiği şekil, sindirim kanalının arka ucunun kaybolmaya başladığı zamandaki bu keseciğe ait şekillerime çok benzemektedir; ve bunun Köpek balığında bulduğum yapıyla aynı olduğundan oldukça eminim: ancak Kupffer keseciğinin sindirim kanalıyla ilişkisi bilinene kadar, onunla Köpek balığındaki terminal kesecik arasındaki herhangi bir karşılaştırma bir dereceye kadar tahmin olacaktır. Ancak, Osseöz balıkların sözde allantoik vezikülüne karşılık gelebilecek başka bir veziküler
yapı bulmada oldukça başarısız oldum.

Sindirim kanalının büyük bir bölümünün anüsün arkasında kaybolması çok tuhaftır. Ancak, olayın tüm zorluklarını anlamak için, Köpek balığının anüsünün Lamprey'deki Rusconi anüsüyle olan ilişkilerinden bahsetmek zorundayım, vb.

Sindirim kanalı bir involüsyonla oluşan omurgalılarda, Rusconi anüsü bu involüsyonun açılışını ve dolayısıyla sindirim kanalının ilkel olarak dışarıyla iletişim kurduğu noktayı temsil eder. Ancak, "Rusconi anüsü" _kapalı_ olduğunda, sindirim kanalının duvarı hala yüzeye yakın bir şekilde o noktada kalır ve yeni ve son anüs o noktada veya o noktaya yakın bir noktada oluşur. Köpek balığında, Rusconi anüsü mevcut olmasa da, yine de,
sindirim kanalının kapanması sırasında, buna karşılık gelen nokta, yüzeye yaklaşan sindirim kanalı tarafından işaretlenir ve bu noktada gerçek anüsü oluşturmak için involüsyon ortaya çıkar.

Köpek balığındaki anüs, bu nedenle, ikincil bir öneme sahip olmaktan daha fazlasına sahiptir.
İlkel involüsyonun kapanma noktasına karşılık gelir. Omurgalı anüsünün bu özelliği olmasaydı, doğal olarak, mevcut sonlanma noktasının arkasında yatan sindirim kanalının önemli bir kısmının kaybolmasından, yetişkinde sindirim kanalının bir zamanlar şu anda olduğundan çok daha geriye uzandığını ve şu anda bulduğumuz anüsün yalnızca ikincil bir anüs olduğunu ve ilkel anüs olmadığını varsayardık. Belki de sindirim kanalının bu arka kısmının, kuyruğun birleşik büyümesinin ve epiblastın hipoblastla (vücudun sonunda) devam eden sürekliliğinin bir sonucu olması mümkündür. Hangi görüş doğru olursa olsun, Rusconi'nin anüsüyle ilgili zorluğun sadece hayal ürünü olmadığını göstermek için, Goette'nin ("Untersuchung ueber die Entwicklung der Bombinator igneus," _Archiv.
fuer Micro. Anat._, cilt V. 1869) ayrıca Batrachian'larda sindirim kanalının arka kısmının kaybolduğunu, bir rudimentin (kendisine göre) lenfatik bir gövde şeklinde kaldığını tarif ettiğini belirtmek iyi olabilir.

Belki de, "allantois"teki daha yüksek omurgalılar arasında sindirim kanalının bu "arka kısmının" başka bir kalıntısına sahip olmamız mümkündür.

_Sindirim Kanalından Gelişen Organlar._

Karaciğer, pankreas vb.'nin gelişimine ilişkin olarak, şu ana kadarki gözlemlerime göre, Köpek Balığı'nda özel bir ilgi
gösteren özellik yoktur. Karaciğer, Kuş'taki gibi ve yumurta sarısından bağımsız olarak
gelişmiştir.

Ancak, hipoblasttan türeyen ve daha fazla ilgiyi hak eden iki organ vardır. Notokordun hemen altında ve onunla temas halinde
(bkz. Pl. 3, şekil 10; Pl. 4, şekil 11 ve 12, _x_), kesitlerin çoğunda küçük, yuvarlak (kesitte) bir hücre kütlesi görülmektedir.

Gelişim şekli, şekil 10, _x_'te gösterilmiştir. Bu kesit, bir hücre kütlesinin sindirim kanalının tepesinden
sıyrıldığını göstermektedir. Bu sindirim kanalından koparma işlemiyle, notokordun hemen altında küçük bir çubuk benzeri gövde oluşur. Dış solungaçların ortaya çıkmasından sonra bile varlığını sürdürür, ancak bundan sonra şimdiye kadar herhangi bir izine rastlamadım.

İlk olarak Goette (_loc. cit._) tarafından Batrachianlar'da görüldü ve gelişimi hakkında doğru bir açıklama yaptı ve torasik kanal haline geldiğini ekledi.

Bu gövdenin gelişiminin sonraki aşamalarını, Goette'nin nihai kaderi hakkındaki ifadelerinin doğruluğunu yargılayabilecek kadar dikkatli bir şekilde kendim çalışmadım. Eğer torasik kanal haline geldiği doğruysa, bu çok dikkat çekicidir ve lenf sisteminin homolojilerine ışık tutmalıdır.

Dış solungaçların ortaya çıkmasından bir süre önce, başka bir hücre kütlesinin
anüsün yakınındaki sindirim kanalının bir kısmından
sıkıştırıldığına inanıyorum ve ilk başta Wolff kanalları arasında yatan koyu granüler hücrelerden oluşan katı bir çubuk oluşturuyor. Gelişimini
tamamen takip etmedim ama
aslında sindirim kanalının bir kısmından
esas olarak anüsün ortaya çıktığı noktanın önünden, ama ayrıca, inanıyorum ki,
bunun arkasındaki küçük bir kısımdan da gerçekten daraltıldığına dair çok az şüphem var.

Oluşturduğu hücreler ilk başta sütunlu ve granüler olsa da
(şekil 12, _su_, _r_), kısa sürede değişmeye başlarlar ve gelişiminin sonraki aşamasında vücut belirgin bir yuvarlak hücre kütlesi oluşturur

ve her biri büyük bir çekirdekle donatılmıştır. Daha sonra, bağ dokusu septaları tarafından ayrı hücre alanlarına bölünür ve bu septalarda kılcal damarlar da bulunur. Yetişkindeki durumunu takip etmediğim için, bu vücudun kaderi hakkında kesin ifadelerde bulunamam; ancak muhtemelen Köpek balığında iki böbreğin arasında uzanan sarımsı uzun bir gövde oluşturan sözde böbrek üstü organı haline geldiğini düşünüyorum.

_Wolf Kanalı ve Gövdesi ile Yumurta Kanalı'nın gelişimi._

Omurgalıların çeşitli sınıflarında Wolff kanalı ve Yumurta Kanalı'nın gelişimi, farklı gözlemciler tarafından verilen çok farklı açıklamalar nedeniyle şu anda biraz belirsizlik içindedir.

Köpek balığında bu parçaların gelişme şekli, önceki araştırmacıların diğer sınıflarda karşılaştıkları her şeyden farklıdır, ancak bunun, bu parçaların gerçek yapısına dair omurgalı embriyolojisinin bugüne kadar sağladığından daha net bir bakış açısı sağladığına ve aynı zamanda farklı sınıflardaki gelişme modlarındaki farklılıkları anlama görevini daha kolay hale getirdiğine inanıyorum.

Gözlemlenen gerçeklerin basit bir tanımıyla başlayacağım ve ardından bunların anlamlarına ilişkin görüşümü vereceğim. Üçüncü iç organ yarığının ortaya çıktığı yaklaşık zamanda ve sindirim kanalının önden kapalı olduğu noktanın hemen gerisinde, splanknopleür ve somatopleür, dorsal aort seviyesinin karşısında birleşir.

Bu füzyonla oluşan hücre kütlesinden epiblasta doğru katı bir yumru yükselir (Pl. 4, şekil 11_b_, _ov_) ve bu yumrudan epiblasta çok yakın bir şekilde uygulanan
kuyruk yönünde geriye doğru hücreli katı bir çubuk büyür (şekil 11_c_, _ov_). Bu açıklama,
şekil 11_b_ ve _c_'ye atıfta bulunularak açıklığa kavuşturulacaktır. Şekil 11_b_ yumru seviyesindeki bir kesittir ve şekil 11_c_ aynı embriyonun bu noktanın hemen gerisindeki bir kesittir. Hücre çubuğu epiblasta o kadar yakın bir şekilde uygulanır ki, ondan türemiş olduğu çok kolay varsayılabilir. Gerçekten de,
ilk başta yumrudan geçen bir kesiti kesene kadar benim görüşüm buydu. Ancak, her türlü hata olasılığını önlemek için, bunun ortaya çıktığı yaştaki çok sayıda embriyonun bölümlerini yaptım ve
_her zaman_ önde büyük bir düğme ve ondan geriye doğru büyüyen katı bir ip buldum.

Bu ip, _Oviduct_ veya _Mueller kanalının_ başlangıcıdır ve bu,
Köpek balığında olduğu gibi Batrachian'larda da genito-üriner sistemin ortaya çıkan ilk kısmıdır ve Köpek balığında şüphesiz
ilk başta katıdır. Tüm örneklerim ozmik asitle sertleştirildi ve bu reaktifle
sertleştirilen örneklerle, bir hücre kütlesindeki en küçük deliği bile tespit etmek oldukça kolaydır.

Katı bir ip veya hücre çubuğu olarak Oviduct bir süre kalır; aslında, uzunluğu hızla artar, çubuğun en arka ucu çok küçüktür ve ön ucu topuza bağlı kalmaya devam eder. Ancak, topuz içeriye doğru hareket eder ve gerçek pleuro-peritoneal boşluğa giderek daha da yaklaşır ve her zaman ara hücre kütlesine bağlı kalır. Beş visseral yarık mevcut olduğunda, Ovidukt ilk olarak bir lümen edinmeye ve ön ucunda pleuro-peritoneal boşluğa açılmaya başlar. Çubuğun hücreleri ilk önce düzensiz bir şekilde düzenlenir, ancak giderek sütunlu hale gelir ve merkezi bir nokta etrafında radyal bir düzenleme kazanır. Tüm hücrelerin uçlarının birleştiği bu noktada, giderek büyüyen ve kanalın boşluğu haline gelen çok küçük bir delik belirir (şek. 12, _ov_). Delik ilk olarak kanalın ön ucunda belirir ve sonra kademeli olarak geriye doğru uzanır, böylece ön ucun lümeni önemli bir boyuta ulaştığında arka uç hala lümensizdir.

Ön düğmede, hücrelerde kanalın geri kalanında olduğu gibi aynı değişiklik gerçekleşir, ancak hücreler pleuro-peritoneal boşluğa bitişik tarafta yetersiz hale gelir, böylece pleuro-peritoneal boşluğa bir açıklık oluşur ve bu da kısa süre sonra önemli bir boyuta ulaşır. Aslında, ilk oluşumundan kısa bir süre sonra, açıklık o kadar büyür ki, eğer çok inceyse, iki ila üç ardışık bölümde karşılanabilir.

Böylece Ovidukt'un lümeni oluşur. Kanal, bu yaşta hala kloakaya bağlanmadan arkada biter, böylece bu sırada Ovidukt arkadan kapalı bir kanaldır, ancak ön tarafta büyük bir açıklıkla pleuro-peritoneal boşlukla iletişim kurar.

Bu süre boyunca aşağıya doğru hareket etti ve şimdi epiblasttan
çok daha
pleuro-peritoneal boşluğa yakındır.

Açıkladığım gelişim biçiminin aslında bir involüsyondan çok da farklı olmadığını ve aslında sadece bir involüsyonun bir modifikasyonu olarak görülmesi gerektiğini belirtmek iyi olabilir. Hayvanlar alemindeki tüm sınıflardan birçok örnek, bir involüsyonun nasıl
sadece katı bir kalınlaşmaya dönüşebileceğini örneklemek için seçilebilir. Kemikli balıklarda
genellikle bir involüsyonla oluşan organların neredeyse hepsi
gelişim biçimlerinde bu değişikliğe uğramıştır. Daha sonra, bu özel Ovidukt durumunda katı formun edinilmesinin nedenlerini açıklamaya çalışacağım.

Oviduktta bir lümen belirdiği zaman, Wolffian kanalının ilk izleri görünür hale gelir.

Tüm uzunluk boyunca, Oviduktun ön ve arka uçları arasındaki aralıklarla, Oviduktun iç tarafında (orta çizgiye daha yakın) pleuro-peritoneal boşluktan (şek. 12_a_,
_pwd_) involüsyonlar ortaya çıkar. Bu sayısız involüsyonun üst uçları bir araya gelerek bir hücre dizisi oluşturur, ilk başta katıdır, ancak çok geçmeden bir lümen kazanır ve çok sayıda noktada pleuro-peritoneal boşlukla iletişim kuran bir kanala dönüşür. Oviduktun ön ve arka uçları arasındaki vücudun her bir segmentinde bir involüsyon olması çok olasıdır. Bu kanal, Wolffian kanalıdır ve bu nedenle, Ovidukt ile birlikte, dış solungaçların ortaya çıkmasından önce oluşur.

Uzun bir süre boyunca Oviduktun ön ucu önemli değişikliklere uğramaz; Ancak arka uç, sindirim kanalının en uç noktasıyla bağlantı kurar. İki Ovidukt birlikte kloaka açılmaz, ancak bölümlerimin kanıtladığı gibi, açıklıkları birbirine çok yakındır. Tüm Ovidukt, beklenebileceği gibi, genel büyümeye katılır ve lümeni her iki cinsiyette de eskisinden çok daha büyük hale gelir.

Bu değişikliklerin gerçekleştiği dönemi, embriyonun tamamının çizimlerini vermeden tanımlamak zordur. Bu aşama, dış solungaçların ortaya çıkmasından oldukça sonra, ancak koku alma soğanlarının büyümesinin başı uzunlamasına bir şekle soktuğu dönemden öncedir.

Aynı dönemde Wolffian kanalı en önemli
değişikliklere uğramıştır. Divertiküllerden tomurcuklanmaya başlamıştır ve bunlar daha sonra Wolffian gövdesinin tübülleri haline gelmiştir (bkz. şekil 13, _wd_). Tübüllerin gerçekten tomurcuklanmış olduğundan ve mezoblastta bağımsız olarak oluşmadığından oldukça memnunum. Köpek balığı şimdiye kadar Kuşlarla aynı fikirde,
ben de Wolffian gövdesinin tübüllerinin Wolffian kanalından divertiküller olarak oluştuğundan hiç şüphem yok.

Wolffian kanalları da Ovidukt'tan çok daha uzun hale geldi ve artık anüsün arkasında bulunuyor, ancak Ovidukt kadar öne doğru uzanmıyorlar. Ayrıca, her birinden kısa bir süre önce kloakal sindirim kanalının genişlemesine açılan bir ovidukta geçen dar bir kanal biçiminde Ovidukt ile bir iletişim kurmuşlardır.

Pleuro-peritoneal boşluktan Wolffian kanalına giden ilkel involüsyonla oluşan kanallar çok daha uzun ve aynı zamanda daha dar hale gelmiştir. Bunlardan biri şekil 13'te gösterilmiştir,
_pwd_.

Gelişimini anlattığım kanalların gerçek karakterine dair olası herhangi bir şüphe, Wolffian gövdesinin tübüllerinin gelişimiyle tamamen ortadan kaldırılmıştır. Bundan daha sonraki aşamada,
Ovidukt'un işleviyle ilgili daha fazla kanıt sağlanmıştır. Koku alma lobları yetişkinin tipik uzun şeklini verecek kadar geliştiğinde, erkek ve dişilerin, öncekinde bulunan tutunma uzantılarının varlığıyla ayırt edilebildiğini görüyorum[16]. Bu aşamada, dişide Oviduktların ön uçlarının orta çizgiye yaklaştığını, önemli ölçüde genişlediğini ve ön uçlarında yetişkinin özelliklerini göstermeye başladığını görüyorum. Erkeklerde çok daha az belirgindirler, ancak yine de mevcutturlar.

Dipnot 16: Bu çağdaki örnekler için Profesör Huxley'e borçluyum.

Aynı zamanda Wolffian gövdesinin tübülleri çok daha fazla sayıda hale gelir, Malpighian püskülleri belirir ve kanallar pleuro-peritoneal boşlukla iletişim kurmayı neredeyse tamamen keser. Malpighian tutamlarının gelişimine dair çok kesin bir şey ortaya koymadım,
ama bunların ara hücre kütlesinin mezoblastında bağımsız olarak ortaya çıktığına inanmaya meyilliyim.

Wolffian kanalının gelişimine, özellikle de pleuro-peritoneal boşluktan bir dizi involutions olarak ortaya çıkmasına ilişkin olarak ortaya koyduğum gerçekler, Wolffian gövdesinin gerçek yapısını anlamada en büyük öneme sahip olacaktır.
Buna doğrudan geri döneceğim, ama önce bir ön nokta üzerinde ısrar ederek zemini temizlemek istiyorum.

Gelişimlerinden dolayı, Oviduct ve Wolffian gövdesi, Wolffian kanalının bir dizi Oviduct'a eşdeğer olmasıyla ilişkili olarak birbirlerine karşı duruyor gibi görünüyor.

Daha önce, Oviduct'un gelişim biçiminin ancak pleuro-peritoneal boşluktan basit bir involution'ın bir modifikasyonu olarak düşünülebileceğini belirtmiştim. Hem Kuşlarda hem de Batrakianlarda bir involüsyon olarak gelişimi, bu görüşün doğruluğunu daha da kesin bir şekilde kanıtlıyor.

İlk olarak epiblasta yakın duran katı bir hücre çubuğu olarak ortaya çıkmasının açıklaması, sanırım, şu şekildedir. Ovidukt, ilkel involüsyon noktasından geriye doğru uzun bir yol kat etmek zorunda olduğundan, ara hücre kütlesinin mezoblastından geçmek yerine, bunun ve epiblast arasından geçmesi açıkça avantajlıydı. Bu değişiklik benimsendikten sonra, kanalın kökenini oluşturan düğmenin, pleuro-peritoneal boşluğa yakın olmaktan ziyade ara hücre kütlesinin dışına yerleştirilmesiyle takip edildi; bu değişiklik, bir involüsyonla gelişme modunun düşürülmesini ve bunun yerine katı bir gelişme modunun getirilmesini, ancak daha sonra bir lümenin kazanılmasını gerektirdi.

Gelişimdeki değişikliğin bu nedenden kaynaklandığını destekleyen bir gerçek, Kuşlarda Wolffian kanalıyla benzer bir değişikliğin gerçekleşmiş olmasıdır. Oradaki Wolffian kanalı, tüm alt omurgalılardaki gelişim biçiminden farklı olarak, epiblasta yakın katı bir çubuk olarak ortaya çıkar[17], bir involüsyon olarak değil.

Dipnot 17: Romiti'nin gözlemleri (_Archives fuer Mikr.
Anatom._ Cilt IX. s. 200) doğruysa, o zaman Wolffian kanalının Kuşlarda protovertebraların dış köşesinde katı bir çubuk olarak ortaya çıktığına dair olağan görüş terk edilmek zorunda kalacaktır. Eğer yukarıdaki Ovidukt hakkındaki açıklama doğruysa, o zaman benzer nedenlerin Kuşlarda gelişimde benzer bir değişikliğe neden olduğu açıktır (sadece farklı bir organla); aynı zamanda, Ovidukt'un ilkel orijin modu (Mueller kanalı) onlar tarafından korunmuştur.

Ovidukt, o zaman, pleuro-peritoneal boşluktan bir involüsyonla ortaya çıkmış olarak düşünülebilir.

Wolffian kanalı, hepsi involüsyonun arkasında (kuyruğa daha yakın) olan bir dizi böyle involüsyonla ortaya çıkar ve Ovidukt'u oluşturur.

Bu gerçeklerin doğal yorumu, Ovidukt ve Wolffian gövdesinin yerinde, her biri pleuro-peritoneal boşluktan bir involüsyonla ortaya çıkan, ilkel olarak bir dizi benzer gövdenin olduğudur (muhtemelen sayıca vertebral segmentlerle örtüşmektedir); ve bunların ilki daha sonra yumurta taşımak üzere modifiye edildi, geri kalanı ise birleşerek Wolffian kanalını oluşturdu.

Wolffian kanalının bir dizi benzer organın birleşmesiyle oluştuğunu kabul edersek, gerçek doğasını görmek için Gegenbaur'un Wolffian gövdesinin homologisi konusundaki önerisini genişletmemiz yeterli olacaktır.
Gegenbaur, tüm ürogenital sistemi bir çift segmental organla homolog olarak görür. Segmental organlarla homologisini kabul ederek, Elasmobranchii'deki gelişimi, bunun tek bir çift olmadığını, ürogenital sistemin homolog olduğu bir dizi segmental organ olduğunu kanıtlar. Bunlardan ilki, Oviduktları oluşturmak üzere modifiye edilmiştir ve geri kalanı Wolffian kanallarını oluşturmak üzere birleşmiştir.

Segmental organın dışarıya açılan kısmı, sonuncusu hariç, kaybolmuş gibi görünüyor, bu kısım hala korunuyor ve hepsi için dış açıklık görevi görüyor.

İlk segmental organın (Ovidukt) dış açıklığının korunup korunmadığı şüphelidir. Kaybolduğunu varsayarsak, Wolff gövdesi için dış açıklığın Ovidukt için de hizmet ettiğini düşünmeliyiz.
Gelişimi araştırılan diğer tüm omurgalılarda (Elasmobranchii hariç), Wolff kanalı tek bir involüsyonla veya buna eşdeğer olan diğer involüsyonların kaybolmasıyla ortaya çıkar. Bu, Marsipobranchii'de bile böyle görünüyor.
Yetişkin Lamprey'de Wolff kanalı, ön ucunda pleuro-peritoneal boşluğa açılan büyük bir kirpikli açıklıkla sonlanır. Belki de, Marsipobranchii'nin gelişimi daha dikkatli bir şekilde incelendiğinde, ilkel olarak bu tür açıklıkların bir dizi olduğu görülecektir[18]. Ovidukt, mevcut olduğunda, diğer omurgalılarda tek bir involüsyon olarak ortaya çıkar ve Köpek balığındaki oluşum modunun temelde yalnızca bir involüsyon olduğu görüşünü güçlü bir şekilde destekler.

Dipnot 18: Bu makalenin kanıtlarını düzeltirken W. Mueller'in bir anısına rastladım ("Ueber die Persistenz der Urniere bei Myxine Glutinosa," _Jenaische Zeitschrift_,
VII. Cilt, 1873), burada Myxine'de Wolffian kanalının üst ucunun çok sayıda açıklıkla pleuro-peritoneal boşlukla iletişim kurduğundan bahseder; bu, metindeki öneriye bir gerçek temeli verir.

Testis kanalı, şüphem yok ki, Wolff gövdesinin ön kısmından türemiştir; eğer öyleyse, tam olarak Ovidukt'a eşdeğer olarak değil, her biri Ovidukt'a eşdeğer bir dizi birleşmiş organ olarak görülmelidir. Ovidukt, diğer omurgalılarda olduğu gibi, Elasmobranchii'de bulunur ve her iki cinsiyette de ilkel olarak gelişmiştir. Ancak erkeklerde körelir. Erkek Torpedolarda hala görünür olduğunu gördüm, ancak
intrauterin yaşamın sonuna yakın dişilerdekinden çok daha küçüktür. Wolff gövdesi ve Ovidukt'un doğasına ilişkin bu teorik değerlendirmeler doğru olsun veya olmasın, bu parçaların Köpek balığındaki gelişimine ilişkin olarak gün ışığına çıkardığım gerçeklerin, bu parçaların gerçek ilişkilerini keşfetmek isteyen herkese faydalı olacağına inanıyorum. Konuyu kapatmadan önce Ovaryumun gelişimi hakkında birkaç söz söyleyeceğim. Her iki cinsiyette de germinal epitel (şekil 13) Ovidukt'un altında kalınlaşır ve her iki cinsiyette de bir yumru (kesitte
ama gerçekte bir sırt) mezenterin her iki tarafındaki pleuro-peritoneal boşluğa doğru çıkıntı yapar (şekil 13, _pov_). Her iki cinsiyette de, ama özellikle dişilerde, bu sırtın üst yüzeyindeki epitel çok
kalınlaşır ve daha sonra başka yerlerde atrofiye uğrar. Dişilerde ise, yumrunun üzerindeki kalınlaşmış epitel giderek daha belirgin hale gelir ve büyük çekirdekli çok sayıda özellikle büyük hücre geliştirir, tıpkı Waldeyer'in (_loc. cit._) Kuş'un "ilkel yumurtaları"na benzer. Erkekte, sırttaki epitel, ilkel yumurtalar içermesine rağmen, dişideki kadar belirgin değildir. Şu anda konuyu bundan daha fazla işlememiş olsam da, bu çıkıntılı sırtların Yumurtalıklar olduğundan hala şüphem yok.

_Baş._

Organların orada sıkışması nedeniyle başın parçalarının gelişiminin incelenmesi, araştırmacıya vücudun geri kalanından her zaman daha büyük zorluklar sunar. Benim bu konudaki gözlemlerim de buna bağlı olarak eksiktir. Ancak, daha az bilinen bazı organlarla ilgili olarak bununla bağlantılı birkaç noktayı ortaya çıkardım ve bu ön açıklamada bunlara dikkat çekmeye değer olduğunu düşündüm.

_Pleuro-peritoneal Boşluğun Başa Devam Etmesi._

Bu makalenin önceki bölümünde (s. 86) somatopleure ve splanchnopleure arasındaki ayrımın başın içine doğru uzandığına ve pleuro-peritoneal boşlukla sürekli bir boşluk oluşturduğuna dikkat çektim
(Pl. 3, şekil 8_a_, _ss_); bu bir sonraki aşamada daha belirgin hale gelir ve aslında pleuro-peritoneal boşluk başka bir yerde görünür hale gelmeden önce başın içinde önemli bir süre
kalır. İkinci viseral yarık ortaya çıktığında büyük ölçüde körelmiştir, ancak ilk yarık önünde iki ayrı kısmı kalır ve ayrıca iki yarık arasında ve arkasında daha az belirgin kalıntıları vardır. Visseral yarıklar onu zorunlu olarak ayrı parçalara böler.

İlk viseral yarık önündeki iki kısım dış solungaçların ortaya çıkmasına kadar çok belirgin kalır ve arkadaki ikisinden birinin üstünde beşinci sinir ikiye ayrılır.

Bu ikisi, şekil 14, _ss_'de yüzey görünümünde göründükleri şekilde gösterilmiştir. Bunlar gerçekte bir mezoblastik epitel ile kaplı, biraz düzleşmiş boşluklardır; boşluğun iç yüzeyindeki epitel splanknopleüreye, dış yüzeyindeki epitel ise somatopleüreye karşılık gelir.

Bunların tarihini dış solungaçların ortaya çıktığı zamandan sonra takip etmedim.

Başta pleuro-peritoneal boşluğun varlığı ilginçtir, çünkü baş ile vücudun geri kalanı arasındaki temel benzerliği gösterir.

_Hipofiz Gövdesi._

Bütün kesitlerim, ağzı oluşturmak için epiblastik involüsyonun bir kısmının sıkıştırılarak hipofiz gövdesini oluşturduğunu ve boğazın hipoblastının bir kısmı olmadığını kanıtlıyor gibi görünüyor. Goette
(_Archiv. fuer Micr. Anat._ Bd. IX.) da Batrachianlar ve Memeliler için aynı durumun geçerli olduğunu bulduğundan, omurgalılar arasında evrensel olarak böyle olacağından şüphem yok. Muhtemelen hipofiz gövdesini oluşturmak için boğazın sıkıştırıldığı varsayımına yol açan gözlemler, ağız ve boğaz arasındaki açıklık tamamlandıktan sonra yapılmıştır, bu durumda sıkışmanın ağız involüsyonunun epiblastından mı yoksa boğazın hipoblastından mı olduğunu söylemek doğal olarak imkansızdır.

_Kraniyal Sinirler._

Kraniyal sinirler erken dönemlerinde o kadar net bir şekilde görülebilir ki, bunların bir resmini çizmeye ve embriyonik özellikleriyle ilgili bazı noktalara dikkat çekmeye değer olduğunu düşündüm.

Resmimden (14) işitsel keseciğin arkasında dört sinirin indiği bir sinir yolu olduğu ve bu sinirlerin her birinin bir viseral kemerin ön kısmına dağıldığı görülecektir. Bir sonraki ve son kemer (bu türde) geliştiğinde, bu sinir kütlesinden bir dal da ona doğru geçecektir. Bunların her birinin eşit morfolojik değere sahip olduğundan şüphe edilemez.

Üçüncü kemere giden sinir glosso-farenjiyal olur (şek. 14, _gl_),
diğer kemerlere giden sinirler vagus sinirinin
branşiyal dalları olur (şek. 14, _vg_). Dolayısıyla, bunların gelişiminin incelenmesi Gegenbaur'un vagus ve glosso-farenjiyal doğasına ilişkin görüşünü güçlü bir şekilde destekler,
yani vagus bileşik bir sinirdir, bir kemere giden her bir bileşen parçası glosso-farenjiyal gibi bir sinire eşdeğerdir.

İşitme kesesinin önündeki sinirlerden posterior yedinci sinirdir (şek. 14, VII). İkinci kemere dağılım şekli, posterior kemerlere dağıtılan sinirlerden birine eşdeğer olduğu konusunda neredeyse hiç şüphe bırakmaz. Daha sonra başka bir dal edinir ve öndeki kemere doğru ilerler.

En öndeki sinir beşinci sinirdir (şekil 14, V), bu aşamada iki dalı
gelişmiştir. Mevcut durumunun doğal yorumu, iki sinire eşdeğer olduğudur, ancak dallarında herhangi bir viseral yarıkla ilişkisinin olmaması, beşinci sinirin morfolojisini diğer sinirlerden daha zor belirlemeyi sağlar.
İkisinin ön dalı yetişkinin oftalmik dalıdır ve arkadaki dal alt maksiller daldır. İkinci dal daha sonra altta, yani distal ucuna yakın bir yerde başka bir dal, üst maksiller dal verir.

Embriyonik durumunda bu son dal beşincinin üçüncü dalı gibi görünmemektedir, yedinci veya glosso-farenjiyal sinirlere eşdeğer değildir, bunun yerine öndeki yaydan geçen ve diğer tüm kranial sinirlerde de bulunan yedinci sinirin dalına benzemektedir.

_Hazırlanma Yöntemleri._

Sonlandırmadan önce, hazırlama yöntemlerim hakkında birkaç kelime söyleyeceğim.

Pikrik ve kromik asitleri kullandım, her ikisi de normal şekilde uygulandı; ancak
erken aşamalar için ozmik asidin açık ara en yararlı
reaktif olduğunu buldum. Sertleştirilecek nesneyi iki buçuk saat boyunca ozmik asitte (yüzde yarım) ve ardından yirmi dört saat boyunca mutlak alkolde tuttum.

Daha sonra, daha fazla boyamadan, normal şekilde gömdüm ve bölümlerini kestim.

Bu embriyoların bölümlerini sertleştikten hemen sonra kesmeyi avantajlı buldum, çünkü mutlak alkolde uzun süre tutulursa ozmik asit örnekleri kırılgan hale gelmeye eğilimlidir.

BAŞVURULAN ÇALIŞMALARIN LİSTESİ.

Gegenbaur. _Anat. der Wirbelthiere_, III Heft, Leipzig, 1873.

A. Goette. _Arşiv. fuer Micr. Anat._, Cilt. X. 1873. "Der Keim der
Forelleneies," _Archiv. fuer. Micr. Anat._, Cilt. IX. 1873. "Untersuchung
ueber die Entwicklung der Bombinator igneus," _Archiv. fuer Micr. Anat._,
Cilt V. 1869. "Kurze Mittheilungen aus der Entwicklungsgeschichte der
Unke," _Archiv. fuer Micr. Anat._, Cilt. IX. 1873.

Kupffer. _Arşiv. fuer Micr. Anat._, Cilt. II. 1866, s. 473. Aynı eser. Cilt IV.
1868, s. 209.

Kowalevski. "Entwicklungsgeschichte der Holothurien," _Memoires de l'Acad.
İmparator. des Sciences de St Petersbourg_, vii ser. Cilt XI. 1867.

Kowalevsky, Owsjannikow ve Wagner. "Entwicklung der Stoere" _Bulletin der
K. Acad. St Petersbourg_, Cilt. XIV. 1873.

Kowalevski. "Embryologische Studien an Wuermern und Arthropoden", _Memoirs
de l'Acad. İmparator. des Sciences de St Petersbourg_, Cilt. XVI. 1871.

E. Ray Lankester. _Annals ve Mag. Nat'ın. Tarih_, Cilt. XI. 1873, s. 81.

W. Mueller. "Ueber die Persistenz der Urniere bei Myxine Glutinosa,"
_Jenaische Zeitschrift_, Cilt. VII. 1873.

Oellacher. _Zeitschrift für Wiss. Zoologie_, Cilt. XXIII. 1873.

Owsjannikow. "Entwicklung der Coregonus" _Bul. der K. Akad. St.
Petersburg_, Cilt. XIX.

Romiti. _Arşiv. fuer Micr. Anat._, Cilt. IX. 1873.

Waldeyer. _Eierstock u. Eie._


                    LEVHA 3 VE 4'ÜN AÇIKLAMASI.

                  REFERANS MEKTUPLARININ TAM LİSTESİ.

_al._ Beslenme kanalı. _ao._ Dorsal aort. _auv._ İşitsel vezikül. _bd._
Muhtemelen yumurta sarısından türeyen biçimlendirici hücre. _cav._ Kardinal damar. _ch._
Notokord. _ch'._ Notokord oluşturmak için hipoblastın kalınlaşması. _eb._ Blastodermin kenarını belirten çizgi. _ep._ Epiblast. _ep'._ Epidermis.
_er._ Embriyonik kenar. _es._ Embriyonik şişlik. _gl._ Glosso-farenjiyal
sinir. _h._ Baş. _ht._ Kalp. _hy._ Hipoblast. _ll._ Alt katman hücreleri.
_ly._ Blastoderm ile yumurta sarısı arasındaki ayırma çizgisi. _m._
Mezoblast. _mc._ Medüller kanal. _mg._ Medüller oluk. _mp._
Kas plakası. _mp'._ Erken oluşmuş kas kütlesi. _n._ Sarısında oluşan tuhaf çekirdekler. _n'._ Blastoderm hücrelerindeki benzer çekirdekler.
_na._ Sindirim kanalında kapanmaya yardımcı olan ve
sarısıdan türeyen hücreler. _ny._ Besin sarısında bulunan çizgi ağı.
_ol._ Koku çukuru. _op._ Göz. _ov._ Yumurta kanalı. _pn._ Pineal bez. _pov._
Yumurtalığa dönüşen çıkıntı. _pp._ Pleuro-peritoneal boşluk. _pp'._
Baştaki pleuro-peritoneal boşluğun kalıntıları. _prv._ Protovertebralar.
_pwd._ Wolffian kanalının oluştuğu pleuro-peritoneal boşluktan birincil involution noktaları. _sg._ Segmentasyon
boşluk. _so._ Somatopleür. _sos._ Embriyoyu yumurta kesesine bağlayan sap.
_sp._ Splanknopleür. _spn._ Spinal sinir. _sur._ Böbrek üstü gövdesi. _ts._
Kaudal loblar. _v._ Kan damarı. _vg._ Vagus siniri. V. Beşinci sinir. VII.
Yedinci sinir. _vc_, 1, 2, 3, &c. 1., 2. ve 3. &c. viseral yarıklar.
_vp._ Vertebral plakalar. _wd._ Wolff kanalı. _x._ Hipoblasttan türeyen
notokordun altında yatan tuhaf gövde. _yk._ Yumurta kürecikleri.

Tüm şekiller Camera Lucida ile çizildi.

Plaka 3.

Şekil 1. Embriyonun uzun eksenine paralel kesit, segmentasyon boşluğunun tabanı (_sg_) henüz hücrelerle tamamen kaplanmamıştır. Segmentasyon boşluğunun tavanı kırılmıştır.
(60 çap büyütülmüştür.) Kesitin başlıca amacı, blastoderm altındaki yumurta sarısındaki çekirdeklerin (_n_) dağılımını göstermektir. Dağılımlarında dikkat edilmesi gereken en önemli noktalardan biri, segmentasyon boşluğunun tabanının altında neredeyse tam bir katman oluşturmalarıdır. Bu, muhtemelen çekirdekleri oldukları hücrelerin, daha sonra (bkz. şekil 4) boşluğun tabanını oluşturan hücre katmanını oluşturmada bir paya sahip olduğunu gösterir.

Şekil 2. Embriyonun medulla oluğunun ilk ortaya çıktığı anda blastodermin küçük bir kısmı ve altındaki yumurta sarısı. (300 çap büyütüldü.)

Örnek, embriyonun bir parçasını oluşturacak olan blastodermin bir kısmından alınmıştır. Sarının iki büyük çekirdeğini (_n_) ve aralarındaki sarıdaki ağı göstermektedir; bu ağın, çekirdeklerin etrafında, aradaki boşluktan daha yakın olduğu görülmektedir. Örnek ayrıca çekirdeklerin etrafında hücreleri temsil eden hiçbir alan olmadığını göstermektedir.

Şekil 3. Embriyonun uzun eksenine paralel kesit, segmentasyon boşluğunun tabanı henüz tam bir hücre tabakasıyla
örtülmemiş olan bir blastoderm boyunca. (60 çap büyütülmüştür.)

(1) epiblastın karakterlerini, (2) embriyonik
şişkinliği (_es_), (3) segmentasyon boşluğunu (_sg_) göstermektedir. Şekil 4 ile aynı ölçekte çizilmiş olması gerekirdi; üstündeki çizgi bu ölçekte gerçek uzunluğunu temsil eder.

Şekil 4. Embriyonik kenarın ilk
görünümünde ve medulla oluğunun oluşumundan önce bir blastoderm boyunca uzunlamasına kesit. (45 çap büyütüldü.)

(1) embriyonik kenarı, (2) bunun kenarındaki epiblast ve hipoblastın sürekliliğini, (3) alt katman hücrelerinin sürekli farklılaşmasını, bir yandan epiblastla sürekli olan hipoblastı ve diğer yandan bununla epiblast arasında mezoblastı oluşturmak için; (4) hücre tabanı artık tamamlanmış olan segmentasyon boşluğunu göstermektedir.

Not: Blastodermin embriyonik ucundaki hücreler oldukça
büyük yapılmıştır.

Şekil 5. Medüller oluğun ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra blastodermin yüzey görünümü. Embriyonun blastodermle ilişkisini göstermek için.

Şekil 6_a_ ve _b_. Medüller oluğun ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra aynı embriyonun iki enine kesiti. (Büyütülmüş 96 çap.)

_a._ Oluk bölgesinde. (1) her iki taraftaki iki mezoblast kütlesini ve medullar oluğun altındaki mezoblast eksikliğini; (2) aşağıda, esas olarak yumurta sarısından türetilen hücrelerden (_na_) gelen sindirim kanalının kapanmaya başlamasını gösterir.

_b._ Medullar oluğun eksik olduğu baş bölgesindeki kesit, diğer noktalar yukarıdaki gibidir.

Şekil 7_a_ ve _b_. Şekil 5'te gösterilen yaşta veya daha genç bir embriyonun iki enine kesiti. (Büyütülmüş 96 çap.)

_a._ Kuyruğa daha yakın kesit; notokordu (_ch'_) oluşturmak için hipoblastın kalınlaşmasını gösterir.

_b_'de kalınlaşma, notokorda
olarak hipoblasttan tamamen ayrılmıştır. _a_'da epiblast ve hipoblast, bölümün embriyonik kenardan geçmesi nedeniyle bölümün
kenarında süreklidir.

Şekil 8. Spatula şeklinde bir embriyonun yüzey görünümü. Şekilde (1) medulla oluğunun eksik olduğu düzleştirilmiş kafa (_h_), (2) aralarında bir oluk bulunan
kaudal loblar; ayrıca bu noktada,
medulla oluğunun çatıyla kaplandığını ve bir kanala dönüştüğünü gösterir.

Şekil 8_a_. Şekil 8'in _a_ çizgisinden geçen enine kesiti.
(90 çap büyütülmüştür.) Kesitte (1) baştaki medulla oluğunun yokluğu ve medulla kıvrımlarının bu sırada yukarı doğru
değil aşağı doğru
döndüğü; (2) kafada pleuro-peritoneal boşluğun varlığı (_pp_); (3) tamamen kapalı sindirim kanalı (_al_).

Şekil 8_b_. Şekil 8'in _b_ çizgisinden geçen enine kesiti. (Büyütülmüş
90 çap.) (1) tamamen oluşmuş nöral kanalı; (2) henüz somatopleure ve splanchnopleure'ye ayrılmamış mezoblastın
omurga plakalarını gösterir.

Şekil 9. Şekil 8'de gösterilen embriyodan biraz daha eski, şeffaf bir nesne olarak görülen Torpedo embriyosunun yan görünümü. (Büyütülmüş 20 çap.)
İç anatomi, başın üstündeki
medullar kıvrımların kapanması ve tüm embriyonun
germ'den daha fazla katlanmış hale gelmesi dışında neredeyse hiç değişmemiştir.

İki kuyruk lobu ve aralarındaki çok belirgin oluk
_ts_'de görülüyor. Notokordun ön ucu belirsizleşti ve
tam sonunu göremedim. Sindirim kanalının epiteli (_al_)
notokordun hemen altında ve
notokordun arka ucundaki epiblastla
sürekli hale geldiği görülüyor.

İlk viseral yarık (1_vc_) ve göz (_op_) henüz oluşmaya başlıyor ve kranial fleksür henüz belirdi.

Şekil 10. Şekil 9'da gösterilenden biraz daha yaşlı bir embriyonun
dorsal bölgesinden kesit. (Büyütülmüş 96 çap.)

(1) Sindirim kanalının tepesinden notokordun (_x_) altında yatan tuhaf bir gövdenin sıkışmasıyla oluşan oluşumu; (2) pleuro-peritoneal boşluğun vertebra plakalarının tepesine kadar ilkel uzantısını gösterir.

Levha 4.

Şekil 11_a_, _b_ ve _c_. Üç viseral yarık bulunan bir embriyodan birbirini yakından takip eden üç kesit; _a_ üçünün en ön kısmıdır. (Büyütülmüş 96 çap.) Bunların hepsinde kas plakaları _mp_ olarak gösterilmiştir. _b_ ve _c_'deki lateral plakalardan ayrılmışlardır, ancak _a_'da hala onlarla süreklidirler. Erken oluşan kas kütlesi de tüm şekillerde gösterilmiştir (_mp'_).

Şekiller ayrıca (1) spinal sinirlerin (_spn_) sinir kanalının üst ve dış kenarına yakın bir şekilde uygulanan küçük hücre gövdeleri olarak oluşumunu gösterir.

(2) Kas plakasının iç (splanchnopleuric) tabakasından eksenel iskeleti oluşturan hücrelerin oluşumunun başlaması. _b_ ve _c_ bölümleri, oviduktun (_ov_) oluşum modunu göstermek için daha özel olarak verilmiştir.

_b_ bölümünde somatopleure ve splanchnopleure'nin birleştiği noktadan kaynaklanan _katı bir düğme (ov)_ olarak ve _c_ bölümünde (_b_'nin arkasındaki bölüm) epiblasta yakın bir şekilde uygulanan ve _b_'de görülen düğmeden geriye doğru büyüyen _katı bir çubuk (ov)_ olarak görülür.

Not: Her üç bölümde de yalnızca bir taraf tamamlanmıştır.

Şekil 12_a_ ve _b_. Dış solungaçların ortaya çıkmasından hemen önce bir embriyonun iki enine kesiti. (96 çap büyütüldü.)

_a_'da her iki tarafta bir involüsyon olduğu görülüyor (_pwd_), _b_ ise pleuro-peritoneal boşluktan iki involüsyon arasındaki boşluktan bir kesittir, böylece Wolffian kanalı (ilk başta katı) (_wd_) _a_'daki gibi pleuro-peritoneal boşlukla bağlantılı değildir. Kesitlerde gösterilen diğer noktalar şunlardır--

(1) Spiral valfin (_al_) oluşumunun başlaması.
(2) Böbrek üstü cisim (_sur_).
(3) Bir lümen edinmiş olan yumurta kanalı (_ov_).
(4) Kas plakalarının, spinal sinirlerin,
vb. uzunluğundaki artış.

Şekil 13. Dış solungaçların hatırı sayılır uzunlukta olduğu bir embriyonun sırt bölgesinden kesit. (40 çap büyütüldü.) Dikkat edilecek başlıca noktalar:

(1) Wolffian kanalından (_wd_) çıkan çıkıntılarla Wolffian gövdesinin oluşumu.
(2) Wolffian kanalı ile pleuro-peritoneal boşluk (_pwd_) arasındaki hala devam eden bağlantılardan biri (ilkel
involüsyonlar).
(3) Yumurta kanalı büyük ölçüde büyümüştür (_ov_).
Not: Sol tarafta yumurta kanalı yanlışlıkla çok
küçük yapılmıştır.
(4) Karın kaslarını oluşturmak için kas plakasının aşağı doğru büyümesi.
(5) Mezenterin (_pov_) her iki tarafında yumurtalık olacak bir çıkıntının oluşumu.
(6) Spiral valf (_al_).

Şekil 14. Dış solungaçların ortaya çıkmasından kısa bir süre önce embriyonun başının şeffaf görünümü. (20 çap büyütüldü.) Dikkat edilmesi gereken başlıca noktalar şunlardır:

(1) Kranial sinirlerin visseral yarıklarla ilişkisi ve glosso-farengeal (_gl_)
ve vagusun (_vg_) birleşme şekli.
(2) Baştaki pleuro-peritoneal boşluğun kalıntıları
(_pp_).
(3) Göz (_op_). Sapın ve gözün ampulünün odakta olduğu varsayılır, böylece tüm göz biraz tuhaf bir görünüme sahip olur.

VI. OMURGALILARIN GELİŞİMİNDEKİ ERKEN EVRELERİN KARŞILAŞTIRILMASI[19].

Dipnot 19: _Quarterly Journal of Microscopical
Science_, Cilt XV'ten. 1875.

Levha 5 ile.

Hayvanların soyağacı ilişkileri esas olarak veya büyük ölçüde
embriyolojik kanıtlara göre belirlenecekse, bu tür kanıtların ne kadar güvenilir olduğunu bilmek büyük bir önem kazanır. Buna olan bağımlılığın neredeyse
tam olduğu genel olarak varsayılmıştır. Yine de doğal seçilimin yaşamın hem embriyonik hem de yetişkin döneminde neden etki etmemesi gerektiğine dair _a priori_ bir neden yok gibi görünüyor; ve hayvanların embriyonik varoluşları sırasında dış kuvvetlere tam olarak büyüdüklerinden daha fazla duyarlı olduklarına dair hiçbir soru yoktur: aslında, bu kuvvetlerin embriyolar üzerinde etki ettiğini ve onlarda gelişimsel geçmişlerinden toplanacak soyağacı çıkarımlarını belirsizleştirme eğiliminde olan büyük değişikliklere neden olduğunu göstermek için muazzam miktarda kanıt getirilebilir. Hatta zamanla onaylanmış katmanlar bile buna istisna değildir. Örneğin _Elasmobranchii_'de, notokordun hipoblasttan ve spinal ganglionların nöral kanalın içe kıvrılmış epiblastından türediğini görüyoruz, oysa daha yüksek omurgalılarda bu organların her ikisi de mezoblastta oluşur. Bu tür örnekler, embriyologların sözde katmanların tam olarak sabit olmadığı ve homolojilerin belirlenmesinde kesinlikle bunlara güvenilmemesi gerektiği gerçeğini fark etmelerine yol açmaktadır. Ancak, hayvanlarda embriyonik yaşamları boyunca büyük değişikliklerin meydana geldiği gerçeğini kabul etmek gerekli olsa da, tüm embriyolojik kanıtların bu nedenle bozulduğu sonucuna varmak gerekli değildir; bunun yerine, hangi embriyolojik özelliklerin atasal ve hangilerinin ikincil olduğunu belirlemeye çalışmak bizim görevimiz haline gelir. Bu amaçla, ikincil özelliklerin genel karakterlerinin ne olduğunu ve bunların nasıl üretildiğini belirlemek gerekir. Birçok omurgalı, gelişimlerinin ilk aşamalarında, yumurtada besin maddesinin varlığından kaynaklanan bir dizi ikincil karaktere sahiptir; bu makale, esas olarak bu ikincil karakterlerin nasıl ortaya çıktığını gösterme ve kademeli gelişimlerini izleme girişimidir. Aynı zamanda omurgalıların gelişiminin erken evrelerinin bazı önemli atasal karakterleri, özellikle hipoblast ve mezoblast oluşumuna atıfta bulunularak, belirtilir ve anlamları tartışılır.

Hiçbir bahsi geçmeyen üç omurgalı takımı vardır, yani _Memeliler_, _Kemikli_ balıklar ve _Sürüngenler_. Bunlardan ilki, gelişimlerine ilişkin açıklamalar yeterince tatmin edici olmadığı için atlanmıştır, ancak Bischoff'un köpek ve tavşan hakkındaki açıklamasından toplanabildiği kadarıyla, diğer omurgalılarla ilişkilerini göstermekte hiçbir zorluk olmayacaktır.

Ayrıca Kemikli balıklar hakkında daha fazla araştırmaya ihtiyacımız var, ancak bunların Elasmobranchii ile hemen hemen aynı şekilde gelişmeleri muhtemel görünüyor.

Sürüngenler konusunda tatmin edici bir araştırmamız yok.

* * * * *

Amphioxus, en erken evrelerinde gelişim biçimi en basit olan omurgalıdır ve diğer omurgalıların gelişim biçimleri, yumurtalarında besin maddesi bulunması nedeniyle bunun modifikasyonları olarak görülmelidir. Bundan, Amphioxus'un şu anki omurgalılarımızın atası olduğu sonucuna varmak gerekmez, ancak bu omurgalı atanın en erken gelişim evrelerinin Amphioxus'unkilere
benzer olduğu sonucuna varmak yeterlidir.

Amphioxus'un yumurtası çok az besin maddesi içerir ve segmentasyonu oldukça düzgündür. Segmentasyonun sonucu, duvarı tek bir hücre katmanından oluşan bir keseciktir. Bunların hepsi aynı karakterdedir ve segmentasyon boşluğu adı verilen kesecik boşluğu önemli ölçüde büyüktür. Embriyonun bir bölümü, artık yumurta olarak adlandırabileceğimiz
Şekil 5'te gösterilmiştir. A I.

Oluşan ilk değişiklik, keseciğin duvarının bir yarısının diğer yarıya doğru itilmesidir. Aynı zamanda, ağzının daralmasıyla, oluşan içi boş yarım küre tekrar bir keseciğe dönüşür[20]. Dipnot 20: Kowalevsky'nin verdiği Amphioxus'un invaginasyonunu doğrulayan Napoli gözlemleri yapabildim, ancak gözlemlerim Rus doğa bilimcisininkiler kadar
eksik değil.

Oluşum biçimi nedeniyle bu ikincil keseciğin duvarı, yalnızca dar bir boşlukla ayrılmış iki katmandan oluşur, segmentasyon boşluğunun kalıntısı.

Bu involution süreciyle ikincil keseciğin oluşumundaki iki aşama, X. Levha, A II ve A III'te gösterilmiştir. Bunlardan ikincisinde genel büyüme oldukça önemli olmuştur ve tüm hayvanı eskisinden çok daha büyük hale getirmiştir. Bu keseciğin boşluğu, A III, son biçimi bu ilkel boşluğun geçirdiği şekil değişikliklerinden kaynaklanan başlangıç ​​sindirim kanalının boşluğudur. Vezikülün iç duvarı, sindirim kanalının veya hipoblastın duvarına ve ayrıca mezoblastın bir kısmına veya tamamına dönüşür.

İnvolüsyon sırasında, involüsyona uğrayan hücreler bir
form değişikliğine uğrar ve sürecin tamamlanmasından önce, ikincil vezikülün veya epiblastın dış duvarını oluşturan hücrelerden
tamamen farklı bir karakter kazanırlar. Hücrelerdeki bu karakter değişikliği,
Şekil A II'de
zaten açıkça belirtilmiştir. Bu büyük önem taşır, çünkü diğer omurgalıları
niteleyen bu basit gelişim modundan bazı sapmaların, kısmen segmentasyon sırasında hipoblast ve epiblast hücreleri arasındaki ayrımdan kaynaklandığını ve
sonradan Amphioxus'ta olduğu gibi hipoblastın involüsyonu sırasında ortaya çıkmadığını göreceğiz.

Kowalevsky (_Entwicklungsgeschichte des Amphioxus_) başlangıçta vezikülün dar ağzının (Bay Lankester'ın terminolojisine göre _blastopore_) yetişkinin anüsü olduğuna inanıyordu. O zamandan beri ve kesinlikle haklı olarak bu görüşünden vazgeçti. İnvolüsyonun açıklığı
kapanır ve yetişkin anüs şüphesiz diğer tüm omurgalılarda olduğu gibi dışarıdan içeri doğru bir itmeyle oluşur, ancak muhtemelen orijinal involüsyonun kapanma noktasına çok yakın bir konumdadır.

Mezoblastın oluşum şekli Amphioxus'ta kesin olarak bilinmemektedir;
ancak diğer tüm omurgalılar için bu hayvanın involüsyonlu hücreleriyle homolog olan hücrelerden kaynaklandığını göreceğiz.

Yiyecek maddesi çok sık kullanılacak bir terim olduğundan, bunun tam olarak hangi anlamda kullanılacağını açıklamak iyi olacaktır. Sadece çoğu yumurtada gömülü bulunan pasif, yüksek derecede kırıcı parçacıklara atıfta bulunularak kullanılacaktır.

Tavuk yumurtasının bilindik bir örnek olarak alınabileceği bazı yumurtalarda,
yumurta sarısı kürecikleri veya besin maddesi yumurtanın daha büyük bir bölümünü oluşturur ve
sık sık germinal disk ile yumurta sarısı arasında bir ayrım yapılır.

Ancak bu ayrım, yumurtanın gerçek doğası hakkında yanlış bir anlayışa yol açmaya meyillidir.
Sözde yumurta sarısının, germinal diskle eşit olarak, pasif yumurta sarısı küreciklerinin gömülü olduğu, büyüme gücüyle donatılmış aktif bir protoplazmik temelden oluştuğuna inanmak için güçlü nedenler vardır; ancak normalde yumurta sarısı olarak adlandırılan kısım, o kadar baskın miktarda yumurta sarısı küreciği içerir ki aktif temel tespit edilemez ve
germinal diskle aynı büyüme gücünü göstermez.

Memeliler hariç, gelişimlerinin daha kapsamlı bir şekilde araştırılması gereken Amphioxus, bildiğimiz kadarıyla yumurtası büyük miktarda besin maddesi içermeyen tek omurgalıdır. Bu (omurgalı) yumurtaların hiçbirinde besin maddesi eşit olarak dağılmamıştır. Her zaman bir kutupta diğerinden çok daha fazla yoğunlaşır ve en yoğun olduğu kutup, uygun bir şekilde yumurtanın alt kutbu olarak adlandırılabilir. Besin maddesinin dağılımının tekdüze olmadığı yumurtalarda, segmentasyon yumurtanın tüm kısımlarında eşit hızda gerçekleşmez, ancak hızı kabaca söylemek gerekirse besin maddesi miktarıyla ters orantılıdır. Yumurtanın bir kısmındaki besin maddesi miktarı çok fazla olduğunda, segmentasyon hiç gerçekleşmez; hatta besin sarısının miktarının segmentasyonu önleyecek kadar fazla olmadığı durumlarda bile, ortaya çıkan segmentasyon küreleri, sarısı granüllerinin daha seyrek dağıldığı durumlardan çok daha büyüktür. Kurbağa, gelişimi şu anda ele aldığımız noktalar açısından Amphioxus'a en yakın olan omurgalıdır. Ancak, gelişiminde Kurbağa ile Amphioxus arasında olduğu varsayılan bir hayvanın verdiğim diyagramatik kesitleri açıklamak, ilişkilerinin anlaşılmasını kolaylaştıracaktır. 5. Levha, şekil. B I, segmentasyonun sonunda bu varsayımsal yumurtanın uzunlamasına bir kesitini temsil eder. Sarı renkle gösterilen alt kutup, daha fazla yumurta sarısı malzemesi içeren kısmı, mavi renkle gösterilen üst kutup ise daha az yumurta sarısı içeren kısmı temsil eder. Bu yumurta sarısının varlığı nedeniyle, segmentasyonun sonunda bile alt kutup, üst kutuptaki hücrelerden farklı karakterde hücrelerden oluşur. Bu açıdan, bu yumurta, iki kutup arasında karşılık gelen dönemde böyle bir farkın görülmediği Amphioxus'un yumurtasından ayırt edilebilir (Tablo 5, şekil A I). Bu yumurtadaki segmentasyon boşluğu, Amphioxus'taki kadar orantılı olarak büyük değildir ve bu boşluğa tecavüz, yumurtanın alt kutbunun daha büyük hacminden kaynaklanır. Şekil B II'de alt kutbun involüsyonu
zaten başlamıştır; bu involüsyon (1) tam olarak simetrik değildir ve
(2) ventral tarafta (sol taraf) yumurtanın üst kısmını oluşturan epiblast hücreleri yumurtanın alt kutbunun hücreleri veya alt katman hücrelerinin etrafında
büyür. Bu özelliklerin her ikisi de Kurbağa ve Selachian'da olanlara dayanır, ancak alt katman hücrelerinin epiblast hücrelerine doğru involüsyona uğramasından epiblast hücrelerinin alt katman hücrelerinin etrafında
büyümesine geçişin, ikincisinin artan hacminin zorunlu bir sonucu olduğu fark edilmelidir.

Bu involüsyonda sadece alt kutup hücreleri değil, aynı zamanda üst veya sarı kısımdaki hücrelerden bazıları da itilir; böylece bu durumda ve diğer tüm durumlarda
epiblast ile hipoblast arasındaki gerçek ayrım, ikincisini oluşturmak için involüsyon tamamlanana kadar ortaya çıkmaz.
Bir sonraki aşamada, B III, involüsyon neredeyse tamamlanmıştır ve
dışa veya blastopora açılan açıklık oldukça daralmıştır.

Segmentasyon boşluğu tamamen yok olmuştur, Amphioxus'ta da durum böyle olurdu, 5. Plaka, A III'teki aşamadan biraz daha eski olsaydı. (_al_) ile işaretlenen boşluk, Amphioxus'ta olduğu gibi, sindirim kanalının boşluğudur.

Bu hayvanda ve Amphioxus'ta hipoblast ve sindirim kanalının oluşum şekli arasındaki benzerlikler o kadar çarpıcıdır ve iki durum arasındaki farklar o kadar küçüktür ki daha fazla açıklamaya gerek yoktur. Kurbağada ne olduğunu göstermek için bir veya iki noktadan bahsedilmesi gerekir. Sindirim kanalını oluşturmak için involüsyon gerçekleştiğinde, alt katman hücrelerinden bazıları (_hy_ ile işaretlenmiştir) alt katman hücrelerinin geri kalanından ayrı bir katman olarak ayırt edilir ve sindirim kanalını kaplayan hipoblastı oluşturur. Sindirim kanalının ventral epitelini oluşturan hücrelerin, dorsal epitelini oluşturan hücreler kadar diğer alt katman hücrelerinden ayırt edilemediği fark edilmelidir. Bu muhtemelen, dorsal taraftaki involüsyonun asimetrisiyle gösterilen daha aktif büyümenin bir sonucudur ve daha fazla besin maddesi olan yumurtalarda önemli etkileri olan bir gerçektir. _m_ ile işaretlenen ve kırmızı renklendirilen hücreler de hipoblastın geri kalanından ayrı bir katman olarak ayırt edilir ve mezoblastı oluşturur. Alt katman hücrelerinin geri kalanı birçok omurgalının yumurta kesesine eşdeğer bir kütle oluşturur ve doğrudan hayvanın dokularına dönüştürülmez. Dikkat edilmesi gereken bir diğer nokta ise epiblast hücrelerinin involüsyon ağzının üst ve alt tarafındaki hipoblast hücrelere göre farklı ilişkisidir. Bunun üstünde, sırt tarafında epiblast ve hipoblast birbirleriyle süreklidir. Ventral tarafında ilkel olarak o kadar sürekli değildirler. Bunun nedeni, daha önce de belirtildiği gibi epiblastın ventral taraftaki alt katman hücrelerinin etrafında büyümesidir, B II'ye bakın ve sırtta onlarla sadece sürekli kalmasıdır. Bu iki noktanın önemi, diğer omurgalılardan bahsettiğimizde ortaya çıkacaktır. Gelişiminden bahsetmemiz gereken bir sonraki hayvan Kurbağa'dır ve gelişim modundan farklılıklarını takip etmek ve yorumlamak oldukça kolaydır. Segmentasyon yine tekdüze değildir ve daha küçük hücrelerden oluşan bir üst katman ve daha büyük hücrelerden oluşan bir alt katman oluşumuyla sonuçlanır; ortada bir segmentasyon boşluğu vardır. Segmentasyonun sonundaki aşama C I'de gösterilir. Diyagramdan, alt katman hücrelerinin önceki hayvandakinden daha büyük bir hacim kapladığı (Plaka 5, B I) ve segmentasyon boşluğuna daha da fazla tecavüz etme eğiliminde olduğu açıktır, aksi takdirde ikisi arasındaki farklılıklar önemsizdir. Ancak, dikkat edilmesi gereken iki nokta vardır. İlk olarak, üst kutup hücreleri diyagramlarda alt kutup hücrelerinden renklerine göre ayırt edilse de, bu aşamada hangisinin epiblast, hangisinin hipoblast olacağını söylemek mümkün değildir. İkinci olarak, üst kutup veya epiblast hücreleri iki katmandan oluşur - epidermik katman adı verilen dış katman ve sinir katmanı adı verilen iç katman. Önceki vakalarda epiblast tek bir hücre katmanından oluşuyordu. Bu iki katmanın varlığı, diğer omurgalıların çoğunda geç ortaya çıkan, Kurbağa'da erken ortaya çıkan bir
ayrımdan kaynaklanır. Gelişimin sonraki aşamalarında diğer omurgalıların çoğunda
epiblast, pasif hücrelerin dış katmanından ve aktif hücrelerin iç katmanından oluşur. Kurbağa ve diğer Batrachian'larda bu iki katman gelişimin başlangıcında ayırt edilir.

Bir sonraki aşamada (C II), sindirim kanalını oluşturmak için involüsyonun başladığını (_al_) ancak önceki vakadaki involüsyondan çok farklı bir karaktere sahip olduğunu görüyoruz. Bu, _x_ noktasından (C I) segmentasyon boşluğuna doğru bir dizi hücrenin içeriye doğru büyümesinden oluşur. Bu şekilde büyüyen hücreler kısmen mavi hücreler ve kısmen de daha küçük sarı hücrelerdir. İlk başta bu içe kıvrılmış hücre tabakası, alt katman hücrelerinin geri kalanından yalnızca bir yarıkla ayrılır; ancak C II'de gösterilen aşamaya göre bu, uzunlamasına bir boşluğa (_al_) genişlemiştir. Oluşumunda bu içe kıvrılma, segmentasyon boşluğunu geriye doğru iter ve
sonunda C III aşamasında kaybolur. _x_ noktası pratik olarak sabit kalır, ancak epiblast, mezoblast ve hipoblastın genel büyümesiyle, C II'de segmentasyon boşluğundan C I'e göre daha fazla uzaklaşır. Embriyonun içe kıvrılmanın gerçekleştiği tarafın zıt tarafında, epiblast hücreleri daha önce olduğu gibi alt katman hücrelerinin etrafında büyür. Bunun başlangıcı C I'de zaten belirgindir ve C II'de süreç neredeyse tamamlanmıştır, ancak blastoporu dolduran küçük bir yumurta sarısı kütlesi hala vardır. Bu involüsyonun özellikleri, önceki hayvanda gerçekleşmesi beklenen şeyin
ana abartılarıdır. İnvolüsyonun asimetrisi o kadar büyüktür ki tamamen tek taraflıdır ve ilk etapta sadece bir yarıkla sonuçlanır; ve yumurta sarısını epiblastla kapatma işleminin tamamı, involüsyonun karşısındaki yumurta tarafındaki epiblast hücreleri tarafından gerçekleştirilir. Gerçek mezoblast ve hipoblast, tam olarak önceki durumda olduğu gibi oluşur. İnvolüsyona uğramış hücreler iki katmana ayrılır, biri sindirim kanalının dorsal epitelini oluşturur ve bu katman ile epiblast arasındaki katman mezoblastı oluşturur. Ayrıca, _y_ (C I)'deki daha küçük sarı hücrelerden türetilen, yumurta sarısını çevreleyen epiblasta eşlik eden bir mezoblast katmanı da vardır. Bu mezoblastın kenarı, _m'_,
diğer omurgalılarda da devam eden bir özellik olan kalınlaşmış bir sırt oluşturur.

Kurbağa ve diğer omurgalılarda sindirim kanalının oluşum şekli arasındaki ilişkiyi anlamak için, sindirim kanalının epitelini oluşturacak hücrelerin, sırt epitelini oluşturacak hücrelerden çok daha sonra ayırt edildiğini ve involüsyon hücrelerinden değil, ilkel büyük yumurta sarısı hücrelerinden türediğini fark etmek önemli bir noktadır. Orta bağırsağın ventral duvarının epitelinin yalnızca çok küçük bir bölümünün sonunda bu daha büyük yumurta sarısı hücrelerinden türemiş olması gerçekten olasıdır. Yumurta sarısı hücrelerinin geri kalanı (C III ve C II, _yk_) yumurta sarısı kütlesini oluşturur ve doğrudan hayvanın dokularına dönüşmez.

Kurbağa için temsil ettiğim son aşamada, C III, fark edilecek birkaç özellik vardır.

Sinir ve sindirim kanallarının boşlukları arasındaki arka uçlarındaki doğrudan bağlantı bunların en önemlisidir. Bu, _x_ noktasındaki epiblast ve hipoblastın önceki sürekliliğinin bir sonucudur ve neredeyse kesinlikle Amphioxus'ta bulunan bir özelliktir, ancak Selachian'ın gelişimine ilişkin anlatımımda bundan daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim. Rusconi'nin anüsü olarak adlandırılan blastoporun açıklığı artık oldukça daralmıştır, yetişkinin anüsü haline gelmez. Embriyonun ön ucunda, sindirim kanalının ilkel dorsal epitelinin, ön bağırsağın hem dorsal hem de ventral yüzeylerinin epitelini oluşturacak şekilde büyüdüğü fark edilebilir. Kurbağanın gelişimini diğer omurgalıların çoğundan daha zor anlaşılır hale getiren çeşitli özelliklere rağmen, onunla Amphioxus arasındaki adımın çok büyük olmadığını ve diğer formların gelişimine dair bilgimiz daha fazla olduğunda büyük olasılıkla bir gelecekte köprüleneceğini görmek kolaydır. Kurbağadan Selachian'a kadar önemli bir adımdır, ancak yine varsayımsal olarak aralarında bir ara tip taslağı çizdim ve gelişimi Bambeke'nin tanımladığı _Pelobates fuscus_ ile bazı önemli noktalarda uyuşuyor. İlk bakışta belirgin olmasa da, uyuşma noktalarını açıklamam sırasında belirteceğim. Segmentasyonun sonundaki ilk aşama (D I), dikkatli bir ilgiyi hak ediyor. Besin sarısının artmasıyla segmentasyon boşluğu boyut olarak çok
küçülmüştür ve daha da önemlisi, sanki
tamamen _alt tabaka hücreleri_ içinde kalacak şekilde
çökmüştür. Segmentasyon boşluğunun çatısı böylece epiblast ve alt tabaka hücrelerinden oluşmuştur, Bambeke'nin _Pelobates fuscus_'ta bulduğu ve kesinlikle Selachian'larda bulunan bir özelliktir. Kurbağa'da, segmentasyon boşluğunun alt tabaka hücreleri tarafından işgal edilmeye başlandığını ve
bundan bu hücrelerin daha da yukarı doğru sürünerek boşluğun çatısını oluşturduğunu bulmak için sadece küçük bir adım atılmıştır. Alt tabaka hücrelerinde önemli bir yeni özellik
buluyoruz, yani segmentasyon sırasında
iki ayrı parçaya bölünüyorlar - bunlardan birinde çok fazla besin sarısının varlığı nedeniyle
parçalar çok büyük, diğerinde ise
parçalar çok daha küçük.

Bu ikisi arasındaki ayrım oldukça keskindir. Bu ayrışma bile Kurbağa yumurtasında önceden haber verilmişti; burada alt katman hücrelerinin bir kısmı segmentasyon boşluğunun iki tarafında başka yerlere göre çok daha küçük ve daha aktifti. Segmentasyon boşluğu ilk başta tamamen küçük kürelerin
bölgesi içinde yer alır. Daha büyük hücreler neredeyse tamamen yiyecek
yumurta sarısı olarak hizmet eder. Omurgalılarda normal olduğu gibi epiblast, tek bir sütunlu hücre katmanından oluşur.

Bir sonraki aşamada (D II) sindirim kanalının (_al_) oluşumu başlamıştır, ancak bu durumda _gerçek bir
involution_ olmadığı gözlemlenmelidir.

Segmentasyon boşluğuna tecavüzün bir parçası olarak, ki bu son aşamanın bir özelliğiydi, sindirim kanalının duvarlarını
oluşturan hücreler, segmentasyon sırasında ve bir involution aracılığı olmadan son konumlarını işgal etmeye
başlamışlardır ve involution'ın sadece izleri, (1) küçük ve büyük alt
katman hücrelerini ayıran çizgi boyunca geçen alt
katman hücrelerindeki bir bölünmede bulunur; ve (2) epiblastta, bu bölünmenin ağzının dorsal tarafında hipoblastla sürekli hale gelmesi. Bu noktada, D I'de mavi olarak işaretlenen birkaç hücrenin (elbette çok az sayıda) içe doğru kıvrılması bile mümkündür. Bu nokta, diğer tüm vakalarda olduğu gibi, embriyonun kuyruk ucudur. Bu aşamanın diğer özellikleri şunlardır:--(1) Segmentasyon boşluğu, eskisinden daha küçük ve daha az belirgin hale gelmiştir. (2) Epiblast hücreleri, yumurta sarısının etrafında, Kurbağa'da olduğundan daha belirgin bir şekilde büyümeye başlamıştır ve yine kenarında kalınlaşan bir mezoblast hücre tabakasıyla birliktedir. Vücut bölgesindeki mezoblast hücreleri, daha öncekiyle aynı şekilde, yani, sindirim kanalının epitelini oluşturmak için bir tabakanın ayrılmasıyla, diğer hücreler mezoblast olarak kalır; ve Kurbağa'da olduğu gibi veya daha belirgin bir şekilde, sadece sindirim boşluğunun sırt yüzeyinin _belirgin bir hücre tabakasından_ oluşan bir duvara sahip olduğunu, ancak ventral tarafta boşluğun ilk başta sadece yumurta sarısının büyük küreleriyle kapatıldığını görüyoruz. Beslenme kanalının bir bölünmeyle ve bir içe doğru kıvrılmayla değil, oluşması tam olarak Bambeke'nin _Pelobates_'te bulduğu şeydir.

Bir sonraki aşama olan D III, Kurbağa'daki C III'e yaklaşık olarak eşdeğer yaştadır.
Sinir ve sindirim kanalları arasındaki aynı bağlantıyı
orada bulunduğu gibi sergiler.

Sindirim kanalı aşağıda kapanmaya başlıyor ve bu
ortadakinden daha erken iki uca yakın bir yerde meydana geliyor.
Ventral duvarı oluşturan hücreler büyük yumurta sarısı hücrelerinden türetilir. Sindirim kanalının ventral duvarının ortada ve uçlarda oluşmaması, Kuşlarda ve Selachianlarda bulunan göbek kanalının erken bir izidir; bu sayede sindirim yolu yumurta kesesiyle iletişim halindedir. Bu aşamada segmentasyon boşluğu tamamen kaybolmuştur ve epiblast, ona eşlik eden mezoblastla birlikte yumurta kesesinin etrafına tamamen yayılarak vücudun ventral duvarını oluşturmuştur. Bazı noktalarda bu gelişim biçimi Kurbağanınkinden farklı görünse de, ikisi arasında gerçekten temel bir uyum vardır ve bu gelişim biçimiyle Selachianlarınki arasında uyumun çok yakın olduğunu göreceğiz. Segmentasyondan sonra bir Selachian'ın yumurtasının iki bölümden oluştuğunu görüyoruz; bunlardan biri germinal disk veya blastoderm, diğeri ise yumurta sarısı. Bunlardan ilki epiblast ve son tanımlanan yumurtadaki daha küçük segmentlerden oluşan alt kutup kısmıyla, ikincisi ise alt kutuptaki daha büyük segmentlerle örtüşmektedir. Bu son bölüm, içerdiği _sarısı_ miktarı nedeniyle segmentasyona uğramamıştır, ancak önceki yumurtaların daha büyük segmentleriyle homologisi (1) gerçek hücrelerin çekirdekleri haline gelen ve blastoderme giren bir dizi çekirdek (E I, _n_) içermesiyle ve (2) içinde birçok hücreninkine benzer bir ağ oluşturan bir dizi çizginin bulunmasıyla kanıtlanmıştır. Daha önce olduğu gibi segmentasyon boşluğu tamamen alt katman hücrelerinin içinde yer almaktadır. Bir sonraki aşama, E II, neredeyse son yumurtanın ikinci aşamasına benzer. Orada, ilkel involüsyon yalnızca yumurta sarısını ve embriyonik diski ayıran bir
bölmeyle temsil edilir ve sırt tarafında yalnızca bu bölünme için gerçek bir hücre duvarı vardır ve bölünmenin sırt ağzında
besin epiteli epiblastla
sürekli hale gelir.

Segmentasyon boşluğu küçülmüştür ve yumurta sarısının etrafında
bir mezoblast tabakasıyla birlikte epiblast büyümeye başlar.
Bu büyümede blastodermin tüm kısımları, epiblast ve hipoblastın sürekli olduğu kısım hariç, bir pay alır. Bu büyüme şekli tam olarak Kurbağada meydana gelir, ancak orada o kadar kolay ayırt edilemez; ve Kurbağayı inceleyen tüm araştırmacılar gördükleri ve çizdikleri görünümlerin tam anlamını anlamamışlardır. İki vakada epiblastın yumurta sarısına olan ilişkisinin benzerliği, Selachian'ın yumurta sarısının önceki yumurtaların büyük yumurta sarısı küreleriyle özdeşliğinin daha da doğrulanmasıdır.

Bir sonraki aşama, E III, birçok yönden son tanımlanan yumurtadaki karşılık gelen aşamayla aynıdır ve aynı şekilde o durumda
sinir ve beslenme kanalları birbirleriyle iletişim halinde yerleştirilmiştir.

Bunun meydana gelme şekli, E II ve E III'ün karşılaştırılmasından kolayca anlaşılacaktır. Selachian'lar ve Batrachian'lar için de aynıdır.
Sinir kanalı (_nc_) E III olarak gösterilen aşamaya göre tamamen Bird'de çok iyi bilinen şekilde oluşmuştur ve kanalın çatısı ile dış epiblast arasında bir mezoblast tabakası zaten büyümüştür.
Sinir kanalının tabanı, E II'de _ep_ olarak işaretlenen aynı tabakadır ve bu nedenle
_x_ noktasında hipoblastla sürekliliğini korur; ve eş zamanlı bir
işlemle nöral kanalın çatısı ve sindirimin ventral duvarı tek bir sürekli katmanın (_x_ noktasında sürekli olan epiblast ve
hipoblast) katlanmasıyla oluştuğunda, iki kanal, yani nöral ve sindirim, diyagramda görüldüğü gibi arka uçlarında zorunlu olarak iletişim halinde yer alır.

E III ve D III arasında birkaç önemli farklılık noktası vardır.
İlk olarak, E III'teki yumurta sarısı kütlesinin daha büyük olması nedeniyle, mezoblastla birlikte epiblast, önceki durumda olduğu kadar etrafında ilerlememiştir. Ayrıca, germinal diskin sağ ve sol ucunda epiblastın yumurta sarısının etrafında büyümeye
başladığı da dikkat çekicidir. Ancak yumurta sarısı sağ tarafta soldakinden çok daha küçük bir ölçüde çevrelenmiştir. Daha önceki aşamada, epiblast hipoblastla _x_ noktasında sürekli hale geldiğinden, bunun nasıl gerçekleştiği bölümlerden açıkça belli değildir. Bu nedenle bunu açıklamak için bir diyagram ekledim (E'). Blastoderm, yumurta sarısı üzerinde bir disk gibi durur ve epiblast ve hipoblastın sürekli olduğu nokta (_x_) hariç, her taraftan yumurta sarısının üzerinde büyür. Bu nokta bir koyda bırakılmış gibi olur. Daha sonra, koyun iki tarafı birleşir, koy silinir ve oluşan etki, blastodermin yumurta sarısının etrafında _x_ noktasında (embriyonun kuyruğuna denk gelen) ve diğer her yerde büyümüş gibi olur. Böylece, blastodermin çeşitli kısımlarının birleştiği ve yumurta sarısı kütlesini tamamen çevrelediği son nokta, Kurbağa'nın Rusconi'sinin anüsüne denk gelmez, ancak embriyonun arka ucundan biraz uzaktadır. Başka bir deyişle, Selachian'daki blastoporun pozisyonu Kurbağa'dakiyle aynı değildir.

Dikkat edilmesi gereken bir diğer nokta da sindirim kanalının ventral duvarının oluşumudur. Bu iki şekilde gerçekleşir - kısmen yanlarda ve uçta bir katlanmayla ve kısmen de yumurta sarısındaki çekirdeklerin (_n_) etrafında oluşan hücrelerden. Bunlardan orta bağırsağın ventral duvarının büyük bir kısmı oluşur. Hipoblast tabakasının, sindirim kanalının ventral duvarının kapanmasına yardımcı olmak için katlanması, son kanalın boşluğunu oluşturmak için çok geniş olan orijinal sindirim yarığının düzleştirilmiş formunun bir sonucudur. Gelişimi daha sonra ele alınması gereken Kuşta, bu katlanma, sindirim kanalının oluşumunda daha da belirgin bir özelliktir. Son durumda olduğu gibi, sindirim kanalı, iki ucu aşağıdan kapatılıp ondan ayrıldığında, ortada yumurta sarısına genişçe açıktır; daha sonra bu açıklık çok dar hale gelir ve yumurta sarısı kesesini sindirim kanalıyla iletişim halinde tutan göbek kordonu adı verilen kanalı oluşturur. Genç hayvan büyüdükçe yumurta sarısı kesesi doğrudan sindirim kanalıyla iletişim kurmayı bırakır ve bir süre bir uzantı olarak onun tarafından taşınır ve ancak daha sonraki bir dönemde büzülür.

Mezoblast, Köpekbalıklarında diğer omurgalılardan biraz farklı bir şekilde oluşur. Hipoblasttan ayrılır, diğer omurgalılarda olduğu gibi tek bir tabaka şeklinde değil, orta çizginin her iki tarafında birer tane olmak üzere ve birbirinden önemli bir aralıkla ayrılmış iki yanal tabaka şeklinde; notokorda ise diğer omurgalılarda olduğu gibi mezoblasttan değil, hipoblasttan türemiştir (bkz. F. M. Balfour,
"Selakilerin Gelişimi[21]," _Mikroskobik Bilim Dergisi_, Ekim,
1874).

Dipnot 21: Bu baskıda Makale No. V, s. 82 _ve devamı.

Selahiler ve Aves arasında önemli bir uçurum vardır ve bu uçurumu aşmak önceki vakalara göre daha zordur;
bu nedenle aralarında herhangi bir ara aşama vermeye çalışmadım.

Kuşun (F I) ilk aşaması, birçok açıdan Selachian'daki karşılık gelen aşamaya çok benzerdir. Ancak, segmentasyon boşluğu daha az tanımlanmış bir oluşumdur ve daha önce tanımlanan yumurtalardaki segmentasyon boşluğuna homolog olan gerçek bir segmentasyon boşluğunun mevcut olup olmadığı bile şüpheli olabilir. Sarısı tarafından oluşturulan boşluğun tabanında, Goette'nin gözlemlerine göre, Selachian yumurtasındaki çekirdeklerin etrafında oluşan hücrelere benzer şekilde sarısından türetilen ve sindirim kanalının ventral duvarını oluşturmaya yardımcı olan, biçimlendirici hücreler olarak bilinen birkaç büyük hücre vardır. Dikkat edilmesi gereken bir diğer nokta, segmentasyon boşluğunun Selachian'daki gibi yanda değil, merkezi bir konumda olmasıdır. Sarısı, Selachian'ın yumurtasındaki kadar orantılı olarak oldukça büyüktür, ancak,
o durumda olduğu gibi, önceki yumurtaların segmentasyon kürelerinin en büyüğüyle homolog olduğu konusunda çok az veya hiç şüphe yoktur.
Segmentasyona uğramaz. Epiblast, sütunlu hücrelerden oluşur ve
alt katman hücrelerinin kenarından biraz öteye uzanır.

Bir sonraki aşamada, önceki gelişim türünden daha önemli sapmalar görünür hale gelir.

Epiblast, sarısı kesesinin üzerine düzgün bir şekilde yayılır ve önceki yumurtalarda olduğu gibi
sadece bir tarafa yayılmaz.

Bu, embriyonun (F II'de hücrelerin kalınlaşmasıyla gösterilir)
blastodermin merkezinde yatmasından ve kenarında yatmamasından kaynaklanır.
Bunun zorunlu bir sonucu, epiblastın, önceki vakalarda olduğu gibi, embriyonun kuyruk ucundaki hipoblastla sürekli hale gelmemesidir. Hiçbir işlevsel öneme sahip olmayan bu süreklilik kolayca ortadan kaldırılabilir ve embriyonun merkezi konumu belki de Selachian yumurtasında blastoporun Rusconi'nin besin yarığı veya anüsünün açıklığıyla (vide E') uyuşmayı bıraktığı sürecin segmentasyon sırasında oldukça erken bir zamanda, gelişimin geç bir döneminde değil, gerçekleştiğini varsayarak açıklanabilir. Oluşum tarihinde böyle bir değişiklik olasılığı için, Kurbağa'daki sinir ve epidermik katmanların erken ortaya çıkması bir paralellik sağlar. Yumurta sarısı etrafındaki büyümesinde epiblast, yalnızca kısmen mezoblast ile birliktedir, ancak mezoblast, Kurbağa'daki gibi uç kenarında kalınlaşmıştır. Epiblast, embriyonun kuyruk ucunda hipoblast ile sürekli hale gelmediği için, sindirim yarığı dışarıya açık değildir. Hipoblast, alt katman hücrelerinden bazılarının ayrı bir katman olarak ayırt edilmesiyle oluşur; alt katman hücrelerinin geri kalanı mezoblast olur.

Mezoblast ve hipoblastın alt katman hücrelerinden oluşması çoğu gözlemci tarafından Kuş için kabul edilmiştir, ancak birkaç kişi ve son zamanlarda Koelliker tarafından tartışılmıştır. Bunlar mezoblastın epiblasttan türediğini varsaymışlardır. Bu gözlemcilerin yanıldığına ve mezoblastın gerçekten alt katman hücrelerinden türediğine ikna oldum.

Sindirim boşluğunun daha büyük kısmı orijinal segmentasyon boşluğundan oluşur (diyagramlara bakın). Kuşların segmentasyon boşluğunun bu özelliği, onu diğer yumurtaların segmentasyon boşluklarından keskin bir şekilde ayırır ve Kuşun ve diğer omurgalıların benzer şekilde adlandırılan boşluklarının homolog olup olmadığını çok şüpheli hale getirir. Boşluğun tabanında hala bazı biçimlendirici hücreler görülebilir, ancak gözlemciler şimdiye kadar bunların sindirim kanalının ventral duvarını oluşturmada herhangi bir paya sahip olduğunu
bulamamıştır.

Bir sonraki aşamanın özellikleri, bir öncekinin zorunlu sonuçlarıdır.

Sindirim kanalının ventral duvarı tamamen hipoblast tabakasının katlanmasıyla oluşur.

Baştaki daha hızlı katlanma, oradaki önceki daha güçlü büyümeyi hala gösterir, aksi takdirde baş ve kuyruktaki kıvrımın biçimleri arasında çok az fark vardır. Sindirim kanalı, elbette, bu veya herhangi bir dönemde, nöral tüple iletişim kurmaz, çünkü
epiblast ve hipoblast asla sürekli değildir. Diğer özellikler, örneğin yumurta kesesinin etrafındaki epiblastın büyümesi, son aşamada gerçekleşenlerin sadece devamıdır.

Yumurta kesesinin belirgin bir uzantı olarak gelişimi ve daha sonraki bir dönemde vücut içinde emilimi sırasında, kuş temelde Köpek balığına benzer.

Kuşun sergilediği gelişim türünü doğrudan Selachian'dan türetmekte bazı zorluklar olsa da, bunu doğrudan Amphioxus'tan yapmak çok da zor değildir. Besinsel involüsyon Amphioxus'taki gibi simetrik kalırsa ve yumurtanın yumurta sarısı içeren kısmı Kuş'taki oranlara sahip olursa, Kuş'unkinden çok da farklı olmayan bir gelişim modu elde etmemiz gerekir.
Epiblast, yumurta sarısını her tarafta eşit şekilde büyütür ve Selachian yumurtasının asimetrik tarzında olmaz. Bu görüşün bir teyidi belki de Kuşlar ve Selachian'lardaki yumurta kesesinin dolaşım tipleri arasındaki tam farkta aranabilir; ancak bu ilk bakışta göründüğü kadar önemli değildir, çünkü Sürüngenlerin ve Kuşların yumurtalarını türetmek için Selachian yumurtasından değil, bir Batrachian'dan türetmek gerekir.

Eğer Kuş yumurtasına ilişkin bu görüş doğruysa, Kuşlar ve Sürüngenlerin atalarının arasında Selachian'lar ve Batrachian'ların veya en azından şu anda bulduğumuz tipte gelişen Selachian'ların ve Batrachian'ların bulunmadığını varsaymak zorunda kalırız.

Bazı Sürüngenlerin gelişiminin dikkatli bir şekilde incelenmesi muhtemelen bu önemli noktaya ışık tutabilir. Bu arada Kuşların gelişim tipinin Kurbağa ve Selachian'lardan türetildiğini varsaymak daha iyidir.

_Özet._--Bu makalede ifade edilen görüşler doğruysa, daha yüksek omurgalılarda bulunan tüm gelişim biçimleri Amphioxus'unkinin
modifikasyonları olarak görülmelidir. Ancak, orijinal tipin Amphioxus'un değil, başka bir hayvanın, örneğin Kurbağa'nın olduğunu ve bunun iki yönde değiştiğini varsaymanın mümkün olup olmadığı oldukça ilginç bir sorudur: Bir yandan Amphioxus'a doğru, metinde varsayılan değişim seyrinin tersi yönde; diğer yandan daha önce olduğu gibi Selachian'lara doğru. Bence bu sorunun cevabı olumsuz olmalı. Kurbağa yumurtasının besin maddesinin tamamen yok olmasını düşünmek oldukça kolaydır, ancak bu, gelişimin basitleştirilmesini gerektirse de, hatta segmentasyonu tekdüze hale getirse de, görebildiğim kadarıyla, Kurbağa'nın gelişim biçimi ile Amphioxus'un gelişim biçimi arasındaki temel farklılık özelliklerinin değişmesi için hiçbir neden yoktur. Bir tarafta asimetrik ve yarık benzeri involüsyon biçimi ve diğer tarafta mezoblastın üzerinde epiblastın büyümesi, ikisi de şu anki Kurbağa yumurtasının özellikleridir, yine de basitleştirilmiş yumurtanın gelişiminde özellikler olacaktır.

Memeli yumurtasında muhtemelen yiyecek maddesinin kaybolmasıyla basitleştirilmiş bir Sürüngen yumurtası örneğimiz var; ve Memeli embriyolojisi hakkında daha fazla şey öğrendiğimizde, bu basitleştirmenin gelişimi tam olarak nasıl etkilediğini izlemek çok ilginç olacak. Ayrıca, Kemikli balıkların yumurtalarının temelde basitleştirilmiş Selachian yumurtaları olması da olasıdır; bu durumda yiyecek maddesinin azalmasının gelişimin temel özelliklerini çok az etkilediğini zaten biliyoruz.

Omurgalıların embriyolojisini bir bütün olarak incelerken belirgin şekilde görülen ortak bir özellik, mezoblastın hipoblasttan türemesidir; başka bir deyişle, Amphioxus'ta sindirim boşluğunu kaplayacak şekilde involüsyona uğrayan tabakaya karşılık gelen tabakadan mezoblastın ayrıldığını görüyoruz.

Hipoblastın veya mezoblastın hiçbir şekilde epiblasttan türediği
söylenemez, bu tamamen açıktır. Amphioxus'un yumurtası blastosfer aşamasındayken, epiblast veya
hipoblasttan bahsedemeyiz. Tek duvarlı keseciği çift duvarlı bir keseciğe dönüştüren involüsyon veya eşdeğeri gerçekleşene kadar, bu iki tabakadan bahsedemeyiz. Bu noktanın üzerinde ısrar etmek pek gerekli görünmeyebilirdi, çünkü bu çok açıktır, eğer bazı embriyologlar bu konuda bir karışıklık yaratmamış olsaydı.

Mezoblastın hipoblasttan türemesi daha ilginçtir, çünkü omurgalılarla sınırlı değildir, omurgasızlar arasında çok geniş bir yayılıma sahiptir. (Son zamanlarda Profesör Huxley tarafından önemi vurgulanan) Asteroitler, Echinoidler, Sagitta ve diğerlerinde, vücut boşluğunun sindirim kanalının bir uzantısı olarak ortaya çıktığı ve somatopleure ve splanchnopleure'un bu uzantıdan oluştuğu durumlarda, mesoblastın hipoblasttan türediği daha fazla açıklama yapılmadan açıktır. Su-damar sistemi ve kas sisteminin sindirim kanalı duvarının katı bir uzantısı olarak ortaya çıktığı Echinodermler için de mesoblastın hipoblasttan türediği konusunda hiçbir soru olamaz.

Sagitta'ya ek olarak diğer solucanlar arasında Kowalevsky'nin araştırmaları, Lumbricus'ta mesoblastın hipoblasttan türediğini gösteriyor gibi görünüyor.

Kabuklular arasında Bobretsky'nin[22] Oniscus (_Zeitschrift) hakkındaki gözlemleri
çok akıllıca. Zoologie_, 1874) aynı sonuca varıyor.

  Dipnot 22: Diyor ki, s. 182: "Bevor aber die Haelfte der
  Eioberflaeche von den Embryonalzellen bedeckt ist, kommt die
  Eskiden Aynı Şeyler ve Keimblatte'ler
  zum Vorschein. "

Böceklerde Kowalevsky'nin gözlemleri, mezoblast ve hipoblastın ortak bir hücre kütlesinden ortaya çıktığı sonucuna varır; Ulianin'in gözlemleri anormal Poduridae için aynı sonucu ortaya çıkarır ve Metschnikoff'un gözlemleri bunun Myriapodlar için de geçerli olduğunu gösterir.

Moluskalarda bu nokta o kadar açık değildir.

Tunikatlarda, onları omurgalılar arasına dahil etmesek bile[23],
mezoblastın hipoblasttan türetilmesi şüphesizdir.

Dipnot 23: Anton Dohrn, _Der Ursprung des Wirbelthieres_.
Leipzig, 1875.

Daha fazla ayrıntıya girmeden, mezoblastın hipoblasttan türetilmesinin omurgasızlar arasında çok genel olduğu oldukça açıktır.

İlk olarak vücut duvarının kas sisteminin, sindirim kanalı. Hydra ve Hydrozoa'da, daha önceden tahmin edilebileceği gibi, ilkel farklılaşmasında vücudun kas sisteminin epiblast hücrelerinden türediğini görüyoruz. Peki, vücudun kas sistemi de dahil olmak üzere mezoblastın yaygın olarak hipoblasttan türemesi nasıl açıklanabilir?

Bunun açıklamasının bulunabileceğini düşünüyorum ve her halükarda, birçok durumda ve muhtemelen bu omurgalıların ataları için de geçerli olduğundan, vücut boşluğunun ilkel olarak sindirimin bir parçası olduğu gerçeği göz önüne alındığında, bana yeterince makul görünüyor.

Bu spekülasyon çizgisine daha önce girmiş olan Bay Lankester, bunun tüm
yüksek hayvanlar için geçerli olduğunu bile öne sürüyor (_Q. J. of Micr. Science_, Nisan, 1875). O zaman, sindirim kanalının bir kısmının kas sisteminin, vücudun ilkel kas sisteminin yerini aldığı varsayılabilir; böylece daha yüksek hayvanların tüm kas sistemi, sindirim kanalının kas sisteminin ilkel bir parçası olurdu.

Bunu yalnızca bir öneri olarak öne sürüyorum, doğruluğuna güvenmiyorum, ancak belki de embriyologların dikkatini bu noktaya çevirmelerini sağlayabilir. Bunu bir an için kabul edersek, vücut kas sisteminin sindirim kanalınınkiyle yer değiştirmesinin varsayımsal olarak şu şekilde gerçekleştiği varsayılabilir.

Divertikül veya daha doğrusu çift divertiküller sindirim kanalından dışarı verildiğinde, doğal olarak vücut duvarına yapışır ve içsel kaslarının herhangi bir kasılması, vücut duvarında hareketlere neden olma eğiliminde olur. Şimdiye kadar bir zorluk yok, ancak bu ikincil kas sisteminin vücudun orijinal kas sisteminin yerini almış olmasının nasıl mümkün olduğunu açıklamada fizyolojik bir zorluk var.

Aşağıdaki öneriler bu zorluğu azaltabilir, ancak belki de
tamamen ortadan kaldırmazlar. Bu divertiküllerin ortaya çıktığı hayvanın zor bir teste tabi tutulduğunu ve hareket etmediğini varsayarsak, vücudun içsel kas sistemi doğal olarak tamamen atrofiye uğrar. Ancak
mideden gelen divertikül kas sisteminin besleyici sıvının hareketini sürdürmesi gerekeceğinden, atrofiye uğramaz ve
test daha sonra yumuşarsa ve hayvan hareket ederse, doğal olarak vücudun kas sistemini oluşturur. Veya divertikülün ortaya çıktığı hayvan lokomotifi olsaydı, iki sistemin başlangıçta birlikte var olabileceği düşünülebilir; ya (1) daha sonra erken gelişimin daha büyük kolaylığı nedeniyle, iki sistem aynı hücre kütlesinden ve iç veya hipoblast tabakasının hücrelerinden bir gelişim elde edebilir, böylece vücut kaslarının hipoblasttan türetilmesi yalnızca görünür olur ve gerçek olmazdı veya (2) zorunlu olarak olması gerektiği gibi daha iyi beslenmiş olmaları ve hayvanın yeni bir hareket biçimine muhtemelen daha kolay uyum sağlayabilmeleri nedeniyle, sindirim kanalının kas hücreleri yalnızca orijinal kas sistemi körelirken gelişmiş olabilirdi.

Bu görüşü yalnızca Sagitta ve Echinoderm vakaları ve mezoblastın hipoblasttan neredeyse evrensel türetilmesi hakkında daha iyi bir açıklama yapılana kadar geçici olarak savunuyorum. Bu tür vakalar yalnızca embriyonik değişikliklerden kaynaklanıyor olabilir ve yetişkin durumuyla ilgili bir anlam ifade etmeyebilir, ancak embriyonik duruma dair bir açıklama önerilene kadar bunu varsayma hakkımız olmadığını düşünüyorum. Omurgalılar için, Selachianlarda vücut boşluğunun ilk başta kas plakası haline gelen şeyin en üstüne kadar uzandığını, böylece kas plakasının iki katmanını ayıran çizginin veya boşluğun (Balfour, 'Elasmobranch Balıklarının Gelişimi[24],' _Quart. Journal of Micro. Science_
Ekim 1874. Levha XV, şekil 11,_a_, 11_b_, 12_a_, _mp_.) orijinal vücut boşluğunun bir kısmı olduğunu gösterdim. Eğer bu ilkel bir durumsa, ki bu kesinlikle kesin değildir, hem ilkel vücut boşluğunun iç hem de dış duvarının vücudun kas sistemini oluşturmaya yardımcı olduğu, bekleyebileceğimiz bir durumumuz var.

Dipnot 24: Makale No. V, bu baskının s. 60 _ve devamı_,
pl. 4, şekiller 11_a_, 11_b_, 12_a_, _mp_.

Mezoblastın, Selachians'ta olduğu gibi orta çizginin her iki tarafında birer tane olmak üzere iki kütle olarak oluşması ve yukarıda alıntılanan makalede belirttiğim gibi bazı solucanlarda da gerçekleşmesi çok olasıdır, vücut boşluğunun sindirim kanalının çiftli çıkıntısı olarak ilkel oluşumunun bir kalıntısıdır. Bu ayrıca, Selachianlarda vücut boşluğunun başlangıçta iki ayrı bölümden oluştuğunu, bunların daha sonra aşağıda birleşip tek bir boşluğa dönüştüğünü açıklar (bkz. _loc. cit._[25], Levha XIV,
şekil 8_b_, _ss_).

Dipnot 25: Bu baskının 3. pl., şekil 8_b_, _ss_.

Derisidikenlilerde vücut boşluğunun ve su damar sisteminin
besin kanalından bir çıkıntı olarak ortaya çıktığı,
sonradan ikincisinden daraldığı (Asteroidler ve Ekinoidler) ve su damar sisteminin ve vücut boşluğunun yalnızca ikincil olarak, başlangıçta besin kanalının duvarlarından ayrılmış katı bir mezoblast kütlesinde
oluştuğu başka örneklerle (Ophiura, Synapta) karşılaşırız.

Bu örnekler bize bu tür bir değişimin ne kadar kolay gerçekleşebileceğini gösteriyor ve omurgalılarda vücut boşluğunun neden asla sindirimle iletişim kurmadığını anlama zorluğunu ortadan kaldırıyor.

Dikkat çekmek istediğim son nokta Rusconi'nin blastoporu veya anüsüdür.

Bu, sindirim kanalının dışarıyla iletişim kurduğu ilkel açıklıktır veya başka bir deyişle, sindirim
involüsyonunun açıklığıdır. Amphioxus ve Batrachian'larda belirgin bir şekilde belirgin bir yapıdır ve Selachian'larda daha az belirgin bir biçimde bulunur; Kuşlarda artık hiçbir izi görülmez. Mevcut olduğu tüm omurgalılarda kapanır ve yetişkinin
anüsü haline gelmez. Yine de son anüs, Rusconi'nin anüsüyle konum olarak çok yakından örtüşür. Bay Lankester (Quart. Journal.
of Micro. Science_, Nisan 1875) omurgasızlarda ve omurgalılarda blastoporun neredeyse her zaman kapandığını göstermiştir. Bununla birlikte,
kural olarak ağız veya anüsle çok yakın bir şekilde konumlanır.

Bu açıklık, genellikle yapıldığı gibi, bazı durumlarda gerçekten ağız
ve diğerlerinde anüs olarak görülürse, blastoporun her durumda aynı yapıyı
temsil edebileceğine inanmak çok zorlaşır. Hayvanlar aleminin tek bir kolunda bazen ağzı, bazen de anüsü oluşturur: böylece örneğin Lumbricus'ta ağızdır
(Kowalevsky'ye göre), Palaemon'da (Bobretzky) anüs. Ağız ve anüsün değiştiğine, birinin diğerine dönüştüğüne inanılabilir mi?

Öte yandan, blastoporun bu açıklıklardan
biri veya diğeri olmadığı görüşünü kabul edersek, bence
bazı durumlarda ağızla veya diğerlerinde
anüsle konumlanmasının açıklaması mümkündür.

Yakında ağız veya anüsle (muhtemelen embriyonun en erken oluşanıyla) uyuşacağı, ilkel olarak nerede olursa olsun, bunun yapılmasıyla gerçekleşecek büyük basitleştirmeden kaynaklanır. Bu basitleştirme, epiblast ve hipoblastın süreklilik içinde olduğu yerlerde, ağız veya anüsün yeni açılmasının daha kolay yapılabilmesinden oluşur. Hatta ağız pozisyonundan anüse veya _tam tersine_ bir uyuşma değişimi bile meydana gelebilir. Bunun nasıl olabileceği Selachian'lar örneğiyle gösterilmiştir. Bu makalenin seyrinde, yumurta sarısının son sarılma noktasının Selachian'larda nasıl değiştiğini ve Rusconi'nin anüsüyle uyuşmayı bıraktığını; başka bir deyişle, blastoporun pozisyonunun nasıl değiştiğini belirttim. Böyle bir durumda,
yumurta sarısı materyali tekrar azalırsa, blastopore
ne ağız ne de anüsle aynı pozisyonda olmaz ve daha önce anüsle aynı pozisyonda olmasını sağlayan sebepler tekrar devreye girer ve
belki de ağızla aynı pozisyonda olmasını sağlar. Böylece
blastopore anüsle aynı pozisyonda olmayı tamamen bırakabilir
ve ağızla aynı pozisyonda olabilir.

Blastoporun ilkel olarak bir ağzı temsil ettiğine inanmamak neredeyse imkansızdır. Belki de yumurtadaki yiyecek sarısının artması nedeniyle bu işlevini kaybetmiş olabilir ve blastoporun doğrudan bir ağza dönüşmesini engellemiş ve yeni bir ağız
oluşturulmasını gerektirmiştir. Eğer durum böyle olsaydı, blastoporun bu yeni ağzı geliştiren hayvanın torunlarında bir daha asla ağız olarak işlevsel olarak hizmet vermesi için hiçbir neden olmazdı.

5. TABLO'NUN AÇIKLAMASI.

KAYNAKLARIN TAM LİSTESİ.

_al._ Sindirim kanalının boşluğu. _bl._ Blastoderm. _ch._ Notokord. _ep._
Epiblast. _em._ Embriyo. _f._ Oluşturucu hücreler. _hy._ Hipoblast. _ll._ Alt
katman hücreleri. _m._ Mezoblast. _n._ Selachian yumurtasının sarısının çekirdekleri. _nc._
Sinir kanalı. _sg._ Segmentasyon boşluğu. _x._ Sindirim involüsyonunun ağzında epiblast ve
hipoblastın sürekli olduğu nokta. Bu
nokta her zaman embriyonun kuyruk ucunda yer alır. _yk._ Sarısı.

Epiblast mavi, mezoblast kırmızı ve hipoblast sarı renktedir. Alt
katman hücreleri hipoblast ve mezoblasta ayrılmadan önce de yeşil renktedir.

A I, A II, A III. Amphioxus'un erken evrelerindeki diyagramatik kesitleri
(Kowalevsky'nin gözlemlerine dayanmaktadır).

B I, B II, B III. Amphioxus ile Batrachians arasında yer alan varsayımsal bir hayvanın erken evrelerindeki diyagramatik uzunlamasına kesitleri.

C I, C II, C III. Bombinator igneus'un erken evrelerindeki diyagramatik uzunlamasına kesitleri
(Goette'nin gözlemlerine dayanmaktadır). C III'te sinir kanalı tamamlanmıştır, ancak B III'te böyle olmamıştır. C III'teki epiblast tek bir katman olarak diyagramatik olarak gösterilmiştir.

D I, D II, D III. Batrachians ve Selachians arasında bir hayvanın erken evrelerindeki şematik uzunlamasına kesitleri.

E I, E II, E III. Erken evrelerindeki bir Selachian'ın şematik uzunlamasına kesitleri.

E'. Blastoderm tarafından çevrelendiği şekli göstermek için bir Selachian yumurtasının sarısının yüzey görünümü. Sarı sarı ve Blastoderm mavi olarak gösterilmiştir.

F I, F II, F III. Erken evrelerindeki bir Kuşun şematik uzunlamasına kesitleri.

VII. OMURGALILARIN İDRAR GENİTAL ORGANLARININ KÖKENİ VE TARİHİ HAKKINDA[26].

Dipnot 26: _Journal of Anatomy and Physiology_,
Cilt X. 1875.

Selakiler, Amfibiler ve Siklostom balıklarının
ürogenital sisteminin gelişim biçimi ve anatomisi ile ilgili son keşifler[27], bu organ sistemi hakkındaki bilgimizi büyük ölçüde artırmış ve omurgalıların çeşitli takımlarında
oluştuğu tiplerin karşılaştırılmasını daha mümkün hale getirmiştir.

Dipnot 27: Bunlardan en önemlileri şunlardır:--

Semper--Ueber die Stammverwandtschaft der Wirbelthiere u.
Anneliden. _Centralblatt f. Med. Wiss._ 1874, No. 35.

Semper--Segmentalorgane bei ausgewachsenen Haien. _Centralblatt
f. Med. Wiss._ 1874, No. 52.

  Semper--Das Urogenitalsystem der hoeheren Wirbelthiere.
  _Centralblatt f. Med. Wiss._ 1874, No. 59.

  Semper-Stammesverwandtschaft d. Wirbelthiere u. Wirbellosen.
  _Arbeiten aus Zool. Zootom. Öğr._ Wuerzburg. II Bandı.

  Semper--Bildung u. Wachstum der Keimdruesen bei den
  Plagiostomen. _Centralblatt f. Med. Wiss._ 1875, No. 12.

  Semper--Entw. D. Kurt. sen. Muell. Çete. _Centralblatt f. Med.
  Wiss._ 1875, No. 29.

  Alex. Schultz--Phylogenie d. Wirbelthiere. _Centralblatt f.
  Med. Wiss._ 1874, No. 51.

  Spengel--Wimpertrichtern i. D. Amfibi. _Centralblatt f.
  Med. Wiss._ 1875, No. 23.

  Meyer--Anat. des Urogenitalsystems der Selachier u. Amfibi.
  _Sitzb. Doğa. Gesellschaft._ Leipzig, 30 Nisan 1875.

  F. M. Balfour--Gelişimin Ön Açıklaması
  Elasmobranch balıkları. _Quart. Günlük. Mikro'nun. Science_, Ekim.
1874. (Bu baskı, Paper V. s. 60 _ve devamı_)

W. Mueller--Persistenz der Urniere bei Myxine glutinosa.
_Jenaische Zeitschrift_, 1873.

W. Mueller--Urogenitalsystem d. Amphioxus u. d. Cyclostomen.
_Jenaische Zeitschrift_, 1875.

Alex. Goette--_Entwicklungsgeschichte der Unke (Bombinator
igneus)._

Aşağıdaki makale, omurgalılardaki bu organ sisteminin kökeninin ve farklı takımlarda geçirdiği değişikliklerin ardışık bir tarihini verme girişimidir.

Bu amaçla yalnızca kendi gözlemlerimi kullanmadım, fakat
tanıdığım ve erişebildiğim tüm Anılara başvurdum. Anlatımıma Selachians ile başladım, hem kendi araştırmalarımın neredeyse tamamen onlara yöneltilmiş olması hem de
zihnimde, onların ürogenital organlarının hem daha karmaşık hem de daha basit tiplerle
karşılaştırma için en uygun olması nedeniyle.

Bu makalede öne sürülen görüşlerin, Selachians'ın segmental organlarının orijinal[28] keşfimin bir açıklamasını veren makalemde (_loc. cit._) ifade ettiklerimden birçok noktada farklı olduğu görülecektir,
ancak Wolffian kanalının kökenine ilişkin önemli bir hata hariç, farklılıklar, radikal değişikliklerden ziyade, yeni gerçeklerin dikkate alınmasıyla önceki görüşlerimin taze gelişmeleridir.

Dipnot 28: Bu organlar Profesör Semper ve benim tarafımdan bağımsız olarak
keşfedildi. Profesör Semper'in ön
anlatımı, _Quarterly Journal of Mic. Science_'da (resimlerle birlikte) yayınlanan benimkinden önce ortaya çıktı.
Güney Amerika'da olmam nedeniyle, Profesör Semper'in araştırmalarından makalemin yayınlanmasından birkaç ay sonrasına kadar
haberdar olmadım. * * * * *

Selaki embriyolarında, kuşlarda olduğu gibi, mezoblastın somatik ve splanknik katmanlarının protovertebraların dış sınırında kısmi bir füzyonundan bir ara hücre kütlesi veya orta
plakası oluşur. Bu hücre kütlesinden tüm ürogenital sistem
gelişir.

Üç viseral yarık ortaya çıktığında, beşinci protovertebranın karşısındaki ara hücre kütlesinden, bir hücre sütununun gelecekteki anüsün pozisyonunun karşısına doğru geriye doğru büyüdüğü katı bir
topuz
ortaya çıkar (Şekil 1. _pd._).

[Resim: Şekil 1. ÜÇ VİSERAL YARIKLI BİR PRISTIURUS EMBRİYOSUNUN İKİ KESİTİ.

Bölümler, segmental kanalın (_pd_) veya
böbreklerin ilkel kanalının gelişimini göstermek içindir. _A_'da (iki bölümün ön kısmı)
bu, epiblasta doğru çıkıntı yapan katı bir düğme olarak görünür. _B_'de
_A_'daki düğmeden geriye doğru büyüyen bir sütun bölümü görülür.

_spn._ spinal sinirin rudimenti; _mc._ medüller kanal; _ch._ notokord;
_X._ notokordun altındaki hücre dizisi; _mp._ kas plakası; _mp'._
kas plakasının özel olarak gelişmiş kısmı; _ao._ dorsal aort; _pd._
segmental kanal; _so._ somatoplevra; _sp._ splanchnoplevra; _pp._
pleuro-peritoneal veya vücut boşluğu; _ep._ epiblast; _al._ sindirim kanalı.]

Bu düğme epiblasta doğru dışarı doğru çıkıntı yapar ve sütun ilk olarak
mezoblast ve epiblast arasında yer alır. Düğme ve sütun uzun süre katı kalmaz.
İçi boş hale gelen düğme pleuro-peritoneal veya gövde boşluğuna doğru geniş bir açıklık kazanır ve sütun bir lümen kazanır; böylece
beş viseral yarık ortaya çıktığında, ikisi birlikte arkadan kapalı ancak önden pleuro-peritoneal boşlukla geniş bir açıklıkla iletişim kuran bir kanal oluşturur.

Bu değişiklikler gerçekleşmeden önce, 'ara hücre kütlesi'nin elemanlarının bir dizi _katı_[29] çıkıntısı gövde boşluğunun en üst köşesinde belirir. Bunlar kısa sürede içi boş hale gelir ve gövde boşluğundan gelen involüsyonlar olarak görünür ve daha önce oluşturulmuş kanalın iç ve dorsal tarafının etrafında kıvrılır.

Dipnot 29: Bu çıkıntılar başlangıçta hem Pristiurus, Scyllium hem de Torpedo'da katıdır, ancak Torpedo'da lümen belirmeden önce önemli bir uzunluğa ulaşır.

Bu türden bir involüsyon her protovertebra için ortaya çıkar ve ilki, protovertebraya aittir ve bu protovertebra, gelişimi az önce açıklanan kanalın ön ucunun hemen arkasındadır. Pristiurus'ta bu dönemde toplamda 29 tane vardır. Son iki veya üçü, bu aşamada hala anüsün arkasında bulunan vücut boşluğunun o kısmından kaynaklanır. İlk oluşan kanal ve sonraki involüsyonlar, tüm üriner sistemin temelleridir. Kanal, böbreğin ilkel kanalıdır[30]; bundan sonra buna _segmental kanal_ diyeceğim; ve involüsyonlar, böbreğin gövdesini oluşturan segmental tüplerin başlangıçlarıdır. Gelecekte bunlara _segmental
tüpler_ diyeceğim.

Dipnot 30: Bu kanala genellikle Mueller kanalı,
yumurta kanalı veya ilkel böbreklerin kanalı
'Urnierengang' denir. Bu terimlerin hiçbiri çok uygun değildir. Verdiğim ismin gerekçesi bu makalenin sonraki bölümlerinde verilen gerçeklerden anlaşılacaktır. Önceki
makalemde ona her zaman ovidukt demiştim, ki bu çok
uygunsuz bir isimdir.

Oluşumlarından kısa bir süre sonra segmental tüpler kıvrılır ve
kör uçları böbreğin segmental kanalıyla birleşir.
Aynı anda veya daha doğrusu bundan önce, böbreklerin segmental kanallarının her birinin kör arka ucu kloakanın boynuzlarından biriyle birleşir ve ona açılır. Bu dönemde durum Şekil 2'de gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 2. BİR SELAÇYA EMBRİYOSUNDA
BÖBREKLERİN İLKEL DURUMUNUN DİYAGRAMI.

_pd._ segmental kanal. _o_ noktasında vücut boşluğuna ve diğer ucunda kloaka açılır; segmental kanalı yukarıda Wolffian kanalına ve aşağıda Muellerian kanalına ayıran bölümün göründüğü _x._ çizgisi; _st._ segmental tüpler. Bir uçtan vücut boşluğuna, diğer uçtan da segmental kanala açılırlar.]

_pd_ noktasında böbreklerin segmental kanalı vardır, önden (_o_) vücut boşluğuna, arkadan kloaka açılır ve bir dizi kıvrımlı segmental tüp (_st_) vardır, her biri bir uçtan vücut boşluğuna, diğer uçtan da kanala (_pd_) açılır.

Meydana gelen bir sonraki önemli değişiklik, böbreklerin segmental kanalının Mueller kanalı veya yumurta kanalı ve Wolffian cisimlerinin kanalı veya Leydig kanalı olarak uzunlamasına bölünmesidir. Bölünme[31], kanalı iki parçaya bölen bir hücre duvarının büyümesiyle gerçekleşir
(şekil 3, _wd._ ve _md._). Bu, segmental kanalın ön ucunun, ilk segmental tüpün girişinin önünde, kanalın geri kalanının ventral yarısıyla birlikte, bağımsız bir kanal olarak dorsal yarısından ayrılmasıyla gerçekleşir (bkz. şekil 2, _x_).

Dipnot 31: Bu bölünme ilk olarak keşfedildi ve bununla ilgili bir açıklama Semper (_Centralblatt f. Med. Wiss._
1875, No. 29) tarafından yayınlandı. Semper'in açıklamasının yayınlanmasından birkaç hafta önce dişi için bağımsız olarak bunu yapmıştım - ama henüz erkek için nokta hakkında gözlemler yapmadım.

Wolffian kanalının kökenine ilişkin kendi önceki açıklamam (Quart. Journal of Micros. Science, Ekim 1874 ve bu
baskı, Paper V.) tamamen yanlıştır ve makaleyi yazdığımda bölümlerimin tam bir serisine erişimim olmamasından kaynaklanmıştır.

[Resim: ŞEKİL 3. SEGMENTAL KANALI UZUNLAMASINA AYRILMASIYLA WOLFFIAN VE MUELLERIAN KANALLARININ OLUŞUMUNU GÖSTEREN BİR SELAÇI EMBRİYOSUNUN ENİNE KESİTİ.

_mc._ medulla kanalı; _mp._ kas plakası; _ch._ notokord; _ao._ aort; _cav._ kardinal ven; _st._ segmental tüp. Bir tarafta kesit, segmental tüpün açıklığından geçerek vücut boşluğuna girer.
Diğer tarafta bu açıklık noktalı çizgilerle gösterilir ve segmental tüpün Wolffian kanalına açılan açıklığı kesilmiştir; _wd._ Wolffian
kanal; _md._ Muellerian kanal. Muellerian kanal ve Wolffian kanal birlikte ilkel segmental kanalı oluşturur; _gr._ Kalınlaşmış germinal epitelyumlu
germinal sırt; _l._ karaciğer; _i._ spiral valfli
bağırsak.]

Sırt kısmı da bağımsız bir kanal oluşturur ve segmental tüpler buna açılmaya devam eder. En azından dişi için bölünme yöntemi böyledir - erkek için bölünme Profesör Semper'e göre daha kısmi bir karaktere sahiptir ve çoğunlukla kanalın ön ucunun geri kalanından ayrılmasından oluşur. Bu değişikliklerin sonucu her iki cinsiyette de segmental involüsyonların salgılarını taşıyan ve Wolff kanalı adını vereceğim yeni bir kanalın oluşmasıdır - dişide ise Mueller kanalı veya yumurta kanalı adını vereceğim başka bir tam ve bağımsız kanal oluşur ve bu tür bir kanalın yalnızca erkek kısımlarında oluşur. Gerçekleşen bir sonraki değişiklik Wolff kanalının arka kısmından başka bir kanalın oluşmasıdır ve bu kanal arka segmental tüplerin salgısını alır. Bu ikincil kanal, sonlanma noktasına yakın bir yerde birincil veya Wolff kanalıyla birleşir ve iki tarafın birincil kanalları ortak bir papilla ile dışarıya açılmak üzere birleşir.

Bu kanalların arka sonlanmalarında hafif değişiklikler
Selakilerin farklı cinslerinde bulunur (Semper, _Centralblatt fuer Med.
Wiss_. 1874, No. 59'a bakınız), ancak bunlar temel bir öneme sahip değildir. Bunlar, böbreklerin segmental kanalının ve ondan türeyen kanalların geçirdiği ana değişiklikleri oluşturur; ancak segmental tüpler de önemli değişikliklere uğrar. Selachianların çoğunda vücut boşluğuna açılan açıklıklar veya en azından çok sayıdaki açıklıklar yaşam boyunca devam eder; ancak Dr. Meyer'in[32] araştırmaları, her segmental tüpün açıklığa bitişik küçük kısmının geri kalanından ayrılıp bir tür lenf organına dönüşmesinin çok olası olduğunu göstermektedir, böylece yetişkindeki segmental tüplerin açıklıkları sadece lenf organlarına açılır ve böbrek bezine açılmaz.

Dipnot 32: _Sitzun. der Naturfor. Gesellschaft_, Leipzig, 30
Nisan 1875.

Bunlar dişide meydana gelen tüm değişiklikleri oluşturur, ancak erkekte segmental tüplerin değişen sayıdaki açık uçları (türlere göre) testisle bağlantılı hale gelir ve
testis folikülleriyle birleşerek seminal sıvıyı taşımaya yarar[33]. Bu nedenle
spermatozoalar, Wolffian kanalına girmeden önce böbreklerin glandüler bir bölümünden geçmek zorundadırlar ve bu sayede
sonunda dışarıya taşınırlar.

Dipnot 33: Seminal kanalların düzenlenmesinin keşfini Profesör Semper'e borçluyuz. _Centralblatt f. Med. Wiss._
1875, No. 12.

Yetişkin dişide, ürogenital sistemin şu kısımları vardır (şekil 4):

(1) Yumurta kanalı veya Mueller kanalı (şekil 4, _md._), böbreklerin segmental kanalından ayrılır. Her yumurta kanalı üst ucundan vücut boşluğuna açılır ve iki yumurta kanalının arkasında kloaka ile bağımsız iletişimler vardır. Yumurta kanalları sadece yumurtaları dışarıya taşımak için kullanılır ve böbreklerin glandüler kısmıyla hiçbir iletişimleri yoktur.

[Resim: ŞEKİL 4. ERİŞKİN BİR DİŞİ SELAÇHİAN'DA ÜRİNOGENİTAL ORGANLARIN DÜZENLENMESİNİN ŞEMASI.

_md._ Mueller kanalı; _wd._ Wolffian kanalı; _st._ segmental tüpler; _d._ posterior segmental tüplerin
kanali; _ov._ yumurtalık.]

(2) Wolffian kanalları (şekil 4, _wd._) veya böbreklerin segmental
kanallarının geri kalanı. Her Wolffian kanalı önde kör bir şekilde sonlanır ve ikisi
arkada birleşerek ortak bir papilla ile kloaka'ya açılır.

Bu kanal böbreklerin tüm ön ucunun salgısını alır[34], yani tüm ön segmental tüplerin.

Dipnot 34: Böbreklerin bu üst kısmı Semper tarafından
Leydig bezi olarak adlandırılır. Buna Wolffian gövdesi demek daha iyi olur, çünkü bunun Sauropsida ve Mammalia'da bu şekilde adlandırılan bezle homolog olduğunu göstermeye çalışacağım.

(3) Böbreklerin alt kısmına ait olan ve sonlanma noktasına yakın bir yerde eski kanala açılan ikincil kanal (şekil 4, _d._).

(4) Böbreğin kıvrımlarından ve çıkıntılarından oluştuğu segmental tüpler (şekil 4, _st_). Salgılarının taşındığı kanala göre iki kısma ayrılabilirler.

Erkekte aşağıdaki kısımlar bulunur:

(1) Küçük bir kalıntıdan oluşan ve karaciğere bağlı olan Muellerian kanalı (şekil 5, _md._), dişinin yumurta kanalının en ön ucunu temsil eder.

(2) Dişi Wolffian kanalına tam olarak karşılık gelen Wolffian kanalı (şekil 5, _wd_), ancak böbreklerin ön kısmının kanalı olarak işlev görmenin yanı sıra, aynı zamanda meniyi taşımaya da yarar. Dişilerde düzdür, ancak yetişkin erkeklerde çok
kıvrımlı bir seyir izler (bkz. şekil 5).

[Resim: ŞEKİL 5. BİR ERİŞKİN ERKEK SELAÇI'DAKİ İRİNOGENİTAL ORGANLARIN DÜZENLENMESİNİN ŞEMASI.

_md._ Muellerian kanalının rudimenti; _wd._ Wolffian kanalı, aynı zamanda
vas deferens olarak da işlev görür; _st._ segmental tüpler. Dişilerde vücut boşluğuna açılan üç tanesinin uçları, erkekte testis folikülleriyle birleşmiştir ve testis ürünlerini taşımaya yarar;
_d._ posterior segmental tüplerin kanalı; _t._ testis.]

(3) kanal (şekil 5, _d. _) böbreklerin arka kısmının, dişidekiyle aynı ilişkilere sahip olan kısmı.

(4) Segmental tüpler (şek. 5, _st._). Bunlar dişidekiyle aynı ilişkilere sahiptir, ancak en öndeki iki, üç veya daha fazlası testis folikülleriyle birleşir ve meniyi Wolff kanalına taşır.

* * * * *

Bu parçaların düzenlenme şekli ve gelişimi bir dizi düşünceyi akla getirir.

İlk olarak, segmental tüplerin ilkel olarak tamamen bağımsız organlar olarak geliştiğini fark etmek önemlidir[35], bunlardan biri her segmentte görünür. Embriyoloji herhangi bir şekilde ataların tarihinin bir tekrarıysa, bu tüplerin birbirlerinden ilkel olarak bağımsız olduğu sonucu çıkar. Gelişimde kaydedilen ataların tarihi, doğru olduğu üzere, sıklıkla kısaltılmıştır; ancak kısaltmanın
ilkel olarak ayrı bir dizi organın böyle görünmesini engelleyebileceği açıktır,
ancak bu durumu her zaman koruyan ilkel olarak bileşik bir organın
gelişim sırasında ayrı bir dizi organ olarak ortaya çıkması pek mümkün olmazdı. Bu düşünceler bana omurgalıların segmentli atalarının bir dizi bağımsız
ve segmental boşaltım organına sahip olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor.

Dipnot 35: Bölümlerimin daha ileri incelemesi bana
bu organların başlangıçtaki bağımsızlığının
makalemdeki (_loc.
cit._) açıklamadan çıkarılabilecek olandan bile daha eksiksiz olduğunu gösterdi. Şimdi, daha önce tahmin ettiğim gibi, bunların ilk başta kas plakalarına tam olarak karşılık geldiğini, her kas plakası için bir tane olduğunu

buluyorum. Bu taze embriyolarda görülebilir, ancak
uzunlamasına kesitler bunu kesinlikle kanıtlanabilir bir şekilde gösteriyor.

Hem Profesör Semper hem de ben, bu organları keşfettikten sonra, bunları karşılaştırmaya ve Annelidlerin sözde segmental organlarıyla özdeş olduklarına dair inancımızı ifade etmeye yönlendirildik.

Bu görüş o zamandan beri oldukça genel olarak kabul gördü. Annelidlerin segmental organları, omurgalılarınkiyle bir ucundan vücut boşluğuna açılması bakımından uyuşur, ancak her birinin ayrıca bağımsız bir açıklıkla dışarıyla iletişim kurması ve birbirleriyle asla bağlantılı olmamaları bakımından farklılık gösterir.

Omurgalı segmental tüplerinin annelid segmental organlarıyla özdeşliği hipotezi üzerine, ilkinin dış açıklıklarının nasıl kaybolmuş olabileceğini açıklamak zorunlu hale gelir.

Bu bizi hemen böbreklerin segmental kanalının kökenine getiriyor,
bu sayede tüm segmental tüplerin salgısı dışarıya taşınıyordu ve bana öyle geliyor ki omurgalı ürogenital sisteminin doğru anlaşılması büyük ölçüde bu kanalın kökenine dair doğru bir görüşe bağlı. Orijinal makalemde (_loc. cit._) yaptığım öneriyi tekrarlamaya cesaret edebilirim; bu kanal omurgalılarda devam eden segmental tüplerin en ön kısmı olarak görülmelidir. Bu görüşü destekleyen anatomik ve embriyolojik gerçekler şunlardır.
(1) Diğer segmental tüplerle hemen hemen aynı şekilde gelişir, yani Selachianlarda ara hücre kütlesinden katı bir çıkıntı olarak gelişir,
sonradan vücut boşluğuna açılacak şekilde içi boşalır: ve
Amfibilerde ve Kemikli ve Siklostom balıklarda vücut boşluğundan doğrudan bir involution olarak. (2) Amfibilerde, Siklostomlarda ve Kemikli balıklarda üst ucu diğer segmental tüplere benzer şekilde kıvrılarak bir glandüler kısım geliştirir. Bu glandüler kısım genellikle baş böbrek veya ilkel böbrek olarak adlandırılır. Bu sadece bir
embriyonik yapıdır, ancak böbreklerin ilkel kanalının gerçek doğasını göstermesi açısından önemlidir.

Bazı segmental tüplerin önce muhtemelen çiftler halinde birleştiğini ve daha sonra bu sürecin devamı ile hepsinin ortak bir bezde birleştiğini varsayabiliriz. Bezin tüm salgısını dışarı atmaya yetecek tek bir dış açıklık vardı ve bu nedenle diğer açıklıklar köreldi.

Bu tarih, köpek balığının gelişiminde kısaltılmış bir biçimde, ilk segmental tüpün (böbreğin segmental
kanalının) uzaması ve her bir posterior segmental
tüple birleşmesiyle temsil edilir. Profesör Semper, böbreklerin ilkel kanalına, bağımsız olarak ortaya çıkan ve segmental organların
başkalaşımından türememiş bir kanal olarak bakar. Bu görüşe karşı, bir yandan, bir segmental organın bir segmental kanala dönüşümünü (bkz. Dohrn, _Functionswechsel_, Leipzig, 1875) kavramanın, çok sayıda önceden oluşmuş kanalın varlığında, tamamen yeni bir kanalın ortaya çıkmasına yol açacak fizyolojik nedeni anlamaktan çok daha kolay olduğunu düşünmek isterim. Kanal, doğası gereği, de novo olarak ortaya çıkması zor bir yapıdır. Hatta Annelidlerin segmental organlarının daha basit yapıların dönüşümleri olduğunu bile varsaymalıyız. Öte yandan, Amfibiler ve Kemikli balıklar arasında segmental tüpe benzer bir bezli bölümün bu kanalda gelişmesini, bunun metamorfoza uğramış bir segmental tüp olduğunun _a posteriori_ kanıtı olarak gösterirdim. Böceklerde bir dizi enine trakeal tüpün birleşmesiyle uzunlamasına bir trakeal kanalın gelişmesi, bir dizi segmental tüpün birleşmesinden bir kanalın oluşumuna paralellik sağlar.

Segmental organların dış açıklıklarının kaybının daha fazla çalışma gerektirdiği kabul edilmekle birlikte, bunların kaybolmasında ortaya çıkan zorluklar, omurgalı segmental organların tipik annelidanlardan türemiş olma olasılığını
olumsuz kılacak kadar büyük değildir.

İlkel omurgalı durumu, o zaman, muhtemelen, henüz bir segmental kanal varken Selachian gelişiminin erken bir aşamasıdır; -önde vücut boşluğuna ve arkada kloaka açılan orijinal en öndeki segmental tüp; tüm segmental tüpler bu kanalla iletişim kurar. Şekil 2'ye bakın.

Bir sonraki durum, segmental kanalın, segmental tüplerin salgıları kadar, generatif organların ürünleri için de hizmet vermesinin dolaylı bir sonucu olarak görülmelidir.

Bunun bir sonucu olarak, segmental kanal, yalnızca yumurtalar için hizmet eden bir ventral kısım ve segmental tüplerin salgısını alan bir dorsal kısım olarak ikiye ayrıldı. Yumurta kanalı olarak adlandırdığımız alt kısım, bazı durumlarda yumurtaların yanı sıra semeni de almış olabilir. Bu durum muhtemelen Ceratodus (vide
Guenther, _Trans. of Royal Society_, 1871) ve Ganoidlerin çoğunluğu için geçerlidir
(Hyrtl, _Denkschriften Wien_, Cilt VIII.). Diğer vakaların çoğunda
yumurta kanalı erkekte tamamen ilkel bir biçimde bulunur; ve
meni idrarla aynı kanaldan taşınır.

Selakilerde, meniyi testisten Wolff kanalına taşımak, iki veya üç veya daha fazla segmental tüpün açık uçlarının testis folikülleriyle birleşmesiyle gerçekleşir ve bu birleşmenin daha yüksek omurgalılarda gerçekleştiği modlar bundan türemiş gibi görünmektedir. Burada ifade edilen görüşler doğruysa, yumurta kanalının şu anki görevini yerine getirmesi tamamen bir işlev değişikliğiyle olmuştur. Kuşlarda ve daha yüksek omurgalılarda embriyonik veya yetişkin yaşam boyunca ilkel idrar fonksiyonunun hiçbir izi veya sadece en ufak bir kısmı (bkz. s. 165) korunur.

Selakilerin anatomisinde dikkat edilmesi gereken son özellik
böbreğin ön ve arka olmak üzere iki bölüme ayrılmasıdır.
Bu düzenleme ile daha yüksek omurgalıların (kuşlar, vb.) anatomisi arasındaki anatomik benzerlik çok çarpıcıdır. Öndeki, anatomik olarak tam olarak _Wolf gövdesine_, arkadaki ise daha yüksek omurgalıların gerçek kalıcı _böbreğine_ karşılık gelir: ve Selachians'ta ön kanal için olanın aynı zamanda daha yüksek omurgalıların Wolf kanalı için olduğu gibi semen için de hizmet ettiğini gördüğümüzde, bu benzerlik neredeyse özdeşliğe varıyor gibi görünüyor. İki vakadaki gelişim farklılıklarının tartışılması, kuşun anlatımıyla birlikte uygun bir şekilde gelecektir; ancak bana göre Selachians'ın böbreklerini hem Wolf gövdelerine hem de daha yüksek omurgalıların gerçek böbreklerine eşdeğer olarak görmek için en güçlü gerekçeler orada görünüyor.

Selachians'taki ürogenital organların durumu, omurgalılar arasında bulunan en ilkel durum değildir.

Hem Siklostomus hem de Kemikli balıkların organları ve Ganoidlerin organları daha ilkeldir; ve noktaların çoğunda Amfibiler bu organların belirgin şekilde daha az farklılaşmış bir durumunu sergilerler.

Siklostomus balıklarında üriner sistemin durumu çok basittir.
Myxine'de (bkz. Joh. Mueller _Myxinoid fishes_ ve Wilhelm Mueller,
_Jenaische Zeitschrift_, 1875, _Das Urogenitalsystem des Amphioxus u. d.
Cyclostomen_) karın gözenekleriyle ortak bir açıklıkla arkaya doğru iletişim kuran bir çift kanal vardır. Bu kanallardan her biri bir Malpighi cisimciğiyle sonlanan bir dizi enine tübül çıkar. Bunlar
birlikte böbreklerin kütlesini oluşturur. Safra kesesinin hemen karşısında böbreğin kanalı (segmental kanal) çok daralır ve kısa bir süre sonra perikardiyal boşlukla bir dizi açıklıkla iletişim kuran büyükçe bir glandüler kütle (baş-böbrek) ile son bulur.

Petromyzon'da böbreklerin anatomisi temelde Myxine'dekiyle aynıdır. İki segmental kanaldan ve bunlardan geçen ve kıvrımlı hale gelen ancak Malpighian püskülleri oluşturmayan bir dizi ince daldan oluşurlar. Baş-böbrek yetişkinlerde yoktur.

W. Mueller (_loc. cit._) Petromyzon'un idrar sisteminin gelişimi hakkında kısa ama ilginç bir açıklama yapmıştır. Segmental kanalların ilk olarak vücut boşluğundan basit involüsyonlar olarak geliştiğini bulmuştur. Her birinin ön ucu daha sonra bir bezli kısım geliştirir
ve bu kısım vücut boşluğuyla bir dizi açıklık aracılığıyla iletişim kurar.
Bu bezli kısmın gelişmesinin ardından böbreklerin geri kalanı vücut boşluğunun arka kısmında belirir; ve embriyonik yaşamın
kapanmasından önce ön bezli kısım atrofiye uğrar.

Bu sistemin bir Selachian'ınkiyle karşılaştırılması çok basittir.
İlk gelişen kanal bir Selachian'ın segmental kanalıdır ve ön ucunda gelişen bezli kısım, Myxine'de kalıcı ancak Petromyzon'da embriyoniktir ve W. Mueller'in haklı olarak kabul ettiği gibi, Amfibilerin baş böbreğine eşdeğerdir ve Selachian'larda gelişmemiştir.
Daha önce belirttiğim görüşe göre,
ilk segmental organın veya segmental kanalın bezli kısmıdır. Bunun vücut boşluğuyla iletişim kurduğu delikler dizisi, segmental kanalın birincil açıklığının bölünmesinden kaynaklanır. Bu, hem Mueller tarafından verilen Petromyzon'daki gelişimleriyle hem de bu makalede daha sonra belirtilen Amfibilerde birincil deliğin benzer şekilde bölünmesiyle gösterilir. Orijinal makalemdeki bir notta (_loc. cit._) bu açıklıkların Selachianların segmental involüsyonlarına eşdeğer olduğunu belirttim. Bu hatalıdır ve Mueller'in (_Jenaische Zeitschrift_, 1873) ön makalesinde verilen açıklamayı anlamamış olmamdan kaynaklanmıştır. Bu bez kütlesinin Siklostom ve Kemikli balıklarda ve embriyo Amfibilerde büyük gelişimi, bir zamanlar önemli olması gerektiğini ima eder. Böbreklerin geri kalanından daha erken gelişmesi muhtemelen ilk segmental organın özelleşmiş işlevinin bir sonucudur.

Siklostomlardaki böbreğin geri kalanı Selachianların böbreğine eşdeğerdir. Segmental involüsyonlardan gelişimi tanınmamıştır. Eğer bu segmental involüsyonlar gerçekten yoksa bu belki de Siklostom böbreklerinin, diğer birçok organı gibi, basitliğinin ilkel bir durumdan ziyade dejenerasyonun bir sonucu olduğu anlamına gelebilir.

Kemikli balıklarda böbreklerin segmental kanalı, Rosenberg'in[36] ("Teleostierniere," _Inaug. Disser. Dorpat_,
1867) ve Oellacher'in (_Zeitschrift fuer Wiss. Zool._ 1873) gözlemlerinin açıkça kanıtladığı gibi, vücut boşluğundan bir involüsyonla gelişir. Bu involüsyon bir kanal şeklinde geriye doğru büyür ve kloakaya açılır. Bu kanalın üst ucu (en ön segmental tüp) kıvrımlı hale gelir ve Selachianların idrar aparatında temsilcisi olmayan, ancak böbreklerin segmental kanalının kökenini gösterdiği için önemi üzerinde daha önce ısrar ettiğim bir glandüler gövde oluşturur.

Dipnot 36: Ne yazık ki Dr. Rosenberg'in makalesini yalnızca bir özetten biliyorum.

Böbreğin geri kalanı daha sonraki bir dönemde, muhtemelen Selachianlarda olduğu gibi gelişir; ancak bildiğim kadarıyla bu henüz yapılmamıştır.

Böbreklerin segmental kanalı, embriyo Selachianlarda olduğu gibi bu yeni bezin kanalını oluşturur (Şekil 2), ancak Selachianlarda olanlardan farklı olarak, ön ucundaki değişken miktarda retrogresif metamorfoz dışında başka bir
değişime uğramaz. Kemikli balıkların böbrekleri genellikle başın hemen arkasından anüsün karşısına veya hatta bundan daha geriye kadar uzanır. Çoğunlukla daha geniş bir ön kısımdan, buradan anüse kadar uzanan bir karın kısmından ve böbreklerin anüsten daha geriye uzandığı durumlarda olduğu gibi, bir kuyruk kısmından oluşurlar.

İki kanal (böbreklerin segmental kanalları) kural olarak böbreklerin alt kısmında, dış sınırlarında bulunur ve neredeyse her zaman bir mesaneye açılır. Bazı durumlarda mesaneye açılmadan önce birleşirler, ancak genellikle bağımsız açıklıkları vardır.

Basitçe ilkel böbrek kanallarının birleşik alt uçlarının genişlemesi olan ve başka bir önemi olmayan bu mesane neredeyse her zaman mevcuttur, ancak birçok durumda simetrik olmayan bir şekilde sağa veya sola doğru uzanır. Genital gözeneklerin hemen arkasında, genito-üriner papillada çok küçük bir açıklıkla dışarıya açılır.
Ancak, generatif ve üriner organların ortak bir
açıklığa sahip olduğu birkaç vaka vardır. Daha fazla ayrıntı için bkz. Hyrtl, _Denk. der k. Akad. Wien_,
Cilt II.

Kemikli balıkların generatif kanallarının böbreğin ilkel kanalından
bir bölünmeden türemiş olması mümkündür, ancak bu makalenin
daha sonraki bölümlerinde ele alınacaktır.

Kemikli balıklarda muhtemelen Selachian böbreklerinin embriyonik bir durumu yaşam boyunca kalıcı olarak korunmuştur.

* * * * *

Ganoidlerin çoğunda böbreğin segmental kanalının ikiye bölünmesi meydana gelmiş gibi görünüyor ve ikisinin ventral kanalının (Muellerian
kanal) üst ucundan vücut boşluğuna açılan ve hem erkek hem de dişi organlar için bir boşaltım kanalı olarak hizmet ettiği söyleniyor.

Ganoidlerin generatif ve idrar kanalları hakkında bilinen daha önemli gerçekler şunlardır.

Spatularia'da (vide Hyrtl, Geschlechts u. Harnwerkzeuge bei den Ganoiden,
_Denkschriften der k. Akad. Wien_, Cilt VIII.) dişide şu kısımlar bulunur.

(1) Karın boşluğunun tüm uzunluğu boyunca uzanan yumurtalıklar.

(2) Ayrı olan ve ayrıca karın boşluğunun büyük kısmı boyunca uzanan böbrekler.

(3) Böbreklerin dış sınırlarında bulunan üreterler. Her üreter alt ucundan genişleyen uzun bir tüpe dönüşür ve böbreklerden gelen kanalları almaya devam eder. İki üreter anüsün arkasında sonlanmadan önce birleşir ve açılır.

(4) İki yumurta kanalı (Muellerian kanalları). Bunlar, vücut boşluğunun ön ucundan yaklaşık üçte iki uzaklıkta karın boşluğuna genişçe açılır. Her biri dar bir gözenekle yan tarafındaki genişlemiş üretere açılır.

Erkekte dişidekiyle aynı kısımlar bulunur, ancak Hyrtl sol taraftaki Muellerian kanalının üretere girişinde iki boynuza bölündüğünü ve bunlardan birinin körlemesine bittiğini buldu. Sağ tarafta Muellerian kanalının açıklığı normaldi.

Mersin balığında (vide J. Mueller, _Bau u. Grenzen d. Ganoiden_, Berlin Akad.
1844; Leydig, _Fischen u. Reptilien_ ve Hyrtl, _Ganoiden_) Spatularia'dakiyle aynı kısımlar bulunur.

Böbrekler vücut boşluğunun tüm uzunluğu boyunca uzanır; ve
böbreklerin tüm uzunluğuna ulaşmayan
üreter, dış tarafta yatan
ince duvarlı geniş bir kanaldır. Açıldığında
böbrek için tübüllerin sayısız açıklığı ortaya çıkar. Her iki cinsiyette de karın boşluğuna açılan Muellerian
kanal, Leydig'e göre, bazı erkeklerde üretere açılmadan kör bir şekilde arkada sonlanır ve Mueller her iki cinsiyet için de aynı ifadeyi kullanır. İncelediğim bir dişi örnekte her iki tarafta da açıktı[37] ve Hyrtl incelediği tüm örneklerde her iki cinsiyette de her zaman açık olduğunu buldu.

Dipnot 37: Bu örnek için Dr. Guenther'e minnettarım.

Hem Rathke hem de Stannius (orijinal makalelere başvuramadım) meninin enine kanallarla doğrudan üretere taşındığına inanıyordu ve diğer gözlemcilerin çoğu meninin dışarıya taşınmasının mekanizmasını belirsiz bıraktı. Rathke'nin gördüğü kanalların gerçekten var olduğunu varsayarsak, doğrudan üretere değil böbreğe girdikleri ve aslında Selachianların vasa efferentia'larıyla homolog oldukları varsayılabilir. Muellerian kanalının sıklıkla kör bir şekilde arkaya sonlanması, Rathke'nin bu kanallarının gerçekten mevcut olduğu görüşünü destekliyor.

Polypterus'ta (vide Hyrtl, _Ganoiden_) diğer Ganoidlerde olduğu gibi bir çift Mueller kanalı vardır. Alt uçlarında birleşirler. Üreterler ayrıca daha önce tanımlanan Ganoidlerden çok daha dardır ve birleştikten sonra birleşik yumurta kanallarına açılır. Mueller kanallarının ve üreterlerin birleşmesiyle oluşan ürogenital kanal, anüsün hemen arkasında dışarıya açılır.

Amia'da (vide Hyrtl) üreterlerle birlikte genişlemiş bir keseye açılan bir çift Mueller kanalı vardır. Bu kesecik Mueller kanallarının bir devamı olarak görünür, ancak böbreklerin eferent
kanallarından birkaçını alır. Anüsün arkasında tek bir genito-üriner gözenek vardır.

Ceratodus'ta (Guenther, _Phil. Trans._ 1871) böbrekler küçüktür ve
karnın arka ucuna sınırlıdır. Ancak, üreme organları
karın boşluğunun uzunluğunun büyük kısmı boyunca uzanır. Hem erkek hem de dişide uzun bir Mueller kanalı vardır ve iki tarafın kanalları birleşerek ortak bir gözenekle bir ürogenital kloaka açılır ve bu kanal sindirim kanalıyla aynı açıklıkla dışarıyla iletişim kurar. Her iki cinsiyette de Mueller kanalının vücut boşluğunun ön ucuna yakın geniş bir açıklığı vardır. Üreterler birleşerek
Mueller kanallarının dorsalinde ürogenital kloaka açılır. Meninin, belki de Amphibia'daki gibi sadece bir rudimen olan erkek Mueller kanalıyla dışarıya taşındığı kesin olarak
belirtilmemiştir. Ancak Dr. Guenther, bunun taşınabileceği başka bir yol bulmayı başaramadı.

Lepidosteus'un genital kanalları, diğer Ganoidlerinkinden önemli ayrıntılarda farklılık gösterir (bkz. Mueller, _loc. cit._ ve Hyrtl, _loc. cit._). Her iki cinsiyette de genital kanallar genital organların yatırımlarıyla süreklidir.

Dişilerde üreterlerin genişlemiş arka uçları, uçları birkaç uzantıya bölünmüş ve iki tarafta farklı şekilde sonlanan generatif kanalları tamamen belirli bir mesafeden yatırır. Hyrtl, kanalların benzer bir şekilde bölünmesinden ve asimetrisinden Spatularia'nın erkeklerinde de meydana geldiği
söyler ve genital kanalların segmental tüpler olduğu hipotezi üzerine bu bölünmelerin ilkel glandüler kıvrımların kalıntıları olabileceği
imkansız görünmemektedir. Her iki cinsiyetteki üreterler, diğer Ganoidlerde olduğu gibi arka uçlarında genişler ve birbirleriyle birleşir. Eşleşmemiş ürogenital açıklık anüsün arkasında bulunur. Erkekte üreterlerin genişlemiş kısmı, dişide bulunmayan bir dizi bölmeye ayrılır.

Ganoidlerin salgı sisteminin embriyolojisi çözülene kadar,
üreme kanallarının homolojileri zorunlu olarak bir varsayım meselesidir. Erkekte Muellerian kanalı olarak adlandırdığım şeyin, Amfibilerde olduğu gibi, işlevsiz olması bile mümkündür, ancak testisin gerçek kanalları göz ardı edildiği için, vas deferens olarak işlev gördüğü varsayılmıştır. Guenther'in (_loc. cit._) Ceratodus üzerindeki enjeksiyon deneyleri bu görüşe karşıdır, ancak meninin dışarıya taşınması mekanizması tamamen anlaşılmadığı sürece, bunların kesin olarak kabul edilebileceğini düşünmüyorum. Benzerlik, üreterin Ganoidlerde vas deferens olarak hizmet etmesini beklememize kesinlikle yol açacaktır.

Generatif kanalların konumu bazı durumlarda bunların Muellerian kanalları olmadığı veya başka bir deyişle segmental organların en ön çifti değil, arka segmental tüplerin bir çifti olduğu varsayımına yol açabilir.

Generatif bezlerle sürekli olan Lepidosteus'un generatif kanallarının gerçek homolojileri biraz şüphelidir. Diğer Ganoidlerin benzer şekilde işlev gören kanallarını temsil etmeleri çok olasıdır, ancak ön uçlarında daha fazla değişiklik geçirmiş olmaları mümkündür.

Öte yandan, generatif kanallarının, generatif organlarla sürekli olan Kemikli balıkların kanallarıyla aynı yapılar olması mümkündür. Bu son kanallar muhtemelen karın gözenekleriyle ilişkilidir ve bunlarla bağlantılı olarak düşünülmelidir; ancak
onlara ilişkin olarak ortaya çıkan sorulara
tamamen tatmin edici bir cevap ancak gelişimlerinin incelenmesiyle verilebilir.

Siklostomlarda, generatif ürünler, periton boşluğuyla iki kısa tüple iletişim kuran[38] ve
böbreklerin kanallarını da alan
bir karın gözenekinden dışarı atılır.

Dipnot 38: Mueller'e (_Myxinoiden_, 1845) göre
Myxine'de içine iki kısa kanal giren
bir karın gözenek vardır ve Vogt ve Pappenheim (_An. Sci. Nat._ Bölüm IV. Cilt XI.)
Petromyzon'da her biri kısa bir kanalla bağlantılı iki gözenek olduğunu belirtir.

Gegenbaur, bunların Muellerian kanalları olarak görülmesi gerektiğini ve bu nedenle
böbreklerin segmental kanallarından geliştiğini öne sürer. Başka bir olası görüş ise bunların bir çift segmental organın ilkel dış açıklıkları olduğudur. Selachianlarda genellikle bir çift karın gözeneği olduğu belirtilir. Scyllium'da sadece her iki tarafta dışarıya açılan büyük, derin bir cep bulabildim, ancak periton boşluğuna doğru kapalıydı, bu nedenle içinde karın gözenekleri yok gibi görünüyor[39]. Grönland Köpekbalığında (_Laemargus Borealis_) Profesör Turner (_Journal of Anat. and Phys._ Cilt VIII.) ne yumurta kanalı ne de vas deferens bulamadı, ancak her iki cinsiyetin de üreme ürünlerini taşıdığına inandığı bir çift büyük, açık karın gözeneği buldu. Selachianların sözde karın gözenekleri genellikle Scyllium'daki gibi kör bir şekilde sonlanıyor mu, yoksa yaygın olarak belirtildiği gibi vücut boşluğuna mı açılıyor, bunların gerçek karın güçleriyle homolog olduğu konusunda hiçbir soru olamaz.

Dipnot 39: Korunmuş örneklere ilişkin kendi kaba incelemem, bu gözeneklerin varlığını veya yokluğunu kesin olarak belirlememe yetecek kadar
değildi. Ancak Trinity College'dan Bay Bridge, o zamandan beri bu noktada bir dizi araştırma başlattı ve bana bu gözeneklerin Scyllium'da ve diğer cinslerde kesinlikle
yok olduğunu bildirdi.

Scyllium'un kör cepleri, dışarıdan bakıldığında ilkel involüsyonların kalıntılarına çok benziyor ve bunların bir çift segmental organın dış açıklığını oluşturduğu kolayca varsayılabilir ve bu muhtemelen karın gözeneklerinin gerçek anlamıdır. Tüm Ganoidlerde gerçek genital kanallara ek olarak karın gözeneklerinin ve Selachianlarda bu ceplerin veya karın gözeneklerinin varlığı, ki bunlar Ganoidler ve Siklostomların karın gözenekleriyle neredeyse kesinlikle homologtur ve ayrıca gerçek Mueller kanallarına ek olarak ortaya çıkar, karın gözeneklerinin Mueller kanallarıyla herhangi bir ilişkisi olduğu görüşüne şiddetle karşı çıkar. Muhtemelen bu nedenle Siklostom balıklarının karın gözenekleri (diğer karın gözenekleriyle aynı karakterde gibi görünmektedir) ilkel Mueller kanalları olarak görülmemelidir.

Şimdi, Osseöz balıkların böbreklerinden bahsederken ayırdığım soruya, genital kanallarının anlamına geliyoruz.

Dişi Somon ve erkek ve dişi Yılan Balıklarında, üreme ürünleri karın gözenekleri tarafından dışarıya taşınır ve gerçek üreme kanalları yoktur. Diğer Kemikli balıkların çoğunda, generatif organların yatırımıyla sürekli olan gerçek
üretici kanallar vardır[40] ve genellikle, her zaman olmasa da, rektumun hemen arkasında üreterden bağımsız bir veya birden fazla açıklığa sahiptir, ancak karın gözenekleri
yoktur. Bu nedenle, Kemikli balıklarda, generatif kanalların
karın gözeneklerine tamamlayıcı olduğu ve bu da generatif kanalların, generatif bezlerin yatırımının karın gözeneklerinin kısa kanalıyla birleşmesiyle
oluştuğu görüşüne yol açabileceği anlaşılmaktadır.

Dipnot 40: Vogt ve Pappenheim'ın (_Ann. Scien. Nat._ 1859) Sazan'da testislere vas deferens bağlanmasının açıklaması, Levrek'te (_Perca fluvialis_) bulduklarımla uyuşmuyor. Kanalın duvarları, testis yatırımıyla
Levrekte süreklidir ve testis bezi,
kanalın daha büyük kısmını işgal eder; ancak, Vogt ve P.'nin kanal olarak adlandırdığı, seminal tübüllerin açıldığı
testisin bağlanma sınırına yakın, buna karşılık gelen belirgin bir boşluk vardır.

Testisin arka ucunda, bu kanalın boşluğundan ayırt edilebilecek
merkezi bir boşluk bulamadım.

Ancak, bu görüşe karşı, aşağıdaki gerçekler vardır:

(1) Somon ve yılan balığı vakalarında,
karın gözeneklerinin diğer Osseöz balıklardaki genital kanalın açılışına tam olarak karşılık geldiği kesinlikle doğrudur, ancak bu vakalarda genital kanalların olmaması, Vogt ve Pappenheim'ın (_loc. cit._) daha önce ısrar ettiği gibi, ilkel bir durumdan ziyade bir dejenerasyon vakası olarak görülmelidir. Salmonidae'nin yakın akrabalarında ve hatta erkek somonlarda genital kanalların varlığı bunun kesin kanıtlarıdır. Salmonidae'de karın gözeneğinin varlığının yalnızca dejenerasyonun bir sonucu olduğunu kabul edersek, bunun karın gözeneklerinin ve üreme kanallarının tamamlayıcı doğası için bir argüman olarak kullanılması mümkün değildir.

(2) Hyrtl (_Denkschriften der k. Akad. Wien_, Cilt 1), Mormyrus oxyrynchus'ta gerçek üreme kanallarına ek olarak bir çift karın gözeneği olduğunu belirtir. Eğer ifadeleri doğruysa, Osseöz balıkların üreme kanallarının karın gözenekleriyle ilişkili olduğuna karşı güçlü bir argümanımız var. Çünkü bu, Osseöz balıklarda hem genital açıklığın hem de karın gözeneklerinin varlığının tek örneği olsa da, Mormyrus'un karın gözeneklerinin Ganoidler ve Selachian'larınkine eşdeğer olmadığını varsayma hakkımız yok. Gegenbaur ile birlikte, embriyolojinin tek başına Osseöz balıkların genital kanallarının anlamını açıklayabileceği kabul edilmelidir.

Daha önce belirtildiği gibi, Lepidosteus'ta üreme kanalları, üreme organlarının yatırımıyla devam etse de, üreterlerle birleşir ve bu konuda Osseöz balıkların üreme kanallarından farklıdır.
Gerçekten de, Lepidosteus'un üreme kanallarının idrar kanallarıyla ilişkisi, diğer Ganoid balıklarda var olan ilişkiye çok benzer; ve bu,
Lepidosteus'un anüsün her iki tarafında bir çift karın gözeneğine sahip olması gerçeğiyle birleştiğinde[41], onun üretim
kanallarının gerçek Muellerian kanalları olma olasılığını en yüksek hale getirir.

Dipnot 41: Bu, Mueller (_Ganoid balıklar_,
Berlin Akad. 1844), Hyrtl (_loc. cit._) ve Guenther (_loc.
cit._) tarafından belirtilir ve Dr. Guenther'in nezaketi sayesinde, British Museum'daki iki Lepidosteus örneğinde karın gözeneklerinin
varlığı gerçeğini doğrulama fırsatım oldu.

* * * * *

Amfibilerde idrar sistemi yine Selachians'takinden daha ilkeldir.

Böbreklerin segmental kanalı, vücut boşluğunun dış duvarından çıkan uzun bir kıvrımla oluşur[42], Selachians'takiyle aynı konumdadır. Bu kıvrım, ön ucu hariç kapalı olan bir kanala daralır ve vücut boşluğuna açık kalır. Bu ön uç genişler ve iki boynuza dönüşür ve aynı zamanda vücut boşluğuna açılan kısmı kısmen daralır ve böylece her boynuz için bir tane ve ikisi arasında merkezi bir tane olmak üzere üç ayrı deliğe bölünür. Boynuzlar kıvrımlı hale gelir, kıvrımları arasında kan kanalları belirir ve aorttan kaynaklanan ve kıvrımların açıklıklarının yakınında vücut boşluğuna uzanan özel bir damar bobini oluşur. Bu oluşumlar birlikte böbreklerin orijinal ön segmental tüpünün veya segmental kanalının glandüler kısmını[43] oluşturur. Bu organın, oluşum biçiminde, özellikle ilkel açıklığın bölünmesiyle ilgili olarak, Siklostom balıklarının baş böbreklerine benzerliğini daha önce belirtmiştim. Segmental kanalın alt ucu kloakanın bir boynuzuyla birleşir.

Dipnot 42: Amfibilerde bu parçaların gelişimine ilişkin anlatımım büyük ölçüde Goette, _Die
Entwicklungsgeschichte der Unke_ adlı eserinden türetilmiştir.

Dipnot 43: Alman yazarlar tarafından Kopfniere (baş böbrek) veya Urniere (ilkel böbrek) olarak adlandırılır. Leydig, buna Amfibilerin Urniere'sini oluşturan kalıcı böbrekle birlikte bakar. Urniere terimi, bence yanlış bir
anlamadan ortaya çıkmıştır; ancak kesinlikle Kopfniere'nin böbreğin geri kalanından daha fazla bir
hakkı yoktur.

Az önce açıklanan bezin oluşumundan sonra böbreğin geri kalanı
oluşur.

Bu, Selachian'larda olduğu gibi aynı şekilde ortaya çıkar. Vücut boşluğundan bir dizi involüsyon gelişir; bunlar kısa sürede kıvrımlı tüpler oluşturur, bunlar dallanır ve birbirleriyle iç içe geçer ve ayrıca böbreklerin ilkel kanalıyla birleşir. İlkel segmental tüplerin dallanması ve iç içe geçmesi nedeniyle böbrek, Selachianlarda olduğu gibi farklı segmentlere bölünmez. Bu segmental tüplerin gelişme şekli Goette tarafından keşfedilmiştir. Açıklıkları kirpiklidir ve Spengel (_loc. cit._) ve Meyer'in (_loc. cit._) bağımsız olarak keşfettiği gibi, çoğu yetişkin Amfibide varlığını sürdürür. Her iki araştırmacının da belirttiği gibi, segmental açıklıklar çoğu Amfibinin yetişkin böbreklerinde, ait oldukları vertebral segmentlerden çok daha fazladır. Bu, ikincil değişikliklerden kaynaklanır ve ilkel durum olarak görülmemelidir. Bu aşamada Amfibi böbrekleri, Şekil 2'de gösterilen aşamada, Selachian böbrekleriyle neredeyse aynı durumdadır. Her ikisinde de, önden açık olan, arkadaki kloaka ile iletişim kuran ve böbreklerden gelen tüm salgıyı alan, böbreklerin segmental kanalı vardır. İkisi arasındaki paralellik, Amfibi böbreğinin sonraki değişikliklerinde yakından takip edilir, ancak değişiklikler Amfibilerde Selachianlarda olduğu kadar tamamlanmamıştır. Amfibi böbreğinin segmental kanalı, Selachianlarda olduğu gibi, bir Muellerian kanalı veya yumurta kanalı ve böbrek için bir Wolffian kanalı veya kanalı olarak ikiye ayrılır.

Bu konuda aşağıdaki noktalar dikkat çekicidir:

(1) İki kanalın ayrılması asla tamamlanmaz, böylece arkada birleşirler ve kısa bir mesafe boyunca karışır ve ortak bir kanal oluştururlar; böylece oluşan iki tarafın kanalları da dışarıya açılmadan önce birleşir.

(2) İki kanalın ayrılması, Selachianlarda olduğu gibi basit bir bölünme şeklinde gerçekleşmez. Ancak böbrekten gelen dışarı çıkan kanallar, ilkel kanala giriş noktalarını kademeli olarak değiştirir. Giriş
noktaları daha da geriye doğru taşınır ve bu süreç ön kanalları arka kanallardan orantılı olarak daha fazla etkilediğinden, eferent kanallar sonunda bir araya gelir ve arka ucuna yakın Mueller kanalıyla birleşen ortak bir kanal oluşturur. Bu süreç
her zaman eşit bir şekilde tamamlanmaz. Ancak kuyruksuz
Amfibilerde süreç genellikle[44] tamamlanır ve
üreterler (Wolffian kanalları) hatırı sayılır uzunluktadır.
Erkeklerinde Mueller kanallarının çok belirgin olduğu Bufo cinereus bunun mükemmel bir örneğidir.

Dipnot 44: Bombinator igneus'ta Von Wittich embriyonik durumun korunduğunu belirtmiştir. Leydig, _Anatom. d. Amphib.
u. Sürüngen_, bunun böyle olmadığını, ancak
erkekte Mueller kanalının çok küçük, ancak belirgin olduğunu gösterdi.

Semender'de (Salamandra maculosa), Şekil 6 ve 7, bu süreç dişide erkekten daha eksiksiz bir şekilde gerçekleştirilir ve
bu Amfibilerde genel kuraldır. Erkek Proteus'ta, embriyonik
durum neredeyse eksiksiz bir şekilde korunmuş gibi görünür, böylece
böbreğin kanalları doğrudan ve ayrı ayrı böbreğin hala var olan ilkel kanalına açılır. Yine de kanalın üst ucu böbreğin ucundan biraz öteye uzanır ve
karın boşluğuna açılır. Öte yandan dişi Proteus'ta, bir Mueller kanalına ve bir üretere ayrılma oldukça tamamlanmıştır. Semender (Triton) ayrıca, dişide erkekten çok daha belirgin Mueller ve Wolffian kanallarının oluşumunun mükemmel bir örneğidir. Dişi Newt'te böbreğin tüm tübülleri, sonlanma noktasına yakın bir yerde Muellerian kanalıyla birleşen belirli uzunlukta bir kanala açılır, ancak erkekte, daha sonra görüleceği gibi, testisin vasa efferentia'sı olarak hizmet edenler de dahil olmak üzere, ön segmental tüpler doğrudan Muellerian kanalına girerken, arka tüpler dişide olduğu gibi Muellerian kanalına katılmadan önce ortak bir kanala birleşir. Amfibilerde sergilenen varyasyonlar hakkında daha fazla ayrıntı için okuyucuya şu kaynaklar önerilir:
Leydig, _Anat. Untersuchung, Fischen u. Reptilien_. Ditto, _Lehrbuch der
Histologie, Menschen u. Thiere_. Von Wittich, _Siebold u. Koelliker,
Zeitschrift_, Cilt IV, s. 125.

Amfibilerde gözlemlenebilen Wolffian kanallarının farklı tamamlanma koşulları, Selachianlarda Wolffian kanalının
gelişim biçimine ilişkin bilgilendirici niteliktedir. Selakianlarda böbreğin segmental kanalının Muellerian ve Wolffian kanalına bölünme _modu_ muhtemelen Amfibilerde bu iki kanalın oluşma sürecinin embriyonik bir kısaltması olarak düşünülmelidir. Bu Muellerian ve Wolffian kanallarına ayrılmanın çoğu Amfibinin dişilerinde erkeklerden daha fazla ilerlemesi, Muellerian kanalının Wolffian kanalından ayrılmasının dolaylı nedeninin yumurta kanalı işlevi olduğunu çarpıcı bir şekilde göstermektedir. Açıklanan şekilde oluşan Muellerian kanalı her iki cinsiyette de neredeyse her zaman devam eder ve erkeklerde bazen sperm rezervuarı olarak işlev görür; _örn._ Bufo cinereus. Embriyoda, üst ucunda yukarıda açıklanan glandüler kütleyi taşır (Kopfniere), ancak bu genellikle körelir, ancak kalıntıları bazı türlerin erkeklerinde kalır (_örn._ Salamandra). Ön ucu, çoğu durumda tek bir açıklıkla, her iki cinsiyette de perivisseral boşluğa açılır ve genellikle kirpiklidir. Dişi olgunluğa ulaştığında, yumurta kanalı çok genişler; ancak erkekte ince ve göze çarpmaz kalır.

Önemli olan diğer tek gelişimsel değişiklik, testislerin böbreklerle bağlantısıdır. Bu muhtemelen Selachianlarda olduğu gibi, yani segmental tüplerin açık uçlarının testislerin folikülleriyle birleşmesinden kaynaklanır. Her durumda, meniyi taşıyan damarlar böbreğin bir parçasını oluşturur ve testisin eferent kanalı da böbreğin kanalıdır. Testislerden gelen vasa efferentia, böbreğin neredeyse izole edilmiş bir veya iki ön kısmından geçer (Proteus, Triton) veya böbreğin böyle özel bir kısmı
geri kalanından ayrılmaz ve vasa efferentia böbreğin genel
gövdesine girer.

* * * * *

Erkek Amfibilerde, ürogenital sistem şu kısımlardan oluşur (Şekil 6):

(1) Vücut boşluğuna önden açılan, bazen _Kopfnieren_ taşıyan rudimenter Muellerian kanalları.

(2) Testisler için kanallar olarak da işlev gören kısmen veya tamamen oluşmuş Wolffian kanalları (üreterler).

(3) Böbrekler, bunların bir kısmı aynı zamanda vasa efferentia olarak işlev görür ve salgısı, testis ürünleriyle birlikte Wolffian kanalları tarafından taşınır.

(4) Böbreklerin segmental kanallarının gerçekte bölünmemiş alt kısmı olan Wolffian ve Muellerian kanallarının birleşik alt kısımları.

[Resim: ŞEKİL 6. ERKEK SALAMANDERİNİN ÜRİNOGENİTAL ORGANLARININ ŞEMASI.

(_Leydig'in Histologie des Menschen u. der Thiere'sinden kopyalanmıştır._)

_md._ Mueller kanalı (ilkel); _y._ segmental kanalın salgı kısmının kalıntısı Kopfniere; _Wd._ Wolffian kanalı; erkekte dişiden daha az tamamlanmış bir
yapı; _st._ segmental tüpler veya böbrek.
Bunların vücut boşluğuna açılan açıklıkları şekilde yerleştirilmemiştir;
_t._ testis. Eferent kanalları böbreğin bir parçasını oluşturur.]

Kadında, (Şekil 7)

(1) Yumurta kanalları olarak işlev gören Muellerian kanalları.

(2) Wolffian kanalları.

(3) Böbrekler.

(4) Erkekte olduğu gibi birleşik Muellerian ve Wolffian kanalları.

[Resim: Şekil 7. BİR DİŞİ SALAMANDERİNİN ÜRİNOGENİTAL ORGANLARININ ŞEMASI.

(_Leydig'in Histologie des Menschen u. der Thiere'den kopyalanmıştır_.)

_Md._ Mueller kanalı veya yumurta kanalı; _Wd._ Wolffian kanalı veya böbrek kanalı; _st._ segmental tüpler veya böbrek. Bunların vücut boşluğuna açılan
açıklıkları şekilde yer almamıştır; _o._ yumurtalık.]

Yetişkin Amfibilerin ürogenital organları neredeyse tüm temel özelliklerde Selachianlarınkiyle aynıdır. Yumurtalar her ikisinde de özel bir
yumurta kanalıyla taşınır. Wolffian kanalı veya üreter hem Selachianlarda hem de Amfibilerde bulunur ve testisin ona olan ilişkileri her ikisinde de aynıdır, testislerin vasa efferentia'ları her ikisinde de aynı
anatomik özelliklere sahiptir. Aşağıdaki noktalar Selachian ve Amfibilerin ürogenital organların anatomisi açısından farklılık gösterdiği başlıca noktalardır; ve bunlardan bir tanesi hariç hepsinde Amfibilerin organları Selachianlarınkinden daha az farklılaşmış bir durum sergiler.

(1) İlk segmental organa (böbreklerin segmental kanalı) ait bir glandüler kısım (Kopfniere) tüm embriyo Amfibilerde bulunur, ancak
genellikle kaybolur veya yetişkinde sadece bir kalıntı bırakır. Henüz hiçbir Selachian'da bulunmamıştır.

(2) Böbreğin ilkel kanalının Muellerian kanalı ve Wolffian kanalına bölünmesi Amfibilerde Selachianlarda olduğu gibi henüz tamamlanmamıştır ve ilkinde iki kanal alt uçlarında birleşmiştir.

(3) Kalıcı böbrek, Amfibilerde iki bezde bir ayrım göstermez (daha yüksek omurgalıların Wolff gövdelerini ve gerçek böbreklerini önceden haber verir), Selachianlarda olduğu gibi.

(4) Muellerian kanalı erkek Amfibilerde bütünüyle varlığını sürdürür, ancak erkek Selachianlarda yalnızca üst ucu kalır.

(5) Segmental tüplerin vücut boşluğuna açılan açıklıkları, çoğu Selachian'daki vertebral segmentlerle sayıca örtüşür, ancak Amfibilerdekinden çok daha fazladır. Bu, Amfibi böbreğinin Selachian'dan daha farklılaştığı başlıca noktadır.

* * * * *

Ürinogenital sistemin daha yüksek omurgalılarda (Sauropsida ve Mammalia) geçirdiği gelişimsel değişiklikler oldukça önemlidir;
yine de bana, bunların çeşitli kısımlarının Ichthyopsida'da bulunanlarla ilişkisini oldukça kesin bir şekilde izlemek mümkün görünüyor. Ürinogenital organların gelişimi, amniyotik omurgalıların herhangi bir diğer üyesinden çok daha ayrıntılı olarak kuş için çalışılmıştır; ancak bildiğimiz kadarıyla, bölünme boyunca gelişimin sonraki dönemleri dışında, temel bir değişiklik yoktur. Çoğunlukla çeşitli kanalların dış açıklıklarıyla ilgili olan bu sonraki değişiklikler o kadar iyi bilinmektedir ve o kadar ayrıntılı olarak açıklanmıştır ki burada herhangi bir bildirime gerek yoktur. Bu parçaların kuşta gelişimi, bu nedenle karşılaştırma için en uygun temel olacaktır. Kuşta bu parçaların gelişimi, ara hücre kütlesinin üst yüzeyinde bir hücre sütununun ortaya çıkmasıyla başlar (Şekil 8, _W.d_). Selachianlarda olduğu gibi, ara hücre kütlesi protovertebraların dış kenarı ile vücut boşluğunun üst ucu arasındaki bir hücre grubudur. Bu şekilde oluşan hücre sütunu Wolff gövdesinin kanalının başlangıcıdır. Gelişimi Selachianlardaki böbreğin segmental kanalına çarpıcı şekilde benzerdir. Muellerian kanalının gelişimini anlattığımda Selachian kanalı ile kuş kanalı arasındaki ilişkilerden bahsetmeye çalışacağım.

Romiti (_Archiv f. Micr. Anat._ Cilt X.) yakın zamanda Wolff kanalının vücut boşluğundan bir involution olarak geliştiğini belirtmiştir. Romiti'nin bu görüşü desteklemek için çizdiği örneklerin böyle bir noktayı belirlemek için çok eski olması ve Trinity College'dan arkadaşım Bay Adam Sedgwick'in, benim isteğim üzerine kümes hayvanlarının ürogenital organlarını inceleyerek yaptığı bir dizi örneğin incelenmesi, beni şu sonuca götürdü: Romiti, Wolffian kanalının gelişimi konusunda seleflerinden farklı görüş bildirerek hata yapıyor. Wolffian kanalını oluşturan katı hücre dizisi, başlangıçta epiblasta yakın bir yerde bulunur, ancak protovertebraların geçirdiği şekil değişikliği ve etrafındaki hücrelerin genel büyümesiyle, vücut boşluğunu kaplayan germinal epitele yakın bir yere gelene kadar kademeli olarak aşağı doğru taşınır. Bu konum değişikliğini geçirirken bir lümen de kazanır, ancak hem önde hem de arkada kör bir şekilde sona erer. Dördüncü günün sonuna doğru Wolffian kanalı, kloakanın bir boynuzuna açılır. İç sınırına bitişik hücreler, üçüncü günde aşağı doğru geçerken histolojik değişikliklere uğramaya başlar ve bu da dördüncü güne kadar bir dizi kanal ve Malpighian tutamının oluşumuyla sonuçlanır ve bunlar Wolffian gövdesinin kütlesini oluşturur[45].

Dipnot 45: Wolffian gövdesinin kökenine ilişkin bu açıklama, Waldeyer, Dr. Foster ve benim tarafımdan (_Elements of Embryology_, Foster ve Balfour) verilen açıklamadan farklıdır, ancak Bay Sedgwick'in hazırlıklarını inceledikten sonra görüşümü değiştirmeye yönlendirildim ve teorik değerlendirmelerin Wolffian gövdesinin kanaldan bağımsız olarak gelişeceği beklentisine yol açtığını göstermeyi umuyorum.

[Resim: ŞEK. 8. WOLFFIAN KANALI OLUŞUM MODUNU GÖSTERMEK İÇİN 45 H'LIK BİR EMBRİYO KUŞUNUN SIRT BÖLGESİNDEN ENİNE KESİT.

_A._ epiblast; _B._ mezoblast; _C._ hipoblast; _M.c._ medüller kanal;
_Pv._ Protovertebrae; _W.d._ Wolffian kanalı; _So._ Somatopleure; _Sp._
Splanchnopleure; _pp._ pleuro-peritoneal boşluk; _ch._ notochord; _ao._
dorsal aort; _v._ kan damarları.]

Muellerian kanalı, başlangıçta katı veya içi boş olsun, germinal epitelin bir involüsyonu şeklinde ortaya çıkar ve tatmin olduğum gibi, Wolffian kanalından tamamen bağımsızdır. Arka ucunun kısa süre sonra Wolffian kanalıyla birleştiğini fark etmek önemlidir, ancak bundan kısa bir süre sonra ayrılır ve bağımsız olarak kloakaya açılır. Üst uç vücut boşluğuna kalıcı olarak açık kalır ve Wolffian gövdesinin en uç ön ucunun hemen karşısında yer alır.

Kuluçkanın 80. ve 100. saatleri arasında kalıcı böbreklerin kanalları ortaya çıkmaya başlar. Arka ucuna yakın her Wolffian kanalı genişler ve bu bölümün dorsal tarafından kör ucu öne bakan bir divertikül daralır. Bu, kalıcı böbreklerin kanalıdır ve etrafında böbrekler bulunur. Genellikle kalıcı böbreklerin tübüllerinin kanaldan dışarı doğru çıkıntılar olarak ortaya çıktığı belirtilir, ancak bunun tekrar üzerinde çalışılması gerekir. Kuşlarda kalıcı böbreklerin oluşumundan hemen sonra ürogenital sistemin durumu, yetişkin Selachianlarda kalıcı durumuna çarpıcı şekilde benzerdir. Her ikisinde de vücut boşluğuna önden ve kloakaya arkadan açılan Muellerian kanalı vardır. Her ikisinde de böbrekler sırasıyla kuşlarda Wolffian cisimleri ve kalıcı böbrekler ve Selachianlarda Leydig bezleri ve böbrekler olarak adlandırılan iki bölümden oluşur. İlk başta Wolffian cismine açılan kalıcı böbreğin kanalı daha sonra Wolffian kanalından daha da ayrılır ve bağımsız olarak kloakaya açılır. Bu parçaların sonraki değişimleri iki cinsiyette farklıdır.

Dişilerde Muellerian kanalları[46] varlığını sürdürür ve yumurta kanalları haline gelir.
Ön uçları vücut boşluğuna açık kalır. Sauropsida ve Mammalia'nın çeşitli takımlarındaki alt uçlarındaki değişimler burada tekrarlanması gerekmeyecek kadar iyi bilinir. Wolffian gövdesi ve kanal atrofisi: ancak birçok durumda kuşun parovariumunu oluşturan gövdenin ön ucunun hafif kalıntıları ve ayrıca sıklıkla bezin arka kısmının ve kanalın kalıntıları kalır. Kalıcı böbrek ve kanalı değişmeden kalır.

Dipnot 46: Kuşlarda sağ yumurta kanalı atrofiye uğrar ve yetişkinde yalnızca sol kanal kalır.

Erkekte Muellerian kanalı neredeyse tamamen yok olur. Wolffian kanalı varlığını sürdürür ve vas deferens'i oluşturur ve Wolffian gövdesinin ön kısmı da değişmiş bir
formda varlığını sürdürür. Tübülleri seminifer tübüllerle birleşir ve ayrıca
epididimisi oluşturur. Wolffian gövdesinin arka kısmının önemsiz kalıntıları da varlığını sürdürür, ancak işlevsizdir. Her iki cinsiyette de kalıcı böbrekler, yetişkinde devam eden ilkel ürinifer sistemin tek bölümünü oluşturur.

Kuşun ve Selachianların ürogenital organlarının gelişim biçimleri arasındaki ilişkileri göz önünde bulundururken, dikkat edilmesi gereken ilk önemli nokta, Selachianlarda böbreklerin segmental kanalının önce gelişip daha sonra Muellerian ve Wolffian kanallarına ayrılmasıdır; kuşta ise bu iki kanal bağımsız olarak gelişir. Gelişimdeki bu fark, kuşlarda böbreklerin segmental kanalının Selachianlarda olduğu gibi geliştiğini ancak Muellerian kanalının ondan bağımsız olarak geliştiğini söyleyerek doğru bir şekilde açıklanabilir.

Selachianlarda Wolffian kanalı, Muellerian kanalı çıkarılmış böbreklerin segmental kanalına eşdeğer olduğundan, kuşlarda Muellerian kanalı segmental böbrek kanalından bağımsız olarak geliştiğinde, ikincisi Wolffian kanalıyla aynı hale gelir.

İki vakadaki gelişim farkını ifade etmenin ikinci yolu, kuşun embriyolojik gerçeklerini diğer yöntemden çok daha iyi temsil eder.

Bu, Wolffian kanalının Muellerian kanalından neden daha erken ortaya çıktığını ve diğer ifade şekline göre beklenebileceği gibi aynı anda ortaya çıkmadığını açıklar.
Eğer Wolffian kanalı Selachianların segmental kanalına eşdeğerse, zorunlu olarak gelişen ilk kanal olmalıdır; ve kuşlarda Muellerian kanalının gelişiminin, Selachianlardaki ilkel kanalın iki kanala bölündüğü zamana denk gelen zamanda gerçekleşmesinin beklenmesi pek de olası değildir.

Muhtemelen kuşlardaki Wolffian kanalının ve Selachianlardaki ilkel böbrek kanalının gelişim biçimindeki benzerliği de açıklar.

Bu durumun bu şekilde ifade edilmesi teorik sonuçlarla da uyumludur. Muellerian kanalının yumurta taşıma işlevi giderek daha fazla doğrulandıkça, yetişkin durumunun embriyonik gelişime giderek daha fazla etki etmesini bekleyebiliriz, ta ki sonunda Muellerian kanalı böbreklerle herhangi bir dönemde bağlantılı olmaktan çıkana ve kökeninin tarihi gelişiminde izlenebilir olmaktan çıkana kadar. Bu, daha yüksek omurgalılarda gerçekten meydana gelmiş gibi görünüyor, böylece Muellerian kanalı ile idrar sistemi arasındaki tek kalıcı bağlantı, ikisinin alt uçlarında altıncı veya yedinci günde kısa ama önemli birleşme noktasıdır. Bu birleşme, Waldeyer'i (_Eierstock
u. Ei_, s. 129) haklı olarak şaşırttı, ancak yukarıda verilen hipotez hakkında eksiksiz ve tatmin edici bir açıklama aldı.

Segmental tüplerin orijinal gelişimi, yalnızca Wolffian gövdesinin tübüllerinde tutularak, Wolffian kanalından bağımsız olarak ortaya çıkar ve şimdiye kadar Wolffian gövdelerinin vertebral segmentlere karşılık gelen segmentlere belirgin bir şekilde bölündüğünü bulamadım. Kalıcı böbrekleri Selachian'ların böbreklerinin alt kısmıyla karşılaştırdım. Daha önce belirtilen yetişkin Selachian ve embriyonik kuşun anatomik durumunun özdeşliği, bu görüşün lehine güçlü bir şekilde konuşur; ve kalıcı böbreklerin kanalının Selachian'lardaki varsayılan homolog kanalla neredeyse aynı şekilde geliştiğini daha da düşündüğümüzde, önerilen özdeşlik daha fazla destek kazanır. Tek zorluk, Selachianlarda böbreklerin karşılaştırılan kısmının tübüllerinin zaman açısından kanallarının önünde segmental involüsyonlar olarak gelişmesi, kuşlarda ise şimdiye kadar kesin olarak belirlenemeyen ancak zaman açısından kanallarının arkasında görünüşe göre gelişmesidir. Ancak, kuşta boşaltım organının tüm bezinin geçirdiği muazzam gelişim değişiklikleri düşünüldüğünde, bahsettiğim gerçeğin ciddi bir zorluk olarak öne sürülebileceğini düşünmüyorum.

Selachian ve kuş arasındaki diğer karşılaştırma noktaları çok basittir. Muellerian kanalı daha sonraki evrelerinde daha yüksek omurgalılarda tam olarak daha düşük omurgalılardaki gibi davranır. Dişilerde aslında yumurta kanalı haline gelir ve erkeklerde atrofiye uğrar. Wolffian kanalının davranışı da Ichthyopsida'da Wolffian kanalı olarak adlandırdığım kanalın davranışıyla aynıdır ve Wolffian gövdesinin tübüllerinde tübül seminiferi ile birleşerek segmental tüplerin Selachian ve Amfibilerde testisle birleştiğini gösterdik. Muhtemelen Waldeyer'i tübül seminiferi'nin Wolffian gövdesinin tübüllerinden geliştiği şeklindeki hatalı görüşe götüren iki bağımsız organın bu birleşmesiydi. Kuşla omurgalıların ürogenital sisteminin kökeninin tarihini sonlandırıyorum. Karşılaştırmalı anatomi ve embriyolojinin yardımıyla, Annelidler gibi bağımsız ve basit segmental organların, daha yüksek omurgalıların ürogenital sistemini oluşturan karmaşık bez ve kanal serisine dönüşme adımlarını izlemeye çalıştım ve umarım başarılı oldum. Ganoid ve Kemikli balıklar arasında daha fazla açıklama gerektiren bazı noktalar
şüphesizdir. Bana hem embriyolojik hem de anatomik olarak daha fazla araştırmaya ihtiyaç duyduğu görünen en önemli noktalar, balıkların karın gözenekleri, Ganoidlerin, özellikle Lepidosteus'un
üreme kanalları ve Kemikli balıkların
üreme kanallarıdır.

Tartışma gerektiren tek nokta, bu organların türediği embriyonik katmandır.

Selakilerde bu organların
mezoblasttan oluştuğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösterdim (_loc. cit._). Amfibiler üzerine son zamanlarda yapılan tüm araştırmacıların oybirliğiyle verdiği ifadeler aynı sonuca varmaktadır. Öte yandan kuşlarda çeşitli araştırmacılar bu organların epiblasttan türediğini kanıtlamaya çalışmışlardır. Verdikleri kanıt şudur: epiblast ve mezoblast eksen kordonu bölgesinde kaynaşmış görünmektedir. Bundan bazı araştırmacılar mezoblastın tamamının iki ilkel embriyonik
katmanın üst kısmından türediği sonucuna varmışlardır. Bunlara, görüşlerinin doğru olduğu kabul edilse bile, ürogenital organların epiblasttan türediğinin kanıtı olmadığı, çünkü üç
katmanın tamamen oluşmasına kadar bunlardan herhangi birinin var olduğu söylenemeyeceği söylenebilir. Diğerleri ise iki
katmanın kaynaşmasını hücrelerin epiblasttan mezoblasta geçişinin kanıtı olarak görmektedir. Kendi başına bir varsayım, ancak bunu daha sonra ürogenital sistemin bu epiblast hücrelerden türediği varsayımı takip eder! Sistemin ilkel kökeni ne olursa olsun, omurgalılardaki mezoblastik kökeni
benim görüşüme göre inkar edilemez.

Kowalewsky (_Embryo. Stud. an Vermen u. Arthropoda_, Mem. Akad. St
Petersbourg, 1871) Halkalı solucanların segmental tüplerinin mezoblasttan geliştiğini bulur. Bu nedenle, boşaltım sisteminin mezoblastik kökeninin, omurgalılarınkinden bile daha eski bir geçmişe sahip olduğunu düşünmeliyiz.

VIII. ELASMOBRANCH BALIKLARINDA OMURİLİK SİNİRLERİNİN GELİŞİMİ ÜZERİNE[47].

Dipnot 47: [_Londra Kraliyet Topluluğu'nun Felsefe İşlemlerinden_, Cilt CLXVI. Bölüm 1. _5 Ekim_'de alındı,
_16 Aralık 1875_'te okundu.]

22 ve 23. Levhalarla birlikte.

Elasmobranch Balıklarının gelişimine yönelik bir soruşturma sırasında, dikkatim son zamanlarda özellikle omurilik sinirlerinin ilk görünümüne ve erken evrelerine yöneldi ve önceki araştırmacıların sonuçlarından o kadar önemli ölçüde farklı sonuçlara ulaştım ki, bunları Derneğe hemen sunmaya cesaret ediyorum. Araştırmalarımda _Scyllium canicula_, _Scyllium stellare_, _Pristiurus_ ve _Torpedo_ embriyolarını kullandım. İkinci hayvanın embriyoları, özellikle ozmik asitte sertleştirilmiş olanlar, benim amacım için açık ara en uygun olanları kanıtladı, ancak devamında görüleceği gibi, yukarıda belirtilen tüm cinslerin embriyoları hakkındaki sonuçlarımın çoğunu doğrulayabildim. Çalışmalarımın büyük bir kısmı Dr. Dohrn tarafından Napoli'de kurulan Zooloji İstasyonunda yapıldı; ve Dr. Dohrn ve Dr. Eisig'e araştırmam için gereksinimlerimi karşılama biçimlerindeki tekdüze ve yardımsever tavırları için teşekkür etmeliyim. Son zamanlarda Brighton Akvaryumu'nda yetiştirilen embriyoların incelenmesiyle gözlemlerimdeki bir dizi boşluğu doldurabildim; bunlar için Bay Lee'nin ve o kurumun yöneticilerinin cömertliğine minnettarım. _Pristiurus'ta Spinal Sinirlerin İlk Görünümü._

Bir _Pristiurus_ embriyosunda, iki iç organ yarığı dışarıdan görünür hale geldiğinde (henüz boğaza dışarıdan bir açıklık olmasa da), dorsal bölgeden geçen enine bir kesit şu özellikleri gösterir (Pl. 22, şekil A):--

Dış epiblast, tek sıra yassılaştırılmış uzun hücrelerden oluşur. Sinir kanalının dikey olarak üstündeki bu tabakanın hücreleri daha sütunludur ve ilkel olarak sürekli olan dorsal yüzgecin rudimentini oluşturur.

Sinir kanalı (_nc_) kesitte eliptiktir ve duvarları iki veya üç derinlikte oval hücrelerden oluşur. İki taraftaki duvar, ventral ve dorsal uçlardakinden biraz daha kalındır ve iki uçtaki hücreler de diğer yerlerden daha küçüktür. Kanalın yan duvarlarından tipik bir hücrenin en uzun çapı yaklaşık 1/1900 inçtir. Hücrelerin ana hatları çoğunlukla kromik veya pikrik asitte sertleştirilmiş örneklerde belirgin şekilde işaretlenmiştir, ancak ozmik asitle hazırlananlarda görmek daha zordur; protoplazmaları berraktır ve her birinin iç kısmında hücresinin boyutuna göre çok büyük oval bir çekirdek bulunur. Tipik bir çekirdeğin uzun çapı yaklaşık 1/3000 inçtir veya hücrenin çapının yaklaşık üçte ikisidir.

Çekirdekler granülerdir ve çoğu zaman birkaç özellikle büyük ve derin lekeli granül içerir; diğer durumlarda yalnızca bir tanesi bulunur ve buna nükleolus denebilir.

Kesitlerde nöral tüpün dış kısmının etrafında belirgin bir hiyalin zar görülebilir: bu, ozmik asitle kahverengi, hematoksilin veya karminle sırasıyla mor veya kırmızı renge boyanır. Hücrelerin protoplazmasının en dış kısmından farklılaşmış belirgin bir zar olarak mı yoksa uygulanan reaktiflerle pıhtılaştırılmış bir albümin tabakası olarak mı ele alınması gerektiği konusunda kesin bir karar veremiyorum. Çok erken bir dönemde, şu anda düşünülen zamandan çok önce ortaya çıkıyor; ve benzer zarlar diğer organların etrafında
ve nöral tüpte de mevcut. Zar bu aşamada nöral tüpün tüm dış kısmı etrafında mükemmel bir şekilde
süreklidir _sırt yüzeyinde olduğu gibi ventralde de_.

Özelliklerini tarif ettiğim şekilli kesit, dorsal bölgenin ortasına aittir. Bu noktaya kadar ön tarafta omurilik kesitte daha
eliptik hale gelir ve omurilik kanalı daha
mızrak şeklinde olur; diğer taraftan, arkada omurilik kanalı ve tüp kesitte daha
neredeyse dairesel hale gelir. Nöral tüpün hemen altında notokordat
(_ch_) yer alır. Bu aşamada protoplazma açısından zengin bir merkezi alan ve protoplazma açısından çok fakir bir
çevresel katman sergiler; dışarıdan belirgin bir kütiküler zarla sarılmıştır.

Notokordun altında, sindirim kanalının tepesinden daraltılmış tuhaf bir hücre çubuğu vardır[48]. Her iki tarafta ve bunun altında, henüz oluşmaya başlayan iki aort vardır ve bunların ventralinde sindirim kanalı bulunur.

Dipnot 48: Vide Balfour, "Elasmobranch Balıklarının Gelişiminin Ön Hesabı", _Quart. Journal. of Microsc.
Science_, Ekim 1874, s. 33. [Bu baskı, s. 96. ]

Vücudun her iki tarafında iki kas plakası bulunur; üst uçları
nöral tüpün yanlarının yaklaşık üçte birine kadar uzanır. Kas plakalarını oluşturan iki
katman bu aşamada
mezoblastın somatik ve splanknik
katmanlarıyla mükemmel bir şekilde
süreklidir ve iki
katman arasındaki boşluk vücut boşluğuyla
süreklidir. Kas plakalarına ve bunların ventral
devamlarına ek olarak, görülebilecek başka mezoblast hücreleri yoktur.
Kasların üst uçlarına dorsal olan tüm mezoblastik hücrelerin
yokluğu özel bir dikkati hak eder.

Bu dönemden çok kısa bir süre sonra ve kural olarak, üçüncü bir viseral
yarık görünür hale gelmeden önce, omurilik sinirlerinin ilk izleri
ortaya çıkar.

_Birinci Aşama._--Omurilik sinirleri omurilik kanalının tüm uzunluğu boyunca aynı anda görünmez, ancak ilk olarak boyunda
ve daha sonra bunun ardından gelen noktalarda oluşur.

Oluşum biçimleri en kolay şekilde şu şekilde anlaşılacaktır:
Pl. 22, şekiller. B I, B II, B III, aynı embriyodan alınan üç bölümün temsilleridir.
B I kalp bölgesindendir; B II
bu bölümün ardından gelen bir vücut parçasına, B III ise daha da arkadaki bir bölgeye aittir.

Çoğu noktada, bölümler Pl. 22, şekil. A'dan pek farklı değildir, ki bu da aslında bu üç bölümün ait olduğu embriyonun arka bölümü olabilir.

Omurilik sinirlerinin oluşumuna ek olarak, bölümlerin alındığı embriyonun daha büyük yaşını gösteren en önemli nokta
aortun tam oluşumudur.

Kas plakalarının üst uçları, şekil A'dakinden daha fazla sinir kanalının etrafında büyümemiştir ve dağınık mezoblastik bağ dokusu hücreleri
görünmez.

Şekil A'da sinir kanalının dorsal yüzeyi, ventral yüzey kadar
tamamen yuvarlanmıştı; ancak şekil B III'te bu durum
artık
durum
değildir. Sinir kanalının dorsal yüzeyindeki hücreler
daha
yuvarlak ve daha
küçük hale gelmiş ve çoğalmaya başlamıştır ve sinir kanalının
tekdüze ana hatları burada
kırılmıştır (şekil B III, _pr_). Şekil A'daki kanalı tamamen
çevreleyen tuhaf
membran artık hücre çoğalmasının gerçekleştiği noktanın hemen
altında sonlanmaktadır.

Sinir kanalının tepesinden bu şekilde çıkan hücrelerin belirginliği, bir çift omurilik sinirinin başlangıç ​​rudimentidir. Şekil B II'de, şekil B'nin önündeki bir kesit B III, bu oluşum çok daha fazla ilerlemiştir (şekil B II, _pr_). Sinir kanalının en uç noktasından, her iki tarafta birer tane olmak üzere, iki adet topuz şeklinde hücre kütlesi büyümüştür; bunlar, sinir kanalının en uç noktasını oluşturan hücrelerle mükemmel bir şekilde süreklidir ve ayrıca zorunlu olarak sırtta birbirleriyle temas halindedir. Her biri, sinir kanalının duvarlarıyla temas halinde dışarı doğru büyür; ancak, kökenlerini aldıkları nokta hariç, duvarlarıyla sürekli değildir ve onlardan keskin bir çizgiyle mükemmel bir şekilde ayrılmıştır.

Şek. B I'de, topuz şeklindeki uzantılar hala sinir kanalının zirvesine bağlılıklarını korusa da, çok daha uzun ve daha belirgin hale gelmiştir.

Hem kromik asitte (Pl. 22, şekil C) hem de pikrik asitte sertleştirilmiş numuneler, bu gövdelerin oluşumu açısından benzer görünümler verir.

Ozmik asitte sertleştirilmiş olanlarda, hücre kütlelerinin karşılıklı ilişkileri çok belirgin olmasına rağmen, bireysel hücrelerin ana hatlarını ayırt etmek zordur. Kromik asit örneklerinde (Şekil C) bu rudimentlerin hücreleri yuvarlak görünür ve her biri büyük bir çekirdek içerir. Bu aşamanın, omuriliğin en uç noktasını tatmin edici bir şekilde gösterecek şekilde yatay veya dikey uzunlamasına kesitlerini hazırlayamadım; ancak, çıkıntının proksimal kısmını oluşturan hücrelerin bu aşamada her enine kesitte
görüldüğü ve bu nedenle tüm yol boyunca var olduğu, buna karşın _distal_ kısmın kesitlerin kalınlığına göre
sadece her üçüncü veya dördüncü kesitte
görüldüğü gerçeğine dikkat çekmek isterim. Bundan, omurilik kanalından sürekli bir çıkıntının
görüldüğü ve buradan da kesikli süreçlerin
çıktığı sonucuna varılabilir.

Çok daha sonraki bir döneme ait örneklerde (Pl. 23, şekil I) çıkıntının proksimal kısımları birbirleriyle şüphesiz süreklidir,
ancak omurilikle gerçek bağlantıları çok sınırlı ölçüdedir. Daha sonraki bir dönemde bu sürekliliğin olması, omurilik sinirlerinin arka dallarının omuriliğin sürekli bir uzantısı olarak ilkinden kaynaklandığı ve bir dizi uzak uzantının orijin aldığı görüşünü güçlü bir şekilde desteklemektedir. Ancak bu noktayı kesin olarak gösteremedim. Sinir-rudimentleri olarak adlandırabileceğimiz uzantılar, daha sonraki aşamalardan anlaşıldığı üzere, kas plakalarıyla sayıca eşittir. Yukarıdaki açıklamadan da anlaşılacağı üzere, sinir-rudimentlerinin bu aşamada omuriliğe yalnızca bir bağlanma noktası olduğu ve bunun yetişkin sinirin dorsal veya arka köküne karşılık geldiği belirtilebilir. Aslında rudimentler yalnızca arka kökün uzantılarıdır. Dikkat çekmek istediğim bu yapıların oluşumundaki bir sonraki veya ikinci aşama, yaklaşık olarak üç ila beş iç organ yarığının mevcut olduğu zamanda gerçekleşir. Vücudun ön ucundaki notokordun protoplazma açısından zengin özel bir merkezi alanın kaybolması, bu dönemin başlangıcına dair mükemmel bir rehber görevi görmektedir.

Bunun araştırılması, bir öncekinden çok daha büyük zorluklarla karşı karşıyadır.
Bu kısmen, omurilik sinirlerini oluşturan hücrelerden ayırt edilmesi çok zor olan bir dizi bağ dokusu hücresinin, ikincisinin etrafında ortaya çıkması ve kısmen de omurilik sinirlerinin sinir kanalına bağlanmasının çok daha küçük hale gelmesi ve bu nedenle incelenmesinin daha zor hale gelmesinden kaynaklanmaktadır.

Neyse ki, _Torpedo_'da bu tuhaf özellikler _Pristiurus_ ve _Scyllium_'daki kadar mevcut değildir.

Bağ dokusu hücreleri, _Torpedo_'da diğer iki cinsten daha erken görünseler de, çok daha az yoğun bir şekilde paketlenmiştir ve sinirlerin nöral kanala olan büyük bağlantısı daha uzun bir süre korunur.

Bu koşullar altında, bu aşamaya geçmeden önce, _Torpedo_'daki olayların bir tanımını yapmanın ve ardından _Pristiurus_ ve _Scyllium_ cinslerindeki sinirlerin tarihine geri dönmenin daha iyi olduğunu düşünüyorum.

_Torpedo'daki Spinal Sinirlerin Gelişimi._

Spinal sinirlerin izlerini bulduğum en genç _Torpedo_ embriyosu, ikinci aşama dediğim şeyin en erken kısmına aittir.

Segmental kanal[49] yeni ortaya çıkıyor, ancak notokordun hücreleri
tamamen vakuolize olmamış. Omurilik sinirlerinin temelleri omuriliğin ventral tarafına doğru yarı yarıya uzanır; omuriliğin dorsal yüzeyinden oldukça belirgin bir şekilde dışarı doğru büyürler (Pl. 22, şekil D a, _pr_); ancak iki tarafın sinir temelleri artık dorsal median çizgide birbirleriyle sürekli değildir, daha önceki _Pristiurus_ embriyolarında olduğu gibi. Temelin proksimal kısmını oluşturan hücreler omurilik hücreleriyle aynı uzunlamasına forma sahiptir, ancak kalan hücreler daha daireseldir.

Dipnot 49: Vide Balfour, "Omurgalıların Ürinogenital Organlarının Kökeni ve Tarihi", _Anatomi ve Fizyoloji Dergisi_, 
Ekim 1875. [Bu baskı, No. VII.]

Kas plakalarının zirvesinden (_mp_) bir bağ dokusu çıkıntısı belirmiştir (_c_), bu da sonunda
kordun dorsal yüzeyi ile dış epiblast arasındaki boşluğu doldurur. Bağ dokusu hücrelerini sinir rudimentinden ayırt etmekte en ufak bir zorluk yoktur. Bu embriyoda sinirlerin nöral kanaldan
geldiği kaynağın sürekli olduğuna inanıyorum, ancak doğal olarak sinir rudimentlerinin
periferik uçları birbirinden ayrıydı.

Bu aşamanın en ilginç özelliği ön köklerin oluşmaya başlamasıdır. Bunların her biri (Pl. 22, şekil. D a, _ar_) omuriliğin epiblastından küçük ama belirgin bir çıkıntı olarak ortaya çıkar ve konik bir çıkıntı olarak
göründüğü
ventral köşesine yakındır. En başından itibaren belirsiz bir sonlanma biçimi ve lifli bir görünüme sahipken, kendisini oluşturan protoplazma sonlanmaya doğru çok zayıflar.

Omurilikten gelen ön köklerin başlangıç ​​noktaları birbirinden önemli aralıklarla ayrılmıştır. Bu gerçekte ve ayrıca iki tarafın sinirlerinin ventral median çizgide asla birleşmemesinde, ön kökler arka köklere göre belirgin bir
zıtlık sergiler.

O halde, _Torpedo_ embriyolarında bu aşamanın sonunda omurilik sinirlerinin hem ön hem de arka köklerinin belirgin rudimentleri vardır.

Bu rudimentler başlangıçta birbirlerinden oldukça bağımsız ve bağlantısız olup, her ikisi de sinir kanalının epiblastının çıkıntıları olarak ortaya çıkar.

Sonraki _Torpedo_ embriyosu (Pl. 22, şekil D b), aynı dişiden alınmış olsa da, son tanımlanandan biraz daha yaşlıdır. Notokord hücreleri önemli ölçüde vakuollüdür; ancak segmental kanal hala lümensizdir. Arka sinir rudimentleri, önemli büyüklükte, uzun, armut biçimli gövdelerdir ve ventral yönde büyüyerek, nöral kanalın tabanının hemen karşısındaki bir noktaya ulaşmışlardır. Hala nöral kanalın tepesine bağlı kalırlar, ancak bağlantı her durumda o kadar dar bir sap haline gelmiştir ki, ancak büyük zorlukla gözlemlenebilir.

Bu aşamada her arka sinir rudimentinin omurilikle kendi ayrı ve bağımsız birleşim noktasına sahip olduğu oldukça kesindir; yine de dorsal uçları muhtemelen sürekli bir komissürle birbirine bağlıdır.

Rudimentleri oluşturan hücreler hala yuvarlaktır ve aslında son aşamadan bu yana önemli bir değişikliğe uğramamışlardır.

Şekilde gösterilen bölümün (şekil D b) önemli özelliği ve aynı embriyonun diğer bölümleriyle paylaştığı bir özellik, sinir rudimenti etrafında bağ dokusu hücrelerinin ortaya çıkmasıdır. Bu hücreler iki kaynaktan kaynaklanır; bunlardan biri vertebral rudimentler tarafından sağlanır ve son aşamanın sonunda (Pl. 22, şekil C, _vr_) kas plakalarının iç tabakasından ayrılır. Vertebral rudimentler aslında sinir kanalının her iki tarafında büyümeye başlamıştır ve bu sayede daha sonra sinir kemerleri gelişir.

Kas plakalarının dorsal uçları bu bağ dokusu hücrelerinin ikinci kaynağını oluşturur. Bu son hücreler sinir rudimentlerinin dorsalinde ve dışında yer alır.

Sinir rudimentlerine ek olarak bu bağ dokusunun varlığı, _Pristiurus_ embriyosunun önceki aşamalarında
hatalı yorumlama olasılığını ortadan kaldırır.

Sinir rudimentleri olarak adlandırdığım iki kütlenin, sinir kanalının etrafında gelişmeye başlayan mezoblastik bağ dokusundan başka bir şey olmadığı ve bunların sunduğu sinir kanalına bağlanma görünümünün kötü hazırlık veya
eksik gözlemden kaynaklandığı ileri sürülebilir. Hem bu hem de son _Torpedo_ embriyosunun kesitleri, bunun böyle olmadığını açıkça kanıtlıyor. Aslında, aynı bölümlerde gelişmekte olan bağ dokusu ve sinir-rudimentleri var ve bu, sinir kanalına ilkel bağlantısını hala koruduğu bir zamanda. Ön kök (şekil D b, _ar_) hala belirgin bir konik çıkıntıdır, ancak daha önce tanımlanan embriyodakinden biraz daha büyüktür; birkaç hücreden oluşur ve omuriliğin hücreleri, komşuluğunda, köken noktasına doğru birleşir.

Aynı dişinin yumurta kanalından türetilmiş olmasına rağmen, sonuncusundan biraz daha eski olan bir _Torpedo_ embriyosunda (Pl. 22, şekil D c), hem ön hem de arka rudimentler gelişimde önemli adımlar atmıştır.

Vücudun arka kısmından alınan bölümlerde, arka rudimentlerin şekil D b'dekilerle neredeyse aynı boyutta olduğunu buldum.

Ancak, yine de
posterior rudimentlerin omurilikle birleştiği yeri izlemek oradan daha zordur ve iki tarafın rudimentlerinin üst uçları neredeyse hiç birleşmez.

Birçok bölümde, sinir ile omurilik arasında bir birleşmenin gerçekleştiğinden kesinlikle emin olabileceğim hiçbir vaka bulamadım; ve bu birleşmenin uğradığı pozisyon değişikliği sırasında sinir ile omurilik arasında kısa bir süre için bir süreklilik
kırılması mümkün olabilir. Ancak bunun olası olduğunu düşünmüyorum. Ancak gerçekleşirse, sinir işlevsel olarak aktif hale gelmeden önce gerçekleşir ve bu nedenle herhangi bir fizyolojik öneme sahip olarak kabul edilemez.

Vücudun arka kısmındaki posterior sinirin rudimenti hala yaklaşık olarak homojendir ve içinde hiçbir parça ayrımı bulunamaz.

Vücudun aynı bölgesinde ön rudiment, bir önceki aşamadakiyle hemen hemen aynı durumu korur, ancak boyutu biraz artmıştır. Aynı embriyonun ön kısmından alınan kesitlerde arka rudiment hem boyut olarak büyümüştür hem de bir kök, bir ganglion ve bir sinire bölündüğü histolojik değişikliklere uğramaya başlamıştır. Kök (şekil D c, _pr_), omuriliğe yakın duran küçük yuvarlak hücrelerden oluşur ve yuvarlak bir uçta dorsal olarak sonlanır. Ganglion (_g_) daha büyük ve daha uzun hücrelerden oluşur ve kökün aşağı doğru devamı ile dıştan çevrili oval bir kütle oluşturur, iç tarafı omurilikle neredeyse temas halindedir. Ventral ucundan itibaren oldukça uzun olan ve yaklaşık olarak kas plakasına paralel bir seyir izleyen sinir devam eder. Gangliondan ziyade kökün devamını oluşturur.

Bu aşamada sinir rudimentinin histolojisine ilişkin daha fazla ayrıntı, bu makalede daha sonra, _Torpedo_ embriyolarından daha eksiksiz bir bölüm serisine sahip olduğum _Pristiurus_ embriyolarının açıklamasında verilmiştir.

Aynı embriyonun arka kısmındaki sinir rudimentiyle karşılaştırıldığında, son açıklanan sinir rudimenti, ilk olarak,
önemli ölçüde daha büyüktür ve ikinci olarak değişikliklere uğramıştır, böylece
sinir ve ganglion olarak histolojik olarak ayırt edilebilen kısımları tanımak mümkündür.

Ön kökte meydana gelen gelişimsel değişiklikler, arkadakilerden daha az önemli değildir. Ön kök artık omuriliğin ventral köşesinden çıkan çok belirgin bir hücresel çıkıntı oluşturur (şek. D c, _ar_). Omurilikten kas plakasına kadar düz bir yolu vardır ve orada açık bir açıyla aşağı doğru dönme eğilimi gösterir: ancak bu, şekillenen
örnekte gösterilmemiştir. Oluştuğu hücrelerin her biri büyük bir
oval çekirdek içerir ve posterior rudimenti oluşturan hücrelerden farklı değildir. Ön ve arka sinirler hala birbirleriyle tamamen bağlantılı değildir; ve ön kökün mevcut olduğu bölümlerde aynı tarafın arka kökü ya tamamen yoktur ya da sadece küçük bir kısmı görülebilir. Omurilik hücreleri ön sinir kökünün kökenine doğru hafif bir birleşme eğilimi gösterir.

Omuriliğin kendisinde merkezi kanalın epiteli gri maddeden ayırt edilmeye başlar, ancak beyaz maddeden hiçbir iz görülmez.

Bu aşamanın uzunlamasına dikey kesitlerini yapmayı başardım, bu da arka köklerin kordonla birleştiği yere bitişik uçlarının birbirine bağlı olduğunu kanıtlıyor (Pl. 22, şekil D d).

Embriyonun enine kesitini temsil eden şekil (şekil D c) veya daha iyisi biraz daha eski _Scyllium_-embriyosunun bir kesitinin şekli (Pl. 23, şekil H I veya I I) incelenirse, arka kökün yuvarlak bir uçta dorsal olarak sonlandığı ve omurilikle birleşmenin sinirin ucuyla değil, bundan biraz uzaktaki bir kısmıyla gerçekleştiği görülecektir.

Omurilikle birleşmenin ötesindeki rudimentlerin bu üst uçlarından, arka kökleri birbirine bağlayan komissürlerin çıktığına inanıyorum.

Bunu ele alınan aşama için gösteren kesitlerim, arzu edildiği kadar tatmin edici değil; yine de bu komissürlerin varlığına dair tüm şüpheleri ortadan kaldıracak kadar iyidir.

Bu kesitlerden birinin bir şekli temsil edilmiştir (Pl. 22, şekil D d). Bu
şekilde _pr_ arka kökleri ve _x_ onları birleştiren komissürleri işaret eder.

Bundan biraz sonraki bir aşamada, bu bağlantıları hiçbir arzuyu karşılamayan bir netlikle gösteren uzunlamasına kesitler yapmayı başardım.

Bu, her durumda gömülü çekirdeklere sahip bir protoplazmik komissür tarafından gerçekleştirilir[50]. Sırt ucuna yakın her bir
arka kök genişler ve genişlemiş kısımdan her iki tarafta onu bitişik köklerle birleştiren komissür verilir.

Dipnot 50: Bu komissür şekilde tatmin edici bir şekilde
temsil edilmemiştir. Tablo 23'ün Açıklaması.

Bu embriyonun ve açıklanan aşamaya ait embriyonun bu oluşumundaki netlik göz önüne alındığında, posterior rudimentlerin ilk oluşumunda omurilikten sürekli bir çıkıntının ortaya çıktığı ve ancak daha sonraki bir dönemde köklerin kordonla birleşimlerinin her sinir için ayrı ve belirgin hale geldiği konusunda pek fazla şüphe olamaz.

Şimdi _Pristiurus_ embriyolarının daha eksiksiz serisine geri dönüyorum, omurilik sinirlerinin gelişimini gözlemleyebildim.

_Pristiurus'taki Spinal Sinirlerin İkinci Aşaması._

Bunların en gencinde (Pl. 22, şekil E) notokorda çok
hafif değişiklikler olmuştur, ancak segmental kanal ortaya çıkmıştır ve şekil D b'nin alındığı _Torpedo_ embriyosundaki kadar gelişmiştir.

(Şekil E a'nın türetildiği embriyonun üç iç organ yarığı vardı.)

Kas plakalarının tepesine dorsal olarak henüz hiçbir bağ dokusu hücresi ortaya çıkmadı, bu nedenle arka sinir rudimentleri hala oldukça serbest ve belirgindir.

Bunları oluşturan hücreler, sinir kanalının hücrelerinden daha küçüktür;
yuvarlak ve çekirdeklidirler; ve aslında, histolojik yapılarında sinir rudimentleri önceki aşamadan önemli bir sapma göstermez ve boyutları neredeyse hiç artmamıştır. Bununla birlikte, nöral tüpe bağlanma biçimlerinde önemli bir değişiklik
görünür hale gelmeye başlamıştır.

Önceki aşamada iki sinir rudimenti omuriliğin zirvesinin üzerinde birleşmiş ve oraya geniş bir şekilde bağlıydı; şimdi bağlanma noktaları omuriliğin yanlarından kısa bir mesafe aşağı doğru kaymıştır[51].

Dipnot 51: [18 Mayıs 1876. --Son zamanlarda

kranial sinirlerin gelişimi üzerine yaptığım gözlemler, beni
omurilik sinirlerinin kordona bağlanma noktasında meydana gelen
değişimin metinde belirtilenden farklı bir açıklamasını benimsemeye yöneltti. Bu değişikliği gerçek olmaktan çok belirgin olarak ve orta dorsal çizgide sinir kanalının çatısının
büyümesinden kaynaklandığını düşünüyorum, bu da iki tarafın köklerini giderek daha fazla ayırmaya ve daha
ventral bir pozisyon almalarına neden oluyor.]

Bu nedenle iki sinir-rudimenti kanalın zirvesinin üzerinde birleşmeyi bıraktı; ve buna ek olarak, kesitte duvarlarıyla birleşmeden çok önce daralmış gibi görünüyorlar, böylece bunlarla birleşmeleri enine kesitte en fazla bir veya iki hücre tarafından yapılmış gibi görünüyor ve karşılaştırmalı olarak konuşursak, gözlemlenmesi çok zor.

Şekil E a'da gösterilenden biraz daha eski bir embriyoda, ön kökün ilk rudimenti görünür hale gelir. Bu, tıpkı _Torpedo_'da olduğu gibi, omuriliğin ventral köşesinden küçük bir çıkıntı şeklinde görünür (şekil E b, _ar_).

Bu aşamadaki ikinci adım (Pl. 22, şekil F), bağ dokusu açısından _Torpedo_'nun kesitine benzerdir (Pl. 22,
şekil D d). Notokord (yapısının histolojik ayrıntıları bu şekilde eklenmemiştir) daha
gelişmiştir ve segmental kanal, karşılık gelen _Torpedo_ embriyosunda olduğu gibi, ön ucundan boş hale gelmiştir.

Kesitin alındığı embriyonun beş iç organ yarığı vardı,
ancak dış solungaç izi yoktu.

Temsil edilen bölümde, vücudun arka kısmından olsa da, 
dorsal sinir-rudimentleri son embriyodan önemli ölçüde daha büyük hale gelmiştir; artık sinir kanalının tabanının ötesine uzanmaktadırlar. Bunlar büyük ölçüde mezoblastik dokuyla çevrilidir, bu doku _Torpedo_ örneğinde olduğu gibi, kökenini iki kaynaktan alır: (1) başlangıç ​​vertebral gövdelerinden, (2) kas plakalarının zirvelerinden.

Özellikle kromik asit örneklerinde, birçok durumda,
arka kökün rudimentlerinin sınırlarını kesin olarak belirlemek çok zordur.

En iyi örneklerde belirgin bir sınır çizgisi görülebilir ve kural olarak, sinir-rudimentlerinin ve vertebral gövdelerin hücrelerinin hangi karakterlerle farklılaştığını belirtmek mümkündür. Bunlardan daha önemlileri şunlardır:--(1) Sinir rudimentinin hücreleri vertebral rudimentin hücrelerinden belirgin şekilde daha küçüktür; (2) Sinir rudimentinin hücreleri uzundur ve uzun eksenleri sinir rudimentinin uzun eksenine paralel olarak düzenlenmiştir, onları çevreleyen hücreler ise çok daha daireseldir.

Sinir rudimentinin hücreleri yaklaşık 1/1600 x 1/4500 ila 1/1600 x 1/3200 inç, vertebral rudimentin hücreleri ise 1/1600 x 1/1900 inçtir. _Pristiurus_'ta sinir rudimentini bağ dokusundan ayırt etmede yaşanan daha büyük zorluk, bağ dokusunun ikincisinde birincisine göre çok daha gevşek ve daha az yoğun olmasından kaynaklanmaktadır.

Kas plakalarından büyüyen bağ dokusu hücreleri, nöral tüpün sırt yüzeyi üzerinde sürekli bir kemer oluşturur (bkz. Pl. 22, şekil F): ve bazı örneklerde kemerin arka kökün rudimenti tarafından mı yoksa bağ dokusu tarafından mı oluşturulduğunu görmek zordur. Ancak, en iyi örneklerle, nöral kanalın dorsal yatırımının sinir rudimentinden değil, bağ dokusundan türediğine ikna olmak oldukça kolaydır.

Önceki durumda olduğu gibi, her bir arka sinir rudiment çiftinin üst uçları birbirinden oldukça ayrıdır ve kesitlerde, şekil F'de belirtilen
pozisyonda nöral kanalın duvarlarına çok dar bir kökle birleşmiş gibi görünür.

Dipnot 52: Sanatçı bu figürü tasvir etmekte pek başarılı olamamıştır. Sinir-rudimentlerini oluşturan hücreler hafif değişikliklere uğramıştır;
çoğunlukla daha erken evreye göre daha belirgin bir şekilde uzamışlardır ve
sinir kanalının hücrelerine kıyasla biraz daha küçük görünürler.

Henüz sinir hücrelerinin ayırt edici özelliklerine sahip değillerdir.
Ozmik asitle etraflarındaki hücrelerden daha derin boyanırlar, ancak
hematoksilinle renklendirmeleri ile komşu bağ dokusu hücrelerinin renklendirmeleri arasında çok hafif bir yoğunluk farkı vardır.

Ön kökler önemli ölçüde uzamıştır, ancak bunların gözlemlenmesi
arka rudimentlerde olduğu gibi kromik asit numuneleriyle aynı zorluklarla ilgilidir.

Ön kökleri gözlemlemede, kordonda beyaz maddenin oluşmaya başlamasından kaynaklanan başka bir zorluk daha vardır. Bu,
şekil F'nin alındığı embriyonun tüm ön bölümlerinde mevcuttur. Beyaz cevher oluştuğunda, ön sinir kökü ile omuriliğin birleştiği yeri oluşturan hücreler, omuriliğin beyaz cevherine dönüşen hücrelerle aynı değişikliklere uğrar ve sinir liflerine dönüşür; bunlar hematoksilinle boyanmaz ve böylece sinir kökü ile omurilik arasında belirgin bir boşluk kalır. Dikkatli bir incelemeyle bu boşluğun liflerle dolu olduğu görülebilir. Ozmik asit kesitlerinde, beyaz cevher diğer dokulara göre daha az derin boyansa da, ön sinir kökü ile omurilik arasındaki birleşmeyi gözlemlemek nispeten kolaydır.

Şekil F'de gösterilenden biraz daha eski embriyoların tatmin edici uzunlamasına kesitlerini hazırlamada başarılı oldum ve bunlar omurilik sinirlerinin gelişimiyle ilgili birkaç önemli noktayı gün ışığına çıkarıyor. Bu kesitlerden üçü Pl. 22, şekiller G1, G2 ve G3'te gösterilmiştir.

Kesitler yaklaşık olarak yatay ve uzunlamasınadır. G1 üçünün en dorsal olanıdır; tam olarak yatay olmasa da neredeyse uzunlamasınadır.
Kesit, posterior köklerin nöral kanalın duvarlarına bağlandığı noktadan tam olarak geçer.

Posterior rudimentler, nöral kanalın duvarından çıkıntı yapan yuvarlak hücrelerin hafif çıkıntıları olarak görünür.
Enine kesitlerden sinirlerin nöral kanalın duvarına bağlanmasının çok dar olduğu kanıtlanmıştır ve bu kesitlerden embriyonun uzun ekseni yönünde bir miktar uzunlukta olduğu görülmektedir.
İki yönde alınan kesitlerin bir kombinasyonu, bu aşamada sinirlerin omuriliğe katılmadan önce kama gibi inceldiği sonucuna varır.

Bu aşamada posterior rudimentlerin omurilikle bağımsız bağlantıları çok net bir şekilde gösterilmiştir, ancak rudimentler muhtemelen omurilikle birleştikleri yerin hemen dorsalinde birbirleriyle birleşmiştir.

Sinirler sayıca kas plakalarına karşılık gelir ve her biri omurilikten, karşılık gelen kas plakalarının orta çizgisinin hemen karşısından çıkar (Şekil G1 ve G2).

Her sinir rudimenti bağ dokusu hücreleriyle çevrilidir ve komşularından önemli bir aralıkla ayrılır.

Her sinir rudimenti kökeninde bir kas plakasının orta kısmının karşısında yer alır (Şekil G1 ve G2); ancak kas plakasının eğik bir yön kazanması nedeniyle, notokordun dorsal yüzeyi seviyesinde yatay kesitlerde iki kas plakası arasındaki aralığın hemen karşısında görünür (Şekil G2 ve G3).

Yatay kesitlerde, omuriliğin ventral yüzeyiyle aynı seviyede görünen hücre kümeleri buluyorum. Bazı kesitlerde bunları omuriliğe başarıyla aktardığıma inanıyorum ve bunların omurilik sinirlerinin ön kökleri olduğundan pek şüphem yok; kas plakalarının orta çizgisinin karşısındadırlar ve arka köklere
birleşmezler (bkz. şekil G3, _ar_). Bu dönemin veya ikinci aşamanın sonunda _Pristiurus_'taki omurilik sinirlerinin ana karakterleri şunlardır:--

(1) Arka sinir-rudimentleri, omuriliğe dorsal olarak bağlı, kama şeklinde doku kütleleri oluşturur.

(2) Oluştukları hücreler, etraflarındaki bağ dokusu hücrelerinden neredeyse ayırt edilemeyen tipik farklılaşmamış
embriyonik hücrelerdir.

(3) Her çiftin sinirleri artık omurilik kanalının zirvesinin üzerinde birleşmez, ancak yanlarına bağımsız olarak bağlıdır.

(4) Sırt uçları muhtemelen komissürlerle birleşmiştir.

(5) Ön kökler ortaya çıkmıştır; omuriliğin ventral köşesinden küçük konik çıkıntılar oluştururlar, ancak arka rudimentlerle hiçbir bağlantıları yoktur.

_Pristiurus'taki Spinal Sinirlerin Üçüncü Aşaması._

Üçüncü aşamayla birlikte sinir rudimentlerinin ilk belirgin histolojik farklılaşmaları başlar. Hem sinirlerin kendilerinde hem de etraflarındaki bağ dokusunda meydana gelen değişiklikler nedeniyle, daha az kompakt hale gelir ve hücreleri yıldızlaşır, sinirleri çevreleyen hücrelerden ayırt etme zorluğu ortadan kalkar; ve sonraki aşamalarda araştırmanın zorlukları sinirlerin nöral kanala bağlanma biçimleri ve rudimentlerin kendisinde meydana gelen histolojik değişikliklerle sınırlıdır.

Aşamanın, dış solungaçların ilk olarak visseral yarıkların duvarlarından küçük tomurcuklar olarak ortaya çıktığı dönemde başladığı düşünülebilir. Zaten, bu dönemin şimdi şekillenen arka kökünün en erken rudimentlerinde, bir dizi belirgin kısım görülebilir (Pl. 23,
şek. H I).

Neredeyse tüm yapıyı çevreleyen, bahsettiğim nöral kanalı ve diğer organları çevreleyene benzer hassas bir yatırım mevcuttur; oldukça yapısal değildir, ancak tüm boyama reaktifleriyle renklenir. Tekrar, bunun pıhtılaşmış protoplazma tabakası olarak mı yoksa daha belirgin bir yapı olarak mı görülmesi gerektiği sorusunu açık bırakmalıyım. Bu yatırım, posterior kökün proksimal kısmını tamamen çevreler, ancak distal ucuna yakın bir yerde kaybolur. Sinir rudimenti kendisi üç ayrı kısma ayrılabilir:--(1)
nöral kanalın duvarına bağlanma pedikülünün bulunduğu proksimal kısım; (2) gelecekteki kaderinden dolayı ganglion olarak adlandırılabilecek genişletilmiş kısım; (3) bunun ötesinde distal kısım. Proksimal kısım oldukça düzgün bir çapa sahiptir ve yuvarlak bir genişlemeyle dorsal olarak sonlanır; dikkat çekici bir şekilde,
uç kısmından değil, yan tarafından omuriliğe bağlıdır. Bu nedenle, arka sinirlerin dorsal uçları serbesttir; daha önce belirtildiği gibi,
muhtemelen arka kökler arasındaki uzunlamasına komissürlerin başlangıç ​​noktası olarak hizmet ederler.

Bu aşamada omurilik hala oldukça düzgün hücrelerden oluşur ve
son aşamada onu oluşturan hücrelerden önemli hiçbir özellik bakımından farklı değildir.
En çevresel
hücre tabakasının dış kısmı zaten beyaz maddeye dönüşmeye başlamıştır.

Daha önce bahsedilen hassas yatırım hala tüm omuriliği çevreler,
ancak
omuriliğin sinir rudimentleriyle birleştiği noktalar hariç. Bu yatırımın dışında ve ondan büyük ölçüde önemli bir aralıkla ayrılmış olarak, omurilik için bir mezoblastik kılıf (Pl. 23,
şek. H I, _i_) oluşmaya başlar.

Sinir-rudimentlerinin omuriliğe bağlanması, küçüklüğü nedeniyle hala gözlemlenmesi çok zordur. Sinirin görülebildiği birçok örnekte, _x_'e karşılık gelen bir noktada omurilikten yukarı doğru yükselen küçük bir çıkıntı görülebilir (Pl. 23, şekil H I). Ancak, bu çıkıntının ve sinirin birbiriyle sürekli olduğunu görmek nadirdir: kural olarak hafif bir boşlukla ayrılırlar ve sıklıkla omuriliğin mezoblastik yatırımının hücrelerinden biri ikisinin arasına yerleştirilir. Şekildekine benzer bazı özellikle elverişli örneklerde, omurilikten belirgin bir hücresel çıkıntı (şekil H I, _x_) görülebilir ve bu çıkıntı, sinir rudimentinin serbest ucuna yakın lateral sınırında küçük bir çıkıntıyla sürekli hale gelir. Çoğu bölümde ikisi arasında bir bağlantının olmaması, bağlantının ne kadar küçük olduğu düşünüldüğünde, yalnızca beklenebilecek bir şeydir.

Arka kökleri birbirine bağlayan komissürün varlığı nedeniyle, her bölümde bir sinirin bir kısmı bulunur.

Sinir rudimentinin proksimal ucu, daha küçük boyutları ve daha dairesel bir formları sayesinde sinirin gangliyonik kısmını oluşturan hücrelerden kolayca ayırt edilebilen hücrelerden oluşur.

Sinirin gangliyonik kısmı, dışarıdan şişkin
konfigürasyonu sayesinde, sinirin tamamlandığı tüm bölümlerde hemen tanınabilir. Daha önce bahsedilen hassas yatırım onun etrafında süreklidir. Onu oluşturan hücreler, sinir rudimentinin üst kısmını oluşturan hücrelerden daha büyük ve daha uzundur: her biri büyük ve belirgin bir çekirdeğe sahiptir.

Sinir rudimentinin geri kalanı gerçek sinirin başlangıcını oluşturur. Bu aşamada sadece çok küçük bir mesafe boyunca izlenebilir ve
mutlak sonunun gözlemlenmesi çok zor olacak şekilde kademeli olarak kaybolur.

Sinir rudimentini çevreleyen bağ dokusu hücreleri son aşamadakinden çok daha gevşektir ve çıkıntıları atmaya ve dallanmaya başlar.

Ön kök sinir son aşamadan bu yana oldukça önemli ölçüde büyümüştür.
Öncekiyle aynı kordon bölgesinden çıkıntı yapar, ancak yaklaştığında kas plakası aniden aşağı doğru eğilir (şek. H II, _ar_).

Bu aşamada ön ve arka köklerin birleşik olduğunu kanıtlayamadım.

_Dördüncü Aşama._

Son açıklanandan biraz daha gelişmiş bir embriyoda, sinir rudimentinin gelişiminde önemli adımlar atılmıştır.
Omurilik artık beyaz maddeden oluşan bir örtüye sahiptir; bu, kordonun ventral kısmında en kalındır ve omurilik sinirinin arka kök bölgesine kadar uzanır.

Arka kökün omurilikle birleştiği nokta, son aşamadakinden daha kolay gözlemlenebilir.

Hala değişmemiş hücreler aracılığıyla gerçekleşir, ancak kordondan sinire doğru çıkıntıyı oluşturan hücreler beyaz maddeye dönüştürülen hücrelere benzer değişikliklere uğramaya başlar.

Arka kökün ilkel halinde hala üç ayrı bölüm vardır, ancak bunların düzenlemeleri bir miktar değişikliğe uğramıştır ve belirginlikleri daha belirgin hale gelmiştir (Pl. 23, şekil I I).

Sinir kökü (şekil I I, _pr_), daha önce olduğu gibi, her biri hücrenin boyutuna göre çok büyük bir çekirdek içeren neredeyse dairesel hücrelerden oluşur. Hücrelerin çapı yaklaşık 1/3000 inçtir.
Bu kütle sadece ganglion ile spinal kanal arasındaki bağlantıyı oluşturmakla kalmaz, aynı zamanda ganglionun dış tarafını kaplayan ve ganglionun ötesinde sinirle devam eden bir tabakaya da devam eder.

Ganglionu oluşturan hücreler (şek. I I, _sp.g_) kök hücrelerinden kolayca ayırt edilebilir. Her hücre, hücreye oranla büyük oval bir çekirdekle uzar; ve protoplazması, bazen bir uçta ve daha nadiren her iki uçta, açısal, hatta lifli bir uzantıya devam ediyor gibi görünür. Hücrelerin uzantılarını bu aşamada gözlemlemek çok zordur: şekil. I a, I b, I c, ganglionda işgal ettikleri pozisyonlara yerleştirilmiş ve bunlarla donatılmış üç hücreyi temsil eder. Çekirdeğe kıyasla nispeten çok az miktarda protoplazma, gangliyonun bir bütün olarak çiziminde olmasa da, bu şekillerde oldukça iyi bir şekilde temsil edilmiştir. Her çekirdeğin merkezinde bir nükleolus bulunur.

Şekil I b, sürecin sinir köküne doğru işaret ettiği, başlangıç ​​sinir lifi olarak kabul ediyorum: daha uzun şekli bunu ima ediyor gibi görünüyor.
Bir sonraki aşamada, gangliyonda özel sinir lifi demetleri çok belirgin hale gelir.
Ortalama bir gangliyon hücresinin uzun çapı yaklaşık 1/1600 inçtir. Tüm gangliyon, hem sinir kökünden hem de sinirden iyi ayrılmış oval bir kütle oluşturur ve ikisiyle de belirgin bir şekilde
sürekli değildir. Dış tarafında, daha önce bahsedilen sinir kökünün aşağı doğru olan süreci yer alır.

Sinirin kendisi hala, son durumda olduğu gibi, kök veya ganglion hücrelerinden daha büyük ve daha uzun hücrelerden oluşur.

Bu aşamadaki ön kökün durumu,
olduğundan neredeyse hiç değişmemiştir; hematoksilinle
kesitteki diğer hücrelerden daha derin boyanan çok küçük hücrelerden oluşur. Bir şekli
I II'de verilmiştir.

Bu aşamanın yatay uzunlamasına kesitleri hem yapılması kolaydır hem de
çok öğreticidir. Pl. 23, şekil K I'de omuriliğin dorsal yüzeyine yakın bir düzlemden yatay bir kesit gösterilmiştir: bu kesitte her bir arka kök, bir kas plakasının ön ucuna neredeyse zıt olarak
yerleşmiş olarak görülmektedir.

Daha ventral bir düzlemde (şekil K II) bu ilişki değişir ve arka kökler kas plakalarının arka kısımlarının karşısında yer alır.

Sinirlerin kendileri yukarıda bahsedilen hiyalin zarla sarılmıştır;
ve bunu tekrar çevreleyen, iğ şeklindeki hücrelerin hassas bir mezoblastik yatırımı mevcuttur.

Uzunlamasına kesitler ayrıca ön sinir köklerinin oluşumuna ışık tutar (bkz. şekil K II, _ar_). Bu şeklin sol tarafındaki iki segmentte ön kökler, omurilikten kas plakalarına doğru, aşağı yukarı yatay bir seyirle ilerlerken kesilir.

Kesit (tamamen yatay olmayan) notokordun düzleminden geçtiğinde, sağ tarafta olduğu gibi, ön kökler enine kesilir. Aslında her kök yönünü değiştirir ve aşağı doğru bir seyir izler.

Ön kökler, kas plakalarının ortasının hemen karşısında yer alır: kesitleri arka köklerinkinden çok daha küçüktür ve hematoksilinle preparattaki diğer hücrelerden daha derin boyanırlar.

Ön kökler, gözlemleyebildiğim kadarıyla, bu aşamada arka köklerle birleşmiyor; ancak bu noktada herhangi bir güvenle konuşmuyorum.

Şimdi gelinen dönem, omurilik sinirlerinin gelişiminde uygun bir
aralık oluşturuyor; ve konunun geri kalanını, özellikle gangliondaki değişiklikleri, ganglion hücrelerinin ve sinir liflerinin gelişimini sonraki bir makalede ele almayı umuyorum.

Sadece, son açıklanan aşamadan kısa bir süre sonra, arka kökün, kordonun altında önemli bir mesafede ön kökle birleştiğini ekleyeceğim: bu, Pl. 23, şekil L'de gösterilmiştir. Daha sonra, ganglion ile omurilik arasındaki kök kısmı sinir liflerine dönüşür ve ganglion kordondan daha da uzaklaşır, aynı zamanda belirgin bir şekilde iki parçaya bölünmüş gibi görünür.

Kranial sinirlerin gelişimine gelince, itiraf etmeliyim ki eksik olsalar da, burada bahsetmek istediğim birkaç gözlem yaptım, çünkü
eksik olsalar da, Elasmobranch Balıklarında kranial sinirlerin, merkezi sinir sisteminden çıkan çıkıntılar olarak
ortaya çıkmaları bakımından spinal sinirlere benzediğini gösteriyorlar.

Şekil M I'de bir kranial sinirin arka kökünün gelişimini gösteren bir şekil verdim. Kesit, Şekil B I, B II ve B III ile aynı embriyodan alınmıştır. Dış epiblastın kalınlaşmasının ön kısmından geçer ve sonunda işitsel kesecik olarak içe doğru kıvrılır.

Bir sinirin arka kökü (VII), omurilikten çıkan omurilik sinirlerinin arka köklerinin aynı şekilde arka beynin zirvesinden dışarı doğru büyüdüğü görülür: bu, yedinci veya yüz sinirinin rudimentidir. Bunun arkasındaki bölümde (şekil M II), hala kulak bölgesindedir ve bir sinir izi yoktur ve bu nedenle beyinden çıkan arka sinir rudimentlerinin erken kesintisini göstermeye yarar.

Şimdiye kadar omurilik sinirlerininkine benzer herhangi bir kranial ön kök tespit edemedim[53]. Kranial ve spinal sinirler arasındaki gelişim benzerliği özellikle ilginçtir, çünkü şu anda kranial sinirlerin sadece spinal sinirler olarak görülmesi gerektiğine dair mevcut kanıtlara önemli bir katkı sağlar, özellikle de vücudun ön ucunun mevcut omurgalılarda geçirdiği değişikliklerle bağlantılı olarak değiştirilir.

Dipnot 53: [18 Mayıs 1876.--Sonraki gözlemler beni beyinde hiçbir ön sinir kökü bulunmadığı sonucuna götürdü.]

* * * * *

Sonuçlarım şu şekilde özetlenebilir:--

Omuriliğin en uç dorsal zirvesi boyunca her iki tarafta sürekli bir çıkıntı ortaya çıkar.

Her çıkıntıdan kas plakalarına sayıca karşılık gelen süreçler aşağı doğru büyür. Bunlar posterior sinir rudimentleridir.

İlk başta tüm uzunlukları boyunca omuriliğe bağlı olan çıkıntılar, kısa süre sonra öyle olmaktan çıkar ve sadece belirli noktalarda omurilikle bağlantılı kalırlar; bu noktalar, arka köklerin omurilikle birleşim yerlerini oluşturur.

Her iki taraftaki orijinal çıkıntı, tüm arka rudimentlerin dorsal uçlarını bir araya getiren bir köprü olarak kalır. Arka köklerin omurilikle birleşim noktaları, ilk başta ikincisinin en uç dorsal zirvesinde bulunur, ancak sonunda aşağı doğru ilerler ve
sonunda omuriliğin yanlarına yerleştirilir.

Bu olaylardan sonra arka sinir-rudimentleri hızla büyür ve
bir köke (omurilik kanalına bağlandıkları), bir gangliyona ve bir sinire farklılaşır.

Arka kökler gibi ön kökler de omurilikten çıkan çıkıntılardır; ancak bunları oluşturan çıkıntılar ilkinden itibaren kesiklidir ve
başlangıçta kaynaklandıkları noktalar, omuriliğe kalıcı olarak bağlandıkları noktalar olarak kalır ve
arka köklerde olduğu gibi, bir pozisyon değişikliğine uğramazlar.
Ön kökler
dikey olarak aşağıda değil, arka kökler arasındaki aralıkların karşısında ortaya çıkar.

Ön kökler ilk başta arka köklerden oldukça ayrıdır;
ancak arka rudimentin bir kök, ganglion ve sinire farklılaşmasından kısa bir süre sonra, her bir arka sinir
ve karşılık gelen ön kök arasında bir bağlantı oluşur. Bağlantı, ilkinden itibaren gangliondan biraz
uzaktadır.

* * * * *

Araştırmacılar şimdiye kadar omurilik sinirlerini protovertebraların mezoblastının bir kısmından oluşmuş olarak tanımladılar. Bildiğim kadarıyla, onun tek başına farklı bir görüşü var.

Onun[54] gözlemleri onu, posterior köklerin dış epiblasttan protovertebra ile sinir kanalı arasındaki boşluğa doğru içe doğru büyümeler olarak geliştiği sonucuna götürür. Bunlar daha sonra daralır, sinir kanalıyla birleşir ve omurilik sinirlerini oluşturur.

Dipnot 54: _Erste Anlage des Wirbelthier-Leibes._

O zamandan beri doğrulanmamış olan bu ifadeler, bu parçaların gelişimine ilişkin olağan açıklamanın olduğu gibi, benim kendi sonuçlarımdan da hemen hemen aynı ölçüde
farklıdır.

Hensen (Virchow's _Archiv_, Cilt XXXI. 1864) da omurilik sinirlerine epiblasttan gelişmiş olarak bakar, ancak kendi
gözlemlerinin doğrudan bir sonucu olarak değil[55]. Dipnot 55: [18 Mayıs 1876.--Yukarıdakiler yazıldığından beri
Hensen, memelilerde arka köklerin temellerinin
bu makalede anlatılanlara çok benzeyen bir şekilde
ortaya çıktığını göstermeyi başardı; ve ben de son birkaç gün içinde, civciv için de aynı şeyin geçerli olduğuna inanmamı sağlayan gözlemler yaptım.
Gözlemlerim
henüz çok eksik.]

En azından şimdilik, bu farklılığı açıklamaya çalışmadan,
az önce anlattığım gerçeklerin bir veya iki önemli sorun üzerinde belirgin etkileri olduğunu düşünmeye cesaret ediyorum.

Genel anatominin önemli ölçüde ışık tuttuğu bir nokta
sinirlerin ilkel kökenidir.

Omurilik ve serebral sinirlerin embriyoda merkezi sinir sisteminden bağımsız olarak
geliştiği kabul edildiği sürece, bunların
ortaya çıkış biçimleri her zaman aklıma önemli zorluklar getirmiştir.

Merkezi sinir sistemi ve sinirlerin çevresel sonlanmalarının, ister motor ister duyusal olsun, birbirlerinden bağımsız olarak
oluştuğu, aralarında üçüncü bir yapının geliştiği ve her iki yönde de (merkeze ve çevreye doğru)
sonunda ikisini birbirine bağladığı bir durumun nasıl ortaya çıkabileceği hiçbir zaman net olarak ortaya çıkmadı.

Böyle bir durumun ilkel olabileceği neredeyse imkansız görünüyordu.

Bu parçaların ilkel oluşum biçiminin omurgalıların gelişimsel
tarihinde temsil edildiği varsayımıyla, merkezi ve çevresel sinir sistemlerinde benzer yapısal unsurlar bulmamız daha da dikkat çekiciydi.

Merkezi sinir sistemi epiblasttan kaynaklanır ve yine de periferik sinir sistemine tam olarak benzer sinir hücreleri ve sinir lifleri içerir; bu, genellikle söylendiği gibi mezoblasttan türemişse, merkezi sinir sisteminden
tamamen farklı bir kökene sahip olması gerekirdi.

Bu iki zorluk da Elasmobranchii'deki bu parçaların gelişimiyle büyük ölçüde ortadan kaldırılmıştır.

Eğer omurga köklerinin Elasmobranch Balıklarında merkezi sinir sisteminden çıkan çıkıntılar olarak geliştiği kabul edilirse, şu soru ortaya çıkar: Diğer omurgalılarda omurga köklerinin ve ganglionların omurilikten bağımsız olarak gelişmesi ve ancak daha sonra onunla birleşmesi ne kadar mümkün olabilir?

Bunun birincil koşul olamayacağı konusunda daha önce ısrar ettim; ve daha yüksek omurgalılardaki sinirlerin kökeninin tekrar üzerinde çalışılması gerektiği görüşünde olsam da, sinir köklerinin mezoblastta ikincil bir adaptasyonla gelişmesinin imkansız olduğunu düşünmüyorum[56].

Dipnot 56: [18 Mayıs 1876.--Hensen'in gözlemleri ve civciv üzerinde yakın zamanda yaptığım gözlemler, tüm Omurgalılardaki sinirlerin omurilikten kaynaklandığını neredeyse kesin kılıyor.]

Tüm arka köklerin merkezi uçlarını birbirine bağlayan uzunlamasına komissürlerin varlığı çok tuhaftır. Komissürler, sinirlerin parçaları olmaktan ziyade, muhtemelen omuriliğin dış kısımları olarak görülebilir.

Bu zamana kadar embriyonik yaşamın erken bir döneminden sonrasını takip etmedim ve bu nedenle yetişkinlikte kaderleri hakkında bilgim yok.

Bildiğim kadarıyla, diğer omurgalılarda benzer yapıların hiçbir izine rastlanmadı.

Komissürler, Elasmobranch Balıklarında glossofaringeal sinirin ve pnömogastrik dalların erken embriyonik aşamada birleştiği komissürlere çok güçlü bir şekilde benzemektedir[57].

Dipnot 57: Balfour, "Elasmobranch Balıklarının Gelişiminin Ön Hesabı," _Q. J. Micros. Sc._ 1874,
levha XV. şekil 14, _vg._ [Bu baskı, Pl. 4, şekil 14,
_vg_].

İki vakadaki komissürlerin aynı yapıları temsil etmesinin imkansız olmadığını düşünüyorum. Eğer durum buysa, pnömogastrik siniri oluşturmak için bir dizi sinirin birleşmesi ikincil bir durum değil, tüm spinal sinirlerin Elasmobranchii'de embriyonik olarak olduğu gibi birleştiği birincil bir durumun kalıntısı gibi görünüyor.

Araştırmalarımda ortaya çıkan bir nokta bana, Omurgalı sinir sisteminin merkezi kanalının kökeni ve dolayısıyla Omurgalı grubunun kökeni üzerinde etkileri olduğunu gösteriyor.

İma ettiğim nokta, omuriliğin _en uç dorsal zirvesinde_ ilk kez ortaya çıkan posterior sinir-rudimentleridir.

Sıradan bir segmentli solucanın ventral sinir kordonunun enine kesiti, yan yana yerleştirilmiş iki simetrik yarıdan oluşur.

Sinir kordonunun iki yanal yarısı mekanik bir katlamayla birbirine doğru bükülürken, ikisi arasında oluşan oluğa dış deri itilirse, Omurgalı omuriliğine bir yaklaşım elde etmiş oluruz. Böyle bir katlama, omurganın olmadığı durumlarda vücuda ekstra sertlik kazandırmak için gerçekleşebilir.

Bu katlama daha sonra, dış deriyle kaplı ve sinir sisteminin iki yanal sütunu arasında bulunan oluğun, sinir sisteminin iki sütununun birleştiği bir kanala dönüşmesiyle tamamlanırsa, dönüştürülmüş sinir kordonunda Omurgalıların omuriliğine çok benzeyen bir organ elde ederiz.

Bu benzerlik, yalnızca dışsal formun ötesine bile uzanır. Karşılaştırma için, enine kesiti Leydig[59] ve Claparede tarafından gösterilen, yaygın solucan _Lumbricus agricola_'nın ventral sinir kordonu kullanılsın[58]. Burada sinir kordonunun ventral yüzeyinde (Annelidan ventral yüzey) ganglion hücrelerinin (gri madde) (_k_) ve dorsal tarafta sinir liflerinin veya beyaz maddenin (_h_) yer aldığını görüyoruz. Varsaydığım katlanma gerçekleşirse, gri ve beyaz maddeler, Omurgalı omuriliğindekine çok yakın
olan göreceli konumlara sahip olacaktır.

Dipnot 58: Diğer Annelidlerin sinir kordonları, sinir liflerinin ganglion hücrelerinin
ilişkileri bakımından _Lumbricus_'unkine benzemektedir.

Dipnot 59: _Tafeln zur vergleichenden Anatomie_, Taf. iii.
şekil 8.

Gri madde iç kısımda yer alacak ve merkezi kanalın
epitelyumunu çevreleyecek ve beyaz madde griyi neredeyse
çevreleyecek ve ön beyaz komissürü oluşturacaktır. Sinirler daha sonra, mevcut Omurgalılarda olduğu gibi sinir kordonunun yanlarından değil, en uç ventral zirvesinden ortaya çıkar.

Arka köklerin gelişimiyle ilgili olarak gün ışığına çıkardığım en çarpıcı özelliklerden biri, bunların sinir kanalının en uç dorsal zirvesinden dışarı çıkmasıdır - bu konum Annelidan sinir kordonunun ventral zirvesine benzerdir. Böylece, Elasmobranchii'deki sinirlerin arka kökleri, omuriliğin benim önerdiğim gibi bir
katlanması nedeniyle tahmin edilebilecek olan tam olarak aynı şekilde ortaya çıkar. Sinirlerden gelen argüman, çıkıntının pozisyonundaki büyük tuhaflıktan dolayı daha da güçlenir; bu, benim önerdiğim gibi bir
açıklama olmadan çok
şaşırtıcı olacak bir özelliktir. Bu görüşe göre sinir kanalının merkezi epiteli dış deriyi temsil eder; ve onun silyası, şu anda birçok alt Halkalı Solucan arasında bulunan dış derinin silyasının bir kalıntısı olarak açıklanmalıdır.

Ancak, Omurgalı ve Halkalı Solucan
sinir kordonlarının karşılaştırmasını, ikisi arasındaki genetik ilişkiyi kanıtlamaktan çok,
bir _omurilik kanalının_ oluşumunun _a priori_ olasılığını ve
Omurgalı omurga kanalının belirtilen şekilde
oluştuğuna dair _a posteriori_ kanıtımızı göstermek için kullandım.

Görüşüm için gerçekten en güçlü argüman olan şeyi kullanmadım, yani. Omurga kanalının embriyonik oluşum biçiminin, dış epiblastın içe doğru katlanmasıyla, omurga kanalının Omurgalıların atalarında oluştuğunu varsaydığım yöntem olduğu.

Amacım, omurga kanalının kökenini tam olarak açıklamaya çalışmaktan ziyade, arka köklerin tuhaf ilkel konumu için bir anlam önermekti.

PLAFLARIN AÇIKLAMASI[60].

Dipnot 60: Bu Plakalardaki şekiller, gelişmekte olan omurga sinirlerinin
sunduğu görünüm hakkında genel bir fikir veriyor; ancak orijinal çizimlerin daha ince ayrıntıları, kopyalama sürecinde birkaç durumda kaybolmuştur.

Renklendirilmiş şekiller, ozmik asitte
sertleştirilmiş embriyoların kesitlerini temsil eder; renksiz olanlar ise kromik asitte
sertleştirilmiş embriyoların kesitlerini temsil eder.

PLÂT 22.

Şekil A. _Scyllium
stellare_ embriyosunun dorsal bölgesinden kesit, iki iç organ yarığının rudimentleri ile. Kesit,
posterior sinir köklerinin
görünümünden önceki bir dönemdeki genel özellikleri göstermektedir.

_nc._ nöral kanal. _mp._ kas plakası. _ch._ notokord. _x._
subnotokord çubuğu. _ao._ dorsal aort rudimenti. _so._ somatopleure.
_sp._ splanchnopleure. _al._ sindirim sistemi. Kesitin omurilik hariç tüm kısımları biraz şematik olarak çizilmiştir.

Şekiller. B I, B II, B III. Bir _Pristiurus_ embriyosunun üç kesiti. B I
kalpten, B II dorsal bölgenin ön kısmından ve
B III bunun biraz arkasındaki bir noktadan geçer. Bir kamera ile çizilmiştir. (Zeiss CC
ocul. 2.)

B III'te sinir kanalının dorsal zirvesinden hafif bir hücre proliferasyonu görülebilir.

B II'de bu proliferasyon kesinlikle iki tane topuz şeklinde hücre kütlesi (_pr_) oluşturur, her ikisi de sinir kanalının dorsal zirvesine bağlıdır.
Kitleler posterior sinir köklerinin rudimentleridir.

B I'de posterior köklerin rudimentleri önemli uzunluktadır.

_pr._ posterior köklerin rudimenti. _nc._ nöral kanal. _mp._ kas plakası.
_ch._ notokord. _x._ subnotokordal çubuk. _ao._ dorsal aort. _so._
somatopleure. _sp._ splanchnopleure. _al._ sindirim kanalı. _ht._ kalp.

Şekil C. B. Camera'dan biraz daha eski olan bir _Pristiurus_ embriyosundan kesit.
(Zeiss CC ocul. 2.) Bu şeklin alındığı embriyo, blastodermden çıkarılma sürecinde hafifçe bozulmuştu.

_vr._ vertebral gövdenin rudimenti. Diğer referans harfleri önceki
şekillerde olduğu gibidir.

Şekil D a. Üç iç organ yarığı olan bir _Torpedo_ embriyosunun dorsal bölgesinden kesit. (Zeiss CC ocul. 2.) Kesit, dorsal sinir rudimentlerinin (_pr_) ve bu erken aşamada belirgin şekilde hücresel olmayan bir ventral ön sinir rudimentinin (_ar_) oluşumunu göstermektedir.

_ar._ ön sinir kökünün rudimenti. _y._ dış derinin omurilikten ayrılmasında geride kalan hücreler. _c._
kas plakalarının tepesinden çıkan bağ dokusu hücreleri.
Yukarıdaki gibi diğer referans harfleri.

Şekil D b. D a'dan biraz daha eski bir _Torpedo_ embriyosunun dorsal bölgesinden kesit. Kamera. (Zeiss CC ocul. 2.) Arka sinir rudimenti, Şekil Da'dakinden önemli ölçüde daha uzundur ve omuriliğe bağlanma sapı daha
incedir. Kesitte sadece kenarı bulunan ön sinir rudimenti belirgin şekilde hücreseldir.

_m._ vertebral rudimentten büyüyen mezoblast. _sd._ segmental kanal.

Şekil D c. Daha da eski bir _Torpedo_ embriyosundan kesit. Kamera. (Zeiss CC
ocul. 2.) Bağ dokusu hücreleri atlanmıştır.
Ganglion'un (_g_) arka kökteki rudimenti ortaya çıkmıştır.
Arka sinirin rudimenti eskisinden çok daha uzundur ve omurilikle birleştiği
noktayı tespit etmek zordur.
Anterior kök artık uzamış bir
hücresel yapıdır.

_g._ ganglion.

Şekil D d. D c ile aynı yaştaki bir _Torpedo_ embriyosunun uzunlamasına ve dikey kesiti. Kesit, posterior kökleri birleştiren komissürleri (_x_) göstermektedir.

Şekil E a. İkinci aşamaya ait bir _Pristiurus_ embriyosunun kesiti.
Kamera. (Zeiss CC ocul. 2.) Kesit, posterior sinir-rudimentlerini omuriliğe bağlayan
pedikülün daralmasını göstermektedir.

_pr._ posterior sinir-kökünün rudimenti. _nc._ nöral kanal. _mp._
kas-plakası. _vr._ vertebral rudiment. _sd._ segmental kanal. _ch._
notokord. _so._ somatopleür. _sp._ splanknopleür. _ao._ aort. _al._
beslenme kanalı.

Şekil E b. Ea'dan biraz daha eski bir _Pristiurus_ embriyosunun kesiti. Kamera. (Zeiss CC ocul. 2.) Kesit, ön sinir kökünün (_ar_) oluşumunu göstermektedir.

_ar._ ön sinir kökünün rudimenti.

Şekil F. Beş iç organ yarığının rudimentine sahip bir _Pristiurus_ embriyosunun kesiti. Kamera. (Zeiss CC ocul. 2.)

Arka kökün rudimenti, kolayca ayırt edilemeyen bağ dokusuyla çevrili olarak görülmektedir. Sanatçı bu şekli
çizmekte pek başarılı olamamıştır.

Şekil G1, G2, G3. F'den biraz daha eski bir embriyonun üç uzunlamasına ve yatay kesiti. Bu kesitlerin alındığı embriyo ozmik asitte
sertleştirilmiştir, ancak kesitler renklendirilmeden
gösterilmiştir. G1, üç kesitin en dorsalindedir. Kamera. (Zeiss CC ocul. 1.)

_nc._ sinir kanalı. _sp.c._ omurilik. _pr._ arka kökün rudimenti.
_ar._ ön kökün rudimenti. _mp._ kas plakası. _c._ bağ dokusu
hücreleri. _ch._ notokord.

LEVHA 23.

Şekil H I. _Pristiurus_ embriyosunun sırt bölgesinden kesit
ki rudimenter dış solungaçlar çok küçük yumrular halinde mevcuttur.
Kamera. (Zeiss CC ocul. 2.)

Kesit, arka sinir rudimentinin kök (_pr_), ganglion (_sp.g_) ve sinir (_n_) olarak farklılaşmasının başlangıcını ve
sinir kökünün omuriliğe (_x_) bağlanmasını göstermektedir.
Sinir rudimentinin farklı kısımlarındaki hücrelerin boyut ve şeklindeki
çeşitlilikler şekilde tamamen kaybolmuştur.

_pr._ posterior sinir kökü. _sp.g._ posterior kökün ganglionu. _n._ posterior kökün
siniri. _x._ posterior kökün omuriliğe bağlanması. _w._
omuriliğin beyaz maddesi. _i._ omuriliğe mezoblastik yatırım.

Şekil H II. H I ile aynı embriyodan kesit. (Zeiss CC ocul. 1.)

Kesit, iki posterior kök arasındaki aralığın
karşısındaki bir noktadan köken alan bir anterior kök içerir.

Beyaz madde sanatçı tarafından pek tatmin edici bir şekilde
temsil edilmemiştir.

Şekil I I, I II. H. Camera'dan biraz daha eski bir _Pristiurus_ embriyosunun iki kesiti. (Zeiss CC ocul. 1.)

Bağ dokusu hücreleri atlanmıştır.

Şekil I a, I b, I c. Aynı embriyonun arka köklerinden birinin ganglionundan izole edilmiş üç hücre.

Şekiller K I, K II. Dış solungaçların yeni belirdiği bir embriyonun içinden alınan iki yatay uzunlamasına kesit. K I, iki kesitin en dorsal olanıdır. Kamera. (Zeiss CC ocul. 1.)

Kesitlerde ön ve arka köklerin farklı seviyelerdeki göreceli konumları gösterilmektedir.

_pr._ arka sinir rudimenti. _ar._ ön sinir rudimenti. _sp.c._
omurilik. _n.c._ sinir kanalı. _mp._ kas plakası. _mp'._ ilk oluşan kaslar.

Şekil L. Dış solungaçlar tam gelişimine ulaştıktan sonra bir Scyllium embriyosunun gövdesinden alınan uzunlamasına ve dikey kesit. Kamera. (Zeiss CC ocul. 1.)

Embriyo kromik asit ve ozmik asit karışımında sertleştirildi.

Bu kesit, posterior kökleri dorsal olarak birleştiren komissürleri ve ayrıca anterior ve posterior köklerin birleşimini göstermektedir. Komissürler
ne yazık ki şekilde büyük bir doğrulukla temsil edilmemiştir;
ana hatları doğası gereği mükemmel bir şekilde düzenlidir ve şekildeki gibi
kendilerini oluşturan hücrelerin birleşim yerlerinde çentikli değildir. Hücreleri
görünüşe göre az çok tamamen kaynaşmıştır ve kesinlikle şekildeki kadar net bir şekilde işaretlenmemiştir. Komissürler ozmik ve kromik asit karışımıyla çok derin bir şekilde boyanır ve bu şekilde sertleştirilmiş embriyoların başarılı uzunlamasına kesitlerinde en belirgin özelliklerden birini oluşturur. Sadece kromik asitle sertleştirilmiş kesitlerde aynı kolaylıkla görülemezler.

_sp.c._ omurilik. _gr._ gri madde. _w._ beyaz madde. _ar._ ön kök. _pr._ arka kök. _x._ arka kökleri birleştiren komissür.

Şekiller M I, M II. Şekil B ile aynı embriyonun başından geçen iki kesit. M I, ikisinin en önde geleni, epiblastın kalınlaşmasının ön kısmından geçer ve işitsel vezikül olarak içe doğru kıvrılır. Yedinci sinirin rudimentini, VII. Kamerayı içerir.
(Zeiss CC ocul. 2.)

VII. yedinci sinirin rudimenti. _au._ dış epiblastın kalınlaşması,
işitsel vezikül olarak içe doğru kıvrılır. _n.c._ sinir kanalı. _ch._
notokord. _pp._ baştaki vücut boşluğu. _so._ somatopleure. _sp._
splanchnopleure. _al._ boğaz, ilk viseral yarık oluşturmak için bir çıkıntı sergiler.

IX. AMPHIOXUS'UN SPİNAL SİNİRLERİ HAKKINDA[61].

Dipnot 61: _Journal of Anatomy and Physiology_,
Cilt X. 1876'dan.

Geçtiğimiz Ocak ayında Napoli'ye yaptığım kısa bir ziyaret sırasında, Dr. Dohrn'un nezaketi sayesinde,
Amphioxus'un
omurilik sinirleri hakkında bazı gözlemler yapma olanağına kavuştum. Bunlar yalnızca Stieda'nın omurilik sinirlerinin anatomisi hakkındaki ifadelerini doğrulama amacıyla başlatıldı. Eğer doğruysa, Elasmobranchii'de ön ve arka köklerin dönüşümlü olarak ve aynı dikey düzlemde değil ortaya çıktığına dair yaptığım gözlemlerle bağlantılı olarak ilgi çekici göründü. Stieda'nınkilere tamamen zıt birçok noktada sonuçlara vardım, ancak bunları kaydetmeden önce, onun sonuçlarını kısaca belirtmek ve sonraki gözlemciler tarafından ne kadar doğrulandığını incelemek için devam edeceğim. Stieda[62], kesitlerin ve izole edilmiş omuriliklerin incelenmesinden, Amphioxus'ta zıt tarafların sinirlerinin, vücudun en ön kısmı hariç, dönüşümlü olarak ortaya çıktığı sonucuna varmıştır. Ayrıca, aynı tarafın sinirlerinin omuriliğin dorsal ve ventral köşelerinden dönüşümlü olarak çıktığını belirtmektedir. Aynı taraftaki bu köklerden ikisinin (dorsal ve ventral) birlikte, bir dorsal ve ventral kökün birleşmesiyle oluşan yüksek omurgalıların tek bir omurilik sinirine eşdeğer olduğunu düşünür.

Dipnot 62: _Mem. Acad. Petersbourg_, Cilt XIX.

Langerhans[63], görünüşe göre dorsal ve ventral köklerin değişimi hakkındaki gerçekler konusunda Stieda ile aynı fikirdedir, ancak bu gerçeklerden çıkarılacak sonuçlar konusunda ondan farklıdır. İki nedenden dolayı, Amphioxus'un iki sinirinin yüksek omurgalılardaki tek bir sinire eşdeğer olabileceğine inanmaz: (1) Çünkü iki ardışık sinir arasında bir bağlantı dalı ve bir anastomoz izi bulamamıştır. (2) Çünkü Amphioxus'taki her sinirin tam bir miyotom sağladığını buluyor ve Amphioxus'ta birlikte iki miyotom sağlayan sinirleri, daha yüksek omurgalılarda yalnızca tek bir miyotom sağlayan sinirlerle eşdeğer olarak görmeyi kabul edilemez buluyor.

Dipnot 63: _Archiv f. mikr. Anatomie_, Cilt XII.

Langerhans ve Stieda arasındaki gerçekler konusundaki mutabakat
görünüşe göre tam olsa da, bu iki yazarın ifadelerinin eleştirel bir incelemesi, en azından bir önemli noktada sonuçlarının kesinlikle çelişkili olduğunu kanıtlıyor. Stieda, Pl. III. şekil 19, omurilikten geçen ve iki tarafta dönüşümlü olarak ortaya çıkan sinirleri gösteren uzunlamasına ve yatay bir kesiti temsil ediyor ve her miyotomu _bir sinir_ sağlıyor. Şeklin açıklamasında açıkça sadece bir düzlemin sinirlerinin (_yani _ sadece
dorsal veya sadece ventral kökleri olanlar) temsil edilmiştir; böylece omurilikten çıkan tüm
sinirlerin temsil edilmiş olması durumunda,
çizilen sayının iki katı mevcut olmalıydı. Ancak her miyotom, şekildeki
_bir_ sinir tarafından beslendiğinden, mevcut tüm sinirler temsil edilmiş olsaydı,
her miyotom iki sinir tarafından beslenecekti.

Langerhans, _her miyotom_ için sadece _bir sinirin_ mevcut olduğunu en kesin şekilde belirttiğinden, zorunlu olarak kendisinin veya Stieda'nın önemli bir
hata yaptığı sonucu çıkar; ve bu hatanın, Langerhans'ın kanıtının Stieda'nın ifadelerinin bir
teyidi olarak değerini dengelemek için fazlasıyla yeterli olduğunu söylemek abartı olmaz.

Araştırmalarıma, Langerhans'ın[64] önerdiği yönteme göre nitrik asitte maserasyon yoluyla Amphioxus'un sinir sistemini tamamen izole ederek başladım. Bu şekilde elde edilen örnekleri incelediğimde, kordonun daha uzun olması nedeniyle, sinirlerin iki tarafta dönüşümlü olarak çıktığı ortaya çıktı, bu ilk olarak Owsjannikow ve daha sonra Stieda ve Langerhans tarafından belirtildi; ancak şaşırtıcı bir şekilde aynı taraftaki sinirlerin kökeninde seviye farkının bir izi görülemedi.

Dipnot 64: _Loc. cit._

Örnekler her açıdan ne kadar dikkatli incelenirse, Stieda'nın tanımladığı gibi omuriliğin ventral köşesinden çıkan sinirlerin var olmadığı sonucu bana o kadar kesin bir şekilde dayatıldı.

Bu incelemeden memnun kalmayarak, noktayı kesitler yoluyla da test ettim. Başarılı bir şekilde sertleştirilmiş bir Amphioxus'un vücudunun tüm uzunluğu boyunca dikkatlice enine kesitler yaptım. Her üç kesitte bir veya daha fazla dorsal kökü görmekte zorluk çekmedim, ancak ventral bir köke dair bir iz görülemedi. Bence, ventral kökler mevcut olsaydı, en azından bazı durumlarda, kesitlerimde görünür olmaları gerektiğine dair hiçbir şüphe olamaz.

Bu tür sorularla uğraşırken, olumsuz bir sonucu kanıtlamak şüphesiz zordur; ancak, benim kullandığım iki araştırma yöntemi de aynı sonuca ulaştığından, gözlemlerimin Amphioxus'un alternatif spinal sinirlerinin köklerinin omuriliğin ventral köşesine bağlı olduğu görüşünü desteklemediğini büyük bir güvenle söyleyebilirim.

Bu noktada bir hatanın nasıl ortaya çıktığını söylemek kolay değil. Amphioxus ile çalışan herkes, hayvanı kesitler yapmak için tatmin edici bir durumda muhafaza etmenin ne kadar zor olduğunun farkındadır. Özellikle omurilik, şekil olarak bozulmaya meyillidir ve ventral köşelerinden biri sıklıkla kılıfla yakın temas halinde sonlanan boynuz benzeri bir çıkıntıya dönüşür. Bu gibi durumlarda, kılıfın bağ dokusu lifleri sıklıkla sinir benzeri bir kordon uzantısı görünümü sunar; ve kesitler yüzeysel bir şekilde incelenirse bu konuda yanılabilirler. Ancak, Stieda gibi dikkatli ve yetenekli bir araştırmacının, iyi korunmuş örneklerle, bu noktada bir hata yapabileceğine inanmak kolay değildir, özellikle de omurilik sinirlerinin histolojik yapısının omurilik kılıfının lifli uzantılarından çok farklı olduğu düşünüldüğünde.

Bana sadece Stieda'nın emrinde olan örneklerin, sinirlerin kökenini belirlemeyi çok zorlaştıracak kadar küçültülmüş olduğunu varsaymak kalıyor.

Kendi gözlemlerime göre Amphioxus'un sinirlerinin düzeni şu şekildedir.

Merkezi sinir sisteminin ön ucu, sol ve sırt tarafında, beynin genişlemiş ön ventrikülünden gelen bir divertikül içeren küçük, sivri bir çıkıntı sunar. Bu, diğer sinirlerden açıkça farklı bir karaktere sahip olsa da, belki de koku alma siniri olarak adlandırılabilir. İlk olarak Langerhans[65] tarafından doğru bir şekilde tanımlanmıştır.

Dipnot 65: _Loc. cit. _

Koku alma sinirinin dikey olarak altında, merkezi sinir sisteminin ön ucunun ventral tarafından aynı seviyede çıkan iki sinir
çıkmaktadır. Bunlar ilk sinir çiftini oluşturur ve serebro-omuriliğin ventral kısmından çıkan tek çifttir.
İkinci çifti oluşturan iki sinir de birbirinin karşısından çıkar
ama kordonun dorsal tarafından. Birinci ve ikinci sinir çifti
Langerhans tarafından doğru bir şekilde çizilmiş ve tanımlanmıştır: bunlar, koku alma siniriyle birlikte, maserasyonla izole edilmiş sinir sistemlerinde kolayca görülebilir.

Üçüncü sinir çiftinde, sağ taraftaki sinir tam olarak karşıda değil, sol taraftakinin biraz arkasında yer almaktadır. Dördüncü çiftin sağ siniri sol sinirin daha da gerisinde yer alır ve beşinci çiftte sağdaki sinir sol sinirin o kadar gerisinde yer alır ki beşinci ve altıncı çiftlerin sol sinirlerinin ortasında bir pozisyon işgal eder. Sonraki tüm sinirlerde aynı düzenleme geçerlidir, böylece iki tarafta tam olarak dönüşümlü olarak yer alırlar.

Benim tarafımdan bir örnekten dikkatlice belirlenen düzenleme budur. Kesinlikle sabit olmayabilir, ancak aşağıdaki genel ifade neredeyse kesinlikle geçerlidir.

Amphioxus'un ilk çift hariç tüm sinirlerinin kökleri kordonun dorsal kısmına yerleştirilmiştir. İlk iki çiftte iki tarafın sinirleri birbirine zıt olarak ortaya çıkar; sonraki birkaç çiftte sağ taraftaki sinirler kademeli olarak geriye doğru kayar: kalan sinirler kordonun iki tarafından dönüşümlü olarak çıkar.

Her miyotom için, diğer balıklarda olduğu gibi, intermusküler septuma giren tek bir sinir vardır. Bu nokta, uzunlamasına kesitler aracılığıyla kolayca veya daha az kolaylıkla, 
maserasyonlu numunelerin incelenmesiyle belirlenebilir. Sinirlerin köklerinde ganglionların varlığını
inkar eden Langerhans'a katılıyorum.

X.

ELASMOBRANCH BALIKLARININ

GELİŞİMİ

ÜZERİNE BİR MONOGRAFİ.

1878'DE YAYIMLANMIŞTIR.

ÖNSÖZ.

Mevcut Monografi, 1876, 1877 ve 1878 yıllarında _Journal of Anatomy and Physiology_ dergisinde yayınlanan bir dizi makalenin yeniden basımıdır.
Ardışık bölümler ortaya çıktıkça silinmiştir, böylece eserin daha önceki
sayfaları iki yıl önce tamamen basılmıştır. Okuyucunun bu olguda, gözlemlenebilir olan belirli bir tutarlılık eksikliğinin yanı sıra, birkaç yeni yayına yapılan atıfların atlanması için yeterli bir mazeret bulacağına inanıyorum. Bunları yazdığım sırada, o zamandan beri yayınlanan, embriyonik keseciğin davranışı ve çekirdeklerin bölünmesi üzerine araştırmalarla tanışmış olsaydım, birinci ve ikinci bölümler şu anki halleriyle ortaya çıkmazdı. Ayrıca, Prof. His'in[66] Elasmobranchii'deki katmanların oluşumu ve Prof. Kowalevsky'nin[67] Amphioxus'un gelişimi üzerine değerli makalelerine de dikkat çekebilirim; eğer bunu yapmam mümkün olsaydı, kesinlikle ikisine de atıfta bulunurdum.

Dipnot 66: _Zeitschrift f. Anat. u. Entwicklungsgeschichte_,
Bd. II.

Dipnot 67: _Archiv f. Micr. Anat._ Bd. XIII.

Profesör His, esas olarak Bölüm III'te ele alınan konularla ilgileniyor ve
gelişimin erken aşamalarına ilişkin benimkine çok benzeyen bir açıklama sunuyor. Ancak, gözlemlenen değişikliklere ilişkin yorumları,
benim ulaştığım yorumlardan çok farklı. Her ne kadar burası Prof. His'in görüşlerinin tartışılacağı yer olmasa da,
konumunu desteklemek için öne sürdüğü argümanlara rağmen,
ilk anlatımımın doğruluğunu korumaya meyilli olduğumu söyleyebilirim. Kowalevsky'nin Amphioxus hakkındaki çok çarpıcı makalesi (içeriğinin daha erken bir dönemde Rusya'da yayınlandığını anlıyorum) VI. bölümde ifade edilen görüşlerin bir teyidini içeriyor ve Vertebrata durumunda mezoblastın ilkel olarak
arşenteron duvarlarından bir çift divertikül formuna sahip olduğuna dair kesin bir kanıt sağladığı kabul edilmelidir.

* * * * *

Mevcut Anı, kapsam ve konu bakımından Almanya'da yakın zamanda yayınlanan Profesörler His[68] ve Goette[69] tarafından yazılan iki önemli tezden esasen farklı olsa da, onlarla şu ortak noktaya sahiptir: tek bir türün gelişimiyle monografik olarak ilgilenir: ancak benzerlik burada sona erer. Her iki yazar da, tek bir türün gelişiminin dikkatli bir şekilde incelenmesiyle, genel olarak Omurgalıların, hatta tüm hayvanlar aleminin gelişiminin genel planını oluşturmaya çalışmaktadır. Her ikisi de, Bay Darwin tarafından ortaya atılan soy teorisini reddeder ve Embriyoloji fenomenleri için tamamen yeni açıklamalar sunar. Doğal seçilim ilkesini kabul ettiğim gibi, Monografi'yi yazarken, tamamen yeni bir Morfoloji sistemi kurmak gibi iddialı bir hedefim yoktu. Temelleri Bay Darwin tarafından _Türlerin Kökeni_ adlı çalışmasında atılan yapıya birkaç taş eklemeyi başarabilirsem, amacıma tamamen ulaşmış olacağım. Dipnot 68: _Erste Anlage des Wirbelthierleibes._

Dipnot 69: _Entwicklungsgeschichte der Unke._

Belki de bu çalışmada daha fazla sonuç vaat eden bir veya iki özel noktaya dikkat çekebilirim. Spinal ve Kranial Sinirlerin Gelişimi bölümü, bu konu hakkında daha önce kabul görmüş görüşlerin bir değişikliğini içerir ve bu belki de sinirlerin kökenine dair daha önce mümkün olandan daha tatmin edici bir anlayışa ve kas plakalarının ve omurganın kökenine dair daha doğru bir açıklamaya yol açabilir.
Vücut boşluğunun sefalik uzantılarının ve kranial sinirlerin embriyolojik ilişkilerini,
kafanın Morfolojisinin zor problemlerinin çözümünde kullanma girişimi,
büyük İngiliz Anatomistimiz Profesör Huxley tarafından başarıyla geliştirilen çalışma alanında faydalı olabilir. Son olarak, sempatik sistem ve böbrek üstü cisim arasındaki ilişkilere ve mezoblastın, notokordun, uzuvların, kalbin, venöz sistemin ve boşaltım organlarının gelişimine ilişkin
sonuçlarımın Morfologların dikkatini çekmeye değmeyeceğini umuyorum.

* * * * *

Profesör Gegenbaur'un, Grubun Kranial İskeleti Üzerine Monografisi'nin girişinde Elasmobranchii'nin sistematik konumunun ustaca tartışılması, beni bu karmaşık soruya girme zorunluluğundan kurtarıyor. Elasmobranch Balıklarının Omurgalılar arasında en ilkel gruplardan birini oluşturduğunun düşünülmesi benim için yeterlidir; bu görüş, Prof. Gegenbaur ve öğrencilerinin araştırmalarının bu dalında ulaştıkları sonuçların önemiyle yeterince doğrulanmaktadır.

* * * * *

Aynı araştırma bölümündeki önceki katkılara ilişkin gerekli referansların atlanmadığına güvensem de, 'konunun edebiyatı'nın benzer karakterdeki eserlerde normalden çok daha küçük bir alan kapladığı görülecektir. Bu, bana göre bu şekilde sıklıkla işgal edilen mantıksız miktardaki alana karşı kasıtlı bir itirazdır. 'Önceki literatüre' ayrılmış sayfalar, onları atlayacak kadar akıllı olmayan okuyucuyu yorar ve özetlerin derlenmesinden daha iyi bir şey yapabilecek herhangi bir yazarın büyük ve gereksiz bir zaman harcamasını gerektirir.

* * * * *

Sonuç olarak, araştırmalarımı hem Napoli'deki Zooloji İstasyonunda hem de İngiltere'ye dönüşümden sonra ilettikleri tekdüze nazik tavırları için Dr. Dohrn ve Eisig'e; ayrıca cömertliklerine yönelik sayısız talebime her zaman yanıt vermeye hazır olan Bay Henry Lee ve Brighton Akvaryumu Müdürü ve Direktörlerine en içten teşekkürlerimi sunarım.

Arkadaşım ve eski öğretmenim Dr. Michael Foster'a, çalışmanın tamamı boyunca verdiği asla eksik olmayan tavsiyeler ve yardımlar için en içten teşekkürlerimi sunarım.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.

OLGUN YUMURTALIK OVUMU, s. 213-221.

Olgun yumurtanın yapısı. Germinal vezikülün atrofisi. Zarının
ekstrüzyonu ve içeriğinin emilmesi. Oellacher'in germinal vezikülü
üzerindeki gözlemleri. Goette'nin gözlemleri. Kleinenberg'in gözlemleri. Germinal vezikülün kaderi
üzerindeki genel sonuçlar. Germinal disk.

BÖLÜM II.

SEGMENTASYON, s. 222-245.

Döllenmiş germinal diskin görünümü. İki oluklu evre. Yirmi bir
segmentli evre. Olukların yanlarının yapısı. Segmentasyonun
sonraki evreleri. İğ şeklinde çekirdekler. Blastoderm dışında bulunmaları.
Düğümlü çekirdekler. Çekirdeklerin bölünmesi. Segmentasyonun sonucu. Sarının
çekirdekleri. Segmentli blastodermin asimetrisi. Elasmobranchii segmentasyonunun diğer meroblastik yumurtalarla karşılaştırılması. Elasmobranchii segmentasyonu literatürü.

BÖLÜM III.

KATMANLARIN OLUŞUMU, s. 246-285.

Blastodermin iki katmana bölünmesi. Segmentasyon boşluğunun oluşumu.
Segmentasyon boşluğunun tabanından hücrelerin kaybolması. Sarının ve blastodermin çekirdekleri. Embriyonik kenarın oluşumu. Segmentasyon boşluğunun tabanında bir hücre
katmanının ortaya çıkması. Mezoblast oluşumu.
Medullar oluğun oluşumu. Segmentasyon boşluğunun kaybolması.
Elasmobranchii segmentasyon boşluğunun diğer tiplerle karşılaştırılması. Sindirim boşluğu. İki lateral plakada mezoblast oluşumu.
Sarının protoplazmik ağı. Özet. Meroblastik yumurtaların doğası.
Elasmobranch gelişiminin diğer tiplerle karşılaştırılması.
Gastrula ile ilişkisi. Haeckel'in omurgalı Gastrula hakkındaki görüşleri.
Savunulamaz doğaları. İlkel çizginin blastopora ile karşılaştırılması.
Literatür.

BÖLÜM IV.

ELASMOBRANCH EMBRİYOSUNUN ARDAŞMIŞ EVRELERDEKİ GENEL ÖZELLİKLERİ, s. 286-297.

Evre A-Q'nun tanımı. Blastoderm tarafından sarının çevrelenmesi.
Rusconi anüsünün blastopora ile ilişkisi.

BÖLÜM V.

EVRE B-G, s. 298-314.

_Epiblastın genel özellikleri._--Orijinal tekdüze yapı.
Yanal ve merkezi kısımlara ayrılma. _Medullar oluk._--Medullar kanala
dönüşümü. _Mezoblast._--Somatik ve splanknik
katmanlara bölünmesi. Protovertebraların oluşumu. Lateral
plak. Kuyruk şişkinlikleri. Baştaki vücut boşluğunun oluşumu.
_Sindirim kanalı._--İlkel yapısı. Rusconi'nin anüsü.
Yumurta sarısı tarafından oluşturulan taban. Yumurta sarısının çekirdeklerinin etrafında oluşan hücrelerden hücresel taban oluşumu. Sinir ve sindirim kanallarının arkasındaki iletişim.
Kowalevsky tarafından keşfedilmesi. Diğer örneklerde ortaya çıkması. _Hipoblastın
genel
özellikleri._ _Notokord._--Hipoblastın median
kalınlaşması olarak oluşması. Buna getirilebilecek olası yorumlar.
Diğer örneklerde ortaya çıkması.

BÖLÜM VI. G'DEN K'YE KADAR EVRELERDE GÖVDENİN GELİŞİMİ, s. 315-360.

Tedavi sırası. _Dış epiblast._--Epiblastın özellikleri. Geç
bölünmesi boynuzsu ve epidermik katmanlara. Amfibi
epiblastıyla karşılaştırılması. _Eşleşmemiş yüzgeçler._ _Eşleşmiş yüzgeçler._--Epiblastın
yanal sırtları olarak oluşumları. Uzuvların sürekli
yanal yüzgeçlerin kalıntıları olduğu hipotezi. _Mezoblast._--Mezoblastın
yanal plakalarının oluşumu. Splanknik ve somatik
katmanları. Aralarında boşluk oluşturan vücut boşluğu. Yanal ve vertebral plakalara bölünmeleri.
Vücut boşluğunun vertebral plakalara devam etmesi. Protovertebralar. Kas
plaklarına ve vertebral gövdelere bölünme. Kas-plaklarının gelişimi.
Dokuda segmentasyonun kaybolması ve vertebral gövdelerin oluşması.
Vücut boşluğu ve parietal plakalar. Vücut boşluğunun ilkel bağımsız yarıları. Ventral füzyonları.
Vücut boşluğunun ön kısmının perikardiyal boşluk olarak ayrılması. Perikardiyal ve
peritoneal boşlukların iletişimi. Somatopleure ve splanchnopleure. _Özgeçmiş._ Mezoblast gelişimine ilişkin genel
değerlendirmeler. Elasmobranchii'de mezoblastın lateral
plaklarının sindirim divertikülünü temsil etme olasılığı. Vertebral kolonun sekonder segmentasyonunun anlamı. _Ürinogenital
sistem._--Segmental kanal ve segmental tüplerin katı cisimler olarak gelişimi. İçlerinde bir lümen oluşumu ve vücut boşluğuna açılmaları.
Segmental kanal ve segmental tüplerin karşılaştırılması. İlkel yumurtalar.
Pozisyonları. Yapıları. _Notokord._--Kılıfının oluşumu.
Hücrelerindeki değişiklikler.

BÖLÜM VII.

KAŞAMA K'DAN EMBRİYONİK YAŞAMIN
SONUNA KADAR GÖVDENİN GENEL GELİŞİMİ, s. 361-377.

_Dış epiblast._--Ayrı katmanlara bölünme. Plakoid pullar.
Minelerinin oluşumu. _Lateral çizgi._--Önceki araştırmalar.
Lateral çizgi ve lateral sinirin farklılığı. Lateral sinir vagusun bir dalıdır. Lateral çizgi epiblastın kalınlaşmasıdır. Arkasında daha geniştir.
Hücrelerinin tübüler bir düzenleme
almasıyla bir kanala dönüşmesi. Segmental açıklıklarının
oluşumu. Başın mukus kanalları. Sinir
tedariği. Semper ve Goette'nin lateral sinir
görüşünden ayrılma nedenleri. _Kas plakaları._--Büyümeleri. Her iki katmanın
kaslara dönüşmesi. Dorso-lateral ve ventro-lateral bölümlere bölünmesi.
Kas plakalarından uzuv kaslarının türetilmesi. _Omurga ve
notokord._--Önceki araştırmalar. Kemerlerin oluşumu.
Notokord ve membrana elastica eksterna'nın
kıkırdaklı kılıfının oluşumu.
Nöral kemerlerin farklılaşması. Hemal kemerlerin farklılaşması.
Notokord kıkırdak kılıfının segmentasyonu. Omurga ve
omurlar arası bölgeler. Notokord.

BÖLÜM VIII.

SPİNAL SİNİRLERİN VE SEMPATİK SİNİR SİSTEMİNİN
GELİŞİMİ, s. 378-396.

_Omurga sinirleri._--Arka köklerin oluşumu. Daha sonra ön köklerin oluşumu. Arka kökleri birleştiren komissürün gelişimi.
Arka köklerin daha sonraki gelişimi. Pozisyonlarındaki değişim.
Ganglion gelişimi. Ön köklerde daha fazla değişiklik.
Ön ve arka köklerin birleşmesi. Özet. _Genel hususlar._--Sinirlerin
kökeni. Periferik büyümeyi açıklayan hipotez. Hensen'in görüşleri. Daha sonraki
araştırmalar. Goette. Calberla. Annelidan ve Omurgalı
sinir sistemleri arasındaki ilişkiler. Spinal kanal. Dr. Dohrn'un görüşleri. Zorlukları.
Yanal sinir kordonlarının dorsal birleşmesi hipotezi. _Sempatik
sinir sistemi._--Omurilik sinirlerinin dallarında sempatik ganglionların gelişimi.
Sempatik komissürün oluşumu.

BÖLÜM IX.

BAŞTAKİ ORGANLARIN GELİŞİMİ, s. 397-445.

BEYİN GELİŞİMİ, s. 397-407. Genel tarihçe.
_Ön beyin._--Optik veziküller. İnfundibulum. Pineal bez. Koku alma lobları.
Lateral ventriküller. _Orta beyin._ _Arka beyin._--Beyincik. Medulla.--Önceki araştırmalar. Huxley. Miklucho-Maclay. Wilder. DUYU ORGANLARI, s. 407-412. _Koku organı._--Koku çukuru. Schneiderian
kıvrımları. _Göz._ Genel gelişim. Hyaloid zar. Lens kapsülü.
Processus falciformis. _İşitsel organlar._--İşitsel çukur. Yarım daire
kanalları. AĞIZ İNVOLUSYONU ve HİPOFİZ GÖVDESİ, s. 412-414. Hipofiz
involüsyonunun dışarı doğru büyümesi. Hipofiz kesesinin ayrılması. İnfundibulum ile birleşme. KRANİAL SİNİRLERİN GELİŞİMİ, s. 414-428. 5., 7., 8., 9. ve 10. kranial sinirlerin
erken gelişimi. Sinirlerin
yetişkinlerde dağılımı. _Beşinci sinir._--Oftalmik ve
mandibular dallara ayrılması. Daha sonra üst maksiller dalın oluşumu. _Yedinci
ve işitsel sinirler._--Tek rudimentin yedinci ve
işitsel olarak ayrılması. Yedinci sinirin hyomandibular yarık üzerinde çatallanması.
Erişkinde ramus ophthalmicus superficialis'i oluşturmak için ön dalın oluşumu.
Yedinci sinirin dallarının morfolojisinin genel görünümü. _Glossopharyngeal ve
vagus sinirleri._--L evresinde genel dağılım. Bir komissürle bağlantıları. Komissürün, spinal sinirlerin arka köklerini bağlayan komissürle birleşmesi. Ön köklerin yokluğu. Hipoglossal sinir.
BAŞ MEZOBLASTI, s. 429-432. _Vücut boşluğu ve miyotomlar
başı._--Vücut boşluğunun başa doğru devamı. Segmentlere bölünmesi.
Duvarlarından kasların gelişimi. Başın genel mezoblastı.
BAŞTAKİ NOTOKORD, s. 433. BAŞIN HİPOBLASTI, s. 433-434. Solungaç yarıklarının oluşumu. Solungaçların türediği tabaka.
BAŞIN SEGMENTASYONU, s. 434-440. (1) kranial sinirler, (2) iç organ yarıkları, (3) baş boşlukları tarafından sağlanan segmentasyonun göstergesi. Elde edilen
sonuçların karşılaştırılması.

X. BÖLÜM.

SİNDİRİM KANALI, s. 446-459.

_Katı yemek borusu._--Yemek borusu başlangıçta içi boştu. K Evresi sırasında katılaşır. _Sindirim sisteminin postanal kesiti._--Sinir ve sindirim kanallarının
devamlılığı. Kowalevsky tarafından keşfi. Bağırsağın postanal
kesiti. Scyllium'daki tarihi. Kaybolması. _Kloaka ve
anüs._--Kloakanın oluşumu. Segmental kanallarla birleşmesi.
Karın cepleri. Anüs. _Tiroid gövdesi._--Mandibular ark bölgesinde
oluşumu. Katılaşır. Önceki araştırmalar. _Pankreas._--Duodenumun dorsal tarafından divertikül olarak ortaya çıkar.
Daha fazla büyümesi. Kanalın oluşumu. _Karaciğer._--Duodenumun ventral
divertikülü olarak ortaya çıkar. Hepatik silindirler. Diğer tiplerle karşılaştırma. _Subnotokordal çubuk._--Sindirim kanalının sırt duvarından ayrılması. Gövdedeki bölümü. Başta. Kaybolması.
Anlamına dair görüşler.

BÖLÜM XI.

VASKÜLER SİSTEM VE VASKÜLER BEZLER, s. 460-478.

_Kalp._--Gelişimi. Diğer tiplerle karşılaştırma. Kalbin
çift oluşumunun anlamı. _Genel dolaşım._ Venöz sistem.
İlkel durumu. Amphioxus ve Halkalı solucanlarla karşılaştırma.
Kardinal damarlar. Kuyruk damarının ilişkileri. _Yumruk kesesinin
dolaşımı._--Önceki gözlemler. Çeşitli aşamalar. Amniyotik Omurgalılarda tip farkı. _Vasküler bezler._--Böbreküstü ve böbrekler arası
cisimler. Önceki araştırmalar. _Böbreküstü cisimler._--Yetişkinlerdeki yapıları. Sempatik ganglionlardan gelişmeleri. _Böbrekler arası cisim._--Yetişkinlerdeki yapıları.
Böbreküstü cisimlerden bağımsızlığı. Gelişimi.

BÖLÜM XII.

BOŞALTIM ORGANLARI, s. 479-520.

Önceki araştırmalar. _Yetişkinlerde boşaltım organları ve genital kanallar._ _Erkeklerde._--Böbrek ve Wolff cismi. Wolff kanalı. Üreterler. Kloaka. Seminal
mesaneler. Rudimenter yumurta kanalı. _Kadınlarda._--Wolf kanalı. Üreterler.
Kloaka.--Segmental açıklıklar. Böbreğin glandüler tübülleri. Malpighi cisimleri.
Aksesuar Malpighi cisimleri. Segmental tüplerle ilişkileri. Vasa
efferentia. Scyllium'un diğer Elasmobranchii ile karşılaştırılması. _Segmental
tüplerin gelişimi._ Segmental kanalla birleşmeleri. Dört segmente bölünmeleri. Malpighian cisimlerinin oluşumu. Ardışık
segmentler arasındaki bağlantı. Morfolojik ilgi. _Muellerian
ve Wolffian kanallarının gelişimi._ _Dişide_--Genel hesap. Yumurta kanalının neredeyse
katı kordon şeklinde oluşumu. Kızlık zarı. _Erkekte_--İlkel Muellerian
kanal.--Kuşlarda ve Elasmobranchii'de Muellerian kanalının gelişiminin karşılaştırılması. Kendi araştırmaları. İdrar kloakası. _Wolfffian cismin oluşumu
ve uygun böbrek._--Genel hesap. Üreterlerin oluşumunun ayrıntıları.
_Vasa efferentia._--Semper ve Spengel'in görüşleri. Semper'in
görüşlerinin zorlukları. Kendi araştırmalarımın tatmin edici olmayan sonucu. Genel homolojiler.
_Özgeçmiş._ Sonsöz.

BÖLÜM I.

OLGUN YUMURTALIK OVUMU.

Olgun yumurta neredeyse küreseldir ve kapsülü çıkarıldıktan sonra
herhangi bir koruyucu zarla donatılmadığı görülür.

Olgun yumurtalık ovumunun histolojisi üzerine yaptığım araştırmalar yalnızca
Gri Vatoz (_Raja batis_) yumurtalarıyla yapılmıştır ve bir
malzeme eksikliği nedeniyle biraz
kusurludur.

Yumurtanın büyük kısmı, protoplazmik bir matrise
gömülü yumurta sarısı küreciklerinden oluşur. Yumurta sarısının yapısını büyük bir dikkatle inceleyen Dr. Alexander Schultz[70], yumurtanın merkezine yakın bir yerde, küçük yumurta sarısı küreciklerinden oluşan bir çekirdek bulur ve bunu yüzeye yaklaştıkça boyutları giderek artan küreciklerden oluşan bir bölge izler. Ancak, yüzeye yakın bir yerde, yine boyutlarının azaldığı ve moleküler yumurta sarısı granüllerine giden yolda çok sayıda geçiş formu sergiledikleri bir katman bulur. Dr. Schultz bunları gerileyen bir durumda olarak değerlendirir.

Dipnot 70: _Archiv fuer Micro. Anat._ Cilt XI. 1875.

Yumurta sarısı hakkında bir diğer ilginç özellik de içinde bir protoplazmik ağın bulunmasıdır. Dr. Schultz, bu konudaki önceki gözlemlerimi tamamen doğruladı ve bazı noktalarda genişletti[71]. Dr. Schultz'un teyidi daha önemlidir, çünkü önceki araştırmalarımdan habersiz görünüyor. Makalemde (_loc. cit._), ağın bir tanımını yaptıktan sonra, dağılımıyla ilgili olarak şu ifadeyi kullanıyorum.

"Bu tür bir örnek, Şekil 2, _n.y_'de, ağın ağlarının çekirdeklerin hemen etrafında daha ince, aralıklarda ise daha kaba olduğu görülen Levha 14'te gösterilmiştir.

Örnek ayrıca, bu ağın, her biri bir hücreyi temsil eden ve her biri bir çekirdek içeren alanlara bölünmediğini en açık şekilde göstermektedir.

Bu ağın yumurta sarısına ne kadar uzandığını bilmiyorum. Sınırlarını henüz hiç görmedim, ancak ağlarında en kaba yumurta sarısı granüllerinin yattığını görmek çok yaygındır. Bunlardan bazıları Şekil 2, _y.k._'de gösterilmiştir" [Bu baskı, s. 65.]

Dipnot 71: _Quart. Journ. Micro. Science_, Ekim 1874. [Bu
baskı, No. V.]

Dr. Schultz, tüm yumurtanın bölümlerini sertleştirme ve kesme konusunda özel yöntemler kullanarak, bu ağın merkezden çevreye doğru ince radyal çizgiler şeklinde uzandığını gösterebilmiştir; ve hücre benzeri yapılar sergilemediğini haklı olarak belirtmektedir. Ben bu ağın genç yumurtalarda tüm yumurta sarısı boyunca uzandığını tespit ettim, ancak Dr. Schultz'un olgun yumurtada buna atfettiği netlikle
göremedim. Daha sonraki bir aşamayı anlatırken bu ağın hem yapısına hem de anlamına tam olarak girmeyi planladığım için, burada bundan daha fazla söz etmeyeceğim.

Olgun yumurtanın bir kutbunda hafif bir inceleme, yumurta sarısının geri kalanından daha açık rengiyle keskin bir şekilde
ayırt edilen küçük dairesel bir noktanın varlığını göstermektedir. Bu noktanın etrafında, yumurta sarısından daha açık renkli bir alan var ve bu alanın dış sınırı, yumurta sarısının normal rengine doğru giderek
açılıyor. Bu parçadan bir kesit alınırsa (bkz. Pl. 6, şekil 1), dairesel noktanın tohum kesesi olduğu ve etrafındaki alanın da çevredeki parçalardan daha küçük küreler içeren bir yumurta sarısı diski olduğu görülecektir. Tohum kesesi, benim tarafımdan incelenen her iki olgun yumurtada da aynı yapıya sahipti; ve her ikisinde de yumurta sarısının dış yüzeyinde yer alıyordu.

Örneklerimden birinde üstte düz, altta dışbükeydi; diğerinde ve genel olarak ikisinin arasında daha iyi korunmuş olanında, Pl. 6, şekil 1'de gösterilen biraz dörtgensel ama oldukça düzensiz bir kesite sahipti. Kalın bir zardan ve ilkel içeriklerinden oluşuyordu. Zar, içeriğin üst kısmını çevreliyordu ve çok sayıda kıvrım ve kırışıklık sergiliyordu (bkz. şekil 1). Aşağıya doğru uzadıkça daha ince hale geldi ve içeriğin alt ucundan biraz uzakta tamamen kayboldu. Bunlar, bu nedenle, yumurta sarısının altında duruyordu. Çevresinde
diskin zarı, yumurta sarısının yüzeyinde duran bir kenar oluşturan bir tür kıvrıma dönüştürülmüştü.

Örneklerimin hiçbirinde zarın üst kısmındaki boşluk içerikle
doldurulmamıştır; ve zarın üst kısmı o kadar katlanmış ve buruşmuştur ki neredeyse herhangi bir bölümünden geçen kesitler kıvrımlardan geçer. Yumurta sarısının yüzeyinin düzenliliği
tohum kesesi tarafından
bozulmamıştır ve etrafındaki yumurta sarısı en ufak bir
yer değiştirme belirtisi göstermez. Şekillendirilmiş tohum kesesinde içerikler şekil olarak biraz
düzensizdir; ancak diğer örneğimde düzenli bir kütle oluştururlar
üstte içbükey ve altta dışbükey. Her iki durumda da yumurta sarısının üzerinde dururlar ve
yumurta sarısının tabanı, tohum kesesinin içeriğinin yüzeyine uyacak şekilde tam olarak kalıplanmıştır. İçerikler granüler bir görünüme sahiptir, ancak
çevreleyen yumurta sarısından yapı olarak farklıdır. Her bir embriyo kesesinin çapı yaklaşık ellide bir inçti.

Çizdiğim ve tarif ettiğim tuhaf görünümlerin, yumurtaların sertleştirildiği kromik asitin veya bunların bölümlerinin yapıldığı aletin yapay ürünleri olarak görülmesinin mümkün olduğunu düşünmüyorum. Kromik asidin zarın yırtılmasına ve keseciğin içeriğinin dışarı atılmasına neden olması pek düşünülemez. Aynı zamanda farklı bölümlerdeki görünümlerin tekdüzeliği, yumurtanın tüm ana hatlarının düzenliliği ve yumurta sarısında herhangi bir bozulma belirtisinin olmaması, tarif edilen yapıların bölümlerin kesilmesi sırasında veya öncesinde yapılan manipülasyon hatalarından kaynaklandığına inanmayı imkansız hale getirir.

Bu nedenle, yalnızca bu dönemde embriyo kesesinin gerçek durumunu temsil ettikleri sonucuna varabiliriz. Hiç şüphe yok ki bunlar tek başlarına embriyonik
vezikülün kaderi hakkında kesin sonuçlara varmak için yeterli bir temel sağlamazlar. Yine de, eğer sürdüremezlerse, şüphesiz ki belirli
görüşleri desteklerler. Bunların doğal yorumu, embriyonik
vezikülün zarının yumurtadan dışarı atılmaya hazırlık olarak atrofiye başlama aşamasında olduğu, embriyonik
vezikülün içeriğinin ise emilmek üzere olduğudur.

Membranın emilimi yerine dışarı atılması lehine olanlar şunlardır:

(1) Üst yüzeyinin kalınlığı. (2) Kenarının yumurta sarısı üzerine uzanması. (3) Yumurta sarısının dışındaki konumu.

Membran dışarı itildiğinde içeriğin geride bırakılacağı ve emileceği görüşünün lehine olanlar, kesitlerimin şu özellikleridir:

(1) Tohumnik vezikülün zarının alt yüzeyinde yırtılması. (2) İçeriğin neredeyse tamamen kese zarının altında ve yumurta sarısı ile çevrili olması.

Bu konu ile bağlantılı olarak, Oellacher'in hem Kemikli Balıklarda hem de Kuşlarda embriyonik kesenin davranışına ilişkin değerli gözlemleri kendilerini önermektedir[72]. Oellacher, Kemikli Balıklardaki
germinal keseciğin davranışına ilişkin sonuçlarını şu şekilde özetler (s. 12):

"Alabalık yumurtasının germinal keseciği, yumurta neredeyse
olgunlaştığı bir dönemde, yumurta sarısının
bir çukurunda bir araya gelmiş olan germinal diskin
yüzeyine yakın bir yerde bulunur.... Bundan sonra, germinal keseciğin zarında, yumurta zarı ile germinal disk arasındaki boşluğa açılan bir delik belirir.
Delik giderek
genişler ve zar, germinal keseciğin içeriğinden azar azar kurtulur ve bu içerikler, bu şekilde oluşan boşluğun tabanında bir top şeklinde
kalır. Boşluk giderek daha düz hale gelir ve içerikler germinal diskten daha da yukarı doğru itilir.
Orijinal germinal keseciğin içeriğinin bulunduğu boşluk tamamen kaybolduğunda,
örtü zarı ters döner... ve zar yayılır germinal diskin
dışbükey yüzeyinde dairesel, yatırım yapan
bir yapı olarak. Açıkça görülüyor ki, zarın çıkarılmasıyla
germinal keseciğin içeriği kayboluyor."

Dipnot 72: _Archiv fuer Micr. Anat._ Cilt VIII. s. 1.

Oellacher'in bu çok kesin ifadeleri, olgun Vatoz yumurtasının
germinal keseciğinin sunduğu görünüme ilişkin yorumuma şiddetle karşı çıkıyor. Oellacher'in açıklaması o kadar kesin ve çizimleri yorumlarını o kadar net bir şekilde destekliyor ki,
nerede bir hatanın
olabileceğini görmek çok zor.

Öte yandan, Oellacher'in yaptıkları hariç,
germinal keseciğin yumurtadan
çıktığını gösteren tatmin edici gözlemler olduğu söylenemez. Oellacher bunu kesinlikle Alabalık için gözlemlemiştir, ancak Kuş'taki aynı noktayla ilgili gözlemleri, zarın tek başına
dışarı itildiği yorumunu, germinal keseciğe olduğu yorumunu da taşıyabilir. vezikül,
içerikler ve her şey.

Bir yandan Oellacher'in tek bir hayvan üzerindeki gözlemleri varken, şimdiye kadar doğrulanmamış, diğer yandan da embriyonik vezikülün birçok durumda tamamen farklı bir kaderi olduğunu gösteren çok kesin gözlemler var. Goette[73], kendisinden önceki diğer gözlemcilerden bahsetmeye bile gerek yok, Batrachian'ın yumurtaları durumunda embriyonik vezikülün kademeli atrofisini ve yumurtanın maddesine nihai emilimini büyük bir kesinlikle çizmiştir.

Dipnot 73: _Entwicklungsgeschichte der Unke._

Goette, Bombinator'ın yumurtasının embriyonik vezikülünün dejenerasyonunda üç aşamayı ayırt eder. İlk aşamada embriyonik vezikül yumurtanın yüzeyine doğru ilerlemeye başlamıştır. İlkel halini neredeyse
koruyor, ancak içerikleri daha opak hale gelmiş ve
kısmen ince zardan çekilmiş. Tohum lekeleri
hala dairesel, ancak bazı durumlarda boyut olarak büyümüş. Bu aşamanın en önemli özelliği, tohum kesesinin, içinde bulunduğu yumurta sarısının boşluğundan daha küçük olmasıdır, bu durum
vezikülün atrofiye başladığını gösteriyor gibi görünüyor.

Bir sonraki aşamada tohum kesesini içeren boşluk
iz bırakmadan kaybolmuştur. Tohum kesesinin kendisi mercek benzeri bir şekil almıştır ve sınırları düzensizdir ve yumurta sarısı tarafından buraya buraya bastırılmıştır. Tohum kesesinin zarından ve tohum lekelerinden sadece az miktarda kalıntılar görülebilir, bunların çoğu hemen bitişik yumurta sarısındadır.

Son aşamada belirgin bir tohum kesesinin başka bir izi
yoktur. Onun yerine, belirgin bir sınırı olmayan ve çevredeki yumurta sarısına doğru uzanan ve embriyonik keseciğin bir kalıntısı olarak görülmesi gereken çok ince taneli bir madde kütlesi vardır. Goette'in bu dikkatli incelemesi, Batrachian'larda ne zarın ne de embriyo kesesinin içeriğinin
yumurtadan dışarı atılmadığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlıyor.

Mammalia'da Van Beneden[74] embriyo kesesinin
görünmez hale geldiğini, ancak bunun kesinlikle var olmaktan çıktığını düşünmediğini buluyor.
Sürecin adımlarını Goette kadar dikkatli bir şekilde izlemedi, ancak
Oellacher'in tarif ettiği şekilde bir embriyo kesesinin
çıkışının onun dikkatinden kaçmış olabileceğine inanmak zor.

Dipnot 74: _Recherches sur la Composition et la Signification
de l'OEuf._

Omurgalılardan Omurgasızlara geçerken, hemen hemen her dikkatli araştırmacının embriyo kesesinin görünür veya başka türlü kaybolmasını gözlemlediğini, ancak çok azının sürecin adımlarını dikkatle izlediğini
görüyoruz.

Richtungskoerper olarak adlandırılanın, embriyonik vezikülün
ekstrüde kalıntısı olduğu varsayılmıştır. Bu görüş özellikle Oellacher (_loc. cit._) ve Flemming[75] tarafından benimsenmiş ve desteklenmiştir.

Dipnot 75: "Studien in der Entwicklungsgeschichte der
Najaden," _Sitz. d. k. Akad. Wien_, Bd. LXXI. 1875.

İkinci yazar, bu gövdenin sürekli varlığını ve
boyanabilme kolaylığını, embriyonik vezikülüyle bağlantısının kanıtı olarak görmektedir; ancak gözlemlerine göre,
Rothtungskoerper'in ortaya çıkmasından önce kaybolmuştur.

Kleinenberg[76], tohum kesesinin kaybolmasıyla ilgili sahip olduğumuz en kesin gözlemleri borçlu olduğumuz kişi, bunun şu açıklamasını yapar, s. 41 ve 42.

"Tohum kesesini, belirgin bir
çift konturlu zar ve eşit olarak dağıtılmış granüler
içeriklerle bir kese olarak bıraktık, tohum lekesi bu zarda belirmişti... Tohum kesesi 0,06 mm çapa ulaşır ve aynı zamanda içeriği bir ayrışmaya uğrar. Daha büyük kısım zardan çekilir ve tohum lekesinin etrafında yoğun bir kütle olarak toplanırken, zara yakın bir şekilde
birleşmiş olarak sadece çok ince ama kırılmamış bir plazmoid materyal astarı kalır. Aradaki boşluk berrak bir
sıvı ile
doldurulur, ancak zarı
kaplayan tabaka, sıvıyla
doldurulmuş boşluğu geçen çok sayıda ince iplik vasıtasıyla tohum kesesinin etrafındaki kütle ile bağlantısını korur.... Yaklaşık olarak zaman
yumurtadaki psödohücrelerin oluşumu tamamlandığında
germinal nokta gerileyen bir
başkalaşım geçirir, dairesel hatlarını kaybeder ve artık
pıhtılaşmış gibi görünür; sonra küçük
parçalara ayrılır ve bunların
çözüldüğünden oldukça eminim.
Germinal vezikül ... yumurtada küresel bir şekil alarak, yumurtanın kutuplarına doğru eksantrik bir pozisyona çekilir,
dışarıya doğru yönlendirilir,
yüzeye yakın ve sadece çok ince bir plazma tabakasıyla
kaplı olur. Bu durumda dejenerasyonu başlar ve tamamen
kaybolmasıyla sonlanır. Granül içerikler giderek daha fazla
akışkan hale gelir; aynı zamanda bunların bir kısmı zardan dışarı çıkar. Şimdiye kadar
sıkıca gerilmiş olan bu, daha sonra duvarı kalınlaşmış ve yer yer katlanmış, biraz yumurta benzeri bir keseye çöker.

"Bu zamana kadar kompakt kalan iç kütle
şimdi ayrı ayrı, küresel veya köşeli formda ve çok farklı boyutlarda yüksek derecede kırıcı cisimlere ayrılıyor;
aralarında, burada ve orada, sıvı bir yağın
damlacıkları var.... Söz konusu katı cisimleri yağ olarak veya çok sayıda patolojik olarak değişmiş dokuda yağ oluşumunun kesin öncüsü olarak tanıdığımız albüminoid cisimlerin o kendine özgü modifikasyonu olarak görmeye çok meyilliyim; ve bu nedenle
germinal vezikülün kaybolmasını yağlı bir dejenerasyona atfetmeye meyilliyim. Bir keresinde bu aşamada
membranda bir açıklık
gözlemlediğime inanıyorum; eğer bu normal bir durumsa
katı içeriklerinin dışarı
çıktığına ve
çevredeki plazmaya alındığına inanmak mümkün olurdu.
Membranın ne
olduğunu söyleyemem; her durumda
embriyonik kesecik, döllenme gerçekleşmeden önceki son ize kadar
kaybolmuştur."

Dipnot 76: _Hydra._ Leipzig, 1872.

Kleinenberg, embriyonik keseciklerin Richtungskoerper'in ortaya çıkmasından önce tamamen kaybolduğunu açıkça bulur ve burada genellikle bir
psödohücre veya yumurta sarısı küresinin bulunduğunu belirtir.

Richtungskoerper ile embriyonik kesecik arasındaki bağlantı, kesin bir gözlemin sonucu değildir ve omurgasızlar durumundaki kanıtların, embriyonik keseciklerin hiçbir durumda yumurtadan
çıkması nedeniyle kaybolmadığını, ancak
bir kısmı yumurtadan Richtungskoerper olarak çıkarsa bunun, bileşenlerinin artık yumurta sarısının geri kalanından ayırt edilemediğinde meydana geldiğini kanıtlama eğiliminde olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. Bu, yukarıda belirtildiği gibi, Hydra'da açıkça görülen bir durumdur, burada
psödohücreler veya yumurta sarısı küreleri genellikle
Richtungskoerper'e gömülü olarak bulunur.

Skate üzerindeki gözlemlerim, onun durumunda,
germinal keseciğin zarının yumurtadan
çıktığını gösterme eğilimindedir, ancak bunu kesin olarak
kanıtlamazlar. Ancak bu sonuç Schenk'in gözlemleriyle desteklenmektedir[77]. O, emdirilmiş ancak henüz
bölünmemiş olan germinal diskte, kendisinin de önerdiği gibi, germinal keseciğin
işgal etmiş olabileceği bir boşluk bulmuştur.
Membranın, şekillenmiş maddeden oluşması ve hayati işlevlerde yalnızca pasif bir pay alabilmesi nedeniyle, yumurtanın yapısını
etkilemeden dışarı atılabileceğini varsaymak mantıksız değildir.

Dipnot 77: "Die Eier von Raja quadrimaculata," _Sitz. der k.
Akad. Wien_, Bd. LXVIII.

Eğer varsayalım ki, bu gözlemle çelişmiyorsa,
Richtungskoerper ya sadece yumurta sarısının parçalarıyla birlikte embriyonik keseciğin başkalaşmış zarı ya da sadece yumurta sarısının bir parçası ve Oellacher'in gözlemlerinde sadece zarın ve içeriğin yumurtadan çıkarılmadığını varsayalım, hayvanlar aleminde embriyonik keseciğin davranışına dair tutarlı bir açıklama yapmak mümkün olacaktır, ki bu şu şekilde ifade edilebilir.

Genellikle döllenmeden önce, ama bazen hemen sonra embriyonik kesecik atrofiye uğrar ve _içeriği_ yumurtanın geri kalanından ayırt edilemez hale gelir. Zarının çok kalın ve dirençli olduğu durumlarda, _örn._ Kemikli ve Elasmobranch Balıklar, Kuşlar, vb.,
bu tam olarak emilemeyebilir ve yumurtadan bedensel olarak
çıkabilir. Çoğu yumurtada tamamen emilir, ancak daha sonraki bir dönemde yumurtadan Richtungskoerper olarak dışarı atılabilir.
Her durumda, embriyo kesesinin içeriği yumurtada kalır.

Bazı durumlarda embriyo kesesinin segmentasyon süreci sırasında
kaldığı ve bölünmeye uğradığı belirtilir; ancak bu noktadaki gözlemlerin
doğrulanmaya ihtiyacı vardır.

Araştırmalarım, embriyo kesesinin Skate'de döllenmeden önce
atrofiye uğradığını ve bu açıdan çok sayıda yeni gözlemle uyumlu olduğunu göstermektedir. Bunlardan şunlar sayılabilir.

(1) Oellacher (Kuş, Kemikli Balık). (2) Goette (Bombinator igneus). (3) Kupffer (Ascidia canina). (4) Strasburger (Phallusia mamillata). (5) Kleinenberg (Hydra). (6) Metschnikoff (Geryonia, Polyzenia leucostyla,
Epibulia aurantiaca ve diğer Hydrozoa).

Bu liste, embriyonik keseciğin döllenmeden önce kaybolmasının çok yaygın olduğunu göstermek için yeterlidir ve ben döllenmeden kaynaklandığını gösteren herhangi bir gözleme aşina değilim.

Bazı durumlarda, _örn. _ Asterokanthion[78], spermatozoa yumurtayı çevrelemeye başladıktan sonra
germinal vezikülü kaybolur; ancak bu vakalarda
kaybolmasının
döllenmeden kaynaklandığının gösterildiğini bilmiyorum. Bunu yapmak için, yumurtalıktan salınan ancak döllenmeyen olgun yumurtalarda, germinal vezikülün
döllenmiş yumurtalardaki gibi aynı değişikliklere uğramadığını kanıtlamak gerekir; ve bildiğim kadarıyla bu yapılmamıştır. Tohum kesesinin kaybolmasından sonra ve ilk bölünme eyleminden önce, sıklıkla yeni bir çekirdek belirir [--vide--Auerbach (Ascaris nigrovenosa), Fol (Geryonia), Kupffer (Ascidia canina), Strasburger (Phallusia mamillata), Flemming (Anodon), Goette (Bombinator igneus)], genellikle ilk karık ortaya çıkmadan önce kaybolduğu belirtilir; ancak bazı durumlarda (Kupffer ve Goette ve özellikle dikkatle incelendiği üzere Strasburger) bölündüğü belirtilir. İkinci çekirdek veya tohum kesesiyle ilişkisi hakkında hiçbir gözlemim yok; ancak bu yeni çekirdeğin kesinlikle de novo mu yoksa tohum kesesinin maddesinden mi oluştuğunu belirlemek bana çok önemli görünüyor.

Dipnot 78: Agassiz, _Yıldız Balığının Embriyolojisi_.

Germinal vezikül, ince bölünmüş yumurta sarısı parçacıklarından oluşan bir yatakta yer alır.
Bunlar, etraflarındaki daha kaba yumurta sarısı kürelerine duyarsızca geçiş yaparlar,
ancak kaba ve daha ince yumurta sarısı parçacıkları arasındaki geçiş bandı oldukça dardır. İnce yumurta sarısı granüllerinin kütlesine
germinal
disk denebilir. Yumurta sarısının geri kalanından herhangi bir temel özellikte farklılaştığı düşünülmemelidir,
çünkü ikisi arasındaki fark sadece derece farkıdır. Aslında yumurta sarısı granülleriyle karşılaştırıldığında, yumurtanın geri kalanından daha büyük bir aktif protoplazma kütlesi içerir.
Bu tür bir anlaşmanın varlığı, ön makalemde daha önce güçlü bir şekilde vurgulanmıştır; ve Schultz (_loc. cit._) kendi bağımsız gözlemlerinden
tamamen benzer bir sonuca varmıştır.

Bu dönemdeki embriyo diski hakkında ilginç bir özellik, boyutudur.

Bununla ilgili gözlemlerim yalnızca Vatoz (Raja) yumurtalarıyla yapıldı; ancak Vatoz'taki boyutunun Scyllium veya Pristiurus'takinden daha büyük olmasının olası olmadığını düşünüyorum. Eğer boyutu tüm bu cinslerde aynıysa, o zaman döllenmemiş yumurtanın embriyo diski, yumurtanın segmentasyona uğrayan ve genellikle döllenmiş yumurtadaki embriyo diski olarak adlandırılan kısmından çok daha büyüktür.

Olgun yumurtalık yumurtası hakkında daha fazla gözlemim yok; ve bir sonraki gözlemlerim, iki oluğun zaten belirdiği bir yumurtayla ilgili.

BÖLÜM II.

SEGMENTASYON.

Segmentasyon sırasında kesinlikle eksiksiz bir yumurta serisi elde edecek kadar şanslı olmadım.

Sadece Pristiurus ve Scyllium vakalarında bu durumda önemli sayıda yumurtam oldu, ancak
işlemin tamamlanmadığı bir veya iki Raja yumurtası elime geçti.

Elde ettiğim en genç emdirilmiş Pristiurus yumurtalarında,
germinal disk zaten dört parçaya ayrılmıştı.

Segmentasyon sırasında neredeyse sabit kalan blastodermin dış görünümü, Leydig tarafından daha iyi tanımlanmıştır[79].

Dipnot 79: _Rochen und Haie._

Sarısı, havaya maruz kaldığında daha sarı bir renk alan soluk yeşilimsi bir renge sahiptir. Gerçek germinal disk, parlak turuncu renkli dairesel bir nokta olarak görünür ve Leydig'in ölçümlerine göre 1-1/2 m. çapındadır. Rengi onu çok belirgin hale getirir, bu özellik
dar koyu bir çizgiyle çevrili olmasıyla daha da artar (Pl. 6,
şek. 2), sığ bir oluğun göstergesidir. Bu çizgiyi
sarının geri kalanından daha açık renkli, ancak dış sınırı duyarsız geçişlerle sarasına geçen eşmerkezli bir boşluk çevreler. Ön çalışmamda (_loc. cit._) belirtildiği gibi ve Leydig'in (_loc. cit._) daha önce fark ettiği gibi, embriyonik disk her zaman Pristiurus yumurtasının yuvarlak ucuna yakın olan yumurta sarısının kutbunda yer alır. Her iki Scyllium türünün (stellare ve canicula) yumurtalarında, daha kısa ip çiftinin bağlandığı yumurtanın daha dar ucuna yakın bir konumda yer alır. İncelenen en genç yumurtadaki embriyonik disk, diskin merkezinde dik açıyla birbirini kesen iki karık gösterdi, ancak bunların hiçbiri kenarına ulaşmadı. Bu karıklar, diski, diskin merkezinde birbirinden tamamen ayrılmış ancak çevresinin yakınında birleşmiş dört parçaya böldü.

Bu embriyonik diskin bölümlerini yaptım, ancak çok tatmin edici değildi. Kesitler, diskin protoplazmik bir temelden oluştuğunu ve bu temelde, neredeyse tüm germinal diskin kütlesini oluşturacak kadar yakın bir şekilde paketlenmiş sayısız küçük küresel yumurta sarısı küreciklerinin gömülü olduğunu gösterdi.

En kaba yumurta sarısı kürelerinden, germinal diskin ince küreciklerine geçerken, farklı boyutlarda yumurta sarısı parçacıklarından oluşan üç bant geçilmelidir.
Bu bantlar birbirine doğru derecelendirilir ve keskin sınır çizgileri yoktur. Üçünün dış kısmı, yumurtanın daha büyük bir kısmını oluşturan en büyük boyutlu yumurta sarısı küreciklerinden oluşur.
Orta bant, germinal diskin etrafında eşmerkezli bir tabaka oluşturur ve
dışarıdakilerden önemli ölçüde daha küçük yumurta sarısı küreciklerinden oluşur.
Yüzeyi kestiği yerde, germinal diski hemen çevreleyen daha açık renkli bölgeyi oluşturur. En içteki bant, germinal diskin kendisi tarafından oluşturulur ve en küçük boyuttaki kürelerden oluşur. Bu özellikler, yirmi bir segmentli bir germinal diskin kesiti olan Pl. 6, şekil 6'da gösterilmiştir; ancak, içinde en dıştaki küre bandı mevcut değildir.

Bu açıklamadan, olgun, emdirilmemiş yumurtanın açıklamasında daha önce belirtildiği gibi, germinal diskin, yumurtanın geri kalanından tamamen ayrı bir gövde olarak değil, yalnızca protoplazmanın daha yoğun olduğu ve yumurta sarısı kürelerinin başka yerlerden daha küçük olduğu bir yumurta parçası olarak görülmesi gerektiği açıktır. Kesitler, yüzeyde görünen olukların, germinal diskin ince taneli maddesinin dış sınırına ulaşmadan önce, yüzeyde olduğu gibi, aşağıda sona erdiğini göstermektedir. Bu nedenle bu aşamada belirgin
segmentler yoktur: aksi takdirde sağlam olan germinal disk yalnızca iki
oluk tarafından oluklanmıştır.

Az önce açıklanan germinal diskte herhangi bir çekirdek gözlemleyemedim, ancak bu kesinlikle bunların mevcut olmadığı anlamına gelmez.

İncelenen yumurtaların bir sonraki en genç olanında[80] germinal disk zaten
yirmi bir segmente bölünmüştü. Yüzeyden bakıldığında (Pl. 6,
şek. 3), segmentler iki belirgin gruba ayrılmış gibi görünüyordu - on bir küçük segmentten oluşan bir iç grup ve birincisini çevreleyen bir dış segment grubu. Hem iç hem de dış grubun segmentleri şekil olarak çok düzensizdi ve büyüklükleri önemli ölçüde değişiyordu. Düzensizlik miktarı sabit olmaktan uzaktı ve birçok germinal disk
çizilenden daha düzenliydi.

Dipnot 80: Tohum diski figürü bir
Scyllium stellare yumurtasındandı ve Pristiurus'tan değildi, ancak aynı yaştaki bir Pristiurus yumurtasının da kesitleri var, bunlar Scyllium kesitlerinden önemli ölçüde farklı değil.

Bu durumda tohum diskinin durumu ve yumurta sarısıyla ilişkileri daha önceki aşamadakiyle tam olarak aynıydı.

Bu tohum diskinin kesitlerinde (Pl. 6, şekil 6), onu yumurta sarısından ayıran oluk bir tarafta belirgin bir şekilde belirgindir, ancak kesitin diğer ucunda neredeyse görünmez. Bu aşamanın dış özelliklerinden kesitlerle gösterilenlere geçerken, dikkat çeken nokta, yüzeyde işaretlenmiş segmentlerin, germinal diskin tabanıyla devam eden sürekliliğidir.

Yüzeyde görülebilen oluklar yalnızca bir desen oluşturur, ancak bir dizi belirgin segmenti izole etmez. Germinal diskin ince taneli maddesinin sınırına kadar bile uzanmazlar.

Resim 6, şekil 6'da gösterilen kesit, yüzeyde görülen segmentler hakkındaki ifadeleri doğrular. Kesitin ortasında üç tane daha küçük segment ve iki uçta iki tane daha büyük segment vardır. Bunlar, germinal diski çevreleyen daha kaba yumurta sarısı küreleriyle süreklidir ve bir segmentasyon oluğuyla onlardan ayrılmazlar.

Resimdekinden biraz daha eski bir embriyoda, yüzeyde tamamen izole edilmiş birkaç segmentle karşılaştım. Bu segmentler,
germinal diskin yüzeyine yaklaştıkça oluşan olukların belirgin şekilde çatallanmasıyla oluşmuştur. Bu şekilde oluşan segmentler üçgen biçimindedir. Muhtemelen kökenlerini iki eğik oluğun birleşmesinden alırlar. Bu olukların sonuncusu, ilk oluşan oluk ile birleştikten sonra görünüşe göre uzamayı bırakır. Bu aşamada iki oluğun birbirini kestiğine dair hiçbir örnek görmedim.

Olukların kendileri çoğunlukla paralel kenarları olan basit yarıklar değildir. Pl. 6, şekil 6'da kusurlu bir şekilde gösterilen boncuklu bir yapı sergilerler, ancak Pl. 6, şekil 6_a_'da daha iyi bir şekilde gösterilmiştir ve bu daha büyük bir ölçekte yapılmıştır. Bunlar, karıkların iki tarafındaki segmentlerin protoplazmalarının geniş bir şekilde ayrıldığı, iki segmentin protoplazmalarının neredeyse temas halinde olduğu ve birbirlerinden yalnızca çok dar bir boşlukla ayrıldığı aralıklarla dönüşümlü olarak genişleme aralıkları sunarlar. Bu dönemdeki germinal diskin daha yakından incelenmesi, karıkların boncuklu yapısına neden olan boşlukların yalnızca karıkların çizgileri boyunca mevcut olmadığını, aynı zamanda genel olarak germinal disk boyunca dağılmış olarak bulunduğunu, ancak karıkların yakınında çok daha kalın olduğunu gösterir. Görünümleri vakuollerdir ve muhtemelen bunlarla karşılaştırılabilirler. Canlı germinal diskte sıvıyla dolu oldukları konusunda çok az şüphe olabilir. Bazı durumlarda, karık bölgesinde çok büyük sayılarda toplanırlar. Böyle bir durum Pl. 6,
fig. 6_b_'de gösterilmiştir. Diğer birçok durumda, kabaca konuşursak,
bir karık boyunca dönüşümlü olarak meydana gelirler. Çok sayıda olmasa da bazı karıklar
bu yapılardan tamamen yoksundur. Dağılımlarının karakteri, bu vakuol benzeri cisimlerin segmentasyon karıklarının oluşumuyla önemli ilişkileri olduğunu göz ardı etmeyi imkansız hale getirir.

Segmentasyon karıklarının iki tarafını kaplayan, kesitlerde renklendirici reaktiflerle derin bir şekilde boyanan bir tabaka bulunur; ve blastodermin yüzeyi aynı şekilde boyanır. Her iki durumda da herhangi bir zar benzeri yapının mevcut olduğunu varsaymak kabul edilebilir değildir.
Birçok durumda benzer, çok hassas ama derin bir şekilde boyanmış bir çizgi, vakuol boşluklarını kaplar, ancak bunları dolduran sıvı tamamen boyanmamış kalır.
Ayrı segmentler oluştuğunda, bunların her biri benzer şekilde boyanmış bir çizgiyle çevrilidir.

Sarısı kürecikleri o kadar çoktur ve en ince bölümü bile o kadar opak hale getirir ki, çekirdeğin davranışı hakkında tatmin edici gözlemler
yapmayı başaramadım. Birçok segmentte çekirdekler buluyorum, ancak onları görmek bile çok zordur ve yalnızca çok uygun örneklerde
yapıları incelenebilir. Bazı durumlarda, ikisi bir karık boyunca her iki tarafta yer alır; ve bir durumda bir karık boyunca en uç noktada, karık boyunca devam etseydi
karık boyunca geçecek olan bir bantla birleşmiş iki tuhaf sarısı kürecik kümesi görebildim. Bu görünüm ile segmentlerdeki taze çekirdeklerin oluşumu arasındaki bağlantıyı (eğer varsa) açıklayamadım.

Hücre bölünmesiyle bağlantılı olarak taze çekirdeklerin oluşumuna eşlik eden ve yakın zamanda birçok gözlemci tarafından tanımlanan tuhaf görünümler, segmentasyonun bu aşamasında şimdiye kadar gözlemimden kaçtı, ancak bunları daha sonraki bir aşamada açıklayacağım. Bu aşamadaki bir çekirdek Pl. 6, şekil 6_c_'de gösterilmiştir. Loblu bir yapıya sahiptir ve her birinde derin lekeli bir granülün bulunduğu çizgilerle alanlara ayrılmıştır.

Sonraki segmentasyon aşamaları yüzeyden büyük ilgi çeken taze özellikler göstermez. Çevresel büyük segmentleri merkezdeki küçük segmentlerden ayıran biraz düzensiz (Pl. 6, şekil 4 ve 5) dairesel çizgi uzun süre belirgin kalır. Batrachian ovumunda daha küçük pigmentli küreleri yumurtanın alt kutbundaki daha büyük kürelerden ayıran yatay oluğun temsilcisi gibi görünüyor.

Segmentler küçüldükçe, çevresel ve merkezi segmentler arasındaki ayrım daha az belirgin hale gelir; ancak segmentler basit mercekle görülemeyecek kadar küçüldüğünde kaybolmaz. Küreler, Pl. 6, şekil 5'te gösterilen
germinal disktekinden daha küçük olduğunda, segmentasyonun özellikleri
kesitler aracılığıyla daha kolay ve daha tatmin edici bir şekilde incelenebilir.

Hem ikincisinin hem de daha önceki blastodermlerin kesitlerinde sunulan özelliklere şimdi geri dönüyorum. Pl. 6, şekil 4'te gösterilenle yaklaşık aynı yaştaki daha önceki germinal
disklerden birinin kesiti Pl. 6, şekil 4'te gösterilmiştir. 7.

Bir bakışta, artık her tarafı tamamen sınırlanmış gerçek segmentlerle uğraştığımız açıktır. Çevresel segmentler, kural olarak, daha merkezi olanlardan daha büyüktür, ancak bu açıdan önemli bir düzensizlik vardır. Segmentler tekrarlanan bölünmeyle küçülmektedir; ancak, bu artış moduna ek olarak, artık embriyonik diskin dışında yumurta sarısının segmentasyonu devam etmektedir, bu sayede yumurta sarısından taze segmentler oluşturulmakta ve embriyonik diskte halihazırda var olanlara eklenmektedir. Bu tür segmentlerden bir veya ikisi oluşma eyleminde görülmektedir (Pl. 6, şekil 7, _f_); ve sonunda segmentleri işaretleyecek olan olukların, başlangıçta bunu yalnızca kısmi bir şekilde yaptığı ve oluşma eyleminde segmentin tüm çevresini sınırlamadığı fark edilmelidir. Bu taze oluklar, bu nedenle en erken segmentasyon oluklarının küçük ölçekte tekrarlarıdır.

Germinal diskin halihazırda segmentasyona uğramış kısmının hala küçük boyutlu yumurta sarısı küreciklerinden oluşan geniş bir bantla çevrili olduğunun fark edilmesi gerekir. Bana öyle geliyor ki, yumurta sarısının küreciklerinde meydana gelen değişiklikler nedeniyle, küçük boyutlu taze küreciklerin oluşumuyla sonuçlanan bu bant sürekli bir
yenilenmeden geçiyor.

Segmentasyon küreciklerinin en üst sırası artık segmentasyon ilerledikçe giderek daha belirgin hale gelen ayrı bir katman olarak geri kalanından ayırt edilmeye başlıyor.

Bu bölümdeki en büyük segmentler yaklaşık 1/100 inç çapında ve en küçüğü yaklaşık 1/300 inç çapındadır.

Bu aşamadaki çekirdekler oldukça özel ilgi noktaları sunar. İlk olarak, birçok yerde görülebilseler ve kesinlikle tüm
segmentlerde mevcut olsalar da[81], bunlarla sınırlı değillerdir: ayrıca, küçük sayılarda, germinal diskin halihazırda
segmentlenmiş kısmını çevreleyen ince kürecikler bandında da görülebilirler. Germinal diskin dışında bulunanlar, taze segmentlerin
göründüğü noktalarla sınırlı değildir, fakat taze segmentlerin
izlerinin olmadığı yerlerde de görülebilirler.

Dipnot 81: Bu aşamanın figüründe, tüm segmentlere
çekirdekler ekledim. Şeklin alındığı bölümde, çekirdeklerin birçok segmentte görülmediği, ancak hepsinde mevcut olduklarına dair bir sorum yok. Bunları görmenin zorluğu, kısmen yumurta sarısı kürelerinden, kısmen de segmentasyon küresinin çapına kıyasla kesitin inceliğinden kaynaklanmaktadır.

Bu gerçek, özellikle germinal diskin dışında taze segmentlerin oluşumu ve bundan sonra bahsedeceğim diğer gerçeklerle birlikte ele alındığında, gıda-yumurta sarısının doğası ve homologileri üzerinde büyük bir morfolojik ilgiye sahiptir. Ayrıca çekirdeklerin davranışı ve artış biçimine ışık tutar. Hem segmentlerin hem de yumurta sarısının tüm çekirdekleri, son aşamada tanımladığım
özel yapıya sahiptir.

Bu aşamadaki örneklerde, hücre bölünmesi sırasında çekirdeğin davranışı üzerinde önemli bir etkisi olan belirli noktaları gözlemleyebildim.

Plak. 6'da, kromik asitte sertleştirilmiş blastoderm kesitlerinde gördüğüm gibi, çekirdeğin davranışını gösteren üç şekil gösterilmiştir,
şekil 7_a_, 7_b_ ve 7_c_.

Çekirdek yerinde, çekirdekle aynı şekilde veya daha derin bir şekilde boyanmış, keskin bir şekilde tanımlanmış bir şekil
(Şekil 7_a_) görülmektedir. Tabandan tabana yerleştirilmiş iki koni şeklindedir. Her koninin tepesinden
tabana doğru bir dizi aşırı ince çizgi ayrılır. İki koninin
birleşim noktasında, ikisi arasında belirgin bir kopuş oluşturan düzensiz bir çizgisel küçük
derin lekeli granül dizisi vardır. Bu kopuşun çizgisi, her iki taraftaki şeklin kenarının ötesinde çok belirsiz bir şekilde devam eder.

Her koninin tepesinden hücrenin protoplazmasına doğru dışarıya doğru bir dizi belirsiz işaret ayrılır. Bunlar, tam olarak tanımlanan gövdeyi
çevreleyen, ancak bu işaretlere herhangi bir referansla düzenlenmeyen yumurta sarısı kürelerinin varlığıyla belirsiz hale getirilir.
Bu sonuncu çizgiler, koninin tepesinden ayrılır, tepe gözlemciye doğru işaret ettiğinde (Şekil 7_b_), koninin bir tarafı
görünürde olduğunda olduğundan daha belirgin bir şekilde görülür.

Konilerin tepelerinden dışarı doğru ayrılan çizgiler, konilerin kendilerinin çizgilerinden dikkatlice
ayırt edilmelidir. Koniler, hücrenin protoplazmasından çekirdekler kadar belirgin bir şekilde farklılaşmış gövdelerdir, oysa tepelerinden ayrılan çizgiler, hücrenin genel protoplazmasındaki yapılardır.

Bu gövdeleri içeren bazı hücrelerde, bölünmenin başlangıç ​​çizgisinin hiçbir izi
görünmez. Diğer durumlarda (Şekil 7_c_), böyle bir bölünme çizgisi
görünür ve iki koninin birleşme noktasından geçer. Bu türden bir durumda, her konide renkli dairesel bir cisim görebildiğimi (ve temsil ettiğimi) hayal ettim. Bu iki cismin sürekli olarak mevcut olduğuna dair hiçbir güven hissetmiyorum; ve görülebildikleri yerlerde bile çok
belirsizler.

Sıradan bir çekirdek yerine, bazen bir segmentte çok belirsiz bir şekilde işaretlenmiş veziküler bir cisim
görünür; ancak buna tatmin edici şekilde
boyamamış bir çekirdek olarak mı yoksa oluşma aşamasındaki bir çekirdek olarak mı bakılması gerektiğine karar veremiyorum.

Açıkladığım koni benzeri cisimlerin durumuyla ilgili olarak, bana biraz ilgi çekici görünen bir gözlemde bulundum. Bu tür cisimlerin, embriyonik diskin _tamamen dışında_ yumurta sarısında bulunduğunu
buldum. Bu gözlemi, en azından iki vakada yaptım ve bunlar şüpheye yer bırakmayacak şekilde kabul edildi (bkz. Şekil 7, _nx'_).

Bu nedenle, bu cisimlerin hücre bölünmesiyle ne tür bir bağlantısı olursa olsun, bunun tamamen söz konusu olmadığı ve çekirdek sayısındaki artışın tek ürünü olabildiği vakalarda ortaya çıkabileceği gibi dikkat çekici bir gerçeğe sahibiz.

Bunlar, bu aşamadaki çekirdeklerle ilgili olarak belirleyebildiğim temel gerçeklerdir; ancak şimdi bu konu hakkında söyleyeceklerimi bitirirsem netliğe kavuşacağım. Daha sonraki bir segmentasyon aşamasında, daha önce açıklanan aşamada olduğu gibi aynı tuhaf cisimler görülecektir, ancak bunlar daha nadirdir; ve bunlara ek olarak, sıradan çekirdekler ile önceki cisimler arasında bir karaktere sahip başka cisimler de görülecektir.

Bunlardan üçü Pl. 6, şekil 8_a_, 8_b_, 8_c_'de gösterilmiştir. Bunların hepsinde, ancak çok düzensiz olan iki koni izlenebilir. Konilerin çizgileri hala mevcuttur, ancak daha önceki aşamada olduğu kadar belirgin değildir.

Buna ek olarak, tipik çekirdeklerin granüllerine tam olarak benzeyen iki figürün etrafına dağılmış çok sayıda derin lekeli granül vardır.

Tüm bu cisimler sıradan bir çekirdeğin yerini işgal eder, sıradan bir çekirdek gibi lekelenir ve sıradan bir çekirdek kadar keskin bir şekilde tanımlanır.

Bunlardan bazılarının etrafında, özellikle yumurta sarısında bulunanların etrafında, benim tarafımdan bir ön makalede[82] açıklanan yumurta sarısının çizgi ağı mevcuttur ve bazı durumlarda ağ ile çekirdekler arasında gerçek bir bağlantı olduğundan eminim. Bu ağı bundan sonra daha ayrıntılı olarak açıklayacağım.

Dipnot 82: _Loc. cit._

Bu şekiller ve bu aşamadaki çekirdekler hakkında daha fazla noktayı daha eksiksiz bir şekilde gözlemleyebilmeyi isterdim, ancak
o kadar küçükler ki sahip olduğum en yüksek güçlerle (Zeiss, Immersion
No. 2 = 1/15 in.) bunların eksiksiz ve tatmin edici bir şekilde incelenmesi mümkün değil.

Çoğalma diskinin hücrelerinin gerçek çekirdeklerinin çoğu düzenli olarak
yuvarlaktır; ancak yumurta sarısının çekirdekleri sıklıkla düzensiz şekildedir ve
genellikle düğme benzeri çıkıntılarla donatılmıştır. Tipik çekirdekler ile gösterilene benzer gövdeler arasındaki derecelendirmeler o kadar eksiksizdir ki (Pl. 6, şekil 8_c_)
ikincisine çekirdek adını vermekten kaçınmak imkansızdır.

Birçok durumda bir hücrede _iki çekirdek_ bulunur.

Daha sonraki aşamalarda çeşitli boyutlardaki düğme benzeri çekirdekler blastoderm etrafındaki yumurta sarısında çok sayıda dağılmıştır (Pl. 7'ye bakınız). Bazı durumlarda
bana öyle geliyor ki bunlardan birkaçı, sanki bir ilkel çekirdeğin bölünmesiyle üretilmiş gibi, birbirine çok yakın bir şekilde yan yana duruyor. Bunun böyle olduğundan kesinlikle emin değilim çünkü düğmeli bir gövdenin araştırılmasında, bir düzlemde ayrı görünen düğmelerin gerçekte başka bir düzlemde
birleşik olmadığını tespit etmekte büyük zorluk vardır.

Dikkatli aramalarıma rağmen, şimdiye kadar bu
sonraki çekirdekler arasında, segmentasyon sırasında yumurta sarısında bulduklarıma benzer koni benzeri şekiller bulmayı başaramadım. Bu daha da dikkat çekicidir çünkü yumurta sarısında çok az çekirdek bulunduğunda segmentasyonun erken aşamalarında koni benzeri şekiller nadir değildir; oysa yumurta sarısının çekirdeklerinin çok yaygın olduğu ve açıkça hızla arttığı gelişimin sonraki aşamalarında, bu tür şekillere rastlanmaz.

Hiçbir durumda çekirdeklerin etrafında belirgin bir zar göremedim.

Şimdiye kadar çekirdeklerin davranışıyla ilgili görünümleri olabildiğince nesnel bir şekilde tanımlamaya çalıştım.

Gözlemlerim istenildiği kadar eksiksiz değil; ancak diğer araştırmacıların gözlemleriyle birlikte ele alındığında, hücre bölünmesinde çekirdeğin davranışıyla ilgili olarak belirli kesin sonuçlara işaret ediyor gibi görünüyorlar.

Bu sonuçların en önemlisi şu şekilde ifade edilebilir. Hücre bölünmesi eyleminde, ortaya çıkan hücrelerin çekirdekleri ilkel hücrenin çekirdeğinden oluşur. Bu şu şekilde gerçekleşebilir:--

(1) Ana hücrenin protoplazması içindeki eski çekirdeğin tamamen çözülmesi ve ardından maddesinin yeniden toplanarak yeni oluşan yavru hücrelerin çekirdeklerini oluşturmasıyla,

(2) Çekirdeğin basit bölünmesiyle,

(3) Ya da bu ikisi arasında bir süreçle, eski çekirdeğin bir kısmı genel protoplazmaya geçerken bir kısmı her zaman ayırt edilebilir kalır ve bölünür; bu durumda yeni çekirdek hem bölünmüş kısımlardan hem de eski çekirdeğin çözünmüş kısımlarından oluşur.

Bu üçüncü sürece dahil olarak, uç süreçler 1 ve 2 arasında olası tüm derecelendirmelerin bir serisine sahip olabileceğimizi varsaymak kabul edilebilir. Kabul edilirse ve sahip olduğumuz kanıt kesinlikle bunun lehineyse, bazı durumlarda, hem hayvan hem de bitki hücrelerinde, çekirdeğin hücre bölünmesi sırasında bölündüğü ve diğerlerinde çekirdeğin hücre bölünmesi sırasında tamamen kaybolduğu, iki süreç arasında bir bağlantının varlığından şüphelenmek, bunların tür olarak tamamen farklı olduğunu varsaymaktan daha makuldür. Böyle bir bağlantı, az önce önerdiğim hipotez tarafından verilir.

Bu görüşe ilişkin kanıtlar, hem kendi gözlemlerimden hem de diğer araştırmacıların gözlemlerinden türetilmiştir ve şu şekilde ifade edilebilir.

Çekirdek bölünmesinin hayvan hücrelerinde meydana geldiği belirtilmiştir, ancak kanıtın oldukça kesin olduğu durumların sayısı çok fazla değildir. Son zamanlarda F. E. Schultze[83] bunu bir Amip durumunda tamamen tatmin edici bir şekilde gözlemlemiş gibi görünüyor. Örnek Flemming tarafından aktarılmıştır[84]. Schultze çekirdeğin bir
halter şekli aldığını, bölündüğünü ve iki yarının bir araya geldiğini görmüştür.
Tüm süreç bir buçuk dakika sürmüş ve kısa bir süre sonra sekiz dakika süren
Amibenin bölünmesi gerçekleşmiştir. Bitki
hücreleri arasında çekirdeğin bölünmesi hayvan
hücrelerinden daha nadir görülmektedir. Sachs[85] Hanstein'ın yetkisiyle bazı Dikotiledonların (Sambucus, Helianthus, Lysimachia,
Polygonum, Silene) parankima hücrelerinde çekirdeğin bölündüğünü kabul eder.

Dipnot 83: _Archiv f. Micr. Anat._ XI. s. 592.

Dipnot 84: "Entwicklungsgeschicte der Najaden," LXXI. Bd.
_der Sitz. der k. Acad. Wien_, 1875.

Dipnot 85: _Botanik Metin Kitabı_, İngilizce çev. s. 19.

Hücre bölünmesi sırasında çekirdeğin bölünmesi, görünüşte çok yaygın olmasa da, bu nedenle tamamen doğrulanmış bir olay olarak kabul edilmelidir.

Hücre bölünmesi sırasında çekirdeğin sık sık kaybolması, hem hayvan hem de bitki hücreleri için artık o kadar iyi bilinmektedir ki, daha fazla söz etmeye gerek yoktur.

Birçok durumda çekirdeğin kısmen veya tamamen kaybolması, iki tuhaf yıldız benzeri figürün oluşumuyla birlikte görülür. Bu tür görünümler Fol[86], Flemming[87], Auerbach[88] ve muhtemelen Oellacher[89] ve diğer gözlemciler tarafından tanımlanmıştır.

Dipnot 86: "Entw. d. Geryonideneies." _Jenaische
Zeitschrift_, Bd. VII.

Dipnot 87: _Loc. cit._

Dipnot 88: _Organologische Studien_, Zweites Heft.

Dipnot 89: "Beitraege z. Entwicklungsgeschichte der
Knochenfischen." _Zeit. fuer Wiss. Zoologie_. Bd. XXII. 1872.

Bu şekiller[90] muhtemelen çekirdeğin protoplazmasının hücrenin protoplazmasına akmasından kaynaklanmaktadır[91]. Bu hipoteze göre, çizgilenmenin ortaya çıkması
protoplazmada granüllerin varlığına bağlı olarak açıklanabilir. Bir çekirdeğin protoplazmasının bir hücrenin protoplazmasına akması gerçekleştiğinde, akışla hareket ettirilemeyen herhangi bir büyük granül, sıvının hareketinin olmadığı gevşek bir alan bırakacaktır. Bu alana taşınan herhangi bir granül orada kalacaktır ve
bu tür bir işlemin devam etmesiyle bir sıra granül oluşabilir
ve bu sıralardan oluşan bir seri çizgilenme görünümü üretecektir.
Birçok durumda, _örn. _ Anodon, vide Flemming[92], daha büyük
yumurta sarısı kürecikleri bile bu şekilde düzenlenmiştir.

Dipnot 90: Auerbach ve Strasburger'in anıları
(_Zellbildung u. Zelltheilung_) ne yazık ki
elime çok geç ulaştı ve bunlardan faydalanmam mümkün olmadı. Özellikle
Strasburger'in muhteşem monografisinde
tıpkı gravürcünün elinde bulunan
örneklerimden alınmış çizimlere benzeyen çizimler buluyorum. Strasburger, araştırmalarından
değiştirilmiş çekirdeğin her zaman bölündüğü ve
genellikle belirtildiği gibi asla kaybolmadığı sonucuna varıyor. Bu noktadaki görüşleri doğruysa
yukarıda öne sürdüğüm hipotezin bir kısmı gereksiz hale geliyor. Auerbach'ın görüşüne göre çekirdeğin maddesinin dışarı akmasından kaynaklandığını düşündüğüm protoplazmanın çizgileri, o, hücredeki parçacıkların kutupluluğundan ve çekirdeğin çekiminden kaynaklandığını düşünüyor. Ancak benim kendi araştırmalarım, Strasburger'in araştırmalarıyla oldukça uyumlu olarak, bu çizgilerin anlamına karar vermek için hiçbir gerekçe sunmuyor; ve bazı açılardan Strasburger'in görüşlerini diğer gözlemcilerin görüşlerine karşı destekliyor, çünkü Elasmobranchii'de değiştirilmiş çekirdeğin gerçekten bölündüğünü gösteriyorlar.

Dipnot 91: Bu, Auerbach'ın (_Organologische Studien_) benimsediği görüştür.

Dipnot 92: _Loc. cit._

Bu şekillerin çizgilenmesinin çekirdekten dışarı akıştan kaynaklandığı varsayımına göre, Elasmobranchii'de sunulan görünümler şu açıklamayı kabul ediyor.

İki koniden oluşan merkezi gövde (şek. 7_a_, 7_c_) neredeyse hiç şüphesiz ilkel çekirdeğin kalıntısıdır. Bu, ilkel çekirdekle aynı pozisyonu işgal etmesi, aynı şekilde lekelenmesi ve onunla tipik bir çekirdek arasında bir dizi duyarsız derecelendirme olmasıyla gösterilir. İçeriğin, gövdedeki çizgilerin her iki tarafta tepeye doğru birleşip sonra tekrar ondan ayrılmasıyla görüldüğü gibi, konilerin iki tepesinden dışarı aktığı varsayılmalıdır. Benim örneklerimde yumurta sarısı kürecikleri, yayılan çizgilere herhangi bir referansla düzenlenmemiştir.

Çekirdek kaybolduğunda, protoplazmasının iki yöne, hücrenin sonunda birbirinden ayrılacak olan iki bölümüne doğru akması çok olasıdır; ve muhtemelen,
bölünmeden sonra, eski çekirdeğin maddesi tekrar toplanarak iki yeni çekirdek oluşturur.

Hücre bölünmesinin bazı vakalarında, yeni çekirdekler ortaya çıktıktan sonra eski çekirdeğin bir kalıntısının
görünür olduğu belirtilir. Tam olarak açıklamalarını görmediğim bu vakalar, belki de bir yumurtanın embriyo kesesinde ara sıra olanlara benzemektedir. Tohum kesesinin tüm içeriği kaybolduğunda yumurtanın protoplazmasıyla karışır, ancak dirençli zar kalır ve sonunda yumurtadan atılır, bkz. s. 215 ve devamı. Açıklanan vakalardaki eski çekirdeğin kalıntısı zarından başka bir şey değilse, eski çekirdeğin bileşenlerinin yeni çekirdeklerin oluşumuna yardımcı olabileceği görüşünde hiçbir zorluk yoktur.

Birçok vakada yeni çekirdeklerin toplam hacmi eskisinden daha fazladır; bu gibi durumlarda hücrenin protoplazmasının bir kısmı zorunlu olarak yeni çekirdeklerin oluşumunda bir paya sahiptir.

Çekirdek kaybolduğu durumlarda ise, eski çekirdeğin maddesinden yeni çekirdeklerin oluşumunun kesin bir
gösterimi mümkün değildir; yine de, eski çekirdeğin bölünmesiyle yeni çekirdeklerin oluştuğu vakaların varlığı kabul edilirse, ilk süreçteki yeni çekirdeklerin eski çekirdeklerden türetilmesi, iki oluşum süreci arasında bir süreklilik sağlamak için varsayılmalıdır; ve göstermeye çalıştığım gibi, tüm dolaylı kanıtlar bunun lehindedir. Nükleer oluşumun iki uç sürecinin varlığını kabul ederek, Elasmobranchii'deki sonuçlarımın, aralarında ara adımların varlığını gösterme eğiliminde olduğunu göstermek istiyorum. Tanımladığım ilk iki zıt koni şekli, bana neredeyse kesinlikle çözünme eylemindeki çekirdekleri temsil ediyor gibi görünüyor; ancak çekirdeğin bir kısmı yumurta sarısına doğru aksa da, tamamının akmasının imkansız olduğunu düşünüyorum[93].

Dipnot 93: Strasburger'in gözleminden sonra, çekirdek içeriğinin metinde ima edildiği şekilde dışarı akmasının gerçekten gerçekleşip gerçekleşmediği çok şüpheli olarak kabul edilmelidir.

Bu cisimleri iki durumda tanımladım. Daha önceki bir durumda, iki koni, düzensiz bir şekilde derin lekeli granül sırası ile ayrılmıştı; ve daha sonraki bir durumda, konileri ve hücreyi bölen bir karık zaten ortaya çıkmıştı. Bu koşulların hiçbirinde, cismin tamamen kaybolduğuna dair hiçbir işaret göremedim. Sıradan bir çekirdek kadar net bir şekilde tanımlanmış ve derin bir şekilde lekelenmişti ve daha sonraki durumunda sivri uçlarından dışarı akan malzemenin belirtileri daha önceki aşamadakinden daha az belirgindi.

Bence tüm bu gerçekler, bu koni benzeri cisimlerin kaybolmadığı, ancak yeni çekirdeklerin temelini oluşturduğu görüşüne işaret ediyor. Muhtemelen daha sonraki aşamada her konide görünen cisim, bu yeni çekirdeğin başlangıcıydı. Goette[94] bu cisimlere benzer yapılar çizmiştir,
ama ben onun şeklini veya açıklamasını ikisinin özdeşliği hakkında bir şey söyleyebilecek kadar net anlamıyorum. Eğer aynılarsa, Goette benimkinden[95] çok farklı bir açıklama getiriyor.

Dipnot 94: _Entwicklungsgeschite der Unke_, Pl. 1, şekil. 18.

Dipnot 95: Daha önce de belirttiğim gibi, Strasburger (_Zellbildung
u. Zelltheilung_) tam olarak benim tarif ettiklerime benzer gövdeleri temsil etmiştir. Bunlar _Phallusia mammillata_ yumurtasında segmentasyon sırasında ortaya çıkar ve Butschli tarafından _Cucullanus elegans_ ve _Blatta Germanica_ yumurtalarında gözlemlenen benzer şekillerdir. Bu monografideki şekiller gördüğüm tek şekillerdir ve benimkilerle aynıdır.

Çekirdeğin bölünmesi ve çözülmesi arasındaki bir dizi ara adıma işaret eden sonuçlarımdan ikincisi, tuhaf koni benzeri gövdelerin zaman içindeki dağılımıdır. Bunlar, blastodermde veya yumurta sarısında çok az çekirdek
olduğu erken segmentasyon döneminde oldukça bol miktarda bulunur. Ancak daha sonraki dönemlerde, özellikle yumurta sarısında daha fazla çekirdek olduğunda ve sayıları da eskisinden daha hızlı arttığında, bu türde hiçbir gövde görülmez. Bu gerçek, yumurta sarısının sonraki çekirdeklerinin loblu görünümünden daha da çarpıcı hale gelir; bu görünüm, taze çekirdeklerin hızla
tomurcuklanması hipotezine tam olarak uygundur.

R. Hertwig'in [96] _Podophrya
gemmipara_'nın gemasyonuna ilişkin gözlemleri, çekirdeklerin yumrulu durumuna ilişkin yorumumu destekler. Hertwig (s. 47) şunu bulur:

At nalı şeklindeki çekirdek, çok sayıda anastomoz çıkıntısına doğru büyür. Çıkıntıların serbest uçları üzerinde, gövdenin yüzeyinde küçük yumrular belirir ve çekirdeğin uzantılarının uzayan uçları bu çıkıntılara doğru
büyür. Burada kendilerini bir at nalı
formuna doğru
bükerler. Yeni oluşan çekirdek daha sonra orijinal çekirdekten ayrılır ve daha sonra onu içeren tomurcuk gövdeden ayrılır.

Dipnot 96: _Morphologisches Jahrbuch_, Bd. 1. s. 46, 47.

Bu yumrulu çekirdeklerin etrafındaki sarının çizgi ağının tuhaf düzenlemesinden, sarının protoplazması ile çekirdekler arasındaki malzeme alışverişinin daha sonraki dönemlerde bile hala gerçekleştiği sonucuna varmak mantıklıdır. Koni benzeri cisimlerin zaman içindeki dağılımı hakkındaki bu gerçekler, nükleer artış biçiminde bir
değişime dair güçlü bir varsayımsal kanıt sağlar.

Bu başlıkta öne sürdüğüm son argüman, gerçek koni benzeri cisimler ile tipik çekirdekler arasında ara madde olarak tanımladığım cisimlerden türetilmiştir (Pl. 6, şekil 8_a_, _b_, _c_). Bunlar, çekirdeğin maddesinin giderek daha azının yumurta sarısına aktığına ve büyük bir kısmının bölündüğüne dair kanıt sağlıyor gibi görünüyor.

Tüm bu gerçeklerden çıkarılacak sonuç, Elasmobranchii için segmentasyonun erken aşamalarında ve yeni segmentlerin oluşumu sırasında eski çekirdeğin kısmi bir çözümünün gerçekleştiği, ancak tüm bileşenlerinin yeni çekirdeklerin yeniden inşasına hizmet ettiğidir.

Gelişimin daha sonraki dönemlerinde çekirdeğin daha da küçük bir kısmı
çözülür ve geri kalanı bölünür; ancak iki yeni çekirdek hala iki kaynaktan türetilir. Segmentasyonun kapanmasından sonra, taze çekirdekler eski çekirdeklerin basit bir şekilde bölünmesiyle oluşur.

Yumurta sarısındaki koni benzeri cisimlerin embriyonik diskin dışında
görünmesi ilgi çekici bir noktadır. Bu, çekirdeğin normal hücre bölünmesi vakalarında sahip olabileceği herhangi bir etkiyi (eğer varsa) kesin bir şekilde gösterir
ancak hücre bölünmesi sırasında deneyimlediğine tam olarak benzer karakterde değişikliklere uğrayabilir, ancak çevredeki protoplazma üzerinde hiçbir
etki
uygulamaz[97]. Lobat çekirdekler de bölünme geçiren çekirdeklerse, bir Elasmobranch'ın yumurtasında hücre bölünmesine eşlik etmeyen tüm bilinen nükleer artış biçimlerinin örneklerine
sahip oluruz.

Dipnot 97: Strasburger'in (_loc. cit._) hücre bölünmesinde çekirdeğin etkisi hakkındaki argümanları bana göre kesin değildir; ancak önemsiz değildir. Görüşlerini Elasmobranch segmentasyonu sırasında gözlemlenebilen hücre bölünmesi gerçekleriyle uzlaştırmak zordur; Ancak gerçekleri kabul edilse bile, çekirdeğin bölünmesini üreten kuvvetlerin rasyonel bir açıklamasıyla birlikte olmadıkça (ve şu anda öyle değiller) hücre bölünmesinin tatmin edici bir
anlayışına bizi çok daha fazla yaklaştırmazlar.

Segmentasyonun bir sonraki aşaması, sonuncusu kadar ilgi çekici özellik sunmaz. Segmentler artık o kadar küçüktür ki, basit bir
lensle yüzeyden zar zor görülebilirler. Bu aşamadaki bir embriyonun bir kesiti Pl. 6, şekil 8'de gösterilmiştir. Son aşamaya ait kesitle aynı ölçekte çizilen kesit, iki durumdaki segmentlerin göreceli boyutunu göstermeye yarar.

Epiblast artık eskisinden daha belirgindir. Onu oluşturan segmentler, germinal diskin geri kalan hücrelerinden belirgin şekilde daha küçüktür,
ancak diğer hücrelerden kesinlikle daha büyük bir boyuta sahip çekirdeklere sahiptir.
Şekilleri düzensizdir ve sütunlu olma eğilimindedirler. Bu katmanın ortalama bir parçası yaklaşık 1/700 inçtir.

Alt katmanın hücreleri epiblastınkilerden daha poligonaldir ve kesinlikle daha büyüktür. Alt katmanın daha büyük hücrelerinin ortalama bir örneği yaklaşık 1/400 inç çapındadır ve bu nedenle son aşamanın en küçük hücrelerinden birinden önemli ölçüde daha küçüktür. Sarısından taze parçaların oluşumu hala oldukça hızlı bir şekilde devam eder, ancak bundan kısa bir süre sonra neredeyse sona erer.

Alt katman hücrelerinin çekirdekleri hakkında, daha önce söylenenlere eklenecek pek bir şey yoktur. Tek bir hücrede iki çekirdek gözlemlenebilir.

Germinal diski çevreleyen sarısındaki çekirdekler, daha önceki dönemlere göre daha fazladır ve artık her bölümde oldukça fazla sayıda bulunur (şekil 8, _n'_).

Bunlar, mevcut aşamayı karakterize eden temel özelliklerdir, bunlar tüm temel noktalarda son aşamanın özelliklerine benzerdir ve iki embriyonik disk, kendilerini oluşturan segmentlerin boyutu dışında pek farklı değildir. Bölümlendirmeye ait olduğunu düşündüğüm son aşamada, tüm blastoderm hücreleri küçülmüştür (Pl. 6, şekil 9).

Epiblast (_ep_) artık çok belirgin bir sütunlu hücre tabakasından oluşmaktadır.

Gözlemleyebildiğim kadarıyla, hiçbir zaman bir hücreden daha derin olmamıştır. Alt tabakanın hücreleri yaklaşık olarak tekdüze bir boyuttadır,
ancak blastodermin çevresindeki birkaç tanesi, toplu halde kalan hücreleri önemli ölçüde
aşmaktadır.

Bu çağın germinal disklerinde önem taşıyan iki yeni özellik vardır.

Blastoderm, çevreleyen yumurta sarısından belirsiz bir şekilde ayrılmak yerine, artık çok net bir şekilde tanımlanmış sınırlara sahiptir.

Bu, ozmik asitle yapılan preparatların özellikle belirgin bir özelliğidir.

Bunlarda sıklıkla, yumurta sarısının germinal diski çevrelediği yerde sınırını oluşturan derin lekeli, çift konturlu bir çizgi görülebilir. Bu tür çizgiler genellikle yumurta sarısının veya blastodermin yüzeyinde görülür, ancak muhtemelen organize yapılardan ziyade reaktiflerin ürünleri olarak kabul edilmelidir.
Geçiş
diskinin ana hatları iyi yuvarlatılmıştır, ancak bazen yumurta sarısından oluşma eyleminde daha büyük bir hücrenin varlığından dolayı kırılır.

Bu aşamada,
geçiş diskinin ana hatlarının karşılaştırmalı farklılığına büyük bir önem verilmesi olası değildir,
bu büyük ölçüde çevredeki yumurta sarısında taze hücrelerin oluşumunun durmasından ve kısmen de gerçiş diskinin hücrelerinin küçük ve karşılaştırmalı olarak
tekdüze boyutundan kaynaklanmaktadır.

Bu dönemde yumurta sarısından taze hücrelerin oluşumu neredeyse sona erer,
ancak yine de küçük ölçekte devam eder.

Geçiş diskinin etrafındaki çekirdek sayısı artmıştır.

Bu aşamada ilk olarak belirginleşen ilgi çekici bir diğer özellik ise
germinal diskin asimetrisidir.
Germinal diskten, yumurta kapsülünde _yerinde_, kapsülün uzun eksenine paralel veya neredeyse paralel olarak
bir kesit yapılırsa, kesitin bir ucunun diğerinden çok daha kalın olduğu görülecektir. Aslında, germinal diskin bir ucunda diğer ucundan çok daha büyük bir hücre topluluğu olacaktır.
Bu hücre topluluğunun oluştuğu uç, yumurta sarısının bulunduğu ucun karşısındaki yumurta kapsülünün ucuna doğru işaret eder.
Bu hücre topluluğu embriyonun ilk izidir; ve
görünümüyle birlikte segmentasyonun sonlandığı varsayılabilir.

Yumurtanın uzun eksenine tam paralel olmasa da,
germinal diskin embriyonik ucundaki daha büyük hücre kütlesini göstermek için yeterince paraleldir.

Embriyonun göründüğü uç ile diskin embriyonik olmayan kısmı arasındaki
germinal diskteki bu ayrımın çok erken ortaya çıkması, içsel ilgisinin yanı sıra, Kemikli Balıklarda da benzer bir olayın meydana gelmesi gerçeğinden dolayı daha da önemlidir. Oellacher[98] ve Goette[99], ikisi de Kemikli Balıklarda blastodermin bir ucunun kalınlaşmasının oluştuğu çok erken dönemde hemfikirdir ve bu, embriyonun
görüneceği pozisyonu belirtmeye yarar. Kemikli Balıklar ve Elasmobranchii'nin hemfikir olduğu birçok gelişim
ayrıntısı vardır, bunlar tek tek ele alındığında çok önemli olmasa da,
gelişimdeki önemsiz özelliklerin bile ne kadar süreyle
korunabileceğini göstermeye yarar.

Dipnot 98: _Zeitschrift fuer Wiss. Zoologie_, Bd. XXIII. 1873.

Dipnot 99: _Archiv fuer Micr. Anat._ Bd. IX. 1873.

* * * * *

Elasmobranch yumurtasının segmentasyonu, özelliklerinin çoğunda büyük bir düzenlilik gösterir ve oluşum biçimi bakımından diğer meroblastik omurgalı yumurtalarındakine en yakın benzerliği gösterir.

Bununla birlikte, hafif bir düzensizliğin gözlemlenebileceği bir nokta vardır. Neredeyse tüm yumurtalarda segmentasyon, kolaylık olması açısından dikey bir karıkla başlar ve bunu birinciye dik ikinci bir dikey karık izler. Ancak üçüncü karık yataydır ve diğer ikisini dik açılarla keser. Bu segmentasyon yöntemi, hem sözde holoblastik hem de meroblastik yumurtalar ve ikisi arasındaki geçişler için, hayvanlar aleminin hemen hemen tüm önemli gruplarında normal olarak görülmelidir. Omurgalılar arasında Kurbağa, bu segmentasyon biçiminin en tipik örneğini sergiler. Elasmobranchii'de ilk iki karık tamamen normal bir şekilde oluşur, ancak bir sonraki karığın gerçek oluşumunu gözlemlememiş olsam da, gözlemlediğim sonraki aşamalardan, bunun ilk oluşan karıklardan birine paralel olduğu sonucuna vardım; ve oldukça kesindir ki, daha sonraki bir döneme kadar, Batrachian yumurtasının yatay karıklarına homolog bir karık oluşmamıştır. Bu karık, Elasmobranch segmentasyonunda, daha küçük merkez kürelerden oluşan bir gövdenin, daha büyük çevresel kürelerden oluşan bir halkadan düzensiz bir şekilde sınırlandırılmasıyla temsil edilmiş gibi görünmektedir (bkz. Pl. 6, şekil 3, 4 ve 5).

Kuş'ta yatay karık temsilcisi nispeten daha erken görünür.
Çoğalma diskinin yüzeyinde işaretlenmiş sekiz segment olduğunda oluşur[100]. Oellacher'in[101] kümes hayvanındaki
segmentasyon açıklamasından[102], beklenebileceği gibi, bu karık diskin yüzeyine neredeyse paraleldir, böylece daha önce oluşturulmuş dikey karıkları keser ve
çoğalma diskinin segmentlerinin hem altta hem de yüzeyde tamamen sınırlandırılmasına neden olur. Elasmobranch yumurtasında durum böyle değildir; böylece, daha küçük merkezi segmentler daha büyük olanların dış halkasından ayrıldıktan sonra bile, diskin segmentlerinden hiçbiri tamamen sınırlandırılmamış
ve yalnızca yüzey görünümlerinde öyle görünüyor (bkz. Pl. 6, şekil 6).
Elasmobranch yumurtasındaki segmentasyon, Kuş yumurtasındakinden aşağıdaki özelliklerde farklılık gösterir:

(1) Batrachian yumurtasının yatay karık izi eşdeğeri, Kuş yumurtasındakinden çok daha sonra ortaya çıkar.

(2) Ortaya çıktığında içeriye doğru çok daha yavaş hareket eder.

Dipnot 100: _Elements of Embryology_, s. 23'e bakın.

Dipnot 101: _Stricker's Studien_, 1869, Pt. I, Pl. II. şekil. 4.

Dipnot 102: Ne yazık ki Profesör Oellacher, bölümlerini tanımladığı
germinal disklerin yüzey görünümü hakkında hiçbir açıklama yapmamaktadır. Bu nedenle, bölümlerinin hangi döneme ait olduğu belirsizdir.

Bu farklılıkların bir sonucu olarak, Kuş yumurtalarının germinal diskinin segmentleri, Elasmobranch yumurtasının segmentlerinden çok daha erken her tarafta sınırlandırılmıştır.

Beklenebileceği gibi, Elasmobranch yumurtasının segmentasyonu birçok noktada Kemikli Balıkların segmentasyonuna benzemektedir (bkz. Oellacher[103] ve Klein[104]).

Kemikli balıklarda olduğu gibi Elasmobranch balıklarında da Amfibi yumurtasının yatay karıklarına karşılık gelen karıkların normalden daha erken bir dönemde ortaya çıkmadığı fark edilebilir. Bir Kemikli balık yumurtasının üçüncü karığı, ilk oluşan çiftlerden birine paraleldir.

Dipnot 103: _Zeitschrift fuer Wiss. Zool._ Bd. XXII. 1872.

Dipnot 104: _Monthly Microscopical Journal_, Mart, 1872.

Oellacher'in[105] şekillerinde, Pl. 23, şekil 19-21, daha önce oluşturulmuş olukların kenarlarının tuhaf boncuklanmaları açıkça gösterilmiştir. Bunlardan metinde hiç bahsedilmemiştir, ancak bunlar şüphesiz Elasmobranch oluklarında
tanımladıklarıma benzerdir. Elasmobranchii durumunda, sadece oluğun kenarlarının boncuklanmadığını, aynı zamanda protoplazmada, oluklara yakın, olukların boncuklanmasına neden olan boşluklara tam olarak benzeyen tuhaf vakuol benzeri boşlukların
göründüğünü belirttim.

Dipnot 105: _Yer. _

Bunların varlığı, protoplazmanın moleküler kohezyonunun, diğer kısımlarla karşılaştırıldığında, bir oluğun görünmek üzere olduğu bölgede çok azaldığını, böylece protoplazmanın sonunda belirli bir çizgi boyunca bir oluk oluşturmak üzere yol vermeden önce, kohezyonunun bu bölgedeki birçok noktada kırıldığını ve böylece bir dizi vakuol benzeri boşluk oluştuğunu gösteriyor.

Eğer bu, bu boşlukların oluşumunun gerçek açıklamasıysa, bunların varlığı, Dr. Kleinenberg'in Hidra hakkındaki monografisinde çok açık ve kesin bir şekilde ifade edilen segmentasyonun nedenleri hakkındaki görüşlerine önemli ölçüde destek sağlıyor; ve segmentasyon sırasında devreye giren kuvvetleri çekirdekte yerleşik olarak gören herhangi bir görüşe karşı çıkıyor.

Oellacher'in[106] başlangıç ​​segmentasyon oluklarını geçtiğini belirttiği tuhaf protoplazma ipliklerini gözlemlemedim. Ayrıca, Oellacher'in Osseöz Balıkların segmentasyon yumurtalarında gözlemlediğine benzer şekilde, segmentasyon kürelerinde bir veya iki merkez etrafında sarısı küreciklerinin yoğunlaşmasına dair herhangi bir işaret keşfetmeyi başaramadım. Onun gözlemlediği görünümler muhtemelen segmentasyon sırasında çekirdeğin davranışıyla bağlantılıdır ve daha önce tanımladığım merak uyandırıcı cisimlerle ilişkilidir.

Dipnot 106: _Loc. cit._

Oellacher'in[107] segmentasyon sırasında Osseöz Balıkların yumurtalarında meydana geldiğini tanımladığı çekirdeklere atıfla, bence bunların Elasmobranch yumurtalarındaki tuhaf çekirdeklerle aynı olduğundan şüphe yok.

Dipnot 107: _Loc. cit._

O[108] şöyle diyor:

Segmente olmamış bir embriyoda, kesitin belirli bir noktasında ... yuvarlak cisimlerin küçük bir kümesi meydana geldi. Bu kümelenmelerin bir veya daha fazla çekirdeği temsil edip etmediğinden memnun değilim.

Şekil 29 böyle bir kümelenmeyi göstermektedir; optik
kesitine odaklanarak 0,004 - 0,009 mm arasında değişen on bir eşit olmayan büyüklükte yuvarlak gövde ayırt edilebilir. Bunlar germ kütlesinde çok gözlü bir boşluktaymış gibi duruyorlardı, ancak bu boşluğu tam olarak
doldurmuyorlardı. Bu gövdelerin her birinde başka ama çok daha küçük bir gövde belirdi. Bu kümelenmeler, elementlerinin özellikle güzel yoğun mor altın klorür renklendirmesiyle germlerden ayırt ediliyordu.
Daha büyük olanlarda bulunan daha küçük elementler, daha büyük olanlardan daha yoğun renkliydi.

Dipnot 108: _Loc. cit._ ss. 410, 411, &c.

Ayrıca bu kümelenmelerin sayıca segmentlere eşit olduğunu ve
elementler içindeki küçük cisimlerin her zaman aynı netlikte görülmediğini belirtiyor.

Oellacher'in bu cisimlerin tasvirleri ve figürleri, bunların daha önce çekirdek olarak bahsettiğim ve karakteristik özelliklerini kısa süre sonra belirttiğim ve daha sonra daha ayrıntılı olarak açıklayacağım cisimlere tam olarak benzer oldukları konusunda zihnimde hiçbir şüphe bırakmıyor. Bunların orta derecede ayrıntılı bir tasviri ön makalemde bulunabilir[109].

Dipnot 109: _Loc. cit._ s. 415. [Bu Baskı, s. 64.]

Her biri derinden lekelenmiş bir gövdeye sahip bir dizi ayrı alana bölünmeleri ve ayrıca hepsinin lekelenmesi, bulduğum şeye tam olarak karşılık geliyor. Her birinin tek bir çekirdek olduğu kesindir, ancak
düğmeli biçimleri ara sıra bölünmüş oldukları görüşüne yol açabilir. Oellacher ve benim tarafımdan gözlemlenen bu düğümlü durum, kesinlikle yeni çekirdekler
tomurcuklanma eyleminde oldukları görüşünü desteklemektedir. Oellacher, bu çekirdeklerin bölündüğü alanların bir dizi ayrı gövdeyi temsil ettiğini düşünüyor - benim gözlemlerime göre durum böyle değil. Aynı formdaki çekirdekler daha önce Nephelis'te tanımlanmıştı ve muhtemelen çok nadir değiller. Duyarsız derecelenmelerle sayısız granüllü sıradan çekirdeklere geçiyorlar. Elasmobranch yumurtasının segmentasyonunun belirgin bir özelliği, segmentasyon sürecinin yumurta sarısına doğru sürekli ilerlemesi ve bunun doğrudan taze segmentler oluşturarak embriyoya asimile edilmesidir. Bu özelliğin önemine bundan sonra ayrıntılı olarak değinmeyi düşünüyorum; ancak Oellacher'in açıklamalarının Kemikli Balıkların segmentasyonunda benzer bir özelliğe işaret ettiğini fark etmek ilginçtir. Ancak bu, esas olarak, Kemikli Balıklarda Elasmobranchii'den daha belirgin bir şekilde yiyecek-yumurta sarısından ayrılan embriyo diskinin alt kısımlarından taze segmentlerin oluşumundan oluşur.

Bölümlendirmenin açıklamasını, diğer araştırmacıların bu balıklardaki özellikleri hakkında
yazdıklarına dair kısa bir açıklamayla sonlandırıyorum. Bu sürecin en eski açıklamalarından biri Leydig tarafından yapılmıştır[110].
Onun embriyo diskinin açıklamasına zaten tam anlamıyla hak verdim.

Dipnot 110: _Rochen u. Haie._ Coste'nin bu balıklardaki segmentasyonu gözlemlediği burada belirtiliyor.

Gözlemlediği segmentasyonun ilk aşamasında 20-30 segment yüzeyde
zaten görülebiliyordu. Bunların her birinde bir çekirdek
ancak çekirdekçik olmadığını fark etti.

Segmentlerin zarı olmadığını haklı olarak belirtiyor ve onları
dolduran yumurta sarısı kürelerini anlatıyor.

Bir sonraki araştırmacı Gerbe[111]. Ne yazık ki bu ayrıntılı makaleye
başvuramadım, ancak bir özetinden M. Gerbe'nin
segmentasyonun dış özelliklerinin dikkatli bir tanımını verdiğini anlıyorum.

Dipnot 111: "Recherches sur la segmentation des products
adventifs de l'oeuf des Plagiostomes et particulierement des
Raies." Robin, _Journal de l'Anatomie et de la Physiologie_, s. 609, 1872.

Schenk[112] de bu konu hakkında önemli araştırmalar yapmıştır. O,
yumurtanın çok hassas bir zarla sarıldığını düşünmektedir. Bu zarın izini bulamadım ve Leydig[113] ile varlığını reddetme konusunda hemfikirim. Schenk ayrıca, döllenmeden sonra ancak segmentasyondan önce, germinal diskin kendisini iki katmana, bir üst ve bir alt olmak üzere
böldüğünü bulmuştur. İkisi arasında, Schenk'in segmentasyon boşluğu olarak gördüğü bir boşluk belirmiştir.
Segmentasyon iki katmanın
üst kısmında başlar, ancak Schenk alt tabakanın kaderi hakkında kesin bir açıklama yapmaz. Segmentasyonun başlamasından önce
döllenmiş yumurtayı inceleme fırsatım olmadı, ancak bu sürecin erken aşamalarındaki gözlemlerim, segmentasyonun başlamasından sonra germinal diskin hiçbir bölümünün
olmadığını ve Schenk tarafından keşfedilen boşluğun segmentasyon boşluğuyla hiçbir şekilde
bağlantısının olamayacağını açıkça ortaya koyuyor. Gerçekten de bu boşluğa yapay bir ürün olarak bakmaya meyilliyim. Ben de segmentasyonun tamamlanmasından sonra, sertleştirme reaktifimin belirli bir
noktadan sonra nüfuz etmemesinden kaynaklanan, biraz benzer görünümlerle
karşılaştım.

Dipnot 112: "Die Eier von Raja quadrimaculata innerhalb der
Eileiter." _Sitz. der k. Akad. Wien._ Cilt LXXIII. 1873.

Dipnot 113: _Loc. cit._ Bu zarın varlığını reddetmem doğal olarak yalnızca döllenmeden sonraki yumurtaya ve Scyllium ve Pristiurus cinslerine uygulanır.

Profesör Schenk tarafından tanımlanan görünümleri kesin olarak açıklamaya çalışmadan, gözlemlerinin kendisi veya başka bir yetenekli gözlemci tarafından tekrarlanması gerektiğini düşünüyorum.

Profesör Schenk ilginç makalesinde birkaç ek gerçek daha kaydetmiştir. Döllenmeden hemen sonra, germinal diskin yumurta sarısına doğru güçlü bir şekilde dışbükey bir yüzey sunduğunu ve daha sonraki bir dönemde, ancak segmentasyonun başlamasından önce, bunun düzleştiğini belirtmektedir. Aynı dönemde diskte amip benzeri hareketler tespit etmiştir. Segmentasyon sırasında germinal diskin değişimlerine gelince, makalesinde önemli hiçbir gerçek bulunmamaktadır. Schenk'in makalesinden zaman açısından sonra gelen, Elasmobranch Balıklarının gelişimine ilişkin kendi ön hesabımdır[114]. Burada burada tam olarak açıklanan birçok olguya kısaca değinilmiştir.

Dipnot 114: _Loc. cit._

Elasmobranchii'deki segmentasyonu araştıran son yazar, Dr. Alexander Schultz'dur[115]. O sadece segmentasyonu gözlemlediğini belirtir ve Profesör Schenk'in embriyonik diskin amip benzeri hareketleri hakkındaki ifadelerini doğrular.

Dipnot 115: "Die Embryonal Anlage der Selachier. Vorlaeufige
Mittheilung," _Centralblatt f. Med. Wiss._ No. 33, 1875.

6. TABLO AÇIKLAMASI.

Şekil 1. Vatoz balığının olgunlaşmış yumurtalık yumurtasının
germinal diskinden kesit. _gv._ germinal vezikülü.

Şekil 2. İki oluklu bir germinal diskin yüzey görünümü.

Şekil 3, 4, 5. Farklı segmentasyon aşamalarındaki üç germinal diskin yüzey görünümleri.

Şekil 6. Şekil 3'te gösterilen germinal diskten kesit. _n._
çekirdek; _x._ germinal diskin kenarı. Gravürcü, segmentasyon oluklarının yapısı açısından orijinal çizimlerimi doğru bir şekilde kopyalamamıştır.

Şekil 6_a_ ve 6_b_. Aynı germinal diskin iki oluğu daha fazla
büyütülmüştür.

Şekil 6_c_. Aynı embriyonik diskten gelen bir çekirdek oldukça büyütülmüş.

Şekil 7. Şekil 4'te gösterilenle aynı yaştaki bir embriyonik diskten kesit. _n._ çekirdeği; _nx._ modifiye edilmiş çekirdek; _nx'._ yumurta sarısının
değiştirilmiş çekirdeği; yumurta sarısında embriyonik diskin etrafında beliren _f._ oluğu.

Şekil 7_a_, 7_b_, 7_c_. Aynı embriyonik diskten gelen değiştirilmiş çekirdekli üç segment.

Şekil 8. Biraz daha eski bir embriyonik diskten kesit. _ep._ epiblast;
_ yumurta sarısının _n'._ çekirdekleri.

Şekil 8_a_, 8_b_, 8_c_. Aynı embriyonik diskten gelen yumurta sarısından modifiye edilmiş çekirdekler.

Şekil 8_d_. Aynı embriyonik diskten bölünme eylemindeki segment.

Şekil 9. Segmentasyonun tamamlandığı bir germinal diskten kesit. Germinal diskin embriyonik ucundaki hücre topluluğunun embriyonik olmayan _ep._ epiblasttan daha büyük olduğunu gösterir.

BÖLÜM III.

KATMANLARIN OLUŞUMU.

Son bölümde blastoderm, bir ucunda diğerinden daha kalın, katı bir mercek şeklindeki hücre kütlesi olarak bırakıldı, en üstteki hücre sırası belirgin bir katman oluşturuyordu. Çok geçmeden içinde, blastodermin ortasında, embriyonik olmayan ucuna yakın küçük bir boşluk olarak ortaya çıkan, iyi bilinen segmentasyon boşluğu veya von Baer boşluğu olan bir boşluk belirir.
(Pl. 7, şekil 1.).

Segmentasyon boşluğunun bu durumu, daha önce[116] tanımlanmış olmasına rağmen,
sadece bir vakada karşılaşılmıştır. Bu durumla nadiren karşılaşmamın durumu daha da çarpıcıdır çünkü
şekilde gösterilene benzer örneklerle karşılaşma umuduyla hatırı sayılır sayıda blastoderm kesiti kestim ve bu ancak aşağıdaki iki hipotezden biriyle açıklanabilir. Ya aşama çok geçicidir ve bu nedenle tek bir örnek dışında dikkatimden kaçmıştır;
ya da bu örnekte bulunan boşluk gerçek segmentasyon boşluğu değil, yalnızca anormal bir yapıdır. Bu son açıklamanın olası bir açıklama olduğu, bu tür boşlukların bazen blastodermin diğer kısımlarında da meydana gelmesinden anlaşılmaktadır. Dr. Schultz[117] bu türden herhangi bir aşama bulduğundan bahsetmemektedir.

Dipnot 116: _Qy. Journal of Microsc. Science_, Ekim 1874.
[Bu Baskı, No. V.]

Dipnot 117: _Centr. f. Med. Wiss._ No. 38, 1875.

Söz konusu boşluğun konumu ve genel görünümü,
benim bunun segmentasyon boşluğu olduğu görüşüne meyillidir[118]. Eğer bu onun doğasına dair gerçek görüşse, ilk başta tabanının yumurta sarısı tarafından değil, alt katman hücreleri tarafından oluşturulduğu ve çatısının hem alt katman hücreleri hem de epiblast hücreleri tarafından oluşturulduğu gerçeğine dikkat edilmelidir.
Taban ilişkileri, gelişim sırasında önemli değişikliklere uğrar. Dipnot 118: Profesör Bambeke ("Poissons Osseux", _Mem.
Acad. Belgique_ 1875) Leuciscus rutilus'un blastodermindeki bir boşluğu tarif ediyor ve bunu gerçek segmentasyon boşluğu olarak görüyor, ancak genellikle Kemikli Balıklar olarak adlandırılan segmentasyon boşluğuyla aynı değil. İlişkileri, bu aşamadaki segmentasyon boşluğumla aynıdır. Bu makale, burada bundan daha fazlasını
anlatabilmem için çok geç bir zamanda elime geçti.

Bu aşamadaki blastodermin diğer özellikleri, önceki aşamanın özelliklerine çok benzer.

Embriyonik şişkinlik çok belirgindir. Blastoderm hücreleri hala iki katman halinde düzenlenmiştir: epiblastı oluşturan hafif sütunlu hücrelerden oluşan üstteki katman ve blastodermin kalan hücrelerinden oluşan alt katman.

Alt tabakanın ortalama bir hücresinin çapı yaklaşık 1/900 inçtir, ancak
tabakanın çevresindeki hücreler bazı durumlarda daha merkezi olanlardan önemli ölçüde daha büyüktür. Blastodermin tüm hücreleri
hâlâ tamamen yumurta sarısı kürecikleriyle doludur. Yumurta sarısının dışında, daha önce sözü edilen tuhaf çekirdekler önemli sayıda bulunur.
Dr. Schultz[119] tarafından hücrelerle karıştırılmış gibi görünüyorlar: ancak
gerçek çekirdekler oldukları konusunda hiçbir soru olamaz.

Dipnot 119: _Loc. cit._

Bir sonraki aşamada segmentasyon boşluğunun ilişkileri önemli değişikliklere uğrar.

Tabanını oluşturan hücreler o konumdan neredeyse tamamen kaybolur ve taban yumurta sarısı tarafından oluşturulur.

Yumurta sarısının segmentasyon boşluğunun tabanı olarak hizmet ettiği aşama, önemli bir zaman dilimine yayılır, ancak bu süre zarfında blastodermin yapısında herhangi bir önemli değişiklik tespit edemedim. Şüphesiz yumurta sarısının üzerine kademeli olarak uzanır, ancak bu
büyüme bile sonraki aşamadaki kadar hızlı değildir. Bu nedenle,
tanımlamaya devam ettiğim aşama uzun süreli olmasına rağmen, başlangıcındaki bir blastoderm, hem dış hem de iç özelliklerinde, sonundaki bir blastodermden önemli bir sapma göstermez.

Yüzeyden bakıldığında (Pl. 8, şekil A) bu aşamadaki blastoderm
hafifçe oval görünür, ancak dairesel formdan sapma çok önemli değildir. Ovalin uzun ekseni, sonunda embriyonun uzun ekseni haline gelen şeye karşılık gelir. Blastoderm, yumurta sarısından hala daha koyu rengiyle iyi ayırt edilir; ve açık renkli yumurta sarısının eşmerkezli bir halkasıyla çevrilidir, dış sınırı normal yumurta sarısına duyarsızca dönüşür. Blastodermin embriyonik kısmında, Şekil 8, Şekil A'da açıkça gösterilen, taze ve sertleşmiş embriyolarda kolayca tespit edilebilen hafif bir şişlik vardır. Bu şişlik, blastodermin tüm çevresi boyunca mevcut olan hafifçe yükseltilmiş bir kenarın yerel bir
abartısı olarak görülmelidir. Segmentasyon boşluğunun çatısı (Şekil A, _s.c._) ikinci bir şişlik oluşturur; ve taze embriyoda bu bölge blastodermin diğer kısımlarından daha koyu renkte görünür. Blastodermin tam şeklini belirlemek zordur, çünkü yumurtayı açarken üzerinde uygulanan çekiş kuvveti nedeniyle; ve sertleşmiş blastodermlerin aldığı biçimlere güvenilemez. Bu açıklama aynı zamanda bu aşamadaki blastodermlerin bölümleri için de geçerlidir. Neredeyse her numunenin sergilediği küçük bireysel varyasyonların, nesneler tazeyken yapılan manipülasyonlar sırasında üretildiğine şüphe yoktur. Bu varyasyonlar, belirli bir bölgenin göreceli uzunluğunu ve kesinlikle eğriliğini bile etkileyebilir. Segmentasyon boşluğunun çatısı, özellikle kubbe benzeri bir forma yükselmeye uygundur. Bu aşamanın ana iç özelliği, ilk aşamada segmentasyon boşluğunun tabanını oluşturan hücre tabakasının kaybolmasıdır. Bu kaybolma yine de mutlak değildir ve
boşluğun tabanının tamamen hücresiz olduğu bir dönemin olup olmadığı şüphelidir.

Dr. Schultz, canlı hayvanda tüm segmentasyon boşluğunun bir dizi gevşek hücreyle dolu olduğunu varsayar[120]. Bunu kesinlikle reddetmek benim
güçümde olmasa da, bu nokta bölümlerde tatmin edici bir şekilde
araştırılamayacak bir konudur, ancak segmentasyon boşluğunda ön çalışmamın [121] Pl. 13, şekil 1'de gösterilenden daha fazla hücrenin mevcut olduğu sonucuna varmamı sağlayacak hiçbir kanıta rastlamadım, bu çizim Pl. 7, şekil 2'de tekrarlanmıştır.

Dipnot 120: _Loc. cit._

Dipnot 121: _Loc. cit._

Boşluğun tabanındaki hücre sayısı farklı vakalarda önemli ölçüde farklılık gösterir, ancak bu vakalar bireysel
varyasyonlar kategorisine girer ve farklı
gelişim durumlarının göstergeleri olarak görülmemelidir.

Birçok vakada özellikle büyük hücreler boşluğun tabanında görülür (Pl. 7, şekil 2, _bd_). Ön çalışmamda[122] bunların muhtemelen yumurta sarısının çekirdekleri etrafında oluşan hücreler olduğu görüşü dile getirildi. Bu görüşü terk etmeye ve bunun yerine Dr. Schultz'un daha önceki aşamalarda görülen daha büyük segmentasyon hücrelerinin kalıntıları olduğu yönündeki önerisini koymaya meyilliyim.

Dipnot 122: _Qy. Journal of Micros. Science_, Ekim 1874.
[Bu Baskı, No. V.]

Plaka 7, şekil. 2, 3, 4 (bu aşamanın tüm bölümleri) segmentasyon boşluğunun tabanının sunduğu farklı görünümleri gösterir. Bu bölümlerden yalnızca birinde tabanda çok sayıda hücre vardır; ve hiçbir durumda Dr. Schultz[123] tarafından açıklandığı gibi bu tabanı oluşturan yumurta sarısına gömülü hücreler görülmemiştir, ancak tüm durumlarda hücreler basitçe
üzerinde durmaktadır.

Dipnot 123: _Loc. cit._ Muhtemelen Dr. Schultz, burada ve diğer durumlarda
, çekirdekleri hücre sanmıştır.

Segmentasyon boşluğundan blastodermin kendisine geçerken, fark edilecek ilk özellik epiblastın daha belirgin farklılaşmasıdır.

Bu artık tek sıra sütunlu hücrelerden oluşan belirgin bir katman oluşturur.
Bunlar embriyonik şişkinlik bölgesinde başka yerlere göre biraz daha sütunludur ve blastodermin kenarında daha az uzamış hale gelirler. Örneklerimde bu katman asla bir hücreden daha derin değildi, ancak Dr. Schultz[124], kendisi tarafından araştırılan Elasmobranch embriyolarında,
epiblastın tek bir hücre sırasından daha fazlasından oluştuğunu belirtiyor.

Dipnot 124: _Loc. cit._

Her epiblast hücresi yumurta sarısı kürecikleriyle doludur ve bir çekirdek içerir.
Çok sıklıkla, katmandaki çekirdekler düzenli bir sıra halinde düzenlenmiştir (bkz. Pl. 7, şekil 3). Bu aşamanın sonraki blastodermlerinde, hücrelerin ince uçları dönüşümlü olarak zıt yönlere bakan kama benzeri bir form alma eğilimi vardır. Ancak, bu düzenlemeye kesinlikle uyulmamıştır ve bunun düzenliliği Resim 7, şekil 3'te abartılmıştır. 4.

Epiblast hücrelerinin çekirdekleri, şu anda tanımlanacak olan
alt katman hücrelerinin çekirdekleriyle aynı özelliklere sahiptir, ancak bunların yakın yapıları
sadece belirli istisnai derecede elverişli
kesitlerde başarılı bir şekilde incelenebilir. Çoğu durumda, etraflarındaki yumurta sarısı küreleri daha ince ayrıntıları görünmez hale getirir.

Bu aşamada, epiblast ile alt katman hücreleri arasında sonraki aşamadaki kadar belirgin bir süreklilik yoktur; ve bu ifade özellikle ozmik asitte
sertleştirilmiş en iyi korunmuş örneklerde daha da geçerlidir (Pl. 7, şekil 4). Bunlarda epiblastın blastodermin kenarında basitçe inceldiğini
ancak alt katman hücreleriyle
en ufak bir süreklilik eğilimi göstermediğini görmek çok kolaydır[125].

Dipnot 125: Prof. Haeckel ("Die Gastrula u. die Eifurchung)
  D. Thiere," _Jenaische Zeitschrift_, Cilt IX.)
  ne yazık ki ön makalemden bir rakam kopyaladım (_loc.
  alıntı. _) (şimdi tekrarlandı), orijinaldeki epiblast hücrelerinin kromik asit tarafından çok
değiştirilmiş olması nedeniyle, katmanların oluşumunu tarif etme amacıyla kullanmaktan dikkatlice kaçınmıştım, bunun sonucunda tüm bölüm blastodermin bu aşamadaki durumu hakkında biraz
yanlış bir izlenim veriyor. Bu fırsattan yararlanarak, Profesör Haeckel'in bu bölümdeki katmanları ayırt etmek için kullandığı renklendirmenin
benim ifadelerime dayanmadığını, aksine, onlara tamamen zıt olduğunu belirtmek istiyorum. Profesör Haeckel'in temsil ettiği bölümden, alt katman hücrelerinin iki parçaya bölündüğünü, birinin epiblasttan türediğini, diğerinin ise hipoblastı oluşturduğunu
düşündüğüm anlaşılabilir. Bu dönemde böyle bir bölünmenin olmaması bir yana, alt katman hücrelerinin veya bunların
dönüştüğü mezoblast hücrelerinin hiçbir parçasının
epiblasttan türediği hiçbir şekilde söylenemez. Alt tabaka hücreleri bir tabakadan ziyade bir kütle oluşturur ve epiblasta dahil olmayan blastodermin tamamını oluşturur. Bu kütlenin uzunlamasına kesitteki şekli, Levha 7, şekil 3 ve 4'ün incelenmesinden elde edilebilir.

Embriyonik şişkinliğin büyük kısmını oluşturan özellikle kalın bir bölüm sunar ve sıklıkla bir veya iki boşluk içerir, ki bunları sabitliklerinden dolayı normal olarak görüyorum ve yapay ürünler olarak görmüyorum.

Embriyonik şişkinliği oluşturan kütleye ek olarak, kesitlerde blastodermin karşı ucunda, öncekine bir hücre köprüsüyle bağlı olan ve segmentasyon boşluğunun çatısını oluşturan başka bir alt tabaka hücresi kütlesi görülür. Alt tabaka hücreleri böylece üç ayrı bölüme ayrılabilir:

(1) Embriyo şişkinliği.

(2) Blastodermin geri kalanının kenarı etrafındaki kalın hücre kenarı.

(3) Segmentasyon boşluğunun çatısını oluşturan hücreler.

Bu üç parça sürekli bir bütün oluşturur, ancak bunlara ek olarak daha önce bahsedilen hücreler de vardır, bunlar segmentasyon boşluğunun tabanında bulunur.

Bunların dışında, alt katman oldukça düzgün bir boyuta sahip hücrelerden oluşur ve iki katmana bölünmeye dair hiçbir iz göstermez.

Hücreler çoğunlukla karşılıklı basınçtan dolayı düzensiz çokgendir;
ve şekil ve düzenlemeleri açısından epiblast hücrelerine belirgin bir kontrast gösterir. Alt katman hücrelerinden birkaçı, oldukça büyütülmüş olarak Pl. 7, şekil 2_a_'da gösterilmiştir. Ortalama bir hücre yaklaşık 1/800 ila 1/900 inçtir, ancak tabandaki daha büyük olanlardan bazıları 1/475 inçe ulaşır.

Bu aşamada özellikle elverişli bazı örnekler hazırlama şansına sahip olmam sayesinde, hem blastoderm hücrelerinin çekirdekleri hem de yumurta sarısının çekirdekleri üzerinde doğru gözlemler yapmam mümkün oldu.

Hem epiblast hem de alt katmandaki blastoderm hücrelerinin çekirdekleri
tekdüze bir yapıya sahiptir. Alt katman hücrelerinin çekirdekleri yaklaşık 1/1600 inç çapındadır. Kabaca konuşursak, her biri hücresinin protoplazmasından daha fazla kırılan küresel bir berrak protoplazma kütlesinden oluşur.
Çekirdek, bölümlerde derin boyalı çizgilerle birkaç ayrı alana bölünmüş gibi görünür ve bunların her birine derin boyalı bir granül yerleştirilir. Bazı durumlarda tek bir alanda iki veya daha fazla bu tür granül görülebilir.
Çekirdek, renklendirici reaktiflerle hücrelerin protoplazmasından daha derin boyanır; ancak bu özellikle granüller ve çizgiler için geçerlidir.

Genellikle küresel olsalar da çekirdekler sıklıkla loblu bir
forma sahiptir.

Bu çekirdeklere çok benzeyenler yumurta sarısının çekirdekleridir.

İkisi arasındaki en önemli farklardan biri boyuttur.
Yumurta sarısında bulunan çekirdeklerin çoğunluğu sıradan bir blastoderm hücresinden daha büyük veya aynı büyüklüktedir; ancak birçoğu bundan çok daha büyük bir boyuta ulaşır. Ölçtüğüm örnekler 1/500 ila 1/250 inç çapında değişiyordu.

Blastoderm çekirdekleri gibi, az çok belirgin bir şekilde bir çizgi ağıyla ayrı alanlara bölünmüş olsalar da, daha büyük boyutları sıklıkla blastoderm çekirdeklerinden biraz farklı bir görünüm sunmalarına neden olur. Ayrıca, bunlardan çok daha az düzenli bir ana hatlara sahiptirler ve birçoğunun loblu çıkıntıları vardır (Pl. 7,
şek. 2_a_ ve 2_c_ ve 3), bunlar basit düğmelerden çekirdeğin yarıya doğru daralmaya başladığı görünümüne neden olacak boyuttaki çıkıntılara kadar değişir. Bu tür birkaç çıkıntı olduğunda çekirdek tuhaf bir düğmeli şekil kazanır. Bu formdaki gövdelerde, bir düzlemde ayrı görünen belirli bir düğme dizisinin daha düşük bir düzlemde birleşip birleşmediğine, aslında tek bir düğmeli çekirdeğin mi yoksa yakın bir konumda bir dizi çekirdeğin mi mevcut olduğuna karar vermek birçok durumda büyük bir zorluk haline gelir. Bu durumdaki bir çekirdek Pl. 7, şekil 2_b_'de gösterilmiştir.

Yumurta sarısında protoplazmik bir ağın varlığı daha önce belirtilmişti. Bunun uygun durumlarda, az önce açıklanan çekirdeklerle özel bir bağlantısı olduğu gözlemlenebilir. Ağları çekirdeklerin yakınında daha incedir ve lifleri bazı durumlarda neredeyse onlardan başlıyormuş gibi görünür (Pl. 7, şekil 12). Açıklayamadığım nedenlerden dolayı, yumurta sarısının çekirdekleri ve çevreleyen ağ, kullanılan reaktife göre büyük ölçüde farklılık gösteren görünümler sunar. Çoğu örnekte
ozmik asitte sertleştirilmiş çekirdeklerin protoplazması, çevreleyen ağda görünüşe göre uzamıştır (Pl. 7, şekil 12). Ozmik asitte sertleştirilmiş diğer örneklerde (Pl. 7, şekil 11) ve kromik asitte sertleştirilmiş tüm örneklerde (Pl. 7,
şekil 2_a_ ve 2_c_), görünümler önceki durumdan çok daha nettir ve protoplazmik ağ, çekirdekleri çevreler ve onlarla sürekli olma belirtisi göstermez.

Ayrıca her çekirdeğin etrafında, yumurta sarısının küreciklerinin başka yerlerden çok daha küçük olduğu veya tamamen yok olduğu dar bir alan vardır, bkz.
Pl. 7, şekil 2_b_.

Bu çekirdekleri belirli alanlara bölen çizgilerin tam olarak ne anlama geldiğini anlamam mümkün olmadı. Gözlemlerim, bunların bölünme çizgileri olarak mı yoksa Flemming[126], Hertwig[127] ve Van Beneden[128] tarafından çekirdeklerde tanımlanan protoplazmik çizgiler olarak mı görülmesi gerektiği sorusunu açık bırakıyor.
Bana göre ikinci görüş daha olası görünüyor.

Dipnot 126: "Entwicklungsgeschichte der Najaden," _Sitz. d.
k. Akad. Wien_, 1875.

Dipnot 127: _Morphologische Jahrbuch_, Cilt 1. Heft 3.

Dipnot 128: "Developpement des Mammiferes," _Bul. de l'Acad.
de Belgique_, XL. No. 12, 1875.

Bu çekirdeklerin sunduğu başlıca yapısal özellikler şunlardır; bunlar gelişimin tüm erken dönemlerinde mevcuttur ve aynı görünüm boyunca korunur.
Düğmeli durumlarının hızlı bir bölünmeye uğradıklarını ima ettiği konusunda çok az şüphe olabilir. Bu görüş için daha önce ısrar ettiğim argümanlar ve Dr. Kleinenberg'in Nephelis'in benzer çekirdeklerinin bölünmediğini gösteren gözlemlerine rağmen, Elasmobranch yumurtalarında bölünmeye uğradıkları iddiası
bana göre çok güçlüdür.

Bu aşamada bu çekirdeklerin yumurta sarısındaki dağılımı, daha önceki aşamalardakinden biraz değişir. Çekirdekler
blastoderm etrafındaki daha ince yumurta sarısı maddesi boyunca genel olarak hala dağılmış olsa da, özellikle bir veya iki noktada toplanırlar.
İlk olarak, bunların özel bir koleksiyonu segmentasyon boşluğunun tabanının hemen altında fark edilebilir. Burada belirgin bir sıra veya hatta
katman oluştururlar. Bu tabakanın varlığı, bu
dönemde hücrelerin segmentasyon boşluğunun tabanında belirmeye başladığı gerçeğiyle birleştirilirse, bu
nükleusların etrafında blastoderme geçerek tabanı oluşturan hücrelerin üretildiği varsayımı için güçlü bir argüman elde edilir. _Bu_ dönemde hücrelerin gerçek oluşumuna dair tatmin edici bir örnek elde edemedim, bu yüzden bu doğrudan gözlemden ziyade bir çıkarım meselesi olmaya devam ediyor.

Genellikle blastodermin çevresinde çekirdeklerin başka bir özel kümelenmesi mevcuttur ve bunların kaderi konusunda daha önce bahsedilen çekirdeklerin kaderi konusunda olduğu kadar şüphe vardır.

Bir sonraki aşama, katmanların oluşumunun tüm tarihindeki en önemli aşamadır. Sadece Elasmobranchii'de katmanların oluşturulduğu sürecin Amphioxus'unki gibi basit bir gastrula tipinden kolayca türetilebileceğini göstermekle kalmaz, aynı zamanda diğer meroblastik gelişim tiplerinin açıklanabileceği anahtar olarak da hizmet eder. Bu aşamanın başlangıcında embriyonik şişkinlik, eskisinden daha belirgin bir şekilde görünür hale gelir. Artık bir kenar şeklinde sarının seviyesinin üzerine doğru çıkıntı yapar. Sonunda embriyonun ekseninin sonunu oluşturan bir noktada, bu çıkıntı en yüksek seviyesindedir; bunun her iki tarafında ise kademeli olarak azalır ve sonunda kaybolur. Bu çıkıntıya, ön makalemde[129] olduğu gibi, embriyonik kenar adını vermeyi öneriyorum.

Dipnot 129: _Qy. Journal Microsc. Science_, Ekim 1874. [Bu
Baskı, No. V.]

Segmentasyon boşluğu hala yüzeyden görülebilir ve blastodermin boyutunda belirgin bir
artış fark edilebilir. Son açıklanan
evrede, büyüme çok hafifti; bu nedenle şimdi gerçekleşen oldukça ani ve
hızlı büyüme çarpıcı hale geliyor.

Bu evredeki uzunlamasına kesitler, daha önceki evrelerde olduğu gibi, en
öğretici olanlardır. Pl. 7, şekil 4 ile aynı ölçekteki böyle bir kesit, Pl. 7, şekil 5'te temsil edilmektedir. Embriyonun uzun eksenine paralel olarak, embriyonik halkanın en büyük gelişim noktasından geçer.

En çarpıcı türden üç yeni özellik şunlardır: (1) alt katman hücreleri içindeki segmentasyon boşluğunun tamamen sarılması, (2) embriyonik kenarın oluşumu, (3) blastodermin arka ucu ile segmentasyon boşluğu arasındaki mesafenin artması.
Segmentasyon boşluğunun boyutu hiçbir şekilde nispeten artmamıştır. Çatı, alt katman hücrelerinin iç astarı ve epiblastın dış astarından oluştuğu için tam olarak daha önceki yapısına sahiptir. Alt katman hücrelerinin ince astarı, bölümlerin montajı sırasında düşmeye çok yatkındır; ancak bunun asla
yok olmadığından kesinlikle eminim.

Boşluğun tabanı önemli bir değişime uğramıştır, artık yumurta sarısı yerine bir hücre tabakası tarafından oluşturulmuştur. Tabanın yapısında tam olarak benzer ancak daha
kısmi bir değişim Kemikli
Balıklarda gerçekleşir[130].

Dipnot 130: Goette, "Der Keim d. Forelleneies," _Arch. f.
Mikr. Anat._ Cilt IX.; Haeckel, "Die Gastrula u. die Eifurchung
d. Thiere," _Jenaische Zeitschrift_, Bd. IX.

Taban oluşumu biçimi önemli bir sorudur.
Son aşamada altında bir sıra oluşturan çekirdekler, muhtemelen, daha önce belirtildiği gibi, oluşumunda bir paya sahiptir.
Bu görüşün lehine daha önce öne sürülenlere ek bir argüman,
bu aşamada böyle bir çekirdek sırasının artık mevcut olmaması gerçeğinden türetilebilir.

Bu argüman şu şekilde ifade edilebilir:

Segmentasyon boşluğu için hücre tabanı oluşmadan önce, taban için hücreleri beslemek üzere uygun bir
durumda bir dizi çekirdek bulunur; Hücre tabanı ortaya çıktığı anda bu çekirdekler artık görünmez. Bundan, bunların
kaybolmasının, tabanı oluşturan hücrelerin çekirdekleri haline gelmelerinden kaynaklandığı sonucuna varılabilir.

Bana göre, boşluğun tüm çevresel duvarından içeriye doğru bir büyüme olması ve bu içe doğru büyümenin, yumurta sarısından türeyen hücrelerle birlikte, boşluğun tabanının oluşmasına yardımcı olması en olası olanıdır.
Osseöz Balıklarda, tabanın büyük ölçüde bu tür bir içe doğru büyümeyle
oluştuğu konusunda şüphe yoktur.

Bölümlendirme boşluğunun arka ucu ile blastodermin kenarı arasındaki mesafede büyük bir artış gözlemlenebilir.

Bu, ikincisinin hızlı büyümesiyle, birincisinin durağan durumunun birleşmesinden kaynaklanır. Bu dönemde blastodermin büyümesi tekdüze değildir, ancak embriyonik olmayan kısımlarda embriyonik kısımlardan daha hızlıdır.

Epiblastın temel özellikleri, son aşamalarda olduğu gibi aynı kalır. Hala bir hücre derinliğinde çok belirgin bir tabakadan oluşmaktadır. Segmentasyon boşluğunun üzerinde ve blastodermin tüm embriyonik ucu üzerinde hücreler çok ince, sütunlu ve kabaca konuşursak, ince uçları farklı yönlere doğru dönüşümlü olarak işaret eden kama şeklindedir. Bu nedenle çekirdekler iki sıra oluşturur; ancak her iki sıra da tabakanın üst yüzeyine yakın bir yerde bulunur (bkz. Pl. 7, şekil 5). Blastodermin arka ucuna doğru hücreler daha düz ve daha geniştir; ve tabaka, alt tabaka hücreleriyle sürekli olma eğilimi göstermeden blastodermin embriyonik olmayan ucunda sonlanır. Blastodermin embriyonik ucunda epiblast ve alt tabaka hücrelerinin ilişkileri çok farklıdır. Bu kısımda, embriyonik kenarın tüm uzunluğu boyunca epiblast yansıtılır ve alt tabaka hücreleriyle sürekli hale gelir. Alt tabaka hücreleri çoğunlukla, mezoblast ve hipoblast arasında hiçbir ayrımın görülmediği tekdüze bir tabaka oluşturur.

Hem alt tabaka hücreleri hem de epiblast hücreleri hala yumurta sarısı küreleriyle doludur.

Embriyonik kenardaki yapılar ve orada meydana gelen değişiklikler, şüphesiz bu aşamada ilgi çeken başlıca özellikleri oluşturur.

Bu parçaların genel ilişkileri, embriyonik bölgenin orta çizgisinden geçen bir kesiti temsil eden Pl. 7,
şekil 5'te oldukça açık bir şekilde gösterilmiştir.
Ancak, aynı embriyodan alınan ancak embriyonik kenarın lateral bir bölümünden alınan Pl. 7,
şekil 5_a_'da; veya Pl. 7, şekil 6'da, biraz daha eski bir embriyodan alınan daha doğru bir şekilde temsil edilirler.
Bu şekillerin hepsinde epiblast hücreleri embriyonik kenarın kenarında yansıtılır ve hipoblast hücreleriyle mükemmel bir şekilde sürekli hale gelir. Bu yansıma çizgisinin hemen ötesindeki birkaç hücre, karakter olarak tipik epiblast hücrelerine tam olarak benzer; ancak geri kalanlar tipik alt katman hücrelerine kademeli bir geçiş sergiler. Bu geçiş hücrelerine bitişik veya kısmen aralarında ve epiblast arasında oluşan köşede çevrelenmiş, bu aşamada geçiş hücrelerinden belirgin bir şekilde ayrılmamış birkaç değişmemiş alt katman hücresi (_m_) vardır. Geçiş hücreleri hipoblastın (_hy_) başlangıcını oluşturur; ve bunlar ile epiblast arasındaki hücreler (_m_) mezoblastın başlangıcını oluşturur. Alt katman hücrelerinin sütunlu hipoblast hücrelerine kademeli dönüşümü, en iyi örneklerde çok açık ve gözlemlenebilir bir olgudur. Embriyonik kenarın en fazla çıkıntı yaptığı yerde, daha fazla sayıda hücre sütunlu bir form almıştır. Daha az belirgin bir şekilde çıkıntı yaptığı yerde, daha az sayıda hücre bunu yapmıştır. Ancak her durumda, sütunlu hücreler ile tipik yuvarlak alt katman hücreleri arasında bir dizi derecelendirme gözlemlenebilir[131].

Dipnot 131: Daha önceki makalemi yazarken, hipoblastın oluşum şekli konusunda şu anki kadar emin değildim ve hatta bunu kesitlerden belirleme olasılığından bile şüphe ediyordum. Şimdi ortaya konulan gerçekler umarım bu noktadaki tüm şüpheciliği ortadan kaldırmak için yeterlidir.

Son tanımlanan embriyoda, embriyonik kenar önemli bir
gelişime ulaşmış olsa da, medullar oluğun hiçbir izi
görünmemiştir. Bir sonraki aşamada, kesitlerini tanımlamayı önerdiğim bir embriyoda, bu yapı görünür hale gelmiştir.

Bu yaştaki bir blastodermin embriyo ile birlikte yüzey görünümü
Pl. 8, şekil B'de gösterilmiştir; ve kolaylık olması açısından, gelecekte bu yaştaki embriyolardan B dönemine ait olarak bahsedeceğim.

Blastoderm neredeyse daireseldir. Embriyonik kenar, kenarda daha koyu bir
gölgeleme ile gösterilmiştir. Bu kenarın bir noktasında, eksenel bir oluğa sahip biraz
yükseltilmiş bir alandan oluşan embriyo görülebilir (_mg_). Embriyonun baş ucu blastodermin merkezine doğru işaret eden kısımdır ve serbest çevresel ucu blastodermin kenarındadır.

Şekildekiyle aynı yaştaki bir embriyonun uzunlamasına kesiti[132] Pl. 7, şekil 7'de gösterilmiştir. Genel büyüme çok
önemlidir, ancak daha önce açıklandığı gibi, esas olarak embriyonik kenarın olmadığı blastodermin o kısmıyla sınırlıdır.

Dipnot 132: Levhaların küçük boyutu nedeniyle bu kesit, şekil 5'te gösterilenden önemli ölçüde daha küçük bir ölçekte çizilmiştir.

Büyük önem taşıyan yeni bir özellik, segmentasyon boşluğunun tamamen ortadan kalkması, daha önce işgal ettiği yerin artık düzensiz bir hücre ağıyla
dolmasıdır. Segmentasyon boşluğunun yok olmasının kısmen yumurta sarısının çekirdeklerinin etrafında oluşan taze hücrelerin blastoderme girmesinden kaynaklandığı konusunda pek az soru olabilir. Bunların oluşumu artık büyük bir hızla gerçekleşiyor ve çok kolay bir şekilde takip edilebilir.

Segmentasyon boşluğu blastodermin tarihinde daha fazla rol oynamayı bıraktığından, tarihinin ana noktalarını gözden geçirmek yakında iyi olacak.

İlk görünümü biraz belirsizdir, ancak muhtemelen alt katman hücrelerinin ortasında basit bir boşluk olarak ortaya çıkar (Pl. 7,
şek. 1). İkinci aşamasında taban alt katman hücrelerinden oluşmayı bırakır ve bunların yerini yumurta sarısı alır, ancak üzerinde hala birkaç
dağınık hücre kalır (Pl. 7, şekil. 2, 3, 4). Tarihinin üçüncü döneminde, onun için tekrar belirgin bir hücresel taban oluşur, böylece blastodermle ilk ortaya çıktığı zamankiyle aynı ilişkiye ikinci kez girer. Aldığı hücre tabanı kısmen blastodermin çevresinden içeriye doğru bir büyümeden, kısmen de yumurta sarısından yeni hücrelerin oluşumundan kaynaklanır. Hipoblast ve mezoblastın farklılaşmasının başlamasıyla birlikte segmentasyon boşluğu küçülür ve kaybolur. 

İncelediğim Elasmobranchii'deki segmentasyon boşluğunun en önemli özelliklerinden biri, tüm varlığı boyunca çatısının _alt katman hücrelerinden_ oluşmasıdır. Bu balıkların segmentasyon boşluğunun Amphioxus, Batrachians vb.'ninkiyle aynı olduğu konusunda en ufak bir soru yoktur, ancak bu hayvanların hepsinde segmentasyon boşluğunun çatısı yalnızca epiblasttan oluşur. Peki Elasmobranchii'de alt katman hücrelerinden nasıl oluşur?

Bu soruya "Omurgalıların Gelişiminin Erken Aşamaları Üzerine[133]" adlı makalemde bir cevap verilmeye çalışıldı. Orada, yumurtadaki besin maddesi arttıkça, alt katman hücrelerinin hacminin de zorunlu olarak arttığı belirtildi; çünkü bunlar, blastoderm söz konusu olduğunda, besin maddesinin başlıca alıcılarıdır. Bu, alt katman hücrelerinin segmentasyon boşluğuna tecavüz etmesine ve onu sadece yanlardan değil, aynı zamanda yukarıdan da kapatmasına neden olur; aynı nedenden dolayı, alt katman hücreleri, ilk olarak, gelecekteki beslenme boşluğunun oluşacağı noktanın etrafında bir konum alır ve bu boşluk, alt katman hücrelerinin ortasında basit bir bölünmeyle oluşur ve bir involüsyonla oluşmaz.

Dipnot 133: _Quart. Journal of Microscop. Science_, Temmuz,
1875. [Bu Baskı, No. VI.]

Kemikli Balıklar üzerindeki en son gözlemlerin tümü[134], segmentasyon boşluğunun tavanının yalnızca epiblasttan oluştuğunu gösterme eğilimindedir;
ancak bu hayvanların blastodermlerindeki katmanları ayırt etmede yaşanan büyük zorluk nedeniyle, bu noktadaki tanıklığı kesin olarak kabul etmekte hala tereddüt ediyorum.

Dipnot 134: Oellacher, _Zeit. f. Wiss. Zoologie_, Bd. XXIII.
Goette, _Archiv f. Mikr. Anat._ Cilt IX. Haeckel, _loc. cit._

Üçüncü aşamada segmentasyon boşluğu için hücresel bir tabanın ikinci kez oluşumunda, Elasmobranch embriyosu Kemikli Balığınkine benziyor gibi görünüyor[135]. Bu özelliğe hem Dr.
Goette[136] hem de Prof. Haeckel[137] tarafından büyük vurgu yapılıyor: ancak onların sunduğu yoruma katılmıyorum. Hem Dr. Goette hem de Prof. Haeckel, bu tabanın oluşumunu alt katman hücrelerinin kökenini borçlu olduğu bir involüsyonun parçası olarak görüyor ve involüsyonu Batrachians, Amphioxus, vb.'nin beslenme involüsyonuna eşdeğer görüyor. Bu soruya
geri dönmeyi umuyorum, ancak gözlemlerimin bu görüşün ancak çok değiştirilmiş bir anlamda doğru olabileceğini kanıtladığı belirtilebilir; çünkü Amphioxus'ta hipoblast ve sindirim kanalının
oluştuğu içe doğru kıvrılma, Elasmobranchii'de segmentasyon boşluğunun tabanını
oluşturan hücrelerin içe doğru büyümesinden oldukça ayrı bir yapı ile temsil edilir.

Dipnot 135: Bu taban, çoğu Kemikli Balıkta sadece kısmen
oluşmuş olarak görünür. Vide Goette, _loc. cit._

Dipnot 136: _Loc. cit._

Dipnot 137: _Loc. cit._

Sarkıdan türetilen hücreler tarafından segmentasyon boşluğunun sonunda _yok edilmesi_, bu yok etmenin ilkel olarak
gerçekleştiği involüsyonun kalıtsal bir kalıntısı olarak kabul edilmelidir. Yumurta sarısından hücrelerin yukarı doğru geçişi, muhtemelen hipoblast hücrelerinin involüsyon süreci sırasında içeriye doğru büyüme eğiliminin gerçek bir devamı olabilir.

Dikkat çeken segmentasyon boşluğunun son özelliği eksantrik konumudur. İlkinden itibaren blastodermin embriyonik ucundan çok embriyonik olmayana daha yakın bir mesafede yer alır.
Bu konum özelliği, Oellacher[138] ve Goette[139]'nin uyumlu gözlemleriyle gösterildiği gibi, Kemikli Balıkların segmentasyon boşluğunun da karakteristiğidir. Anlamı, Omurgalıların Gelişimindeki Erken Aşamalar hakkındaki makalemdeki[140] diyagramlara başvurarak hemen anlaşılır hale gelir. Aslında, Amphioxus hariç tüm anamniyotik
omurgalılarda ilkel beslenme involüsyonunun asimetrik karakterinden kaynaklanır.

Dipnot 138: _Loc. cit._

Dipnot 139: _Loc. cit._

Dipnot 140: _Loc. cit._

Segmentasyon boşluğunu terk edip kesitlerimin diğer özelliklerine geçiyorum.

Blastodermin embriyonik olmayan ucunda hala önemli bir hücre toplanması
görülüyor. Bunun konumu ve daha önceki bir dönemde segmentasyon boşluğunu
içeren blastoderm kısmıyla ilişkileri, blastodermin büyümesinin kenarıyla sınırlı olmadığını, ancak her noktada ilerlediğini ve çevresel kısımların yumurta sarısının üzerinden kaymasına
neden olduğunu gösteriyor.

Bu blastodermin hücrelerinin temel özellikleri, son açıklananla
aynıdır. Embriyonik olmayan bölgede epiblast incelmiştir ve tek sıra hücreden oluşmuştur, bu hücreler sonraki aşamalarda çok daha düzleşmiştir. Alt katman hücreleri, kapsamlarının büyük bir kısmında, herhangi bir histolojik önemli değişiklik geçirmemiştir. Bunların arasında, şüphesiz doğrudan yumurta sarısından türetilmiş olan birkaç istisnai büyük hücre sıklıkla görülebilir.

Embriyonik kenar artık eskisinden çok daha önemli bir yapıdır.
Bkz. Pl. 7, şekil 7. Uzaması, esas olarak,
yuvarlak alt katman hücrelerinin merkezi veya ön ucunda sütunlu hipoblast hücrelerine sürekli dönüşümüyle gerçekleşir.

Alt katman hücrelerinin hipoblast hücrelerine dönüşümü hala takip edilmesi kolaydır ve her kesitte ikisi arasında kalan hücreler görülebilir. Gerçekleşen değişikliklerin doğası, açıklanması için hem enine hem de uzunlamasına kesitler gerektirir. B'den biraz daha eski bir embriyonun enine kesitleri Pl. 7,
şekil 8_a_, 8_b_ ve 8_c_'de gösterilmiştir.

Bu kesitlerden _a_ en çevresel veya arka, _c_ ise en
merkezi veya öndür. Enine ve boyuna kesitlerin bir kombinasyonu ve bir yüzey görünümünün incelenmesiyle, embriyonik kenarın embriyonun bölgesinde başka yerlere göre çok daha önemli bir yapı olmasına rağmen (Şekil 6 ve Şekil 7 ve 7_a_'yı karşılaştırın),
bu boyuttaki artışın embriyonun germin geri kalanının ötesinde bir çıkıntısı tarafından değil, alt tabaka hücrelerinin
hipoblasta dönüşmesiyle, kenarın lateral bölgelerinden çok daha eksenel çizgide germin merkezine doğru taşınmasıyla
üretildiği açıkça ortaya çıkar.

Sunulan enine kesitler serisinin en ön kısmı (Pl. 7, şekil 8_c_) bu noktayla ilgili olarak özellikle öğreticidir. Embriyonik kenar kesitin yanlarından kesilmiş olsa da, bu kısımlarda kenar epiblast ve alt katman hücreleri arasında bir süreklilikten biraz daha fazlasını içerir ve alt katman hücreleri mezoblast ve hipoblasta bölünmenin hiçbir izini göstermez. Ancak embriyonun ekseninde, sütunlu hipoblast oldukça belirgindir; ve üzerinde medullar oluğun her iki tarafında küçük bir mezoblast başlığı görülür. Embriyonik kenar blastodermin çıkıntılı büyümesinden kaynaklanmış olsaydı, böyle bir durum
var olamazdı. Hipoblastın kesitin yanlarında oluştuğunu ve merkezde olmadığını bulmak mümkün olabilirdi; ancak bu kesitlerde olduğu gibi bunun tersi
olamazdı. Gerçekten de, embriyonik kenarın büyümesinin blastodermin merkezine doğru olduğunu kanıtlamak için kesitlere başvurmak neredeyse
gerekmez. Bu dönemde bir blastodermin yüzey görünümünün incelenmesi bunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösterir
(Pl. 8, şekil B). Embriyonik kenarın tek başına büyük ölçüde geliştiği embriyo, germin kenarından dışarıya doğru değil,
merkezine doğru içeriye doğru çıkıntı yapar.

Embriyonik kenar ile yumurta sarısı arasındaki boşluk (Pl. 7, şekil 7, _al._)
besin boşluğudur. Bu boşluğun tavanı bu nedenle ilkel olarak
hipoblast ve yumurta sarısının tabanından oluşur. Blastodermin kenarındaki bu boşluğun dış açıklığı, Rusconi'nin anüsünün veya Amphioxus, Amfibiler, vb.'nin blastoporuyla tam olarak aynı morfolojik homologudur. Embriyonik
çerçevedeki büyüme modunun önemi, Amphioxus ve Amfibilerin
besin boşluğu ile yumurta sarısı arasındaki boşluğun homologisine bağlıdır. Bu homologi mevcut olduğundan, bu boşluğun büyüme yönü, gerçekte olduğu gibi, Amphioxus'takiyle aynı olmalıdır, yani
germ merkezine ve segmentasyon boşluğunun orijinal konumuna doğru. Bu nedenle, diğer vakalarda olduğu gibi gerçek bir içe doğru kıvrılma olmasa da, bu Elasmobranchii'de alt katman hücrelerinin blastoderm merkezine doğru giden bir hat boyunca sürekli olarak hipoblasta dönüşmesiyle temsil edilir.

Çerçevenin embriyoya bitişik kısımlarında, alt katman hücreleri, epiblast hücreleriyle
devamlı hale gelerek sütunlu bir form alır. Kenarın kenarlarında bu kesinlikle böyle değildir ve alt katman hücreleri
epiblast hücreleriyle oldukça sürekli olsa da yuvarlak formlarını korurlar.
Kenarın bu yan kısımlarındaki epiblast katmanının ilginç bir özelliği, yansıtılmadan ve hipoblastla
sürekli hale gelmeden önce kazandığı büyük kalınlıktır (Pl. 7, şekil 8_c_).
Yansıma
noktasının yakınında genellikle yumurta sarısının çekirdeklerinin etrafında oldukça büyük bir hücre oluşumu vardır. Burada oluşan hücreler şüphesiz blastoderme geçer ve sütunlu hipoblast hücrelerine dönüşür. Bazı
durumlarda bu hücrelerin oluşumu çok hızlıdır ve hipoblastın alt tarafında oldukça büyük bir çıkıntı oluştururlar. Böyle bir durum
Pl. 7, şekil 8_b_, _n.al_'de temsil edilmektedir. Bu kütleyi oluşturan hücreler sonunda sindirim kanalının lateral ve ventral duvarlarına dönüşürler.

Mezoblastın oluşumu hızla ilerlemiştir. Alt katman hücrelerinin birçoğu sütunlu hale gelip hipoblastı oluştururken, bunlar ve epiblast arasındaki diğerleri küresel kalır. İkincisi, hipoblasttan ayrı bir katman olarak hemen ayrılmaz ve ilk başta sadece farklı karakterleriyle onlardan ayırt edilebilirler, bkz. Tablo 7, şekil 6 ve 7. Yine de başlangıç ​​mezoblastını oluştururlar.

Bu nedenle, mezoblastın oluşum biçiminin çoğu uzunlamasına kesitlerde kolayca görülebilir, ancak enine kesitler buna daha fazla ışık tutar.

Bunlardan, mezoblastın tek bir sürekli tabaka halinde değil, embriyonun eksenel çizgisinin her iki tarafında birer tane olmak üzere iki yanal kütle olarak oluştuğu hemen görülebilir[141]. Ön hesabımda[142], bunun mezoblastın çok erken bir dönemdeki bir durumu olduğu ve muhtemelen başlangıçtan itibaren durumu olduğu belirtilmişti. Şu anda elimde olan kesitler, en başından itibaren mezoblastın eksenel çizginin her iki tarafında birer tane olmak üzere iki ayrı yanal kütle olarak ortaya çıktığını bana kanıtlıyor.

Dipnot 141: Profesör Lieberkuehn (_Gesellschaft zu Marburg_,
Ocak 1876) Mammalia'da mezoblastın iki taraflı bir düzenlemesini buluyor ve bunu benim Elasmobranchii'de tarif ettiğimle karşılaştırıyor. Ancak Mammalia'da mezoblastın iki kütlesinin çok ince bir hücre tabakasıyla birbirine bağlı olduğunu görüyor ve görünüşe göre Elasmobranchii'de de benzer ince bir tabakanın var olduğu görüşünde, ancak benim tarafımdan
göz ardı ediliyor. Mammalia'daki mezoblastın durumu ne olursa olsun, Elasmobranchii'de böyle bir tabakanın olmadığını kesinlikle söyleyebilirim.

Dipnot 142: _Loc. cit._

Kesitlerin alındığı embriyoda Pl. 7, şekil. 8_a_, 8_b_, 8_c_ alındığında, mezoblast çoğu kısımda henüz hipoblasttan ayrılmamıştı. Bununla birlikte, mezoblast hücreleri şekilleriyle hipoblasttan ayırt edilebilir olsa da, hala bununla sürekli bir katman oluşturuyordu. Sadece bir bölümde (_b_) mezoblastın herhangi bir kısmı hipoblasttan tamamen ayrılmıştı.

Embriyonun en arka kısmında mezoblast maksimumdadır ve her iki tarafta, orta hattan çevreye uzanan sürekli bir tabaka oluşturur (şekil 8_a_). Mezoblast hücrelerinin daha yuvarlak formu, bunların oluşturduğu katman ile hipoblast arasındaki birleşme çizgisini oldukça belirgin hale getirir; ancak hipoblast hücrelerinin mezoblastla aynı yuvarlak forma sahip olduğu çevreye doğru, iki katman arasındaki füzyon neredeyse tamamlanmıştır.

Ön kesitte mezoblast sadece medulla oluğunun her iki tarafında bir başlık olarak ve kesitin çevresinde bir hücre kütlesi olarak bulunur (şek. 8_b_); ancak sürekli bir tabakası yoktur. Üç kesitin en önünde (şek. 8_c_) mezoblastın medulla kıvrımlarının zirvesi dışında hipoblasttan herhangi bir şekilde ayrıldığı söylenemez (_m_). Bu ve benzeri bölümlerden, mezoblastın ilk olarak embriyonun arka bölgesinde belirgin bir katman olarak hipoblasttan ayrıldığı ve ancak daha sonraki bir dönemde baş bölgesinde ayrıldığı sonucuna varılabilir.

B'den biraz daha gelişmiş bir embriyoda, katmanın oluşumu embriyonun bölgesinde
tamamen tamamlanmıştır. Şimdi bu embriyoya geçiyorum.

Blastodermin embriyonik olmayan kısımlarında ilgi çekici yeni özellikler
görülmemiştir. Hala iki katmandan oluşmaktadır. Epiblast,
düzleştirilmiş hücrelerden ve daha yuvarlak hücrelerden oluşan bir ağdan oluşan alt katmandan oluşur ve yanal yönde
uzar. Blastodermin büyümesi
çok hızlı olmaya devam etmiştir.

Embriyo bölgesinde (Pl. 7, şekil 9) daha önemli değişiklikler
oluşmuştur. Epiblast hala tek sıra sütunlu hücre olarak kalmaktadır. Hipoblast artık mezoblastla kaynaşmamıştır ve sindirim boşluğu için belirgin bir sırt duvarı oluşturur. Embriyonun ekseni boyunca hipoblast tek sıra sütunlu hücrelerden oluşmasına rağmen, embriyonun lateral kısmında hücreleri daha az sütunludur ve bir veya iki
derinliktedir.

Mezoblastın hipoblasttan ayrılma şekli nedeniyle hipoblast ile blastodermin alt katman hücreleri arasında bir süreklilik korunur (Pl. 7, şekil 9), mezoblastın iki plakası ise diğer hücre kümelerinden izole edilir ve bağlantısı kesilir.

Sindirim boşluğu en iyi şekilde enine kesitlerde incelenir. (Bkz. Pl. 7,
şek. 10_a_, 10_b_ ve 10_c_, aynı embriyodan üç kesit.) Hipoblast tarafından yukarıdan ve yanlardan, yumurta sarısı tarafından aşağıdan kapatılmıştır. Ön kısmında, iki tarafın duvarlarından hücrelerin büyümesiyle bir taban oluşmaya başlıyor. Bu büyüme için hücreler, yumurta sarısının çekirdeklerinin etrafında oluşuyor; bu özellik, amfibilerde sindirim boşluğunun ventral duvarının benzer şekilde kısmen yumurta sarısı hücreleri olarak adlandırılan hücrelerden oluştuğu gerçeğini hatırlatıyor. Mezoblastı, hipoblasttan tamamen ayrılmamış iki kütle olarak bıraktık. Bu aşamada, ikisi arasındaki ayrım
tamamlanır ve medullar oluğun her iki tarafında birer tane olmak üzere iki büyük lateral mezoblast hücresi plakası oluşur. Bunların her biri, daha yüksek Omurgalıların birleşik bir
omur ve lateral plakasına karşılık gelir. Plakalar, orta ve arka bölgelerde en kalındır (Pl. 7, şekil 10_a_ ve
10_b_), ancak baş bölgesinde incelir ve neredeyse kaybolur. Bu aşamanın uzunlamasına kesiti, Şekil 7'de gösterilmiştir. 9, mezoblast hücrelerinin yanal kütlelerinden birinden geçer ve blastodermdeki diğer tüm hücrelerden tamamen bağımsız olduğunu çok belirgin bir şekilde gösterir.

Mezoblastın gelişimine atıfta bulunularak belirtilenlerden, Elasmobranchii'de bu tabakanın hipoblastla aynı hücre kütlesinden türediği ve hiçbir öğesini epiblasttan almadığı açıktır. Gelişimiyle bağlantılı olarak, daha önce yaptığım gibi[143], bu açıdan Kowalevsky[144] tarafından açıklandığı gibi Euaxes'teki mezoblasta çok benzediğini gözlemleyebilirim. Bu benzerlik, Vertebrata'nın olası bir Halkalı Solucan kökeniyle ilgili olduğu için ilgi çekicidir. Kowalevsky ayrıca Ascidians'taki mezoblastın benzer şekilde orta çizginin her iki tarafında bir tane olmak üzere iki bağımsız kütle olarak oluştuğunu da göstermiştir.

Dipnot 143: _Quart. Journal of Microsc. Science_, Ekim 1874.
[Bu Baskı, No. V.]

Dipnot 144: "Embryologische Studien an Wuermern u.
Arthropoden." _Memoires de l'Acad. S. Petersbourg._ Cilt XIV.
1873.

Dipnot 145: _Archiv fuer Mikr. Anat._ Cilt VII.

Ancak, benzer bir iki taraflı mezoblast kökeninin yakın zamanda Carl Rabl tarafından Lymnaeus'ta da bulunduğu belirtilmelidir[146]. Bu, Elasmobranchii'deki mezoblasttaki bu özelliğin soyağacı değerini biraz azaltan bir gerçektir.

Dipnot 146: _Jenaische Zeitschrift_, Cilt IX. 1875. Profesör Haeckel'e (_loc. cit._) göre, bazı Kemikli Balıklarda mezoblastın iki taraflı gelişimi görülür. Hensen,
_Zeit. fuer Anat. u. Entw._ Cilt 1., yakın zamanda Memelilerdeki mezoblastı bağımsız yanal kütlelerden oluşan

olarak tanımlamıştır.

Bu aşama sırasında embriyonun hemen altındaki besin-yumurta sarısı kürecikleri çok hızlı bir şekilde
tüketilir. Bunun sonucunda, sıklıkla
söz konusu olan protoplazmik ağ çok açık bir şekilde görünür hale gelir.

Bazen herhangi bir yumurta sarısı küreciği olmadan önemli alanlar görülebilir.

Pl. 7, şekil 7_a_ ve şekil 11 ve 12'de, bu ağ tarafından sunulan çeşitli görünümleri yeniden üretmeye çalıştım: ve bu şekiller herhangi bir
açıklamadan daha iyi bir fikir veriyor. Gözlemlerim, bunun
tüm yumurta sarısı boyunca uzandığını ve onu bir arada tutmaya yaradığını gösterme eğilimindedir. Bunun kesin sınırları olduğuna kendimi ikna etmem mümkün olmadı,
ancak diğer yandan, birçok bölümde varlığını göstermek için yaptığım tüm çabalar başarısız oldu. Yumurta sarısı kürecikleri çok yoğun bir şekilde paketlendiğinde, bunun
var olup olmadığını kesin olarak belirlemek zordur ve bu tür durumlarda yumurta sarısı küreciklerini ağdan çıkarmayı başaramadım.
Orta büyüklükteki yumurtalık yumurtalarında bu ağ çok
kolayca görülebilir ve tüm yumurta sarısı boyunca uzanır. Böyle bir yumurtanın bir kısmı
Pl. 7, şekil 14'te gösterilmiştir. Schultz'a göre[147] tam boy yumurtalık yumurtalarında, ilk bölümde belirtildiği gibi, yumurtanın merkezinden çevresine doğru uzanan
ışınsal çizgiler oluşturur. En yüksek güçlerle incelendiğinde, bu ağın çizgileri doğrusal bir yönde düzenlenmiş ölçülemeyecek kadar küçük granüllerden oluşmuş gibi görünür. Bu granüller, kromik asit örneklerinde ozmik asitte sertleştirilmiş olanlardan daha belirgindir, ancak her ikisinde de görülebilir. Bu granüllerin bir iplik veya ince bir protoplazma tabakasına
gömülü olduğuna dair çok az şüphe olabilir.

Dipnot 147: _Archiv fuer Mikr. Anat._ Cilt XI.

Bu ağın yumurta sarısının çekirdekleriyle ilişkisine daha önce (s. 252) değinmiştim[148].

Dipnot 148: Temel özellikleri bakımından az önce açıklanana benzeyen bir protoplazmik ağ, birçok gözlemci tarafından diğer yumurtalarda fark edilmiştir. Fol, Geryonia yumurtalarındaki protoplazmanın bir ağ veya süngerimsi düzenlemesini
çizmiş ve tanımlamıştır. (_Jenaische Zeitschrift_, Cilt VII.)
Metschnikoff (_Zeitschrift f. Wiss. Zoologie_, 1874) birçok Siphonophoriae ve Medusae'nin
yumurtalarında varlığını göstermiştir. Flemming ("Entwicklungsgeschichte der Najaden," _Sitz.
der k. Akad. Wien_, 1875) bunu tatlı su midyelerinin (Anodonta ve Unio)
yumurtalık yumurtalarında bulmuştur, ancak taze
olarak bulamadığı için bunun reaktiflerin etkisinden kaynaklandığını düşünmektedir. Omurgalılar arasında Eimer (_Archiv fuer Mikr. Anat._, Cilt VIII.) tarafından Sürüngenlerin
yumurtalık yumurtalarında dikkatlice tanımlanmıştır. Eimer ayrıca bunun
yumurtanın bulunduğu folikülün epitel hücrelerinden gelen uzantılarla
sürekli olduğunu bulur. Ona göre
bu ağın kalıntıları olgun yumurtada bulunur,
ama yumurta kanalından alındığında artık yumurtada bulunmaz.

Az önce açıklanan aşamalarda
özellikle olumlu görüşler sıklıkla yumurta sarısındaki hücrelerin oluşumu ve blastoderme girişleri hakkında elde edilir. Bunların iki gösterimi verilmiştir,
Pl. 7, şekil 7_a_ ve şekil 13. Bu belirgin şekilde sınırlandırılmış hücrelerin her ikisinde de yumurta sarısında (_c_) hücreler görülür ve her durumda yumurta sarısının tipik çekirdeklerine yakın
yerleşmiştir. Yumurta sarısındaki hücrelerin çevredeki kısımlarla öyle bir ilişkisi vardır ki, bunların varlığının yapay bir manipülasyondan kaynaklanmadığı kesindir ve bazı durumlarda bir hücre alanının bir çekirdeğin etrafında çevrili olup olmadığına karar vermek bile zordur (Pl. 7, şekil 13). Canlı durumdaki hücrelerin blastodermden yumurta sarısına geçmesi mümkün olsa da, aşağıdaki gerçekler dikkate alındığında, söz konusu vakalarda bunu yaptıkları görüşü pek de tavsiye edilecek bir şey değildir. (1) Yumurta sarısındaki hücrelerin sıklıkla blastodermdeki hücrelerden daha büyük olması. (2) Yumurta sarısında, tartışılan hücrelerin çekirdeklerine tam olarak benzeyen çok sayıda çekirdek bulunması. (3) Bazı vakalarda (Pl. 7, şekil 13) hücrelerin sanki oluşma aşamasındaymış gibi belirsiz bir şekilde sınırlandırılmış olarak görülmesi. Blastoderm ile yumurta sarısı arasında sıklıkla hematoksilin, ozmik asit vb. ile lekelenen zar benzeri bir yapı görülebilir. Pıhtılaşmış albümin tabakası gibi görünür ve belirgin bir zar değildir.

ÖZET.

Segmentasyonun sonunda, blastoderm bir ucunda diğerinden daha kalın olan, biraz mercek şeklinde bir disk oluşturur; daha kalın olan uca embriyonik uç denir.

İki katmana ayrılır: üstteki epiblast, tek sıra sütunlu hücrelerden oluşur; ve alttaki, blastodermin kalan hücrelerinden oluşur.

Daha sonra, blastodermin embriyonik olmayan ucuna yakın alt katman hücrelerinde bir boşluk belirir, ancak hücreler kısa süre sonra bu boşluğun tabanından kaybolur ve daha sonra sadece yumurta sarısından oluşur.

Bir sonraki aşamadaki epiblast, blastodermin embriyonik ucunda küçük bir yay boyunca yansıtılır ve alt katman hücreleriyle sürekli hale gelir; aynı zamanda blastodermin embriyonik ucunun alt katman hücrelerinden bazıları sütunlu bir form alır ve başlangıç ​​hipoblastını oluşturur. Blastoderm'in epiblast ve hipoblastın sürekli olduğu kısmı, embriyonik kenar adını verdiğim çıkıntılı bir yapı oluşturur. Bu kenar, alt katman hücrelerinin sütunlu hipoblasta sürekli dönüşümüyle blastoderm merkezine doğru giderek daha fazla büyüyerek hızla artar.

Embriyonik kenar oluşurken, segmentasyon boşluğu önemli değişikliklere uğrar. İlk olarak, kısmen iki taraftan içe doğru büyümeden ve kısmen de yumurta sarısının çekirdeklerinin etrafındaki hücrelerin oluşumundan kaynaklanan bir alt katman hücresi tabanı alır.

Hücre tabanı ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra, tüm segmentasyon boşluğu yok olur.

Embriyonik kenar bir miktar önem kazandığında, embriyonun pozisyonu en çıkıntılı kısmındaki medulla oluğunun görünümüyle belirginleşir.

Embriyo, blastoderm kenarından merkeze doğru
içeri doğru uzanır.

Medüller oluğun oluşumu sırasında, mezoblast kesin olarak oluşur. Medüller oluğun her iki tarafında birer tane olmak üzere iki bağımsız plakadan oluşur ve tamamen alt katman hücrelerinden türemiştir.

Mezoblastın iki plakası ilk başta blastodermin diğer hücreleriyle bağlantılı değildir ve oluşumları sırasında hipoblast, kalan tüm alt katman hücreleriyle bağlantıda kalır. Embriyonik kenar ile yumurta sarısı arasında bir boşluk vardır, ilkel beslenme boşluğu. Çatısı hipoblasttan, tabanı ise yumurta sarısından oluşur. Dış açıklığı Rusconi, Amphioxus ve Amfibilerin anüsüyle homologtur. Beslenme boşluğunun ventral duvarı sonunda yumurta sarısında bulunan ve orada bulunan çekirdeklerin etrafında oluşan hücrelerden türemiştir.

* * * * *

Gegenbaur'un[149] meroblastik
omurgalı yumurtaları üzerine yaptığı önemli araştırmalardan bu yana, her
omurgalı yumurtasının, görünürdeki yapısı ne kadar karmaşık olursa olsun, yine de basit bir hücre olarak kabul edilmesi gerektiği genel olarak kabul edilmiştir. Bu görüş, aslında His[150] ve çok değiştirilmiş bir ölçüde Waldeyer[151] tarafından karşı çıkılıyor ve yakın zamanda Goette[152] tarafından tamamen yeni bir bakış açısıyla saldırıya uğradı; ancak,
bana göre, bu yazarların itirazları önceki gözlemlerin sağlam temelli sonuçlarını bozmuyor.

Dipnot 149: "Wirbelthiereier mit partieller Dottertheilung."
Mueller's _Arch._ 1861.

Dipnot 150: _Erste Anlage des Wirbelthierleibes._

Dipnot 151: _Eierstock u. Ei._

Dipnot 152: _Entwicklungsgeschichte der Unke._ Goette'nin yumurtanın gelişimine ilişkin önemli araştırmaları, en dikkatli ilgiyi hak etse de, bu
yerde tartışmaya
izin vermiyor.

Hem meroblastik hem de holoblastik yumurtaların aynı temel yapıya sahip olduğu gerçeği kabul edilir edilmez, kabul şu şekilde devam eder:
doğal olarak, ancak zorunlu olarak değil, bu iki sınıfa ait yumurtalar yalnızca yapılarına göre değil, aynı zamanda embriyoya dönüşme biçimlerine göre de derece olarak farklılık gösterir.
Beklenebileceği gibi, bu görüş
geniş bir kabul görmüştür.

Bu görüşe güçlü bir nesnel destek sağlayan gözlemler arasında, Profesör Lankester'ın
Cephalopoda'nın gelişimi üzerine[153] ve Dr. Goette'in[154] Tavuk yumurtasının gelişimi üzerine gözlemleri sayılabilir. Profesör Lankester, Loligo'da, yumurtanın genellikle yiyecek sarısı olarak kabul edilen kısmında, sonunda bir çekirdek geliştirip hücrelere dönüşen bir dizi gövdenin
ortaya çıktığını ve bu hücrelerin
blastoderm'e girdiğini göstermiştir. Bu gözlemler, Loligo yumurtalarında sözde besin sarısının, diğer durumlarda segmentasyona uğrayan yumurtanın bir kısmına eşdeğer olduğunu göstermektedir.

Dipnot 153: _Annals and Magaz. of Natural History_, Cilt XI.
1873, s. 81.

Dipnot 154: _Archiv f. Mikr. Anat._ Cilt X.

Dr. Goette'nin gözlemleri de benzer bir etkiye sahiptir. O, Tavuk yumurtalarında germinal diski yumurta sarısından ayıran keskin bir çizginin bulunmadığını ve normal segmentasyondan bağımsız olarak, bir dizi hücrenin şimdiye kadar yalnızca besin sarısı olarak kabul edilen yumurtanın o kısmından türediğini ortaya koymuştur. Gıda sarısının doğasına ilişkin bu görüş, Elasmobranchii'nin gelişimine ilişkin ön hesabımda da ileri sürülmüştür[155] ve şimdi Elasmobranchii yumurtasının gelişimine ilişkin fenomenler hakkındaki bilgiden sağlanan bu görüşün lehine olumlu kanıtları ortaya koymak niyetindeyim; ve sonra Elasmobranchii'deki blastoderm büyümesine ilişkin gerçeklerin, büyük gıda sarısının, Amfibilerde segmentasyona uğrayan yumurtanın bir kısmına tam olarak eşdeğer olduğu görüşüyle ​​ne kadar uyumlu olduğunu tartışmak; Amfibilerde veya diğer holoblastik yumurtalarda eşdeğeri olmayan taze bir eklemeden ziyade.

Dipnot 155: _Quart. Journ. of Micr. Science_, Ekim 1874.

Olgun yumurtanın tek bir hücre olduğu varsayıldığında, şu soru ortaya çıkar
meroblastik yumurta durumunda hücre birbirinden tamamen ayrılmış iki
parçadan oluşmuyor mu?

Meroblastik yumurta, döllenmeden önce veya sonra, hücrenin _tüm_ protoplazmasının toplandığı bir
germinal diskten ve
hiç_ protoplazmanın bulunmadığı bir
besin-yumurtasından mı oluşur? Yoksa protoplazma
her yerde
mevcuttur ve basitçe
germinal kutupta başka yerlere göre _daha yoğun_ mudur? Eğer ilk alternatif kabul edilirse,
besin-yumurtasının kütlesinin holoblastik yumurtalarda bulunmayan
eklenmiş bir şey olduğunu varsaymalıyız. Eğer ikinci alternatif kabul edilirse, o zaman holoblastik ve meroblastik yumurtaların aynı şekilde
oluştuğu ve yalnızca bileşenlerinin oranlarında farklılık gösterdiği ileri sürülebilir.

Benim kendi gözlemlerim, Dr. Schultz'un[156] özellikle ilgi çekici gözlemleriyle birlikte, protoplazmanın tüm yumurta boyunca mevcut olduğu ve germinal diskle sınırlı olmadığı görüşünü haklı çıkarır. Gözlemlerimiz, tüm yumurta sarısı boyunca uzanan dallanmalara sahip ince bir protoplazmik ağın hem döllenmeden önce hem de sonra mevcut olduğunu göstermektedir.

Dipnot 156: _Archiv f. Mikr. Anat._ Cilt XXI.

Bu ağın varlığı, kendi başına, yumurta sarısının holoblastik bir yumurtanın bir parçasına eşdeğer olabileceğini kanıtlamak için yeterlidir; bunun böyle olduğunu göstermek için daha fazla şey gerekir ve kanıt zincirindeki bu halka, sıklıkla atıfta bulunulan yumurta sarısının çekirdekleri tarafından sağlanır.

Bu çekirdekler yumurta sarısında bağımsız olarak ortaya çıkar ve embriyoya giren hücrelerin çekirdekleri haline gelir ve gövdeleri yumurta sarısının protoplazmasından türetilir. Sadece bu değil, bu çekirdeklerin etrafında oluşan hücreler, Amfibilerin gelişiminde en büyük sözde yumurta sarısı hücrelerinin oynadığı rol gibi, Elasmobranchii'nin gelişiminde de aynı rolü oynar. Amfibilerdeki homolog hücreler gibi, bunlar esas olarak sindirim kanalının ventral duvarını ve kan hücrelerini oluşturmaya yarar. Amfibilerin sözde yumurta sarısı hücrelerinin kaderindeki özdeşlik, Elasmobranchii'deki yumurta sarısından türetilen hücrelerle, ilk durumdaki yumurta sarısı hücrelerinin ikinci durumdaki yumurta sarısıyla homologisinin bir kanıtı olarak düşünülmelidir; iki durumdaki yumurta sarısı arasındaki fark, Elasmobranch yumurtasında yumurta sarısı küreciklerinin, Amfibi yumurtasındakinden daha büyük bir oranda protoplazmaya sahip olmasından kaynaklanmaktadır. Başka bir yerde de belirttiğim gibi[157], yumurtanın belirli bir bölümünün segmentasyonu veya segmentasyonu olmaması yalnızca protoplazmanın yumurta sarısı parçacıklarına oranına bağlıdır; böylece, ikincisi birincisini belirli bir sabit oranda aştığında, segmentasyon artık mümkün değildir; ve bu sınıra yaklaşıldıkça, segmentasyon yavaşlar ve ortaya çıkan segmentler daha büyük ve daha büyük olur.

Dipnot 157: "Karşılaştırma," &c., _Quart. Journ. Micr.
Science_, Temmuz, 1875. [Bu Baskı, No. VI.]

Çeşitli omurgalı blastodermlerinin gelişimsel tarihindeki gerçeklerin, az önce ileri sürülen yumurta sarısının doğası görüşüyle ​​ne kadar uyuştuğu sorusu, önemli bir ilgi çekicidir. Bu soruya genel bir bakış açısıyla daha önce 'Omurgalılarda Gelişimin Erken Aşamalarının Karşılaştırılması' başlıklı makalemde[158] bir cevap verilmeye çalışılmıştır; ancak konu burada Elasmobranch embriyoları için özel bir şekilde ele alınabilir.

Dipnot 158: _Loc. cit._

Tahta baskıda, şekil 1, _A_, _B_, _C_[159], bir Elasmobranch embriyosunun üç
diyagramatik uzunlamasına kesitini temsil eder. _A_, Pl. 7, şekil 4'te temsil edilen uzunlamasına kesite ve
_B_, Pl. 7, şekil 7'ye neredeyse karşılık gelir. Pl. 7, şekil 7'de, segmentasyon boşluğu
tamamen kaybolmuştur, ancak aynı dönemin
diyagramında hala mevcut olarak temsil edilmektedir. Bu diyagramlar veya daha iyisi, _tahta baskılar _A_, _B_, _C_ (sadece daha az miktarda yiyecek-yumurta sarısı bakımından Elasmobranch balığınınkinden farklıdır), _Biminator'un _A_, _B_, _C_ karşılık gelenleriyle
karşılaştırılırsa, bunların onlarla temelde uyumlu olduğu görülecektir. İlk olarak, şekil 1, _A_ veya şekil 2,
_A_ veya Pl. 7, şekil 4, şekil 3, _A_ ile karşılaştırılabilir. Hepsinde, yumurtanın merkezinde değil, yüzeyine yakın
bir segmentasyon boşluğu
bulunmaktadır. Boşluğun çatısı, tek başına epiblastın Amfibisinde ve epiblastın Elasmobranch'ında ve _alt
katman hücrelerinde_ oluşmuş olup, hepsi incedir. Boşluğun tabanı, hepsi yumurtanın ana kütlesini oluşturan sözde sarıdan oluşur (bkz. Pl. 7, şekil 4). Amfibide sarısı segmentlidir ve Elasmobranch'ta segmentli olmasa da, telafi olarak sıklıkla bahsedilen çekirdekleri içerir. Hepsinde, segmentasyon boşluğunun kenarları alt
katman hücreleri tarafından oluşturulur. Amfibilerde kenarlar daha küçük hücrelerle çevrilidir (diyagramda)
bu hücreler fonksiyon ve konum olarak Elasmobranch blastoderminin alt katman
hücreleriyle tam olarak örtüşür.

Dipnot 159: Bu şekil, 2 ve 3 numaralı şekillerle birlikte, omurgalılarda gelişimin erken
aşamalarının karşılaştırılması üzerine hazırladığım makaleden yeniden üretilmiştir.

[Resim: ŞEKİL 1.

Elasmobranch embriyosunun diyagramatik uzunlamasına kesitleri.

_Epiblast_ gölgelendirme olmadan. _Mesoblast_ hücrelerin net ana hatları olan siyah. _Alt katman hücreleri_ ve _hipoblast_ basit gölgelendirme ile.

_ep._ epiblast. _m._ mesoblast. _al._ beslenme boşluğu. _sg._ segmentasyon
boşluğu. _nc._ sinir kanalı. _ch._ notokord. _x._ epiblast ve
hipoblastın embriyonun arka ucunda sürekli hale geldiği nokta. _n._ yumurta sarısının çekirdekleri.

_A._ Alt katman hücrelerinin ortasında segmentasyon boşluğu bulunan genç blastoderm kesiti.

_B._ Hipoblast ve mezoblastın belirgin şekilde oluştuğu ve sindirim kanalının belirdiği embriyoya sahip daha yaşlı blastoderm.
Segmentasyon boşluğu hala mevcut olarak temsil edilir, ancak bu aşamada gerçekte
kaybolmuştur.

_C._ Nöral kanalın oluştuğu ve sindirim kanalıyla arkada sürekli hale gelen embriyoya sahip daha yaşlı blastoderm. Notokord, mezoblast gibi gölgelendirilmiş olsa da, hipoblasta aittir.]

[Resim: ŞEK. 2.

Elasmobranch embriyosuyla aynı şekilde gelişen embriyonun diyagramatik uzunlamasına kesitleri, ancak yumurtada Elasmobranch yumurtasına göre çok daha az
gıda sarısı bulunur.

Gölgelendirme olmadan _Epiblast_. Hücrelerin net ana hatları olan siyah _Mesoblast_. Basit gölgelendirme ile _Alt tabaka hücreleri_ ve _hipoblast_.

_ep._ epiblast. _m._ mezoblast. _hy._ hipoblast. _sg._ segmentasyon boşluğu.
_al._ beslenme boşluğu. _nc._ sinir kanalı. _hf._ baş kıvrımı. _n._ yumurta sarısının
çekirdekleri.

_A_, _B_ ve _C_ evreleri, şekildekiyle aynıdır.][Yazarın
not: şekil numarası orijinalde eksiktir.]

[Resim: ŞEKİL 3.

Bombinator igneus'un diyagramatik uzunlamasına kesitleri. Goette'den
değişikliklerle yeniden üretilmiştir.

Gölgelendirme olmadan _Epiblast_. Hücrelerin net ana hatları olan _Mesoblast_ siyah. Basit gölgelendirme ile _Alt katman hücreleri_ ve _hipoblast_.

_ep._ epiblast. _l.l._ alt katman hücreleri. _y._ segmentasyon boşluğunun
yanlarında daha küçük alt katman hücreleri. _m._ mezoblast. _hy._ hipoblast.
_al._ beslenme boşluğu. _sg._ segmentasyon boşluğu. _nc._ sinir boşluğu.
_yk._ yumurta sarısı hücreleri.

_A_ sindirim sisteminin henüz ortaya çıkmadığı en genç aşamadır. _x_ sindirim sisteminin dorsal duvarını oluşturmaya başlayacağı noktadır. Daha küçük alt katman hücrelerini epiblast hücrelerinden ayıran segmentasyon boşluğunun her iki tarafındaki çizgi Goette'nin orijinal figüründe mevcut değildir. Diyagramda kullanılan iki gölgelendirme bir çizginin olmasını gerekli kılar, ancak bu aşamada hangi hücrelerin epiblasta ve hangilerinin alt katmana ait olduğunu iddia etmek gerçekte mümkün değildir.

_B._ Bu aşamada sindirim sistemi boşluğu oluşmuştur, ancak segmentasyon boşluğu henüz silinmemiştir.

_x._ epiblast ve hipoblastın sürekli hale geldiği nokta.

_C._ Sinir kanalı zaten oluşmuştur ve sindirim sistemiyle arkadan iletişim kurar.

_x._ epiblast ve hipoblastın sürekli hale geldiği nokta.]

Bu gelişim aşamasında Elasmobranch embriyosunda yumurta sarısının blastodermle ilişkisi, Amfibi yumurtasının büyük hücreleriyle olan homologisine dair görüşe çok uygundur. İki yumurta arasındaki tek temel fark, segmentasyon boşluğunun tavanının, Amfibi embriyosunda bulunmayan alt katman hücrelerinden oluşan Elasmobranch embriyosunda olmasıdır. Bu fark şüphesiz Elasmobranch yumurtasında bulunan yumurta sarısı parçacıklarının daha fazla miktarda olmasına bağlıdır. Bunlar, alt katman hücrelerinin hacmini artırır ve böylece segmentasyon boşluğunun kenarlarından yukarı doğru sürünerek yukarı doğru çıkmaya zorlanırlar, ta ki onu yukarıda kapatana kadar.

Elasmobranch için bir sonraki aşamada, şekil 1 ve 2 _B_ ve Pl. 7, şekil 7,
ve Amfibi için, şekil 3, _B_, iki tip arasındaki uyum yine çok yakındır. Her ikisinde de blastodermin kenarının küçük bir kısmı (_x_) için epiblast ve hipoblast sürekli hale gelirken, diğer tüm kısımlarda epiblast, alt katman hücreleriyle birlikte, yumurta sarısının etrafında veya ona karşılık gelen büyük hücrelerin etrafında büyür. Amfibi yumurtasının yumurta sarısı hücreleri nispeten küçük bir kütle oluşturur ve bu nedenle hızla sarılır; Elasmobranch yumurtasında ise yumurta sarısının daha büyük kütlesi nedeniyle aynı süreç uzun bir süre alır. Her iki yumurtada da epiblast ve hipoblastın sürekli hale geldiği blastoderm kısmı, beslenme boşluğuna açılan bir açıklığın -Rusconi anüsü- sırt dudağını oluşturur. Bu boşluk her iki yumurtada da aynı ilişkiye sahiptir. Sırtta alt tabaka hücreleriyle ve ventralde yumurta sarısı veya yumurta sarısına karşılık gelen şeyle kaplıdır; beslenme kanalının ventral epiteli her iki durumda da sonunda yumurta sarısı hücreleri tarafından beslenir.

Daha önceki aşamada olduğu gibi, şimdiki aşamada da, yumurta sarısının blastoderme olan anatomik ilişkileri, diğerinde (Amfibi) yumurta sarısı hücrelerinin blastoderme olan ilişkileriyle neredeyse aynıdır.

İncelenen aşamada iki embriyonun farklılaştığı temel özellikler, önceki aşamadaki tek farklılık noktasıyla aynı nedenden kaynaklanır.

Amfibilerde, beslenme boşluğu epiblast ve hipoblastın sürekli hale geldiği noktadan itibaren hücrelerin gerçek bir içe doğru büyümesiyle aynı anda oluşur ve bu içe doğru büyümeden beslenme boşluğunun sırt duvarı oluşur. Aynı içe doğru büyüme segmentasyon boşluğunun yok olmasına neden olur. Elasmobranchii'de, besin sarısının neden olduğu alt katman hücrelerinin daha büyük hacmi nedeniyle, bunlar segmentasyon sırasında kendilerini son pozisyonlarında düzenlemeye zorlanmıştır ve gerçek bir içe doğru kıvrılma için yer kalmamıştır; ancak bunun yerine blastoderm ve sarısı arasında basit bir bölünme oluşmuştur. Bununla birlikte, bunun ilkel içe doğru kıvrılmayla olan benzerliği, gerçek bir içe doğru kıvrılmanın mevcut olduğu ata durumuna ait bir dizi özelliğin hayatta kalmasıyla kanıtlanmıştır. Bunlardan en önemlileri şunlardır:--(1) Rusconi'nin anüsünün dorsal dudağında epiblast ve hipoblastın sürekliliği. (2) Kayıtsız alt katman hücrelerinin hipoblasta sürekli dönüşümü, kademeli olarak segmentasyon boşluğuna doğru geriye doğru uzanır ve amfibilerde sindirim boşluğunun dorsal duvarının oluştuğu invaginasyonun seyrini tam olarak temsil eder. (3) Psödo-invaginasyonun meydana geldiği dönemde segmentasyon boşluğunun yok olması.

Siklostomlarda, amfibilerde, Elasmobranchii'de ve sanırım Kemikli Balıklarda gastrula veya psödo-gastrulanın asimetrisi, omurgalı vücudunun şekliyle açıklanmalıdır. Az miktardaki besin sarısının eşit olarak dağıtıldığı Amphioxus'ta, invaginasyonun ve ortaya çıkan gastrulanın simetrik olmaması için hiçbir neden yoktur. Daha fazla besin sarısının bulunduğu diğer omurgalılarda, vücudun şekli ve yapısı besin sarısının sindirim kanalının ventral tarafında depolanmasını gerekli kılar. Bu, ilkel olarak Rusconi'nin blastoporu veya anüsüne denk gelen anüsün asimetrik
pozisyonu ile birleştiğinde, gastrula invaginasyonunun asimetrisine neden olur, çünkü sindirim kanalının ventral duvarı olacak ve besin sarısıyla yüklü olan yumurtanın bir kısmının dorsal duvarla aynı şekilde invaginasyonu mümkün değildir. Bu şekilde oluşan
asimetriden, omurgalı gelişiminde çok sayıda özellik çıkar ve bunlar daha önce alıntıladığım makalemde ayrıntılı olarak işlenmiştir[160].

Dipnot 160: _Quart. Journal. of Micr. Science_, Temmuz, 1875.
[Bu Baskı, No. VI.]

Prof. Haeckel, yakın zamanda yayınlanan bir makalede[161], Elasmobranchii'de mutlak bir içe doğru kıvrılma bulamadığım için, Elasmobranchii'nin Gastraea teorisine karşı çıktığını düşünüyorum gibi görünüyor. Prof. Haeckel'in benim ne demek istediğimi biraz yanlış anlamış olabileceğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Gastraea teorisinin önemi bana her zaman belirli hücrelerin gerçek bir içe doğru büyümesinin meydana gelmesinden değil -birçok farklı anlamı olabilecek bir içe doğru büyüme[162]- tüm hayvanların erken gelişim tiplerinin tipik gastrulanınkinden kolayca türetilebilmesinden kaynaklanmış gibi gelmiştir. Elasmobranch gelişiminin gastrulanınkinden basit bir türev olduğu konusunda Profesör Haeckel ile tamamen aynı fikirdeyim, ancak bunun hücrelerin gerçek içe doğru büyümesi veya içe doğru kıvrılması olmadan olduğuna inanıyorum.

Dipnot 161: "Die Gastrula u. Eifurchung d. Thiere,"
_Jenaische Zeitschrift_, Cilt IX.

Dipnot 162: Örneğin, Kabuklularda bazı durumlarda bir invaginasyonun tipik gastrula invaginasyonu mu yoksa sadece gastrula invaginasyonundan sonraki bir dönemde arka bağırsağın sıklıkla oluştuğu bir invaginasyon mu olduğu kesin görünmemektedir.

Profesör Haeckel[163] az önce atıfta bulunulan makalede çeşitli omurgalı blastodermlerin karşılıklı ilişkileri hakkındaki görüşünü
yayımlamıştır. Aynı konu hakkındaki benimkinden[164] kısa bir süre sonra yayınlanan bu makalede, benimkinden birkaç önemli ayrıntıda farklı görüşler ortaya koymuştur. Bunlardan bazıları besin sarısının doğasıyla ilgilidir; ve bana öyle geliyor ki Profesör Haeckel'in gelişim şeması, meroblastik yumurtalardaki besin sarısının holoblastik yumurtaların hipoblastının bir kısmının homologu olduğu görüşüyle
uyuşmuyor.

Dipnot 163: _Loc. Alıntı_

  Dipnot 164: _Loc. Alıntı_

Aşağıda Profesör Haeckel'in şema veya tiple ilgili kendi beyanı yer almaktadır:
bunu meroblastik yumurtaların özelliği olarak görüyor, s. 98 ve 99.

     Jetzt folgt der hoechst wichtige ve ilgi çekici Vorgang,
     den ich als Einstuelpung der Blastula auffasse und der zur
     Bildung der Gastrula fuehrt (Şek. 63, 64)[165]. Es schlaegt
     sich naemlich der verdickte Saum der Keimscheibe, der
     "Randwulst" veya _Properistom_, nach innen um ve eine
     Duenne Zellenschicht Fortsetzung'u yönetiyor
     Desselben, Diyafragma'yı kalıp içine daldırmak için
     Keimhoehle hinein. Diese Zellenschicht en önemli şeydir
     Entoderm (Şekil 64 _i_, 74 _i_). Die Zellen, hoşgeldin dizelbe
     zusammensetzen ve aus dem iç Theile des Randwulstes
     hervorwachsen, sind viel groesser aber flacher als die Zellen
     Der Keimhoehlendecke ve Zeigen Ein Dunkleres Grobkoerniges
     Protoplazma. Auf dem Boden der Keimhoehle, d. H. ayrıca auf der
     Eiweisskugel des Nahrungsdotters, liegen sie unmittelbar auf
     ve merkezcil bir yolculuk sırasında bu gezinin yapılması
     Mitte vor, bis sie dizelbe erreichen ve nunmehr
     bir kez daha bir şeyler yapmak istiyorum
     ganzen Keimhoehlenboden bilden. Diese ist die erste
     vollstaendige Anlage des Darmblatts, Entoderms veya
     "Hypoblasts" ve onun tarafından üretilen bir şey, bir Gegensatz dazu
     den gesammten uebrigen Theil des Blastoderms, naemlich die
     mehrschichtige Wand der Keimhoehlendecke als Hautblatt,
     Exoderm veya "Epiblast" bezleri. Randwulst'un kararı
     (Şek. 64 _w_, 74 _w_), Keimblaetter'in ilk sıralarında
     einander uebergehen'de, en iyi seinem oberen und aeusseren'de
     Theile aus Exodermzellen, içinde ve dışında
     Theile aus Entodermzellen. Stadyumda Fischkeim einer unser entspricht
     Amphiblastula, Invagination'da çok iyi bir eldiven
     ist, und bei welcher die entstehende Urdarmhoehle eine grosse
     Dotterkugel aufgenommen şapka. Die Invagination'ın kullanımı
     dadurch vervollstaendigt und die Gastrulabildung dadurch
     abgeschlossen, dass die Keimhoehle verschwindet. Das
     Entoderm'de Dotterkugel'in anhaengt'i var, öyle
     Exoderm'den başka bir şey değil.
     Keimhoehle'deki Fluessigkeit yeniden doğdu ve yeniden doğdu
     Schliesslich legt sich die obere convex Flaeche des
     Entodermler ve dışbükey içbükey Exodermler eng an: ölmek
     Gastrula des discoblastischen Eies veya die "Discogastrula"
     ist fertig (Şekil 65, 76; Meridiandurchschnitt Şekil 66, 75).

     Die Discogastrula, Diesem Stadı'nda Knochenfisches'i mağlup etti
     der volen Ausbildung stellt nunmehr eine kreisrunde Kappe
     dar, hoş geldiniz, bir gefuettertes Muetzchen hızlı kalıp ganze
     Birmanya'da Hiyalinen Dotterkugel Yarımküreleri
     yatak (Şek. 65). Der Ueberzug des Muetzchens entspricht dem
     Exoderm (_e_), Entoderm'in (_i_) Futter'ıdır. Ersteres
     Besteht aus drei Schichten von kleineren Zellen, letzteres
     aus einer einzigen Schicht von groesseren Zellen. Öl
     Exodermzellen (Şek. 77) 0,006 - 0,009 Mm. ve haben
     bir tanesi, bir tanesi protoplazmadır. Öl
     Entodermzellen (Şek. 78) mesen 0,02 - 0,03 Mm. ve ih
     Protoplazma çok daha büyük ve doğrudur. Letztere bilden
     ve daha büyük Theil des Randwulstes, daha sonra bir başkası
     Urmundrand der Gastrula, diğer adıyla "_Properistoma_" veya diğerleri
     "RUSCONI'schen After" bezeichnen koennen. Der letztere
     umfasst die Dotterkugel, welche die ganze Urdarmhoehle
     ausfuellt und weit aus der dadurch verstopften
     Urmund-Oeffnung vorragt.

  Dipnot 165: Bu alıntıdaki göndermeler
  Orijinaldeki rakamlar.

Az önce aktarılan pasajda çok açık bir şekilde açıklanan görüşe itirazım,
iki başın altına düşmek.

(1) Omurgalıların meroblastik yumurtalarının gelişimine ilişkin gerçekler,
burada ileri sürülen görüşlerle uyumlu değildir.

(2) Bu görüşler gelişimin gerçek olgularını temsil ediyor olarak kabul edilse bile, bu olguların sunulan açıklaması tatmin edici olmayacaktır.

* * * * *

Profesör Haeckel'in görüşleri, eğer araştırmalarım doğruysa, Elasmobranch gelişiminin olgularıyla kesinlikle uyumsuzdur.

Uyumsuzluğun gerekçeleri aşağıdaki başlıklar altında özetlenebilir:

(1) Elasmobranchii'de hipoblast hücreleri, segmentasyonun kapanmasından önce bile, Profesör Haeckel'in görüşüne göre, blastodermin tüm çevresinden içe doğru kıvrıldıktan sonra ancak sonunda almaları gereken konumu işgal eder.

(2) Blastodermin çevresinin içe doğru kıvrılmasının hiçbir döneminde bir belirti yoktur ve böyle bir içe doğru kıvrılmayla karıştırılabilecek tek yapı (embriyonik kenar) çok sınırlı bir yay ile sınırlıdır.

(3) Segmentasyon boşluğunun tabanını oluşturmak için hücrelerin büyümesi, ki bu genel olarak çevreden içe doğru kıvrılmanın bir parçası olmalıdır, esas olarak yumurta sarısından hücre oluşumundan kaynaklanır.

Segmentasyon boşluğunun tabanı için hücrelerin bu içe doğru büyümesi, Profesör Haeckel'in araştırdığı Kemikli Balıklarda genel bir içe doğru kıvrılma ile karıştırdığını düşünüyorum.

(4) Profesör Haeckel, blastodermin asimetrisini açıklamaktan acizdir; bu asimetri, şüphesiz çoğu Kemikli Balığın blastoderminde de mevcuttur, ancak Profesör Haeckel tarafından makalesinde kaydedilen araştırmalarda fark edilmemiştir.

Profesör Haeckel'in görüşlerini dayandırdığı Kemikli Balıkların gelişimine ilişkin gerçekler, bu yerde tartışılmasının yararlı olması için çok fazla tartışılmaktadır. Kemikli Balıkların yumurtaları bana bu sorunun incelenmesi için tatmin edici olmayan nesneler gibi görünüyor, kısmen blastoderm hücrelerinin hepsinin birbirine çok benzemesi nedeniyle çeşitli katmanlar arasında ayrım yapmak çok zor bir konu ve kısmen de mevcut Kemikli Balıkların yumurtalarının atalarının yumurtalarında bulunan besin sarısının büyük bir kısmını kaybetmeleri nedeniyle çok fazla değişikliğe uğradığı konusunda çok az soru olabilir[167]. Besin sarısının bu şekilde kaybolması, şüphesiz, özellikle Profesör Haeckel tarafından araştırılan pelajik bir yumurtada belirgin olacak şekilde, gelişimde önemli değişikliklere yol açmış olmalı.

Dipnot 166: Kowalevsky'nin Ascidians'ın gelişimine ilişkin açıklamasına eklediği bir notta bu konu hakkında yaptığı kısa bir açıklama, Kemikli Balıkların gelişim tipinin Elasmobranchii'ninkiyle tam olarak aynı olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Kowalevsky, _Arch. f. Mikr. Anat._ Cilt VII. s. 114, not 5,
"Kemikli Balıklar üzerindeki gözlemlerime göre, embriyonik duvar, üst ve alt olmak üzere iki katmandan oluşur ve bunlar sınırda birbirleriyle süreklidir. Üsttekinden deri ve sinir sistemi, alttakinden hipoblast ve mezoblast gelişir." Birçok önemli soruyu cevapsız bırakan bu ifade, görüşlerimi desteklemek için bir temel oluşturmak için çok kısadır, ancak şu ana kadar Elasmobranch gelişimiyle olan
uyuşumu şüphesiz çarpıcıdır.

Dipnot 167: Kemikli Balıkların yumurtalarının, hem Profesör Haeckel hem de benim ifade ettiğim görüşlere göre, büyük bir besin sarısına sahip bir yumurtadan dejenerasyona uğrayan Memelilerinkiyle aynı karakterde, ancak aynı ölçüde olmayan değişikliklere uğradığına inanıyorum. Kemikli Balıkların yumurtalarının benzer bir değişime uğradığını düşünmemin nedenleri, burada
belirtilecek kadar konuya yabancıdır.

Kuş yumurtası, Kemikli Balıkların yumurtasından bile daha fazla tartışılan bir nesne olmuştur. Bu konu hakkındaki kendi araştırmalarımın sonuçları
Dr. Goette'nin sonuçlarıyla veya Profesör Haeckel'in görüşleriyle uyuşmuyor[168].

Dipnot 168: Dr. Rauber'in (_Centralblatt fuer Med. Wiss._ 1874, No.
50; 1875, Nos. 4 ve 17) görüşlerini, onlara hem onayımı hem de muhalefetimi verecek kadar kesin bir şekilde anlamam için rakamlar olmadan kendimi yetersiz buluyorum. Makalemde (_loc. cit._) ileri sürülen görüşle, Dr. Rauber ve Profesör Haeckel ile birlikte, blastodermin kalınlaşmış kenarını Amphioxus'taki blastoporun dudağının homologu olarak ele almak oldukça uyumludur; ancak Profesör Haeckel'in hayal ettiği şekilde bir içe doğru kıvrılma, bu görüşün zorunlu bir sonucu değildir. Eğer Dr. Rauber, kuşun _tüm_ yumurtasını Amphioxus'un yumurtasının homologu olarak ve blastoderm tarafından sarının
kapatılmasını Amphioxus'taki içe doğru kıvrılma
sürecinin eşdeğeri olarak görüyorsa, o zaman onun görüşleri pratik olarak benimkilerle uyumludur. Tartışmalı gelişim noktalarının dışında, bana öyle geliyor ki, meroblastik omurgalı yumurtalarının gelişiminin karşılaştırmalı bir açıklaması, Kuş ve Balık blastodermleri arasında var olan temel farklılıkları, embriyonun ilk durumda blastodermin merkezinde, ikinci durumda ise kenarında yer alması nedeniyle dikkate almalıdır[169].

Dipnot 169: Önceki bir makalede, ("Karşılaştırma", &c., _Quart. Journal of Micr. Science_, Temmuz, 1875) Kuş embriyosunun blastodermin merkezinde ve çevresinde değil, işgal ettiği konumun, Elasmobranch embriyolarının blastodermin kenarında yer almayı bırakması sürecinin kısaltılmasından kaynaklanabileceğini öne sürdüm (bkz. s. 296 ve Pl. 9, şekil 1, 2). Embriyonun Birds'deki pozisyonunun gerçek açıklamasının bu olduğunu varsayarak, bir süre önce Birds'deki ilkel çizgiye atıfta bulunarak yaptığım bir spekülasyonu tekrarlamaya meyilli hissediyorum (_Quart. Journ. Micr. Science_, 1873, s. 280). Kuşlarda, iyi bilindiği gibi, Dursy'nin gözlemleriyle gösterilen ve benim gözlemlerimle doğrulanan (_loc. cit._) ilkel çizgi adı verilen bir yapı vardır, bu yapının medullar oluğun arkasında yer aldığı ve embriyonun oluşumunda hiçbir rolü olmadığı görülmüştür. Ayrıca, His'in eksen kordonu adını verdiği epiblast ve mezoblastın tuhaf füzyonunun bu yapıyla sınırlı olduğunu ve blastodermin diğer kısımlarında meydana gelmediğini gösterdim.
Memelilerdeki ilkel çizgiye ilişkin olarak yakın zamanda Hensen tarafından da benzer sonuçlara ulaşılmıştır. Embriyonun hemen arkasındaki ilkel çizginin konumu, blastodermin kenarlarının birleştiği çizgiyi temsil edebileceği ve böylece embriyoya Kuşlar ve Memelilerin blastodermlerinde sahip olduğu merkezi konumu verebileceği ve bu noktada epiblast ve mezoblastın tuhaf füzyonunun, Elasmobranchii'deki Rusconi'nin anüsünün dorsal dudağında epiblast ve alt katman hücrelerinin ilkel sürekliliğini temsil edebileceği yönündeki spekülasyonları akla getiriyor. Bu spekülasyonları, daha yüksek omurgalıların blastoderminin doğasının temel taşı olduğu
bulunabilecek olan ilkel çizginin tuhaf yapısını açıklamak umuduyla, yalnızca bir öneri olarak öne sürüyorum.

Bu fark, gelişimde önemli değişiklikler gerektirir ve tartışılan belirli noktaları mutlaka etkilemelidir. İki vakada embriyonun farklı pozisyonları sonucunda, Elasmobranchii ve Kemikli Balıklarda gerçek bir Rusconi anüsü veya ilkel bir
besin kanalına açılan bir açıklık bulunurken, Kuşlarda bu yoktur. Ancak ne Elasmobranchii[170] ne de Kemikli Balıklarda Rusconi anüsü, yumurta sarısının son kapanışının gerçekleştiği noktayla aynı konumda değildir, ancak onlarda bu nokta daha çok Kuşların[171] blastoporuyla aynı konumdadır.

Dipnot 170: Bkz. s. 296 ve Levha 9, şekil 1 ve 2 ve Self,
"Karşılaştırma", &c., _loc. cit._

Dipnot 171: Rusconi anüsü ve Elasmobranchii'deki blastoporun ilişkisi yukarıda alıntılanan makalede tam olarak açıklanmıştır. Orada açıkça ne birinin ne de diğerinin Amphioxus'un blastoporuna tam olarak karşılık gelmediği, ancak ikisinin birlikte karşılık geldiği gösterilmiştir. Profesör Haeckel, kendisinin araştırdığı Kemikli Balık'ta Rusconi'nin anüsüyle blastoporun çakıştığını belirtir. Somon'da durum böyle değildir. Ayrıca embriyonun blastodermdeki ilgili durumlarından dolayı, beslenme ve sinir kanalları Elasmobranchii'de ve Kemikli Balıklarda arkadan iletişim kurar, ancak Kuşlarda _değildir_. Profesör Haeckel tüm bu noktalardan hiç bahsetmez.

Prof. Haeckel'in Goette'nin Memeliler'deki araştırmalarından elde etmeye çalıştığı görüşlerinin desteği, Van Beneden[172] ve Hensen'in[173] son ​​keşifleriyle tamamen ortadan kaldırılmıştır.

Dipnot 172: "Developpement Embryonnaire des Mammiferes,"
_Bulletin de l'Acad. r. d. Belgique_, 1875.

Dipnot 173: _Loc. cit._

Bu nedenle Profesör Haeckel'in görüşlerinin omurgalı gelişimiyle ilgili gerçeklerle pek uyuşmadığı anlaşılıyor; ancak tamamen uyuşsalar bile
bence bunlara mantıklı bir açıklama getirmek kolay olmazdı.

Profesör Haeckel, 'eşitsiz' ve 'diskoidal' segmentasyon türleri arasında keskin ve kesin bir çizginin çizilemeyeceğini belirtiyor[174]. Eşitsiz segmentasyon durumlarında, kesinlikle olduğu gibi, daha büyük yumurta sarısı hücrelerinin (hipoblast) etraflarındaki epiblastın büyümesiyle çevrelendiğini kabul ediyor; tipik gastrula invaginasyonunun bir modifikasyonu olarak görülmesi gereken, yumurta sarısı hücrelerinin büyük boyutu nedeniyle gerekli olan
(Profesör Haeckel'in makalesi, Taf. II. şekil 30'a bakınız). Bu durumlarda
meroblastik yumurtalar için varsayılan _şekilde_ bir içe doğru büyümenin başlangıcı yoktur.

Dipnot 174: Bu terimlerin açıklaması için Prof. Haeckel'in orijinal makalesi veya Ocak 1876 tarihli _Quart. Journal of
Micr. Science_ adlı dergideki özet.

Yiyecek sarısı daha hacimli hale geldiğinde ve hipoblast tamamen
parçalanmadığında, önceki durumda var olmayan bir içe doğru büyümenin neden meydana geldiğini ve bunun nereden geleceğini anlamak kolay değildir. Profesör Haeckel'in var olduğu varsayılan böyle bir içe doğru büyüme, aslında, meroblastik ve holoblastik
yumurtalar arasındaki gelişim sürekliliğini bozar ve böylece Gastraea teorisinin en önemli sonuçlarından birini yok eder.

Benim yaptığım gibi, diskoidal
segmentasyon durumlarında hipoblastın (yumurta sarısı dahil) epiblast tarafından tam olarak eşit olmayan
segmentasyon durumlarında olduğu gibi çevrelendiğini varsaymak oldukça kolaydır.

Ancak Profesör Haeckel, bölünmemiş besin sarısında yumurtaya taze bir element eklendiğini varsaysa bile, çevresel bir çizgiden hücrelerin içe doğru büyümesinin, daha önce var olmamış bir tabakayı oluşturmasının, içe doğru kıvrılma süreci başlamadan önce var olan ve bu süreç boyunca sürekli kalan bir tabakanın içe doğru kıvrılmasına nasıl eşit olabileceği veya bundan türetilebileceği benim için tamamen anlaşılmazdır.

Profesör Haeckel'in görüşleri sonunda omurgalı gelişimiyle uyumlu çıkarsa, bence bunları Gastraea teorisiyle uyumlu hale getirmek çok zor olacaktır.

Profesör Haeckel'in bu konudaki görüşlerini çürütme girişimine biraz yer ayrılmış olsa da, onun görüşlerine katılmamamın yalnızca ayrıntılarla ilgili olduğunu ve Gastraea teorisini genel hatlarıyla kabul ettiğimi açıkça belirtmek istiyorum.

* * * * *

Elasmobranchii'deki katmanların oluşumuna ilişkin gözlemler şimdiye kadar çok az sayıda olmuştur. Bu balıkların ön incelememde yayınlananların, en erken olanlar olduğuna inanıyorum[175].

Dipnot 175: Prof. Kowalevsky tarafından Rusça yayınlanan bir makaleye dair tüm referansları atlıyorum.
Bunu çeviremediğim ve
resimlerin kendi başlarına pek yardımcı
olmayacak kadar yetersiz olması nedeniyle,
bu makaleden yararlanmam mümkün olmadı.

O zamandan beri Dr. Alex. Schultz tarafından bu konu hakkında kısa bir bildiri yayınlandı[176]. Gözlemleri benimkilerle büyük ölçüde örtüşüyor. Görünüşe göre yumurta sarısının çekirdeklerinden hücreler olarak bahsediyor ve ayrıca
epiblastın birden fazla hücre derinliğinde olduğundan bahsediyor. Benim tarafımdan
araştırılan cinsler arasında sadece Torpedo'da, epiblast tabakası, son tanımlanan embriyonun yaklaşık yaşında, tek bir hücre sırasından daha fazlasından oluşuyor.

Dipnot 176: _Centralblatt f. Med. Wiss._ No. 33, 1875.

7. TABLO AÇIKLAMASI.

REFERANS MEKTUPLARININ TAM LİSTESİ.

_c._ Sarının çekirdeklerinin etrafında sarıda oluşan hücreler. _ep._
Epiblast. _er._ Embriyonik halka. _es._ Embriyo şişmesi. _hy._ Hipoblast.
_ll._ Alt tabaka hücreleri. _ly._ Sarıyı blastodermden ayıran çizgi. _m._ Mezoblast. _mg._ Medüller oluk. _n'._ Sarının çekirdekleri.
_na._ Sarıdan türetilen sindirim kanalının ventral duvarını oluşturan hücreler. _nal._ Hipoblasta giren sarının çekirdeklerinin etrafında oluşan hücreler. _sc._ Segmentasyon boşluğu. _vp._ Mezoblastın birleşik
lateral ve vertebral plakası.

Şekil 1. Segmentasyon boşluğunun ilk ortaya çıktığı anda bir blastodermin uzunlamasına kesiti.

Şekil 2. Hücre tabakası segmentasyon boşluğunun tabanından
kaybolduktan sonra bir blastodermin uzunlamasına kesiti. _bd._ Muhtemelen segmentasyonun sonraki dönemlerinden kalan, yumurta sarısı üzerinde duran büyük hücre. 60 çap büyütüldü. (Kromik asitte sertleştirildi.)

Bu kesit, çekirdeklerin yumurta sarısında segmentasyon boşluğunun tabanının altında bir
katman oluşturduğu gerçeğini göstermeyi amaçlamaktadır.
Segmentasyon boşluğunun
tavanı kırılmıştır.

Şekil 2_a_. Aynı blastodermin bir kısmı, yumurta sarısı _n'_ çekirdeklerinin ve blastoderm hücrelerindeki çekirdeklerin karakterlerini göstermek için oldukça büyütülmüştür.

Şekil 2_b_. Aynı blastodermden büyük yumrulu çekirdek, oldukça
büyütülmüştür.

Şekil 2_c_. Aynı blastodermden yumurta sarısının çekirdeği.

Şekil 3. Şekil 2 ile aynı aşamadaki blastodermin uzunlamasına kesiti.
(Kromik asitte sertleştirilmiştir.)

Şekil 4. Şekil 2'den biraz daha eski blastodermin uzunlamasına kesiti.
45 çap büyütülmüştür. (Ozmik asitte sertleştirilmiştir.)

(1) epiblastın karakterlerini; (2) embriyonik
şişmeyi; (3) segmentasyon boşluğunu göstermektedir.

Şekil 5. Embriyonik kenarın ilk ortaya çıktığı anda ve medullar oluğun oluşumundan önce bir blastodermden alınan uzunlamasına kesit. 45 çap büyütüldü.

Şekil 5_a_. Şekil 5'in bir kesiti temsil ettiği blastodermin embriyonik kenarının çevresinden alınan kesit.

Şekil 6. Pl. 8'de gösterilenden biraz daha genç bir blastodermin embriyonik kenarından alınan kesit, şekil B.

Şekil 7. Pl. 8'de gösterilenle aynı yaştaki bir blastodermin embriyonik kenarının en çıkıntılı kısmından alınan kesit, şekil B.
Kesit, şekil 5'tekinden çok daha küçük bir ölçekte çizilmiştir.
Embriyonik kenarın büyümesini ve segmentasyon boşluğunun kaybolmasını göstermek amaçlanmıştır.

Şekil 7_a_. Aynı blastodermin embriyonik kenarının çevresel kısmından kesit, oldukça büyütülmüş. Özellikle yumurta sarısındaki bir çekirdeğin etrafında bir hücrenin (_c_) oluşumunu göstermektedir. Blastodermin çekirdekleri sanatçı tarafından yanlış bir şekilde işlenmiştir.

Şekiller 8_a_, 8_b_, 8_c_. Aynı embriyonun üç kesiti. Esas olarak mezoblastın iki bağımsız lateral hücre kütlesi olarak oluşumunu göstermek için eklenmiştir; her kesitin sadece yarısı gösterilmiştir. 8_a_ üç kesitin en
arkasıdır. Bu kesitte mezoblast her iki tarafta büyük bir kütle oluşturur ve hipoblasttan
kusurlu bir şekilde ayrılmıştır. 8_b_'de, embriyonun ön kısmından itibaren, mezoblastın ana kütlesi çok daha küçüktür ve
sadece medulla kıvrımının en yüksek noktasında hipoblasta bir kapak oluşturur. 8_c_'de 8_b_'dekine benzer bir mezoblast başlığı mevcuttur, ancak çok daha küçüktür. Bu embriyoların kesitleri biraz eğikti ve ne yazık ki 8_a_'da bir taraf gösterilirken 8_b_ ve 8_c_'de diğer taraf çizilmiştir, bu olmasaydı 8_b_ ve 8_c_ kesitleri 8_a_'dan önemli ölçüde daha uzun olurdu.

Şekil 9. B'den biraz daha sonraki bir aşamaya ait bir embriyonun uzunlamasına kesiti.

Bu kesit medulla kıvrımlarından birinden geçer. Blastodermin kalan alt katman hücreleriyle hipoblastın sürekliliğini gösterir.

Şekil 10_a_, 10_b_, 10_c_. B'den biraz daha sonraki bir aşamaya ait aynı embriyonun üç kesiti, Pl. 8. Mezoblast ile hipoblast arasındaki boşluk üç kesitteki şekillerde oldukça fazla yapılmıştır.

10_a_. Üç kesitin en arkası.
İlik oluğunun ve iki izole vertebral plakanın arka düzlüğünü gösterir.

10_b_. Bu kesit aynı embriyonun ön kısmından alınmıştır ve
derin medüller oluğu ve sarının çekirdeklerinden sindirim kanalının ventral duvarının oluşmaya başladığını gösterir.

10_c_ medüller oluğun kaybolmasını ve
baş bölgesindeki mezoblast plakalarının incelmesini gösterir.

Şekil 11. Blastodermin küçük bir kısmı ve bir embriyonun altta yatan yumurta sarısı, medullar oluğun ilk ortaya çıktığı anda x 300.
Yumurta sarısının iki büyük çekirdeğini (_n_) ve yumurta sarısındaki protoplazmik ağı gösterir; ağ, çekirdeklerin etrafında, aradaki boşluktan daha yakın olarak görülür. Çekirdeklerin etrafında hücreleri temsil eden alanlar yoktur.

Şekil 12. Yumurta sarısının çekirdeği, ozmik asitte sertleştirilmiş protoplazmik ağ ile bağlantılıdır.

Şekil 13. B evresindeki bir blastodermin arka ucunun bir kısmı, yumurta sarısının çekirdeklerinin etrafındaki hücrelerin oluşumunu gösteriyor.

Şekil 14. Yaklaşık 1/15 inç çapındaki genç bir Scyllium yumurtasının bir kısmından kesit.

_nl._ Yumurta sarısındaki protoplazmik ağ. _zp._ Zona pellucida. _ch._
Yapısız koryon. _fep._ Foliküler epitel. _x._ Bunun dışındaki yapısız
membran.

BÖLÜM IV.

ELASMOBRANCH EMBRİYOSUNUN ARDINDAN GELİŞEN EVRELERDEKİ GENEL ÖZELLİKLERİ.

Şimdiye kadar bir Elasmobranch Embriyosunun gelişimindeki çeşitli evreleri temsil eden eksiksiz bir şekil serisi yayınlanmamıştır. Bu eksikliği giderme amacıyla
Tablo 8 eklenmiştir. Bu
Tabloda temsil edilen embriyolar oldukça eksiksiz bir seri oluşturur, ancak hepsi tek bir türe ait değildir. Şekiller A, B, C, D, E, F, H, I Pristiurus'un embriyolarını temsil eder; G Torpedo'nun embriyosudur. Pristiurus embriyosu olan K hariç kalan şekiller Scyllium
canicula'nın embriyosudur. A-I embriyoları kız kardeşim Bayan A. B. Balfour tarafından doğadan çok doğru bir şekilde çizilmiştir. Ne yazık ki orijinallerin olağanüstü güzelliği ve netliği litografilerde neredeyse kaybolmuştur. Gelecekteki açıklamaları kolaylaştırmak için, bu sayfaların geri kalanında, tanımlanan embriyonun, kullanılan harfin atıfta bulunduğu bu
Tablodaki embriyo ile aynı yaşta olduğunu belirtmek için harfler kullanılacaktır. Böylece L ile aynı yaştaki bir embriyo bundan sonra L evresine ait olarak anılacaktır.

A.

Bu şekil, embriyo şişmesinin (_e.s._) belirginleştiği, ancak medullar oluğun
görünmesinden önceki bir evrede sertleşmiş bir blastodermi temsil eder. Segmentasyon boşluğunun konumu, blastodermin (_s.c_) hafif şişmesiyle belirtilir.
Sertleşmiş örneklerde blastodermin şekline, yumurta sarısını kabuktan ayırma işlemi sırasında blastodermin maruz kaldığı
çekim nedeniyle güvenilmemelidir.

B.

B, taze bir blastodermin görünümüdür. Bunun çıkıntılı kısmı, daha önce 'embriyonik kenar' olarak belirtilmiş olup, gölgelendirmeyle belirtilmiştir.
Embriyonik kenarın ortasında embriyonun rudimenti
(_m.g._) görülebilir. Blastodermin iki tarafı ve bir ucu hafif bir kıvrımla sınırlanmış bir alanından oluşur ve diğer ucu blastodermin kenarının bir kısmını oluşturur. Blastodermin _merkezine_ doğru işaret eden embriyonun ucu baş ucudur ve blastodermin _kenarının_ bir kısmını oluşturan ise kuyruk ucudur. Kuşun gelişimini ele alırken genellikle kullanılan isimlendirmeyi korumak için, embriyonun ön ucundaki kıvrıma _baş kıvrımı_ ve yanlardakilere _yan kıvrımlar_ denebilir. Elasmobranchii'de embriyonun blastodermin çevresinde yer alması nedeniyle kuyruk kıvrımı yoktur ve embriyonun blastodermin geri kalanından ayrılması yalnızca yukarıda belirtilen üç kıvrımın birleşmesiyle gerçekleşir. Embriyonun orta çizgisi boyunca sığ bir oluk (_m.g._) bulunur, omurgalı embriyolojisinin iyi bilinen medulla
oluğu. Hem ön hem de arka tarafta düzleşir ve yolunun orta kısmında en derindir.

C.

Bu embriyo, özelliklerinin çoğunda son açıklanan embriyoya benzer. Ancak, oldukça daha büyüktür ve baş kıvrımı ve yan kıvrımlar daha belirgin yapılar haline gelmiştir. Medulla oluğu, daha erken evredekinden çok daha derindir ve ön tarafta genişler. Bu ön genişleme, beyin ile merkezi sinir sisteminin geri kalanı arasındaki ayrımın ilk göstergesidir, bu ayrım medulla kanalının kapanmasından çok önce ortaya çıkar.

D. Bu embriyo, son tanımlanan embriyodan çok daha büyüktür, ancak uzunluktaki artış, blastodermin kenarının ötesine taşmasına neden olmaz, ancak blastodermin merkezine doğru içe doğru bir büyümeden kaynaklanmıştır. Baş, artık ön taraftaki bir genişlemeyle belirtilir ve embriyo ayrıca arka tarafta genişler. Arka taraftaki genişleme (_t.s._), orta çizginin her iki tarafında bir çift yuvarlak çıkıntı tarafından oluşturulur. Bunlar, gelişimin daha erken aşamalarında çok belirgin organlardır ve iki büyük mezoblast hücre kümesinden oluşur. Ön makalemde[177] benimsenen isimlendirmeye göre, bunlara 'kuyruk şişkinlikleri' denebilir. Baştaki genişlemeler ve kuyruk şişkinlikleri arasında embriyonun ilkel gövdesi yer alır. Son tanımlanan embriyoda olduğundan daha
tam olarak blastodermden koparılmıştır. Medüller oluk embriyonun gövdesi boyunca oldukça tekdüze bir boyuta sahiptir, ancak baş bölgesinde düzleşir ve tamamen kaybolur. Pristiurus ve Scyllium'daki blastoderm çok hızlı büyür ve bu aşamada oldukça önemli bir boyuta ulaşmıştır; ancak Torpedo'da büyümesi çok yavaştır.

Dipnot 177: _Quart. Journ. Micr. Science_, Ekim 1874. [Bu
Baskı, No. V.]

E ve F.

Bu iki embriyo birlikte düşünülebilir, çünkü görünüşleri farklı olsa da neredeyse aynı yaştadırlar; ve ikisi arasındaki farklar tamamen dışsaldır. E, sefalik bölgenin gövdeden her zamanki gibi belirgin bir şekilde ayrılmamış olması nedeniyle biraz anormal görünmektedir. Baş, son aşamadakinden orantılı olarak daha büyüktür ve kuyruk şişkinlikleri daha önceki kadar belirgindir. Blastodermden katlanma hızla ilerlemiştir ve baş ve kuyruk ondan oldukça
ayrılmıştır. Medüller oluk her iki embriyoda da arkadan kapanmıştır, ancak kapanma F'de E'den daha ileriye doğru uzanmıştır. F'de medüller kıvrımlar sadece arkadan birleşmekle kalmamış, aynı zamanda boyun bölgesinde yeni bir birleşmeye çok
yakınlaşmıştır. Bu noktada, iki medüller kıvrımın ikinci birleşmesi aslında arka kapanma şimdiye kadar öne doğru uzanmadan önce gerçekleşmiştir. Boyun bölgesindeki sonraki birleşme, Bird'de medüller kıvrımların ilk birleştiği noktayla konum olarak örtüşmektedir. Basitçe geniş, düzleştirilmiş bir plakadan oluşan kafada medüller oluğa dair hiçbir iz bulunmamaktadır. İki kuyruk şişkinliği arasında yüzey görünümleri bir oluğun görünümünü sunar, ancak bu görünüm aldatıcıdır, çünkü bölümlerde
hiçbir oluk veya en fazla çok hafif bir oluk algılanabilir değildir.

G.

Önceki aşamalarda embriyonun büyümesi çok yavaştır ve
herhangi bir algılanabilir değişiklik meydana gelmeden önce önemli zaman aralıkları geçer. Bu durum artık değişir ve gelecekteki değişiklikler
çok daha büyük bir hızla birbirini izler. Bunlardan en önemlilerinden biri ve bu aşamada ilk kez kendini göstereni,
yumurta sarısı küreciklerinin embriyonik hücrelerden kaybolması ve
sonuç olarak embriyonun şeffaflığının artmasıdır. Bunun sonucunda, daha önceki aşamalarda sadece bölümler aracılığıyla
incelenmesi gereken bir dizi organ artık canlı embriyoda görünür hale gelir.

Kuyruk şişkinlikleri (_t.s._) hala embriyonun arka ucunda göze çarpan nesnelerdir. Embriyonun yumurta sarısından katlanması o kadar ilerlemiştir ki artık embriyoyu yan yatırıp o açıdan incelemek oldukça mümkündür.

Embriyonun yumurta sarısına belirgin bir sap veya kordonla bağlı olduğu söylenebilir, bu kordon sonraki aşamalarda giderek daralır ve uzar ve göbek kordonu (_so.s._) olarak bilinir.
İlik kanalı artık tamamen kapanmıştır, hatta son aşamada ilik oluğunun hiçbir izinin görülmediği beyin bölgesinde bile. Embriyonun şeffaf bir nesne olarak
görüntülenmesinde algılanamayan hafif
daralmalar, beyindeki üç keseciği işaretler. Bu kesecikler
ön, orta ve arka beyin olarak bilinir. Ön beyinden her iki tarafta bir çıkıntı vardır, optik keseciğin ilk rudimenti (_op._).

Vücudun her iki tarafındaki mezoblast, protovertebra veya kas plakaları olarak bilinen bir dizi
segmente ayrılır, bunların ilki başın biraz arkasında yer alır. Kuyruğun mezoblastı henüz
bu segmentasyondan geçmemiştir. Bunlar on yedi segmentin hepsinde mevcuttur.
Bunlar ilk olarak çok daha erken bir tarihte ortaya çıkmıştır, ancak embriyonun opaklığı nedeniyle
görülememiştir.

C'den bile daha genç bir embriyoda gelişen bir başka yapı
şimdi ilk kez yaşayan embriyoda görülebilir. Bu notokorddur:
embriyo'nun neredeyse en uç posteriorundan ön ucuna kadar uzanır. Omurga kanalının ventral duvarı ile bağırsağın dorsal duvarı arasında yer alır; ve arka ucu etrafında bu iki duvar birbiriyle sürekli hale gelir (bkz. şekil). Önde notokordun
sonlanması görülemez, sadece beynin tabanındaki mezoblast kütlesine kadar izlenebilir, bu da epiblastı hipoblasttan ayırır. Sindirim kanalı (_al._) ön ve arkada tamamen kapalıdır, ancak yolunun orta kısmında hala yumurta kesesine açıktır. Baş bölgesinde her iki tarafta hafif bir
dışa doğru çıkıntı, ilk visseral yarık rudimenti sergiler. Bu, şekilde iki çizgiyle (I _v.c._) gösterilmiştir. Bu aşamadaki visseral yarıklar, sindirim kanalından gelen bir çift basit divertikülden oluşur ve boğaz ile dış kısım arasında bir iletişim yoktur.

H.

Mevcut embriyo, sonuncusundan çok daha büyüktür, ancak bu boyut artışını çizimlerde göstermek mümkün olmamıştır. Bu boyut artışına eşlik eden, embriyonun yumurta sarısından katlanması önemli ölçüde ilerlemiştir ve embriyoyu yumurta sarısına bağlayan sap, öncekinden orantılı olarak daha dar ve uzundur.

Beyin artık, son aşamada rudimentleri ortaya çıkan üç loba çok belirgin bir şekilde bölünmüştür. Bunların en önünden, optik veziküller artık kendilerini belirgin yanal çıkıntılar olarak gösterirler ve bunlara doğru, dış deriden (_op._) bir büyüme veya involution belirir ve lensi oluşturur. Bu involutionun açılışı, merkezdeki koyu nokta ile temsil edilir.

Taze bir duyu organı olan işitme kesesi, şimdi ilk kez
arka beynin her iki tarafındaki dış deride sığ bir çukur olarak görünür hale gelir (_au.v._). Bu çukuru oluşturmak için içe doğru kıvrılan epiblast
çok kalınlaşır ve böylece şekilde gösterilen opaklık
üretilir.

Kas plakaları, kuyrukta yeni segmentlerin oluşumuyla sayıca büyük ölçüde artmıştır. Bunlardan otuz sekizi embriyoda
resmedilmiştir.
Beynin tabanındaki mezoblast miktar olarak artmıştır ve
kuyruk şişkinliklerini oluşturan belirli bir miktarda segmentlenmemiş mezoblast vardır. Kalbin ilk rudimenti bu aşamada splanchnopleure'nin mezoblastı ile
hipoblast (_ht._) arasındaki bir boşluk olarak görünür hale gelir.

Ön ve arka bağırsaklar artık eskisinden daha uzundur. Dışarıdan içeriye doğru hafif bir itme
oluşturarak ağzı oluşturmuştur (_m._) ve anüsün gelecekteki pozisyonunun bir göstergesi, embriyonun arka ucundan biraz uzakta, arka bağırsağın dışarıya doğru hafif bir divertikülüdür (_an._). Bu noktanın arkasındaki sindirim kanalının kısmı, bu aşamada büyük olsa da ve hatta arka ucunda bir keseye dönüşmüş olsa da (_al.v._), sonunda tamamen körelir. Boğaz bölgesinde, birincinin arkasında ikinci bir iç organ yarığının rudimenti
oluşmuştur; ikisi de henüz dışarıya açık değildir. Herhangi bir Pristiurus embriyosunda bulunan visseral yarıkların sayısı, yaşını belirlemenin
çok kolay ve basit bir yolunu sağlar.

I.

Embriyoda yine büyük bir boyut artışı fark edilir, ancak son embriyoda olduğu gibi, bunu şekilde göstermek mümkün olmamıştır.
Embriyoyu yumurta sarısına bağlayan sap
daha dar ve daha uzun hale gelmiştir ve embriyonun kuyruk bölgesi son aşamadakinden
orantılı olarak çok daha uzundur. Bu aşamada
embriyoda ilk kendiliğinden hareketler gerçekleşir ve vücudun yılan gibi hareketiyle üretilen embriyonun bir yandan diğer yana biraz hızlı gezilerinden oluşur.

G aşamasında başlayan kranial fleksür artık çok belirgin hale gelmiştir ve orta beyin[178] üçüncü günde embriyo tavuğunda olduğu gibi aynı şekilde
çıkmaya başlar ve yakında embriyonun uzun ekseninin ön ucunu oluşturacaktır. Ön beyin boyut ve belirginlik açısından
artmıştır ve ön kısmı artık serebral yarımkürelerin
eşlenmemiş rudimenti olarak görülebilir.

Dipnot 178: Burada orta beyin olarak adlandırdığım ve şüphesiz daha yüksek omurgalıların embriyolarında orta beyin olarak adlandırılan kısma karşılık gelen beynin kısmı,
yetişkinlerde Miklucho-Maclay ve Gegenbaur'un üçüncü ventrikül veya talamensefalon vezikülü olarak adlandırdığı şeye dönüşür.
Ben
her zaman ondan orta beyin olarak bahsedeceğim.

Duyu organlarında, özellikle gözde, daha fazla büyüme meydana gelmiştir ve burada lens için involüsyon önemli ölçüde ilerleme kaydetmiştir.
Kas plakalarının sayısı tekrar artmıştır, ancak kuyrukta hala
bölünmemiş bir mezoblast bölgesi vardır. Kuyruk şişkinliklerine neden olan mezoblastın kalınlaşmış kısımları hala görülebilmektedir ve bu, kuyruğun hızlı büyümesi için maddenin çekildiği rezerv görevi görmektedir, ki bu da bundan kısa bir süre sonra gerçekleşir. Beynin tabanındaki mezoblast kütlesi tekrar artmıştır. Notokorda ilgi çekici yeni özellikler görülmemektedir. Kalp artık eskisinden çok daha belirgindir ve başlangıç ​​kıvrımı çok belirgindir. Artık aktif bir şekilde atmaktadır. Özellikle arka bağırsak son örnektekinden çok daha uzundur;
ve anüsün görüneceği nokta, o noktada bağırsaktan dışarı doğru çıkıntı yaparak çok kolay bir şekilde tespit edilir (_an._). Son aşamada ilk olarak gözlemlenebilen sindirim kesesi artık daha belirgin bir organdır (_al.v._). Henüz hiçbiri dışarıya açık olmayan üç iç organ yarığı artık görülebilir.

K.

G, H, I şekilleri canlı ve şeffaf embriyoların temsilleridir,
ancak şekillerin geri kalanı kromik asitte
sertleştirilmiş opak embriyoların çizimleridir.

Embriyoyu yumurta sarısına bağlayan sap artık nispeten
konuşursa oldukça dardır ve embriyonun önemli hareketler
yapmasına izin verecek kadar uzundur.

Kuyruk çok büyümüştür, ancak hala terminal olarak genişlemiştir.
Bu terminal genişleme esas olarak sindirim kesesinden kaynaklanır,
ancak anüsün önündeki bağırsakla bunu bağlayan bağırsak yolu artık katı bir hücre çubuğudur ve çok kısa sürede tamamen körelir.

İki çift uzuv, epiblastın uzunlamasına sırtları olarak ortaya çıkmıştır.
Ön çift, göbek sapının hemen ön ucunda yer alır; ve
ikisi arasında daha belirgin olan arka çift, sapın biraz gerisinde yer alır.

Kranial fleksür büyük ölçüde artmıştır ve başın ön kısmının uzun ekseni ile vücudun uzun ekseni arasındaki açı dik açıdan daha azdır. Göze çarpan orta beyin, vücudun uzun ekseninin ön sonunu oluşturur. Dördüncü ventrikülün ince çatısı şekilde orta beynin arkasında fark edilebilir. İşitme kesesi neredeyse kapalıdır ve açıklığı şekilde gösterilmemiştir. Gözde lens tamamen oluşmuştur. Embriyonun opaklığı nedeniyle, kas plakaları sadece belirsiz bir şekilde belirtilmiştir ve mezoblastın başka hiçbir özelliği görülmez.

Ağız şimdi derin bir çukurdur ve sınırları neredeyse tamamen ilk viseral yarık önündeki kalınlaşma tarafından oluşturulmuştur, buna ilk viseral kemer veya mandibular kemer denebilir.

Şimdi dört viseral yarık görülebilir, bunların hepsi dışarıya açıktır, ancak şeffaf bir embriyoda dışarıya açık olmayan bir tane daha, bunların sonuncusunun arkasında görünür olurdu.

L.

Bu embriyo, son tarif edilenden önemli ölçüde daha yaşlıdır, ancak büyüme, L'nin K'den neredeyse iki kat daha uzun olmasından anlaşılabileceği gibi o kadar hızlı değildir, çünkü iki embriyo farklı cinslere aittir; ve L'nin bir örnek olduğu Scyllium embriyoları, Pristiurus embriyolarından daha büyüktür. Göbek sapı artık oldukça dar ve uzun bir yapıdır,
sonraki dışsal değişiklikleri çok önemsizdir ve
çoğunlukla sadece uzunluğundaki bir artıştan oluşur.

Kuyruk tekrar büyük ölçüde uzamıştır ve terminal genişlemesi
içinde bulunan besin kesesiyle birlikte tamamen
kaybolmuştur. Sırt ve karın yüzgeçleri artık açıkça görülebilir;
tüm uzunlukları boyunca süreklidirler. Uzuvlar büyümüştür ve önceki aşamaya göre
daha kolay görülebilirler.

Başta büyük değişiklikler meydana gelmiştir ve bu da
kranial fleksürün azalmasına neden olmuştur. Bu azalma yine de gerçek olmaktan çok belirgindir ve esas olarak serebral yarımkürelerin rudimentinin hızlı büyümesinden kaynaklanmaktadır.
Beynin üç ana bölümü hala yüzeyden açıkça görülebilir. Arkada, artık medulla oblongata ve beyincikten oluşan arka beyin yer alır.
Medullanın ön kısmında dördüncü ventrikülün ince çatısı görülür ve
bunun önünde yine çatı, beyinciğin rudimentini oluşturmak için kalınlaşır.
Arka beynin önünde, çatısı hala embriyonun uzun ekseninin ön ucunda bulunan optik loblar tarafından oluşturulan orta beyin yer alır.

Orta beynin ötesinde, büyümesi hızla artan ve kranial fleksürü algılanamaz hale getiren ön beyin yer alır.

Burun keselerinin rudimentleri artık bir çift küçük çukur olarak açıkça görülebilir. Çukurlar dışarıya doğru geniş bir şekilde açıktır ve serebral yarımkürelerin ön ucuna yakın her iki tarafta birer tane yer alır. Beş viseral yarık dışarıya açıktır ve bunların içinde dış solungaçlar belirmeye başlamıştır (L').

İlk yarık artık diğerlerine benzememektedir, ancak
spiracle'a dönüşmeye başlamıştır.

İlk yarıktaki pozisyon değişikliğine eşlik eden mandibular ark
bükülmeye ve ağzın önünü ve yan tarafını çevrelemeye başlamıştır.

Mandibular arktaki bu değişiklikle ağız antero-posterior yönde daralır.

M.

Bu embriyonun sadece başı gösterilmiştir. İki görünümü verilmiştir, biri (M) yandan ve diğeri (M') alt yüzeyden.
Başın ön kısmının büyümesi, kranial fleksürün belirginliğini önemli ölçüde azaltmıştır. Visseral yarıkların tamamı artık mevcuttur--toplamda altı tane. Ancak ilki zaten önemli ölçüde
körelmiştir ve kolayca spiracle olarak tanınabilir. Scyllium'da,
hiçbir dönemde altıdan fazla iç organ yarığı bulunmaz. Her iki taraftaki ilk iç organ kemeri daha da yuvarlaklaşarak ağzın ön sınırını
oluşturmuştur. Ağız açıklığı sonuç olarak
ön-arka yönde daha da daralmıştır. Ağzın bu yöndeki genişliği, şimdiki zaman ve sonraki aşamaların bazıları için yaşın çok uygun bir göstergesi olarak hizmet eder.

N. Uzuvlar veya çift yüzgeçler artık yetişkinlerde sahip oldukları genel özellikleri ve formu kazanmıştır.

Çiftleşmemiş yüzgeçler de artık sadece Elasmobranchii'nin değil, hatta Scyllium cinsinin karakteristiği olan bir şekilde bölünmüştür.

Bir kuyruk yüzgeci, bir anal yüzgeç ve iki sırt yüzgeci vardır, her ikisi de arka çift yüzgeçlerin arkasında yer almaktadır.

Başta, ön kısmın hızlı büyümesinin devam ettiği fark edilebilir.

Ağız çok daha dar ve yarık benzeri hale gelmiştir; ve dönemin diğer birçok organıyla birlikte
yetişkin formuna yaklaşmaya başlar.

Şimdiki ve önceki üç aşama, ilk iç organ kemerinin üst ve alt çenenin temellerine dönüştüğü kademeli değişiklikleri gösterir. Dönüşüm gerçeği ilk olarak Baylar Parker ve Gegenbaur'un araştırmaları aracılığıyla ortaya çıkmıştır.

O.

Bu aşamada embriyo çok hızlı bir şekilde yetişkinin formuna yaklaşmaktadır.

Bu özellikle yetişkin balıkların karakteristik bir
şekilde çıkıntı yapan yüzgeçlerde belirgindir. Ağız yarık gibidir ve burun keselerinin açıklıkları artık ilkel dairesel hatlarını korumaz.
Dış solungaçlar, spiracle dahil olmak üzere tüm solungaç yarıklarından çıkıntı yapar.

P.

Baş, burnun büyümesiyle hızla uzar ve beynin bölümleri artık dışarıdan belirgin bir şekilde görülemez ve baş ve dış solungaçlar hariç,
embriyo neredeyse tamamen yetişkine benzer.

S.

Burun o kadar büyümüştür ki, baş neredeyse yetişkin şeklini
kazanmıştır. Ağız şekliyle embriyo artık yetişkin balığa oldukça benzemektedir.

* * * * *

Konuyla ilgili bu kısım, blastodermin yumurta sarısını nasıl çevrelediğinin kısa bir açıklamasıyla kolayca tamamlanabilir. Blastodermin büyümesinin tekdüze olmadığı daha önce belirtilmişti. Embriyonun hemen yakınındaki kısmı nispeten sabit kalırken, diğer yerlerdeki büyüme çok hızlıdır. Bundan, embriyonun
bağlı olduğu blastoderm kenarının o kısmının, blastoderm kenarının aksi takdirde düzenli anahatlarında bir koy oluşturduğu sonucu çıkar. Yumurta sarısının yarısı çevrelendiğinde, koy çok belirgin bir özellik haline gelir (Pl. 9, şekil 1). Bu şekilde _bl._ blastodermi, _yk._ ise yumurta sarısının henüz blastoderm tarafından çevrelenmemiş kısmını işaret eder.

Bundan kısa bir süre sonra, koy iki tarafının bir araya gelip birleşmesiyle yok olur ve embriyo yumurta sarısının kenarında yatmayı bırakır.

Bu aşama Pl. 9, şekil 2'de temsil edilir. Bu şekilde, embriyonun biraz gerisinde bulunan henüz kapatılmamış küçük bir yumurta sarısı parçası (_yk_) vardır. Tüm bu süre boyunca blastodermin kenarı kalınlaşmış olarak kalmıştır, bu özellik yumurta sarısının tamamen yatırılmasına kadar devam eder, bu da son
çizilen aşamadan kısa bir süre sonra gerçekleşir. Bu kalınlaşmış kenarda, kanı yumurta sarısı kesesinden embriyoya geri getiren dairesel bir damar
ortaya çıkar. Blastodermdeki açıklık (Pl. 9, şekil 2, _yk._), yumurta sarısının henüz kapatılmamış kısmını açığa çıkarır ve Profesör Lankester'ın isimlendirmesine göre blastopore olarak adlandırılabilir.

Elasmobranchii'deki blastoporu karakterize eden ilginç özellik, Rusconi'nin anüsünün açılışıyla pozisyon olarak uyuşmamasıdır. Bu nedenle Elasmobranchii'de iki
yapı vardır, bunların her biri kısmen Amphioxus'taki tek yapıya karşılık gelir ve buna Rusconi'nin blastoporu veya anüsü denebilir, ancak Elasmobranchii'de pozisyon olarak uyuşmazlar. Blastodermin eşit olmayan büyümesi nedeniyle, Elasmobranchii'nin blastoporu pozisyon değişikliğine uğramıştır; Rusconi'nin anüsü ise normal pozisyonunu korumaktadır. Kemikli Balıklarda blastoporu benzer bir pozisyon değişikliğine uğrar. Bu yapının pozisyonunda bir değişiklik olma olasılığı özellikle ilginçtir, çünkü muhtemelen farklı hayvanların blastoporu farklı durumlarda anüs veya ağızla nasıl örtüştüğünü ve her zaman sabit bir pozisyonunun olmadığını açıklamaya hizmet eder[179].

Dipnot 179: Bu sorunun daha kapsamlı bir tartışması için bkz. Self, "Omurgalılarda gelişimin erken evrelerinin bir karşılaştırması." _Quart. Journal. of Micr. Science_, Temmuz, 1875.
[Bu Baskı, No. VI.]

8 ve 9. TABLOLARIN AÇIKLAMASI.

REFERANS MEKTUPLARININ TAM LİSTESİ.

_a._ Sarısı kesesinin atardamarları (kırmızı). _al._ Sindirim boşluğu. _alv._ Sindirim
kesesi, sindirim kanalının arka ucunda. _an._ Anüsün
görüleceği nokta. _auv._ İşitsel kese. _bl._ Blastoderm. _ch._
Notokord. _es._ Embriyo şişmesi. _h._ Baş. _ht._ Kalp. _m._ Ağız. _mg._
Medullar oluk. _mp._ Kas plakası veya protovertebra. _op._ Göz. _sc._
Segmentasyon boşluğu. _sos._ Somatik sap. _ts._ Kuyruk şişmesi. _v._ Sarısı kesesinin
damarları (mavi). _vc._ Visseral yarık. I. _vc._ 1. viseral yarık. _x._
Kan damarlarının bulunmadığı atardamar çemberinin dışındaki blastoderm kısmı. _yk._ Sarısı.

LEVHA 8.

Şekil A. Kromik asitte sertleştirilmiş Pristiurus blastoderminin yüzey görünümü.

Şekil B. Pristiurus'un taze blastoderminin yüzey görünümü.

Şekil C, D, E ve F. Kromik asitte sertleştirilmiş Pristiurus embriyoları.

Şekil G. Şeffaf bir nesne olarak görülen Torpido embriyosu.

Şekil H, I. Şeffaf nesneler olarak görülen Pristiurus embriyoları.

Şekil K. Kromik asitte sertleştirilmiş Pristiurus embriyosu.

Şekillerin geri kalanı, kromik asitte sertleştirilmiş Scyllium canicula embriyolarının temsilleridir. Her durumda, P ve Q ile işaretlenen
şekiller hariç, aynı embriyonun iki temsili verilmiştir;
biri yandan, biri alt yüzeyden.

TABLO 9.

Şekil 1. Blastoderm ve embriyo ile bir Pristiurus yumurtasının sarısı. Sarının yaklaşık
üçte ikisi blastoderm tarafından sarılmıştır. Embriyo
hala blastodermin kenarında yer almaktadır, ancak bunun ana hatlarındaki bir koyun sonundadır. Blastodermin kalınlaşmış kenarı daha koyu bir gölgelendirme ile belirtilmiştir. İki atardamar belirmiştir.

Şekil 2. Daha eski bir Pristiurus yumurtasının sarısı. Sarısı neredeyse blastoderm tarafından sarılmıştır ve embriyo, koyun iki tarafının daha erken aşamada
birleşmesi nedeniyle blastodermin kenarında yatmayı bırakmıştır. Dolaşım artık büyük ölçüde gelişmiştir. Dış bir atardamar halkası ve iç bir toplardamar halkasından oluşur, sonuncusu blastodermin kalınlaşmış kenarında gelişmiştir.
Atardamar halkasının dışında damar gelişmemiştir.

Şekil 3. Yumurta sarısı artık tamamen blastoderm tarafından sarılmıştır.
Arteriyel halka boyut olarak büyümüştür. Venöz halka, yumurta sarısının blastoderm tarafından tamamen
kapatılması nedeniyle kaybolmuştur.
Var olduğu nokta hala ana toplardamar gövdesinin fırça benzeri sonlanmasıyla (_y_) bir dizi küçük dalda gösterilmiştir.

Şekil 4. Biraz daha yaşlı bir embriyonun yumurta kesesinin damar sisteminin diyagramatik izdüşümü.

Arteriyel halka çok daha büyümüştür ve yumurta sarısının damarların olmadığı kısmı çok küçüktür (_x_). Venöz gövdenin fırça benzeri sonlanması hala fark edilebilir.

Gerçekte iki ana gövde (arteriyel ve venöz) yakın temas halindedir
Şekil 5'te olduğu gibi ve somatik sapa yakın bir şekilde girerler.

Venöz (mavi) gövdeyi işaret eden _a_ harfi _v_ olmalı
_a_ değil.

Şekil 5. Daha eski bir embriyonun yumurta kesesinin dolaşımı, atardamar çemberinin, dışındaki boşluğun giderek küçülmesi ve sonunda
yok olması nedeniyle
yok olduğu.

BÖLÜM V.

EVRELER B'DEN G'YE.

Bu bölüm, medullar oluğun ilk ortaya çıktığı dönemden, tamamen kapanıp medullar kanala dönüştüğü döneme kadar olan
Elasmobranch embriyosunun gelişiminin tarihini ele almaktadır. Kaydedilen gözlemlerin çoğu
Pristiurus embriyoları üzerinde, birkaçı da Torpedo embriyoları üzerinde yapılmıştır. Aksine hiçbir şey söylenmediği
yerlerde yapılan ifadeler yalnızca Pristiurus embriyoları için geçerlidir.

Bu dönemin genel dış özellikleri, önceki bölümde yeterince ayrıntılı olarak verilmiştir; ve hemen ardından üç katmanın tarihini anlatmaya devam ediyorum.

_Epiblastın Genel Özellikleri._

Bu dönemin başlangıcında, B ile C arasındaki ara aşamada, epiblast tek bir hücre katmanından oluşur. (Pl. 10,
şek. 1.)

Bunlar embriyo bölgesinde çok uzundur, ancak blastodermin diğer kısımlarında yassıdır. Her tarafta çok sayıda
yumurta sarısı kürecikleri içerirler.

Bu yaştaki bir Torpedo embriyosunda (notokordun durumuna göre belirlenir) epiblast çok farklı bir yapı sunar. Birkaç sıra derinlikte küçük iğ şeklinde hücrelerden oluşur. Bunların çekirdekleri, onları içeren hücrelere oranla çok
büyüktür ve
yumurta sarısı kürecikleri, karşılık gelen Pristiurus embriyolarındaki hücrelerden çok daha az sayıdadır.

C evresinde epiblastın durumu, tabakanın çok kalınlaşması ve hücrelerinin embriyonun ön kısımlarında iki veya üç derinliğe ulaşması dışında önemli bir
değişime uğramaz. (Pl. 10,
şek. 2.)

Sonraki evrelerde, omuriliği oluşturacak olan epiblastın o kısmı kademeli olarak iki veya üç hücre derinliğine ulaşır. Bu değişim, tabakanın kalınlığına kıyasla hücrelerin uzunluğundaki bir azalmadan etkilenir. Daha erken evrelerde hücreler kama şeklindedir ve alternatif bir düzenlemeye sahiptir, böylece hücrelerin uzunluğundaki bir azalma, epiblastın iki sıra birbirine geçen hücreden oluşmasına neden olur.

Embriyonun epidermisini oluşturan epiblastın yan kısımları, tabakanın sinir kısımlarından oldukça farklı bir şekilde değişir, kalınlıkları çok azalır ve tek bir sıra düzleştirilmiş hücreden oluşur. (Pl. 10, şekil 3.)

F evresinin sonuna kadar, epiblast hücreleri ve aslında blastodermin tüm hücreleri yumurta sarısı kürelerini korur, ancak epiblast bunları kaybetmeye başlar ve sonuç olarak G evresinde şeffaflaşır.

_Medullary Groove._

B evresinde medullary oluk arkada sığdır, orta kısımda daha derindir ve embriyonun en ön ucunda tekrar düzleşmiştir. (Pl. 7, şekil 10_a_, _b_, _c_.)

B ve C evreleri arasındaki evrede de benzer bir durum görülür, ancak kanal artık kısmen daha derinleşmiştir. Önde buna dair hiçbir iz görülmez. C evresinde aynı genel özellikleri gösterir. (Pl. 10, şekil 2_a_, 2_b_,
2_c_.)

D evresinde kanalda önemli değişiklikler buluyoruz.

Arkası hala sığ ve sırt bölgesinde derin, Pl. 10, şekil.
3_d_, 3_e_, 3_f_; ancak son evredeki ön düzleşmiş alan
sefalik plaka olarak adlandırılabilecek yuvarlak, düz bir plakaya dönüşmüştür,
Pl. 8, D ve Pl. 10, şekil. 3_a_, 3_b_, 3_c_. Bu plaka beyne dönüşür.
Büyüklüğü ve biçimi ona tuhaf bir görünüm verir, ancak
en dikkat çekici özelliği kenarlarının ventral eğriliğidir.
Kenarları, beklenebileceği gibi, birbirlerine doğru dorsal olarak eğilmez,
ancak ventral yönde keskin bir şekilde bükülür. Bu özellik
ilk kez bu aşamada belirgindir, ancak sonraki aşamalarda daha belirgin hale gelir ve F aşamasında (Pl. 10, şekil 5) maksimuma ulaşır, bu aşamada
sefalik plakanın kenarlarının aşağı doğru büyümek ve embriyonun ventral tarafında birleşmek üzere olduğu neredeyse varsayılabilir.

D'den sonraki aşamalarda kanalın arka kısmı geri kalanından çok daha hızlı derinleşir (bkz. Pl. 10, şekil 4, bir embriyonun arka ucundan alınmıştır ancak F'den biraz daha gençtir) ve medulla kıvrımları birleşerek medulla oluğunun arka ucunu kapalı bir kanala dönüştürür (Pl. 8, şekil F), oluk başka yerlerde hala genişçe açıktır[180]. Medulla kanalı arkada kör bir şekilde bitmez, sadece
her iki uçta da kapalı olmayan bir tüp oluşturur. Bu gerçeğin önemi
daha sonra ortaya çıkacaktır.

Dipnot 180: Vide Ön Hesap, vb. _Q. Jl. Micros.
Science_, Ekim 1874, Pl. 14, 8_a_. [Bu Baskı, No. V. Pl. 3,
8_a_.] Aynı embriyonun bu ve diğer bölümü (F aşaması) referans alınabilir. Bunları burada tekrarlamaya
değer olduğunu düşünmedim.

F'den biraz sonraki bir aşamada, neredeyse tüm medulla kanalı
oluşur. Bu, medulla kıvrımlarının birleşmesi ve birleşmesiyle olağan şekilde gerçekleşir. Medüller oluğun kapanması sırasında sefalik plakanın kenarları ventral eğriliğini kaybeder ve normal şekilde yukarı doğru bükülür (bkz. Pl. 10, şekil 6, sefalik plakanın arka kısmından alınan bir kesit) ve genişlemiş plaka yalnızca medüller kanalın genişlemiş sefalik kısmını çevrelemeye yarar. Medüller kanalın kapanması baş ve boyunda sırtta olduğundan daha erken gerçekleşir. Kanalın ön ucu kapanır ve arka uç gibi açık kalmaz. Elasmobranch embriyoları, spatula benzeri bir sefalik genişlemeye sahip olmaları bakımından Mersin Balığı (Acipenser) ve Amfibilerin embriyolarına benzer: ancak bildiğim kadarıyla başın medüller plakalarında ventral bir bükülme diğer gruplarda
gözlemlenmemiştir. Elasmobranchii'deki medulla kanalı, Osseöz Balıklar hariç tüm omurgalı grupları için çok iyi bilinen tipte tam olarak oluşmuştur. Bu balıklara özgü tek özellik, medulla kanallarının önce arkadan, sonra da servikal bölgede ikinci bir noktadan kapanmasıdır. Medulla kıvrımlarının uzunlukları boyunca yaklaşık olarak aynı anda birleşmediği omurgalılarda, genellikle bunu ilk olarak boyun bölgesinde yaparlar.

_Mezoblast._

İki lateral mezoblast kütlesinin hipoblasttan ayrılması daha önce tanımlanmıştır. C evresinin sonuna kadar mezoblast, ilkel iki taraflı durumunu değişmeden korur. Embriyonun tüm uzunluğu boyunca, en ön kısım hariç, medulla oluğunun her iki tarafında birer tane olmak üzere yuvarlak mezoblast hücrelerinden oluşan iki plaka bulunur. Bu plakalar hipoblastla çok yakın temas halindedir ve ayrıca epiblastın ana hatlarını oldukça doğru bir şekilde takip eder. Ancak mezoblast plakalarının epiblastla olan bu ilişkisi, medullar oluğun medullar oluğun mezoblasttaki büyümeden kaynaklandığını göstermez: bu görüş, medullar oluğun kafada oluşma biçimiyle kesinlikle olumsuzdur. Ön tarafta mezoblast plakaları incelir ve tamamen kaybolur.

D evresinde, gövdedeki mezoblast plakaları önemli değişikliklere uğrar.
Bunları oluşturan hücreler iki katman halinde düzenlenir (Pl. 10, şekil 3), hipoblasta bitişik bir splanknik katman (_sp_) ve epiblasta bitişik bir somatik katman[181] (_so_). Bu iki katman belirgin bir şekilde oluşmasına rağmen, bu aşamada gövde bölgesinde ayrılmazlar ve gövdede gerçek bir vücut boşluğu oluşmaz.

Dipnot 181: Bu oluşumun farklılığını daha önceki makalemde hafife almıştım, _loc. cit. _, mezoblast hücrelerinin iki ayrı katmanda düzenlendiğini fark etmeme rağmen.

D evresinde mezoblast plakaları tamamen izole olmaktan çıkmıştır ve
genel blastodermin alt katman hücreleriyle bağlantılıdır.

Ayrıca embriyonun dışındaki alt katman hücreleri artık iki katmana ayrılmanın belirgin izlerini gösterir, biri hipoblastla,
diğeri mezoblastla devam eder. Her iki katman da çok yassılaşmış hücrelerden oluşur ve mezoblast katmanı genellikle birden fazla hücre derinliğindedir ve
bazen elemanlarının ağ benzeri bir düzenlemesini gösterir.

Somatik ve splanknik bir katmana farklılaşmanın ortaya çıkmasıyla tesadüfen mezoblast plakaları protovertebralara bir dizi enine bölünme çizgisiyle kısmen ayrılır. Plakaların sadece proksimal bölgeleri bu şekilde ayrılırken, çevresel kısımları
oldukça sağlam kalır. Bunun sonucunda her plaka, medullar kanala bitişik proksimal bir kısma bölünür, bu kısım _protovertebrae_ olarak bölünür ve _vertebral plaka_ olarak adlandırılabilir ve bu şekilde bölünmemiş çevresel bir kısma _lateral plaka_ olarak adlandırılabilir. Bu iki kısım bu aşamada birbirleriyle oldukça süreklidir; ve devamında görüleceği gibi, vücut boşluğu başlangıçta kesintisiz olarak
omur plakalarının zirvesine kadar uzanır.

D evresinde en az on protovertebra ortaya çıkmıştır.

Torpedo'da mezoblast, Pristiurus'tan çok daha erken iki katmana bölünmeye başlar; ve hatta C evresinden önce bile bu bölünme az çok belirgindir.

Baş ve kuyrukta mezoblastın durumu vücuttakiyle kesinlikle aynı değildir.

Kuyrukta mezoblast plakaları önemli ölçüde kalınlaşır ve her iki tarafta birer tane olmak üzere iki çıkıntıya neden olur, bunlara daha önce kuyruk veya kuyruk şişkinlikleri olarak değinilmiştir; bkz. Pl. 8, şekil. D, F ve Pl. 10,
şekil. 3_f_ ve şekil. 4, _ts_.

Bu mezoblast kitleleri ne protovertebralara bölünmüştür ne de somatopleure ve splanchnopleure'ye başlayan bir farklılaşmanın izini gösterirler.

Şimdiye kadar gözlemleyebildiğim kadarıyla, kafada mezoblastik
plakalar bu aşamada protovertebralara bölünmez. Sefalik bölgede sergilenen diğer
değişimler, esas olarak burada mezoblastta vücut boşluğuyla doğrudan devam eden bir boşluk (o boşluk oluştuğunda)
görünmesi gerçeğinden dolayı ilgi çekicidir, ancak bu boşluk vücut boşluğundan
çok daha erken bir tarihte ortaya çıkar. Bu boşluğa ancak vücudun veya periton boşluğunun
kafaya doğrudan devam etmesi ışığında bakılabilir. Bununla ilgili teorik değerlendirmeleri, sonraki dönemlerde geçirdiği
değişimleri anlatana kadar saklı tutmayı öneriyorum.

Pl. 10, şek. 3_a_, 3_b_ ve 3_c_ bu dönemde kafadaki mezoblastın durumunu çok iyi bir şekilde sergiler. şek. 3_c_'de, kafanın arka kısmından alınan bir kesitte, mezoblast plakaları hemen arkasındaki kesitlerdekiyle hemen hemen aynı
forma sahiptir. Ancak, lateral plakanın oluşturduğu mezoblastın ventral devamı çok daha ince hale gelmiştir ve dorsal veya vertebral kısım gövdeden geçen kesitlere göre daha üçgen bir form kazanmıştır (şek. 3_d_ ve 3_e_).

Bunun önündeki kesitte (şek. 3_b_) plakanın ventral kısmı artık mevcut değildir ve yalnızca mezoblastın ilkel plakasının vertebral bölümüne karşılık gelen kısım mevcuttur.

Bunda, vücut boşluğunun bir parçasını oluşturan belirgin bir boşluk ortaya çıkmıştır.

Hala ön bir kesitte (şek. 3_a_) mezoblastta artık boşluk yoktur; başın en ön kısmından alınan kesitlerde ise mezoblast görülmez (bkz. Şek. 10, Şek. 5, Şek. 8'de gösterilen embriyonun başının ön kısmından alınmıştır, Şek. F). Vücut boşluğunun başa doğru devam etmesi Oellacher tarafından[182] Trout için daha önce tanımlanmıştır: ancak bu bölümdeki boşluğun yalnızca perikardiyal boşluğun oluşumuyla ilişkili olduğuna inanmaktadır.

Dipnot 182: _Zeitschrift f. wiss. Zoologie_, 1873.

Mezoblastın durumu bu bölümde ele alınan dönemin
sonuna kadar önemli bir değişikliğe uğramaz. Kuyruk şişkinliklerini oluşturan mezoblast kütleleri daha belirgin hale gelir (Pl. 10, şekil 4); ve
aslında bunların dışbükeyliği o kadar büyüktür ki aralarındaki boşluk, kuyruk bölgesinde nöral kanalın
kapanmasından sonra bile
orta bir oluk görünümüne sahiptir.

Bu dönemin sonuna ait olduğu düşünülebilecek G evresindeki embriyolarda, Pristiurus ve Torpedo embriyolarında on sekiz protovertebra bulunur.

_Sindirim Kanalı._

Bu dönemin başlangıcındaki (B evresi) sindirim kanalı, embriyo ile yumurta sarısı arasında bir boşluk oluşturur ve önde kör bir şekilde biter, ancak arkada Rusconi'nin anüsüne karşılık gelen geniş bir yarık benzeri açıklıkla açılır (Pl. 7, şekil 7).

Ön taraftaki boşluk, yan duvarlara, ayrıca bir çatıya ve tabana sahip, az çok belirgin bir forma sahiptir (Pl. 7, şekil 10_b_ ve 10_c_).
Arka tarafta ise o kadar kesin bir şekilde kapatılmamıştır (Pl. 7, şekil 10_a_).
Boşluğun ventral duvarı yumurta sarısı tarafından oluşturulmuştur. Ancak B evresinde bile, iki taraftan hücrelerin içe doğru büyümesinden türeyen hücresel bir ventral duvarın başlangıcı vardır.

C evresinde, beslenme kanalının oluşumunda önemli ilerlemeler kaydedilmiştir. Arkada, B evresinde olduğu gibi düzleşmiş ve belirsizdir (Pl. 10, şekil. 2_b_ ve 2_c_). Ancak embriyonun ön kısmında boşluk çok daha derin ve dar hale gelir ve bunun için bir hücre tabanı oluşmaya başlar (Pl. 10, şekil. 2); ve son olarak, ön tarafta, hücrelerle her tarafı tamamen kapatılmış belirli bir alan oluşturur (Pl. 10, şekil. 2_a_). Beslenme boşluğunun durumundaki bu değişiklikleri gerçekleştirmede iki farklı süreç söz konusudur. Bunlardan biri, embriyonun blastodermden katlanması sürecidir. Diğeri, herhangi bir katlanmadan bağımsız hücrelerin basit bir şekilde büyümesidir. Bu süreçlerin ilkine sindirim boşluğunun derinliği ve darlığı bağlıdır; ikincisi ise ventral duvarını oluşturmakla ilgilidir. İki sürecin birleşimi, bu aşamada sindirim boşluğunun ön kapalı ucunu karakterize eden
özel üçgen kesiti üretir. Embriyonun blastodermden katlanması süreci, embriyo kuşundaki benzer sürece tam olarak benzerdir. Embriyonun daraltılmasının gerçekleştiği kat, mükemmel bir şekilde süreklidir, ancak uygun bir şekilde bir baş kat ve iki yan kat olarak
konumlandırılmış olarak söylenebilir.

Bu katların doğasından çok daha büyük ilgi çeken şey, sindirim kanalının ventral duvarının oluşumudur. Bu, daha önce söylendiği gibi, hücrelerin iki taraftan orta çizgiye doğru büyümesiyle
etkilenir
(Pl. 10, şekil 2). Ancak bunun için hücreler önceden var olan hipoblast hücrelerden türetilmez, ancak yumurta sarısının çekirdeklerinin etrafında kendiliğinden oluşur. Bu gerçek çok sayıda kesitte belirlenebilir ve Pl. 10, şekil 2, _na_'da oldukça iyi gösterilmiştir. Hücreler, daha önce de belirtildiği gibi, yumurta sarısında, önceden var olan çekirdeklerin etrafında protoplazmanın basit bir şekilde toplanmasıyla oluşur.

Açıklanan hücreler çoğu durumda önceden var olan hipoblast hücrelerine yakın oluşur, ancak genellikle sindirim kanalının duvarındaki son konumlarına ulaşmadan önce önemli bir konum değişikliğine uğramaları gerekir.

Bu özelliğe, sindirim boşluğunun ventral duvarının oluşumunda daha önce değinmiştim. Sarının homologisi ile ilgili olarak ilgi çekicidir, çünkü Amfibilerin sözde sarısı hücreleri, Elasmobranchii'deki sarıdan türetilen hücrelerle aynı şekilde, beslenme boşluğunun ventral epitelini beslemede benzer bir rol oynar. Bu özelliğin Amfibilerin sarısı hücreleri ve Elasmobranchii'nin sarısında ortak olması, bir durumda sarısı hücrelerinin diğerinde sarısıyla homologisi lehine güçlü bir argüman sağlar[183].

Dipnot 183: Blastoderm dışındaki hücrelerin oluşumunu oldukça kapsamlı bir şekilde ele alan Elasmobranchii'nin Gelişimi hakkındaki mevcut monografinin III. Bölümüyle hemen hemen aynı anda, Teleostei için aynı konuyu ele alan iki önemli makale ortaya çıktı. Bunlardan biri, Profesör Bambeke'nin "Embryologie des Poissons Osseux" adlı _Mem.
Cour. Acad. Belgique_, 1875'te, makalemden biraz önce yayınlanmış ve ikincisi ise Dr. Klein'ın _Quart. Jour. of
Micr. Sci._ Nisan 1876'da yayınlanmıştır. Bu makalelerin her ikisinde de çekirdeklerin ve hücrelerin
gelişimi, benim
gözlemlerimle oldukça uyumlu bir şekilde, blastoderm dışında gerçekleşiyor olarak tanımlanmaktadır.

Ancak bu iki araştırmacının sonuçları benimkilerden farklıdır. Çekirdeklerin
göründüğü ince taneli maddeyi, blastodermle ilgili ve morfolojik olarak yumurta sarısından oldukça farklı olarak görüyorlar. Gözlemlerinden, çekirdeklerin
görüldüğü malzemenin Osseöz Balıklarda Elasmobranchii'dekinden çok daha keskin bir şekilde yumurta sarısından ayrıldığını açıkça görebiliyoruz ve bu keskin
ayrım bu yazarların görüşünün temel argümanını oluşturuyor. Ancak Dr. Klein, bu granüler maddenin (kendisi buna parablast diyor) tipik
gıda-yumurta sarısına dönüştüğünü kabul ediyor, ancak bunu parablastın büyüme amacıyla yumurta sarısının bir kısmını aldığını varsayarak açıklıyor.

Yumurta sarısı ve parablastın keskin bir şekilde ayrılması argümanının, (1) Osseöz Balıklarda iki madde arasında bir geçiş olduğunun, (2) ise Elasmobranchii'de birinin yavaşça ve fark edilmeden diğerine karıştığının kabul edilmesi durumunda çok fazla önem taşıyamayacağı açıktır.

Bu yazarlar tarafından kullanılan diğer tek argüman Dr. Klein tarafından şu şekilde ifade edilmiştir. "Parablastın, başlangıçta, arşiblastı temsil eden şeyle tek bir birim oluşturduğu ve _artarken_ yani segmentasyon boşluğunun altında yatan sarının _üzerine _büyüdüğü_ gerçeği, bence, 
sarının parablasttan arşiblasttan olduğu kadar farklı olduğunun en kesin kanıtıdır." Bana göre bu argüman, sarının belirli besin öğelerinin gelişim sürecinde protoplazmaya dönüştüğünü gösteriyor, bu fenomenin hem benim hem de Dr. Klein'ın sarının doğası hakkındaki görüşünde mutlaka gerçekleşmesi gerekiyor. Konuyla ilgili kendi görüşlerim zaten tam olarak belirtildi. Sözde yumurta sarısını protoplazmaya gömülü daha büyük veya daha küçük miktarda besin maddesinden oluşmuş olarak görüyorum ve meroblastik yumurtayı da holoblastik yumurtayla aynı temel parçalardan oluşan bir gövde olarak görüyorum, ancak içerdikleri protoplazma oranına göre farklı bölgelere ayrılmışlardır. Bu görüşü desteklemek için kullandığım olumlu argümanları tekrarlamayı önermiyorum, ancak Schultz ve benim tarafımdan tüm yumurta sarısı boyunca uzanan protoplazmik ağa ve Bambeke tarafından biriktirmeden sonra ancak döllenmeden önce Kemikli Balık yumurtalarında mevcut olduğu açıklanan benzer ağa atıfta bulunmakla yetiniyorum. Bu ağların varlığı bana göre görüşlerimin doğruluğunun kesin bir kanıtıdır. Teleostei'de 'parablast'ın Elasmobranch ovum'daki homolog materyalden daha fazla protoplazma içerdiğini kabul ediyorum, ancak döllenmeden sonra Teleostei'nin gerçek yumurta sarısının çok az veya hiç protoplazma içermesi muhtemeldir; ancak bu gerçekler bana görüşlerime aykırı görünmüyor.

Prof. Bambeke'nin, alt tohum maddesinden türetilen hücrelerin Amfibi embriyosunun sözde yumurta sarısı hücreleriyle homolog olduğu konusundaki görüşüne katılıyorum.

Son zamanlarda, gelişimin daha sonraki aşamalarından bazılarında, embriyodan biraz uzakta, blastodermin hemen altında yumurta sarısının çok tuhaf çekirdekleriyle karşılaştım, Pl. 10,
şekil. 8. Bunlar ince alt tohum maddesinde değil, büyük yumurta sarısı küreciklerinin arasında yer alıyordu. Çok büyüktüler ve daha önce
benim tarafımdan tanımlananlardan daha da tuhaf biçimler sunuyorlardı, çok sayıda uzun ipliksi
işlemde üretiliyorlardı. Çeşitli çekirdeklerden gelen süreçler bazen bir araya gelerek daha önce tanımladığım hiçbir şeye benzemeyen düzenli bir çekirdek ağı oluşturuyordu.

Çekirdeklerin genellikle
oluştuğu alt-germinal madde, gelişimin sonraki aşamalarında protoplazma açısından önceki aşamalara göre çok daha zengin hale gelir. Sürekli olarak
yeni noktalardan ortaya çıkar ve genellikle şüphesiz yumurta sarısı küreleriyle beslenerek önemli boyutlara ulaşır. Gelişimi, blastoderm veya embriyo içindeki büyümenin gereklilikleri tarafından belirleniyor gibi görünüyor.

Bu dönemin geri kalanında sindirim kanalının tarihi kısaca anlatılabilir.

Vücudun ön kısmındaki sindirim kanalının katlanması ve kapanması hızla ilerler ve D aşamasında sadece önemli bir sindirim kanalı parçası
oluşmakla kalmaz, aynı zamanda başın büyük bir kısmı yumurta sarısından tamamen
katlanır (Pl. 10, şekil 3_a_). F aşamasında daha da büyük bir kısım katlanır. Sindirim kanalının arka kısmı uzun bir süre ilkel durumunu korur. F evresine kadar arkadan katlanmaya başlamaz. Katlanma bir kez başladıktan sonra büyük bir hızla ilerler ve G evresinden önce sindirim kanalının arka kısmı tamamen kapanır. Bağırsağın katlanması iki yan kıvrımla oluşur ve bağırsak arkadan kapatılmaz. Sinir kanalının da arkada açık kaldığı hatırlanabilir. Böylece hem sinir hem de sindirim kanalı arkadan açıktır; ve ikisi de vücudun arka ucuna kadar uzandığından orada buluşur, duvarları birleşir ve sinirden sindirim kanalına doğrudan bir iletişim kurulur. İşlem başka bir şekilde şu şekilde tanımlanabilir: ilik kıvrımları, sindirim kanalının yan duvarlarıyla kuyruğun ucu etrafında süreklidir; Böylece, medullar kıvrımlar bir kanal oluşturmak için birleştiğinde, bu kanal aynı anda kapalı olan sindirim kanalıyla sürekli hale gelir. Bu düzenleme hangi şekilde yapılırsa yapılsın, bunun sonucu olarak kuyruğun ucu etrafından sinir kanalı boyunca sürekli olarak kapalı bir geçitten geçerek sindirim kanalına girmek mümkün hale gelir. Bu özelliği gösteren uzunlamasına bir kesit Pl. 10, şekil 7'de gösterilmiştir.

Sinir ve sindirim kanalları arasındaki bu iletişim, devamında görüleceği gibi, sindirim kanalının arka segmentinin atrofisiyle birleşmiştir ve sinir kanalının anlamı hakkında önemli ölçüde ışık tutması gereken büyük ilgi çekici bir özelliktir. Bildiğim kadarıyla, bunun kökenine dair henüz bir öneri yapılmadı. Hiçbir şekilde Elasmobranchii ile sınırlı değildir, ancak embriyoları blastodermin merkezinde değil çevresinde bulunan tüm omurgalılarda mevcuttur. Goette[184] tarafından Amfibiler'de ve Kowalevsky, Owsjannikow ve Wagner[185] tarafından Sturgeon (Acipenser)'da tanımlanmıştır. Aynı düzenlemenin Kowalevsky[186] tarafından Osseöz Balıklar ve Amphioxus'ta da mevcut olduğu belirtilmiştir. Aynı araştırmacı, larval Ascidians'ta sindirim ve sinir kanallarının iletişim kurduğunu göstermiştir ve Marsipobranchii'de de aynısını yaptıklarından neredeyse emin olabiliriz.

Dipnot 184: _Entwicklungsgeschichte der Unke._

Dipnot 185: _Melanges Biologiques de l'Academie
Petersbourg_, Tome VII.

Dipnot 186: _Archiv. f. mikros. Anat._ Vol. VII. s. 114. Kowalevsky, bu noktadaki pasajda, Elasmobranchii'de sinir ve sindirim kanallarının iletişim kurduğunu belirtir.
Bunun, bu tuhaf düzenlemenin ilk kez yayınlandığını düşünüyorum.

Reptilia, Aves ve Mammalia genellikle iyi gelişmiş bir allantois ve amniyona sahip olmaları nedeniyle diğer omurgalılardan ayırt edilmiştir. Bence daha da ileri giderek, alt omurgalılar olan Balık ve Amfibilerin, yukarıda belirtilen üç üst omurgalı grubundan, sinir ve beslenme kanallarının ilk başta arkaya doğru ilettiği pozitif embriyonik karakterle ayırt edilmesi gerektiğini söyleyebiliriz. Bu düzenlemenin varlığı veya yokluğu, embriyonun blastodermdeki farklı konumlarına bağlıdır. Sürüngenlerde, Kuşlarda ve Memelilerde, embriyo blastodermde merkezi bir konum işgal eder, Balık ve Amfibilerde olduğu gibi kenarında çevresel bir konum işgal etmez. Aslında, Kuşun blastodermini ve Elasmobranch'ı, Kuşun blastoderminde embriyo Elasmobranch'ın sonunda blastodermin merkezine yerleştirildiği süreçlerin bir kısaltmasının meydana geldiğini varsayarak karşılaştırabiliriz: bu kısaltmanın bir sonucu olarak embriyo Kuş blastodermdeki _ilk_ merkezi pozisyonu işgal eder[187].

Dipnot 187: 281. sayfadaki Not'a, ayrıca 295. sayfaya ve Pl. 9'a, 1 ve 2. şekillere ve Comparison, &c., _Qy. Jl. of Micros. Sci._
Temmuz, 1875, s. 219. [Bu Baskı, No. VI. s. 125.] Bu pasajlar, Elasmobranch embriyosunun pozisyonundaki değişikliğin bir açıklamasını verir ve s. 281, ilkel çizginin doğası ve içerdiği ilkel oluk hakkında bir spekülasyon içerir. İlkel çizginin muhtemelen blastoderm kenarlarının birleşerek Kuşlar ve Memelilerin embriyolarına işgal ettikleri merkezi konumu verdiği konumdaki bir rudiment olarak kabul edilmesi gerektiğini öne sürdüm.

Eğer hipotezim doğru çıkarsa, ilkel çizgiyle ilgili çeşitli, şu anda
anlaşılamayan özellikler açıklanacaktır: embriyonun arkasındaki konumu, içindeki epiblast ve mezoblastın
birleşmesi, içerdiği oluk,
vb.

İlkel çizginin blastoporu temsil etme olasılığı, aslında hipotezime göre yaptığı gibi,
E. Van Beneden'in Memeli yumurtasının gelişimi
üzerindeki son araştırmalarına da ışık tutmalıdır.

Burada ifade edilen görüşü açıkça anlamak için, okuyucunun yukarıda alıntılanan pasajlara başvurması gerekir.

Blastoderm ve embriyonun tuhaf ilişkileri ve bunun sonucunda ortaya çıkan sinir ve sindirim kanalı ilişkileri bana, amniyon ve allantoisin varlığı veya yokluğu kadar sınıflandırma için büyük önem taşıyan özellikler gibi görünüyor.

_Hipoblastın Genel Özellikleri._

Hipoblast hücrelerinin histolojisiyle ilgili olarak dikkat edilmesi gereken birkaç nokta var. Sindirim boşluğunun dorsal duvarındaki hücreler sütunludur ve tek bir sıra oluşturur. Yumurta sarısından türeyen ventral duvarı oluşturan hücreler ilk başta yuvarlaktır, ancak daha sonra daha sütunlu bir
form alırlar.

_Notokord._

Elasmobranch gelişimindeki en ilginç özelliklerden biri, notokordun hipoblasttan oluşmasıdır. Bu sürecin gerçekleştiği tüm adımlar büyük bir kolaylıkla ve kesinlikle takip edilebilir.

B evresine kadar hipoblast, medulla oluğunun hemen altında epiblastla temas halindedir, ancak o noktada kalınlaşma veya başka bir oluşuma dair hiçbir iz yoktur. B ve C evreleri arasında ilk olarak notokord ortaya çıkar.

Bu evredeki en arka bölümlerde hipoblast tamamen normal bir yapı ve her yerde tekdüze bir kalınlık korur. Sonraki birkaç bölümde
(Pl. 10, şekil 1_c_, _ch'_) medulla kanalının hemen altında hipoblastta hafif bir kalınlaşma gözlemlenir. Başka yerlerde tek bir hücre sırasından oluşan katman burada iki hücre derinliğine ulaşır, ancak iki katmana bölünme belirtisi görülmez.

Sonraki birkaç bölümde hipoblastın kalınlaşması çok daha belirgin hale gelir; aslında hipoblasttan epiblasta doğru çıkıntı yapan bir sırtımız vardır (Pl. 10, şekil 1_b_, _ch'_).

Bu sırt epiblasta sıkıca bastırılır ve içinde hafif bir
çökmeye neden olur. Sırt bölgesindeki hipoblast,
iki hücre katmanından oluşur, sırt tamamen ikisinin en üstünden kaynaklanır.

Bunun önündeki bölümlerde, hemen notokorda benzeyen ve az önce tanımlanan sırtla sürekli olan silindirik bir çubuk hipoblasttan ayrılmaya başlar. Bu çubuğun hipoblasttan ayrılmasının hangi noktada tamamlandığını söylemek zordur, çünkü tam ayrılma ile tam bağlanma arasındaki tüm ara dereceler görülebilir.

Ayrılmanın ilk belirdiği yerde, katmanın iki yanal yarısını birbirine bağlayan oldukça kalın bir hipoblast köprüsü kalır, ancak ön tarafta bu köprü aşırı derecede hassas ve ince hale gelir (Pl. 10, şekil 1_a_) ve bazı durumlarda yüksek güçler dışında zar zor görülebilir.

Temsil edilen kesit serisinden, notokordun hipoblasttan önden ayrılmaya başladığı ve ayrılmanın kademeli olarak geriye doğru uzandığı açıktır.

Notokordun arka ucu uzun süre hipoblasta bağlı kalır; ve bu bölümde ele alınan dönemin sonuna kadar tamamen serbest kalmaz.

Notokordun etrafında, oluşumundan çok kısa bir süre sonra, C ve D aşamaları arasındaki bir aşamada bir kılıf oluşur. Bu kılıf çok hassastır,
ancak hem ozmik asit hem de hematoksilin ile boyanır. Daha sonraki geçmişinden, notokordun hücrelerinin bir ürünü olarak kabul edilmesi gerektiği sonucuna varıyorum, ancak aynı zamanda daha önce muhtemelen yapay olarak tanımladığım zar benzeri yapılara tam olarak benzediği belirtilmelidir.

Bu dönemin sonuna doğru notokordun hücreleri dikey olarak çok fazla düzleşir ve uzunlamasına kesitlerde notokordu karakterize eden iyi bilinen tabakalı görünüme neden olur. Enine kesitlerde notokordun hücrelerinin ana hatları yuvarlak görünür.

Bu dönem boyunca notokordun hücreleri yumurta sarısı kürecikleriyle doludur ve yakınlarına yakın küçük vakuoller bunlarda belirir.

Az önce verdiğimle büyük ölçüde benzer olan notokordun gelişimine dair bir açıklama, Elasmobranch balıklarının gelişimine dair ön makalemde[188] yer aldı.

Dipnot 188: _Loc. cit._

Orada yapılan açıklamalara ekleyecek çok az şeyim var. Hipoblasttan notokordun gelişimine atıfta bulunulabilecek iki olası görüş vardır.

Bunun notokordun ilkel gelişim biçimi olduğunu varsayabiliriz veya notokordun hipoblasttan ayrılmasının ikincil bir süreçten kaynaklandığını varsayabiliriz.

Eğer ikinci görüş kabul edilirse, mezoblastın hipoblasttan üç ayrı kütle, iki lateral ve bir median, olarak ayrıldığını ve ikincisinin ilk ikisinden çok daha sonra ayrıldığını iddia etmek gerekecektir.

Bence, daha fazla kanıt olmadan bu görüşün doğruluğunu varsayma hakkımız yok. Bu tür varsayımların genel kabulü, genel bir teori yolunda zorluk çıkaran her olgunun keyfi bir varsayımla açıklandığı, lehindeki tüm olguların ise olduğu gibi kabul edildiği zararlı bir spekülasyon biçimine yol açmaya meyillidir. Ancak, bu tür bir mantığa izin verildiği sürece hiçbir teorinin adil bir şekilde test edilemeyeceği açıktır. Mevcut durumda, notokordun gerçekte mezoblastik bir kökene sahip olduğu görüşü benimsenirse, aynı görüşü hipoblasttan türeyen diğer tüm organlara uygulamak ve bunun gerçekten mezoblastik olduğunu, ancak hipoblasttan oldukça geç bir dönemde ayrıldığını söylemek mümkün olacaktır. Ancak, bu açıklamayı geçici olarak reddeder ve notokordun hipoblasttan türediği diğer alternatifi kabul edersek, diğer omurgalılarda notokordun gelişimiyle ilgili olarak iki görüşten birini benimsemeye hazır olmalıyız. Diğer omurgalılarda notokordun gelişimine ilişkin mevcut ifadelerin yanlış olduğunu veya notokordun yalnızca ikincil olarak mezoblastik hale geldiğini varsaymalıyız.

Bu alternatiflerden ikincisi, notokordun Elasmobranchii'de yalnızca görünüşte hipoblastik bir kaynağa sahip olduğu görüşüyle ​​aynı itirazlara açıktır ve en azından geçici olarak, birincisi kabul edilmelidir.
Bu alternatifi kabul etmenin nedenleri iki başlık altında toplanır.
İlk olarak, notokordun gelişimine ilişkin mevcut hesaplar ve rakamlar neredeyse tüm durumlarda netlik ve kesinlikten yoksundur. Seriyi tamamlamak için gereken kesin aşama asla ortaya çıkmaz.
Bu nedenle, şu anda notokordun gelişimine ilişkin mevcut gözlemlerin hipoblastik kökenine karşı güçlü bir varsayım sağladığı söylenemez.

İkinci olarak, Hensen'in[189] Mammalia'da notokordun gelişimi üzerine yaptığı dikkat çekici araştırmalar, bu grupta notokordun hipoblasttan geliştiğini çok olası kılmaktadır.

Dipnot 189: _Zeitschrift f. Anat. u. Entwicklungsgeschichte_,
Cilt I. s. 366.

Hensen, Mammalia'da, Elasmobranchii'de olduğu gibi, mezoblastın medullar kanalın her iki tarafında birer tane olmak üzere iki bağımsız yanal kütle oluşturduğunu bulmuştur.

Protovertebra oluşumunun başlamasından sonra hipoblast, medullar oluğun altında önemli ölçüde kalınlaşır; ve, bu kalınlaşmanın notokorda dönüştüğü sürecin tüm adımlarını izlememiş olsa da, gözlemleri notokorda dönüştüğünü kanıtlamaya doğru çok yol kat ediyor.

Hensen'in gözlemlerine karşı, Lieberkuehn'in gözlemlerinden de bahsedilmelidir[190]. Hensen'in (alıntılanandan daha önceki bir makalede) tanımladığı mezoblastın iki yanal kütlesinin gerçekte hassas bir hücre tabakasıyla birleştiğine ve notokordun bunların kalınlaşmasından oluştuğuna inanıyor.

Dipnot 190: _Sitz. der Gesell. zu Marburg_, Ocak 1876.

Lieberkuehn başka bir açıklama veya rakam vermiyor ve açıktır ki,
tespit ettiğini düşündüğü hassas mezoblast tabakası mevcut olsa bile,
bu hiçbir şekilde Hensen'in makalesinin Pl. X. şekil 40'ında temsil edilen
böyle bir bölümü geçersiz kılamaz.

Hensen'in bu rakamında, hipoblast hücreleri belirgin şekilde daha sütunlu hale geliyor ve tüm tabaka, medulla kanalının hemen altında başka bir yerden çok daha kalın ve bu, olası herhangi bir mezoblast tabakasından bağımsız olarak.

Lieberkuehn'in ifadelerinin Hensen'in sonuçlarının kesinliğini ciddi şekilde zayıflatmadığı sonucuna varmak bana makul görünüyor.

Hensen'in Memeliler üzerindeki gözlemlerine ek olarak, Kowalevsky ve Kuppfer'in Ascidians üzerindeki gözlemleri, notokordun hipoblastik kökenini desteklediği için haklı olarak gösterilebilir.

Şu anda kanıtların dengesinin
notokordun hipoblastik bir organ olarak kabul edilmesinden yana olduğunu söylemek abartı olmaz. Bu sonuç, şüphesiz, oldukça şaşırtıcı ve anlaşılması zordur. Notokordun lehine olan tek özellik, segmentlenmemiş olmasıdır[191].

Dipnot 191: Daha önceki makalemde, Ascidians'ın endostilinin hipoblasttan türeyen bir destekleyici organa örnek teşkil ettiğini öne sürmüştüm. Endostilin salgılayıcı bir işlevi olduğu gösterildiğinden bu paralellik geçerli değildir. Endostili notokordun homologu olarak görmeyi asla düşünmedim (Profesör Todaro'nun hayal ettiği gibi).

Notokordun çoğu omurgalıda mezoblasttan ve istisnai olarak hipoblasttan geliştiği ortaya çıkarsa,
ilkel olarak hipoblastik mi yoksa mezoblastik bir organ mı olduğu sorusunun çözülmesi gerekecektir; ancak, hangi katmandan
kaynaklanırsa kaynaklansın, bir organın
başlangıçta geliştiği katmandan başka bir
ayrı katmana dönüşmesinin mükemmel bir örneği sağlanacaktır.

10. TABLO AÇIKLAMASI.

REFERANS MEKTUPLARININ TAM LİSTESİ.

_al._ Sindirim kanalı. _ch._ Korda dorsalis veya notokor. _ch'._ Notokor olarak ayrılacak olan
hipoblastın sırtı. _ep._ Epiblast. _hy._ Hipoblast. _lp._ Mezoblastın birleşmiş lateral ve vertebral plakası. _mg._ Medüller oluk. _n._ Sarının çekirdeği. _na._ Sindirim kanalının ventral duvarına girmek için
sarının çekirdeklerinin etrafında oluşan hücreler. _nc._ Sinir veya medüller kanal. _pv._ Protovertebra.
_so._ Somatopleure. _sp._ Splanchnopleure. _ts._ Kuyruk şişkinliğinin mezoblastı. _yk._ Yolk-kürecikleri.

Şekiller 1_a_, 1_b_, 1_c_. B ve C arasındaki bir ara aşamaya ait aynı embriyonun üç kesiti, bunlardan şekil 1_a_ en önde olanıdır. x 96 çap.

Kesitler şunları göstermektedir (1) Embriyonun farklı bölgelerindeki medüller oluğun farklı karakterleri. (2) Birleşmiş lateral ve vertebral plakaların yapısı. (3) Hipoblastın (_ch'_) kalınlaşması olarak notokordun oluşum şekli, hipoblasttan eliptik bir çubuk (1_a_, _ch_) olarak ayrılır.

Şekil 2. C evresine ait bir embriyonun ön kısmından kesit. Kesit esas olarak, yumurta sarısının çekirdeklerinin etrafında oluşan hücrelerden sindirim kanalının ventral duvarının oluşumunu göstermek için tasarlanmıştır. Ayrıca, vücudun ön kısmındaki medullar oluğun sığlığını da gösterir.

Şekil 2_a_, 2_b_, 2_c_. Şekil 2 ile aynı embriyodan üç kesit.
Şekil 2_a_ üç kesitin en ön kısmıdır ve şekil 2'nin hemen önündeki bir noktadan alınmıştır. Şekiller, C evresindeki bir embriyonun genel özelliklerini, özellikle de ön taraftaki sindirim kanalının tamamen kapanmasını ve orada gösterdiği üçgen kesiti göstermektedir.

Şekil 3. D evresine ait bir embriyonun arka kısmından kesit. x 86 çap.

Aşama sırasında katmanların genel özelliklerini, özellikle mezoblastın somatik ve splanknik katmanlarının farklılaşmasını gösterir.

Şekil 3_a_, 3_b_, 3_c_, 3_d_, 3_e_, 3_f_. Şekil 3 ile aynı embriyonun kesitleri (x 60 çap). Şekil 3, embriyonun şekil 3_e_ ve 3_f_ arasındaki ara kısmına aittir.

Kesitler embriyonun çeşitli kısımlarının özelliklerini gösterir. Şekil 3_a_,
3_b_ ve 3_c_ başa aittir ve 3_b_'deki mezoblastta bir boşluğun varlığına ve medüller kıvrımların ventral
eğriliğine özel dikkat gösterilmelidir.

Şekil 3_d_ boyuna aittir, şekil 3_e_ arkaya ve şek. 3_f_ kuyruğa.

Şek. 4. F evresinin başlangıcındaki kuyruk bölgesinden kesit. x 60 çap.

Kesit, kuyruk şişkinliklerinin karakterini ve medulla oluğunun kapanmaya başlamasını gösterir.

Şek. 5. F evresine ait bir embriyonun başının ön kısmından enine kesit (x 60 çap). (1) Başın yanındaki medullar kıvrımların ventral eğriliğini gösterir. (2) Başın ön kısmında mezoblastın yokluğu. _hy_ sindirim kanalının en uç
ön ucuna işaret eder.

Şekil 6. F ve G arasındaki bir ara aşamada bir embriyonun başından kesit. x 86 çap.

Başın medullar kıvrımlarının medullar kanalı oluşturmak için birleşme şeklini gösterir.

Şekil 7. G aşamasına ait bir embriyonun kuyruğundan uzunlamasına ve dikey kesit.

Sinir ve sindirim kanalları arasında var olan doğrudan iletişimi gösterir.

Kesit embriyonun uzun eksenine tam olarak paralel değildir, bu nedenle protovertebralar ön kısmından kesilir ve sinir kanalı kesitten önden geçer.

Şekil 8. H evresine ait bir embriyonun yumurta sarısından çekirdek ağı.

BÖLÜM VI.

G'DEN K'YA KADAR EVRELERDE GÖVDENİN GELİŞİMİ.

Dış solungaçların belirgin nesneler haline geldiği evrede, vücudun önemli organlarının çoğunun temelleri kesin olarak
belirlenmiştir.

Bu gerçek nedeniyle, dış solungaçların ilk görünümü Elasmobranch gelişiminde çok
uygun bir
araya gelme oluşturur; ve bu bölümde tarih bu oluşumun olduğu döneme taşınmıştır.

Önceki bölüm çoğunlukla üç embriyonik katmandan ana organik sistemlerin
oluşumuyla ilgilenirken, bu bölüm bu sistemlerin kademeli olarak bireysel
organlara farklılaşmasını ele almaktadır. Ayrı organların gelişimini ele alırken, önceki bölümün planından bir sapma gerekli hale gelir ve bunun yerine aşağıdaki düzenleme konmuştur. Öncelikle, dış epiblastın gelişimi hakkında bir açıklama yapılır ve bunu mezoblasttan türetilen organların ve notokordun açıklaması izler.

_Dış Epiblast._

G'den I'e kadar olan aşamalarda epiblast[192] tek bir düzleştirilmiş hücre katmanından oluşur; ve bunda, daha önceki aşamalarda olduğu gibi, epiblastın asla _bir hücre derinliğinden_ daha derin olmadığı ve bu nedenle sinir ve epidermik katmanlara herhangi bir farklılaşma gösteremediği özellikle belirtilmelidir. (Pl. 11, şekil 1-5.)

Dipnot 192: Aksi belirtilmediği sürece, bu bölümde kaydedilen gerçekler yalnızca Scyllium ve Pristiurus cinsleri için geçerlidir.

Bunu oluşturan hücreler düzleştirilmiş ve ana hatlarıyla çokgendir, ancak kesitte az çok iğ şeklindedir. Vücudun geri kalan embriyonik hücrelerine kıyasla, diğer hücrelerin çoğunda neredeyse tamamen bulunmayan önemli miktarda berrak protoplazmaya sahip olmaları bakımından güçlü bir tezat oluştururlar. Granüler çekirdekleri yuvarlak veya ovaldir ve tipik olarak tek bir nükleolus içerir. Ancak sıklıkla iki nükleol bulunur ve bu durumda her nükleolusun etrafında granüllerden arınmış bir alan görülür ve muhtemelen yeterince yüksek bir büyütme gücü kullanılarak granüllere ayrılabilen koyu bir çizgi çekirdeği iki yarıya böler. Bu görünümler muhtemelen iki nükleolün bulunduğu çekirdeklerin bölünmek üzere olduğunu gösterir.

Epiblast hücrelerinin çapı .022 ila .026 Mm arasında ve çekirdekleri .014 ila .018 Mm arasında değişir. Vücudun büyük kısmında oldukça düzgün bir karakter gösterirler. Torpedo'da Pristiurus ve Scyllium'dakiyle hemen hemen aynı özellikleri gösterirler, ancak biraz daha sütunludurlar. (Pl. 11, şekil 7.)

Kuyruğun ucundan anüs seviyesine veya bunun biraz ötesine kadar sırtın zirvesi boyunca epiblast hücreleri bir kıvrım oluştururlar - embriyonik olarak bölünmemiş sırt yüzgecinin rudimenti - ve bunu oluşturan hücreler, genel epiblast hücrelerinin aksine belirgin şekilde sütunludur; yine de burada
başka yerlerde olduğu gibi, tek bir katman oluştururlar. (Pl. 11, şekil 3 ve 5, _df. _)
Bu aşamada sırt yüzgeci anüs seviyesine kadar bir kıvrım olarak devam etmese de,
orta sırt çizgisi boyunca kalbin seviyesine kadar uzanan epiblastın sütunlu kalınlaşması veya sırtı,
yüzgecin gerçek bir morfolojik uzantısını oluşturur.

Kuyruğun ventral tarafında, anüs seviyesinin hemen altında duran, ancak daha az belirgin olmasına rağmen, sırt yüzgecine oldukça benzeyen ve kuyruğun ucu etrafında onunla devam eden, ventral eşleşmemiş yüzgecin rudimenti bulunur.
Bu aşamada mezoblastın her iki yüzgeci de oluşturmada payı yoktur.

Kuyruğun birçok bölümünde, her iki tarafta çok düzenli olan ve az önce açıklanan rudimenter yüzgeçleri güçlü bir şekilde taklit eden iki deri kıvrımı görülebilir. Ancak, bunları oluşturan hücreler sütunlu değildir ve
kıvrımların kendileri sadece büzülme nedeniyle oluşan yapay ürünlerdir.

K'dan biraz daha genç bir aşamada epiblastta önemli bir değişiklik meydana gelir.

Tek bir hücre katmanından oluşmuş olmaktan iki hücre derinliğine dönüşür.
İki katman ilk önce ön tarafta, daha sonra vücudun kalan kısımlarında belirir. İlk başta her iki katman da yassı
hücrelerden oluşur (Pl. 11, şekil 8, 9); ancak bu bölümde ele alınan aşamadan biraz sonraki bir aşamada, iki katmanın iç kısmındaki hücreler sütunsu hale gelir ve böylece yetişkin omurgalıların epidermisinde her zaman bulunan iki katman oluşur, yani. yassı hücrelerden oluşan dış katman ve sütunsu hücrelerden oluşan iç katman[193].

Dipnot 193: Katmanlar İngiliz yazarlar tarafından epidermik (boynuzsu) ve
mukoza katmanları, Almanlar tarafından ise Hornschicht ve
Schleimschicht olarak bilinir. Tüm Omurgalılarda varlıkları için, bkz. Leydig _Ueber allgemeine Bedeckungen der
Amphibien_, s. 20. Bonn, 1876.

Elasmobranchii'deki epiblastın tarihi, Amfibilerin ve diğer bazı Omurgalıların epiblastının bölündüğü sinir ve epidermik katmanların anlamına ışık tutması açısından ilginçtir. Amfibiler ve Elasmobranchii, epiblastlarının gelişiminde en güçlü karşıtlığı sunar ve iki gruptaki katmanın tarihini kısa bir süre sonra gözden geçirmek ve karşılaştırmak faydalı olacaktır.

Amfibilerde epiblast, ilkinden itibaren tek bir düzleştirilmiş hücre sırasından oluşan dış bir katmana ve daha yuvarlak hücrelerden oluşan birkaç sıradan oluşan iç bir katmana ayrılır. Bu iki katmana Stricker tarafından sinir ve epidermik katmanlar adı verilmiştir ve bu isimler çok
genel olarak benimsenmiştir.

Her iki tabaka da genel epiblastı oluşturmada pay sahibidir ve sonunda kısmen kaynaşsalar da, yetişkin epiblastın boynuzsu tabakasının, ayırt edilebildiği yerlerde, embriyonun epidermik tabakasından türediği[194] ve epiblastın mukoza tabakasının embriyonik sinir tabakasından türediği konusunda çok az şüphe olabilir. Epiblastın her iki tabakası da serebro-spinal sinir sisteminin oluşumuna yardımcı olur ve orada da ilk başta kaynaşır[195], ancak epidermik tabaka muhtemelen spinal kanalın merkezi epiteli olarak tekrar ayrılır. Mercek ve işitme kesesi yalnızca epidermisin sinir tabakasından türemiştir, bu tabakanın koku kesesini oluşturmada daha büyük payı vardır.

Dipnot 194: Vide Leydig, _loc. cit._

Dipnot 195: Vide Goette, _Entwicklungsgeschichte der Unke_.

Elasmobranchii'de epiblast ilk başta tek bir hücre
sırasından düzgün bir şekilde oluşur. Merkezi sinir sistemini oluşturacak olan katmanın bir kısmı daha sonra iki veya üç hücre derinliğine ulaşır, ancak iki katmana ayrılmaz; katmanın kalan kısımları daha önce olduğu gibi bir hücre derinliğinde kalır. Epiblast ilk başta bu basit yapıyı sunsa da,
sonunda gördüğümüz gibi, Amfibilerde çok erken ortaya çıkan iki katmanla homolog olan iki katmana bölünür. İkisinden
dıştaki, epidermisin boynuzsu tabakasını ve
nöral kanalın merkezi epitelini oluşturur. İçteki, epidermisin
mukoza tabakasını ve
beyin ve omuriliğin sinir kısmını oluşturur. Her iki tabaka da görünüşe göre duyu organlarının oluşumuna katılır.

Elasmobranchii ve Amfibilerde epidermisin eşdeğer kısımlarını belirlemede büyük bir zorluk olmasa da, epiblastın bu gruplardan hangisinde ilkel durumunu koruduğu hala açık bir sorudur.

Her ne kadar bir tarafta veya diğer tarafta kesin kanıtlar getirmek kolay olmasa da, argüman dengesi bana göre kesinlikle Elasmobranchii'deki ve diğer çoğu Omurgalı'daki epiblastın durumunun ilkel, Amfibilerdeki durumunun ise ikincil olduğu yönündedir. Bunun nedeni, epiblastlarının iki katmana ayrılmasının gelişimlerinin çok erken bir dönemine atılmasıdır. Bu görüşü destekleyen noktalar şunlardır: (1) Epiblastın iki katmana _ilkel_ bir şekilde bölünmesinin hayvanlar aleminde bilinmemesi, Amfibiler ve (?) Kemikli Balıklar hariç. (2) Gelişimin belirli bir özelliğinin daha erken bir döneme atılmasının, iki birincil katman arasındaki ayrım gibi önemli bir özelliğin gelişimin erken bir döneminde tamamen kaybolup daha sonraki aşamalarda tekrar ortaya çıkmasından daha olası görünmesi. Sinir kanalının epiblastının, tabakanın geri kalanı gibi, sinir ve epidermik kısımlara bölünmesi gerçeği, bence, burada savunulan görüşün tam tersini destekleyen bir argüman olarak kullanılamaz.

Sinir sisteminin merkezi kanalının dışarıdan bir involution olarak ortaya çıkması ve bu nedenle onu kaplayan epidermisin gerçekte sadece dış epidermisin bir parçası olması ve bu nedenle ona bitişik gerçek sinir yapılarından doğal olarak ayrılmış olması muhtemel görünüyor[196].

Dipnot 196: Vide Self, "Elasmobranchii'de Spinal Sinirlerin Gelişimi." _Phil. Transact._ 1876. [Bu Baskı, No.
VIII.]

Dış derinin genel özelliklerini bir kenara bırakarak, K'nin hemen önündeki aşamada ondan türeyen özel
organlara geçiyorum.

_Eşleşmemiş Yüzgeçler._ Eşleşmemiş yüzgeçler önemli ölçüde büyümüştür ve bunları oluşturan
epiblast, tabakanın geri kalanı gibi, her ikisi de az çok sütunlu hücrelerden oluşan iki katmana bölünmüştür.

Ventral yüzgeç artık dorsal yüzgeçten daha belirgin hale gelmiştir; ancak
ikincisi kıvrım şeklinde vücudun ön kısmına doğru uzanır.

_Eşleşmiş Yüzgeçler._ Bu aşamada vücudun her iki yanında kalınlaşmış bir epiblast çizgisi belirir ve bu ilkinden itibaren iki özel
gelişim gösterir: bunlardan biri anüsün hemen önünde ve ikincisi ve segmental kanalın ön ucunun karşısında daha belirgin olanıdır. Bu iki özel kalınlaşma, çift yüzgeçlerin temelleridir ve bu nedenle her iki tarafta sürekli bir sırtın özel gelişmeleri olarak ortaya çıkarlar, tıpkı çift olmayan yüzgeçlerin temellerini oluşturan epiblast sırtları gibi.

Elasmobranchii'dekine benzer kalınlaşmalar, hem Kuşların hem de Memelilerin embriyolarındaki uzuvların uçlarında, sütunlu epiblast başlıkları şeklinde bulunur[197].

Dipnot 197: Kuşlar için, bkz. _Elements of Embryology_, Foster
ve Balfour, s. 144, 145 ve Memeliler için, Koelliker,
_Entwicklungsgeschichte_, s. 283.

Uzuvların özel gelişmeleri olan sırt, dorsal aortunkine
hafifçe ventral bir seviyede yer alır ve başın hemen arkasından anüs seviyesine kadar uzanır. Yüzeysel
görüntülerde fark edilmez, ancak epiblastın hücrelerin başka yerlere göre daha sütunlu olduğu bir kısmı olarak kesitlerde görülür; bu açıdan dorsal yüzgecin ileriye doğru devamına tam olarak benzer. Şu anki aşamada, karın yüzgeçlerini oluşturan bu sırtın arka kalınlaşmaları o kadar hafiftir ki neredeyse görünmezdir ve gerçek yapıları ancak bu ve sonraki aşamaların bölümleri arasındaki dikkatli bir
karşılaştırmayla tespit edilebilir. Ön uzuv çiftinin rudimentleri, arka uzuvların rudimentlerinden daha belirgindir, ancak bunlar ile sırtların geri kalanı arasındaki geçiş en kademelidir. Bu nedenle, başlangıçta her iki uzvun rudimentleri, hücrelerinin başka yerlere göre daha sütunlu olduğu epiblastın hafif kalınlaşmalarından başka bir şey değildir. K evresi sırasında, her iki uzuv çiftinin, özellikle de ön çiftin rudimentleri önemli ölçüde büyürken, aynı zamanda onları birbirine bağlayan kalınlaşmış epiblast sırtı hızla kaybolur. Torasik uzuvlar, her bakımdan eşleşmemiş yüzgeçleri oluşturan kıvrımlara benzer şekilde, epiblastın uzunlamasına çıkıntılı bir kıvrımına dönüşür; Aynı zamanda alttaki mezoblastın hücreleri sıkı bir şekilde paketlenir ve tepesinde epiblastın kıvrımının bulunduğu hafif bir çıkıntı oluşturur (Pl. 11, şekil 9). Göğüs yüzgecinin maksimum çıkıntısı segmental kanalın ön ucundan biraz öndedir. Karın yüzgeçleri, K evresinde, göğüs yüzgeçleri kadar hızlı gelişmez ve sonunda epiblastın çok kalınlaştığı ve mezoblastın hafifçe yoğunlaştığı sadece uzunlamasına alanlar vardır. Sonraki evrelerde, tıpkı göğüs yüzgeçleri gibi, çıkıntılı deri kıvrımlarına dönüşürler. Az önce açıklanan uzuvların gelişiminin özellikleri özellikle Torpedo'da iyi gösterilmiştir; embriyolarda epiblastın genel doğrusal kalınlaşmasından torasik yüzgecin biraz daha belirgin kalınlaşmasına geçiş çok kademelidir ve uzuvların doğrusal lateral kalınlaşmanın özel bir gelişiminden başka bir şey olmadığı gerçeği en kesin şekilde kanıtlanmıştır.

Eğer uzuvların gelişimine dair az önce verilen açıklama gerçekte olanların doğru bir kaydıysa, omurgalı uzuvlarının ilk kökenine dair bir miktar ışık tuttuğunu inkar etmek mümkün değildir.
Gerçekler yalnızca bir yoruma dayanabilir, _yani: uzuvların sürekli lateral yüzgeçlerin kalıntıları olduğu_.

Eşleşmemiş sırt yüzgeci sürekli bir kalınlaşma olarak gelişir ve daha sonra sütunlu hücrelerden oluşan çıkıntılı bir kıvrıma dönüşür. Bunun büyük kısmı sonunda körelir, ancak iki sırt yüzgecini ve kuyruk yüzgecinin üst lobunu oluşturan üç ayrı lob kalır.

Uzuvların gelişimi sırt yüzgeçlerinin gelişimine neredeyse birebir benzerdir. Epiblastın yanal doğrusal kalınlaşması görülür, ancak bu, yüzgeçlerin benzer kalınlaşması gibi belirgin bir kıvrıma dönüşmez. Gelişimi iki özel noktayla sınırlıdır, her birinde sütunlu hücrelerin sürekli uzunlamasına bir kıvrımı oluşur, tıpkı sırt yüzgeçlerini oluşturan deri kıvrımı gibi. Bu iki kıvrım eşleşmiş yüzgeçleri oluşturur. Elasmobranchii'de rudimenti görülen sürekli yan yüzgecin hiçbir yetişkin Omurgalıda bulunmadığı ve ayrıca birçok Balıkta sürekli bir sırt yüzgecinin bulunduğu dikkate alınırsa, eşleşmiş yüzgeçler ile sırt yüzgeçleri arasındaki gelişimdeki küçük farklılıkların önceden tahmin edilmiş olabilecek şeyler olduğu görülecektir. Yetişkin balıklarda sıklıkla var olan sürekli sırt yüzgeci, kaybolmadan önce önemli bir gelişim gösterirken, başlangıçta sürekli olan yan yüzgecin yalnızca çok geçici bir varlığı vardır. Gelişim gerçekleri, uzuvları ilkel olarak sürekli bir yan yüzgecin kalıntıları olarak gören bir görüşü güçlü bir şekilde desteklerken, yetişkin Balıkların uzuvlarının yapısında bu görüşe karşı çıkan hiçbir şey yoktur. Dışarıdan bakıldığında eşleşmemiş yüzgeçlere çok benzerler ve hem konumları hem de sinirsel destekleri, vücudun özel bir bölümüne ait olmadıklarını açıkça göstermektedir. Bunlar daha çok çeşitli sayıda segmentle bağlantılı gibi görünüyor; bu gerçek, burada benimsenen hipoteze ilişkin basit bir açıklama alabilir[198].

Dipnot 198: Balıklardaki sinirsel tedarik için, bkz. Stannius,
_Peripher. Nerv. System d. Fische_. Osseous Fishes'da, torasik yüzgecin ilk üçten gelen dallarla, bazen de ilk dört omurilik siniriyle beslendiğini belirtir.

Acipenser'de ilk altı sinirden gelen dallar vardır.

Spinax'ta uzuv, dördüncü ve sonraki on omurilik sinirinin rami anteriores'iyle beslenir. Rays'de sadece on altı ön omurilik siniri yüzgeci beslemek için birleşmekle kalmaz,
aynı zamanda torasik uzuva geçen otuz omurilik sinirinden gelen rami anteriores'ler vardır.

Araştırmalarım, uzuvların iskelet kısımlarının doğası hakkında hiçbir ışık tutmuyor, ancak Guenther'in[199] Ceratodus'un (bilinen en ilkel) uzuvlarına atıfta bulunarak yaptığı, bunun bir dizi paralel ışının bir modifikasyonu olduğu yönündeki öneri, burada önerilen görüşe çok uygun olacaktır.

Dipnot 199: _Philosophical Transactions_, 1871.

Dr. Dohrn[200] uzuvlardan bahsederken, bunların önceden var olan bir organın modifikasyonuyla değil, _de novo_ olarak ortaya çıkmış olabileceğini varsaymanın zorluklarına işaret ediyor ve uzuvların modifiye edilmiş solungaç kemerleri olduğunu öne sürüyor; buna benzer bir görüş Profesör Gegenbaur[201] tarafından ima edildi.

Dipnot 200: _Ursprung d. Wirbelthiere ve
Functionswechsels._

Dipnot 201: _Grundriss d. Vergleichenden Anat._ s. 494.

Dr. Dohrn henüz kararının gerekçelerini sunmadı, bu nedenle
görüşleri hakkında herhangi bir yargıda bulunmak erken.

Elasmobranchii hakkındaki gözlemlerimin hiçbiri bu görüşleri desteklemiyor;
ancak belki de uzuvları sürekli bir yüzgecin kalıntıları olarak kabul ederken,
pelvik ve torasik kuşakların mevcut Omurgalılarda kaybolan bazı solungaç kemerlerinin iskelet parçalarının değişmiş kalıntıları olduğunu varsaymak kabul edilebilir.

Dr. Dohrn'un[202] daha önce vurguladığı nedenlerle Marsipobranchii ve Amphioxus'ta uzuvların olmaması,
daha ilkel Omurgalılarda uzuvların var olduğu yönünde bir argüman olarak kullanılamaz.

Dipnot 202: _Loc. cit._

Sırt ve karın yüzgecinin yan yüzgeçlerle aynı anda var olması olası görünmese de (en azından sürekli yüzgeçler olarak değil), Rays gibi formlara bakılırsa, küçük dengeleyici sırt ve kuyruk yüzgeçlerinin tam gelişmiş yan yüzgeçlerle birlikte var olmaması için hiçbir neden yoktur.

_Mezoblast. G-K._

F evresindeki mezoblast, her biri splanknik ve somatik bir katmana sahip iki bağımsız yanal plaka oluşturur ve daha önce açıklandığı gibi bir vertebral kısım ve bir parietal kısım olarak ayrılır. Bu plakalar, çevresel kenarlarında blastodermin embriyonik olmayan kısmının genel mezoblastik dokusuyla süreklidir; embriyonun serbest kısımları hariç, burada zorunlu olarak sarısı kesesinin mezoblastından ayrılırlar ve tamamen bağımsız yanal hücre kütleleri oluştururlar.

G ve H evreleri sırasında, mezoblastın oluştuğu iki katman temas halinde olmayı bırakır ve aralarında vücut boşluğunun başlangıcını oluşturan bir boşluk bırakır (Pl. 10, şekil 1). En baştan itibaren bu boşluk az çok belirgin bir şekilde iki ayrı kısma ayrılır; bunlardan biri mezoblast plakalarının vertebral kısmında, diğeri parietalde. Plakaların parietal kısmındaki boşluk tek başına gerçek vücut boşluğu haline gelir. Embriyonun ön kısımlarından kesintisiz olarak uzanır, ancak kaudal bölgede görünmez,
sadece mezoblast plakalarında iki katmanın varlığıyla gösterilir. Altta oldukça geniş olmasına rağmen, vertebral plakalardaki boşlukla devam etmeden önce dorsal olarak daralır. Vertebral ve parietal plakaların birleşme çizgisi, sindirim kanalının dorsal zirvesine biraz ventraldir (Pl. 10, şekil 5). Omurga plakalarının bir dizi segmente (protovertebra) bölünmüş olması nedeniyle, bunların çevrelediği vücut boşluğunun bölümü de zorunlu olarak bir dizi segmente, her bir protovertebra için bir segmente bölünmüştür.

Böylece tüm vücut boşluğu, protovertebralarda çevrelenmiş bir dizi ayrı boşlukla iletişim kuran sürekli bir parietal boşluktan oluşur. Protovertebraların her birindeki boşluk, daralmış bir dorsal ve genişlemiş bir ventral segmentten oluşur, ikincisi dorsal aort seviyesindedir (Pl. 11, şekil 5). Omurga plakalarının hepsinde boşluklar bulunur, ancak kuyrukta birkaç tanesi hariç; ve parietal plakada boşluğun bulunduğu kaudal bölgenin bir kısmında bulunur.

_Protovertebrae._ Her protovertebra[203] veya mezoblast plakasının vertebral segmenti, mezoblastın parietal plakasıyla ventral olarak sürekli olan düzleştirilmiş dikdörtgen bir gövde oluşturur. G evresinde protovertebrae'nin dorsal kenarı, omuriliğin ventral üçte biriyle yaklaşık aynı seviyededir. Her vertebral plaka, somatik ve splanknik olmak üzere iki katmandan oluşur ve gövde boşluğunun daha önce belirtilen bölümünü çevreler. Plakanın her iki katmanının hücreleri sütunludur ve her biri, hassas bir protoplazma tabakasıyla sarılmış çok büyük bir çekirdekten oluşur.

Dipnot 203: Protovertebraların vücudun çeşitli kısımlarında
sunduğu farklı görünümleri ayrıntılı olarak tarif etmeye yönelik bir girişimde bulunulmamıştır, ancak her aşamada dorsal bölgeden bir protovertebra tipik olarak alınır.

H aşamasının sonundan önce, protovertebranın iç veya splanknik duvarı, notokordun dorsal üçte ikisinin karşısındaki orta kısmı nedeniyle basit yapısını
kaybeder ve tuhaf değişikliklere uğrar. Bu
değişiklikler, enine kesitlerde (Pl. 11, şekil 5 ve 6,
_mp'_), bahsettiğimiz bölümdeki hücrelerin tuhaf bir açısal görünüm kazanması ve bir veya iki derinliğe ulaşmasıyla belirtilir; ve değişikliklerin anlamı hemen uzunlamasına yatay kesitlerle gösterilir. Bunlar, bu durumdaki hücrelerin uzunlamasına bir yönde uzadığını ve aslında her biri büyük bir çekirdeğe sahip tipik iğ biçimli embriyonik kas hücreleri oluşturduğunu kanıtlar. Her kas hücresi, bir protovertebranın tüm uzunluğu boyunca uzanır ve mevcut aşamada, veya en azından I. aşamada, enine çizgilenmeyi açıkça haber veren tuhaf bir granülasyon kazanır (Pl. 12, şekil 11-13).

Böylece H aşamasında, her protovertebranın iç katmanını oluşturan splanknopleuranın küçük bir kısmı, uzunlamasına çizgili kaslardan oluşan belirgin bir bant halinde farklılaşır; bunlar hemen hemen hemen işlevsel hale gelir ve embriyonun, önceki bir bölümde, s. 291.

Bu kasların, sonunda ortaya çıkan kasların çok küçük bir kısmını oluşturduğunu hemen söylemek yerinde olabilir; bu kaslar, protovertebraların kalan hücrelerinden çok daha sonraki bir dönemde gelişir. Bu aşamada
gelişen bant, doğal seçilimin etkisiyle ortaya çıkan, embriyonun sürekli hareket ederek solunum gereksinimlerini karşılamasını ve böylece vücudunu taze oksitleyici etkilere maruz bırakmasını sağlayan özel bir oluşum gibi görünmektedir; ve bu şekilde, embriyonik yaşam sırasında ve için
edinilen önemli bir yapının ilginç bir örneğini sunar.

Protovertebralardaki boşluklar, başlangıçta genel vücut boşluğuyla mükemmel bir şekilde sürekli olsa da, ki aslında sadece özelleşmiş bir parçasını oluştururlar, ancak H aşamasının sonunda genel vücut boşluğundan daralmaya başlarlar ve bu süreç hızla devam eder ve I. aşamadan kısa bir süre sonra ve K aşamasının başlamasından önemli ölçüde önce tamamlanır (Pl. 11, şekil 6 ve 8). Bu gerçekleşirken, her protovertebranın splanknik tabakasının bir kısmı, az önce tarif edilen kas bandının hemen altında, çoğalmaya başlar ve kaslar ile notokord arasında hemen büyüyen bir dizi hücre üretir. Bu hücreler hem enine hem de boyuna kesitlerde çok kolay bir şekilde görülebilir ve başlangıç ​​vertebral gövdelerini oluşturur (Pl. 11,
şekil 6 ve Pl. 12, şekil 10 ve 11, _Vr_).

İlk başta vertebral gövdeler, türedikleri protovertebralarla aynı segmentasyona sahiptir; yani, birbirlerinden dar yarıklarla ayrılmış embriyonik hücre kümeleri oluştururlar ve protovertebraları ayıran yarıklarla devam ederler. Bu nedenle ilk
görünümlerinde, sonunda edindiklerinden tamamen farklı bir segmentasyona sahiptirler (Pl. 12, şekil 11).

Omurga gövdelerinin protovertebralardan ayrılmasından sonra, protovertebraların kalan kısımları kas plakaları olarak adlandırılabilir; çünkü bunlar doğrudan gövdenin tüm gönüllü kas sistemine dönüşür. Kas plakalarının boşluğu vücut boşluğundan tamamen ayrıldığında, kas plakaları kendileri dikdörtgen yapılardır ve az önce bahsedilen boşluğu çevreleyen iki duvar vardır ve
burada orijinal ventral genişleme hala görülebilir. Plakaların dış veya
somatik duvarı önceki basit yapısını korur. Ancak splanknik duvar biraz karmaşık bir yapıya sahiptir. Sırt ve ventral olarak sütunlu bir epitelden oluşur, ancak orta kısmında daha önce bahsedilen kas hücreleri bulunur. Bunlar ve plakaların merkezi boşluğu arasında, tabakanın geri kalanını oluşturan epitel kendini yerleştirmeye başlar; böylece ilk oluşan kas ile kas plakasının boşluğu arasında, her yerde sürekli olmasa da, ince bir hücre tabakası belirir.

K periyodunun sonunda, kas plakaları dorsal olarak omuriliğin yanlarının üçte ikisine kadar ve ventral olarak segmental kanal seviyesine kadar
uzar. Kenarları düz değildir, ancak köşeli bir
biçimde bükülmüştür ve tepe noktası öne bakmaktadır. Bkz. Pl. 12,
şek. 17, _mp_.

Periyodun sonundan önce, bir dizi bağ dokusu hücresi ortaya çıkar ve kas plakalarının dorsal zirvesinden omuriliğin tepesi etrafında yukarı doğru uzanır. Bu hücreler başlangıçta yuvarlaktır, ancak dönemin
kapanmasından önce tipik dallı bağ dokusu hücreleri haline gelirler (Pl. 11, şekil 7 ve 8).

I ve K evreleri arasında omur gövdeleri hızla boyut olarak artar
ve notokordun altında buluşmak üzere aşağıya ve içeriye doğru uzantılar gönderir.

Bunlar kısa sürede sindirim boşluğu ile notokordun arasındaki alanda görülen diğer hücrelerle ayırt edilemeyecek şekilde kaynaşır, ancak muhtemelen
yalnız başına omur gövdelerini oluşturmaya hizmet ederken, bunlara bitişik hücreler
böbreklerin bağ dokusunun temelini oluşturur, vb.

Omur gövdeleri ayrıca omuriliğin yanları ile kas plakaları arasında dorsal doğru uzantılar gönderir. Bunlar omuriliğin
üzerinde buluşana ve dorsal sinir köklerini çevreleyene kadar yuvarlak bir şekilde büyür. Ancak kısa süre sonra kas plakalarının dorsal uzantılarıyla kaynaşırlar, en azından araştırma yöntemlerimin belirlememe izin verdiği kadarıyla; ancak bana gerçekte ayrı kaldıkları ve nöral kemerlere dönüştüğü, kas plakalarındaki bağ dokusu hücrelerinin ise bitişik deri altı ve kaslar arası bağ dokusunu oluşturduğu muhtemel görünüyor. Omurga rudimentlerinin tüm hücreleri yıldızsı hale gelir ve tipik embriyonik bağ dokusunu oluşturur. Ancak rudimentler hala kas plakalarınınkine karşılık gelen ilkel segmentasyonlarını korur ve bu süre zarfında ikincil segmentasyonlarını edinmezler. Ancak, bunların
segmentasyonu daha önceki bir dönemde olduğundan daha az belirgindir ve vertebral rudimentlerin dorsal kısmında, her zaman iki vertebral rudiment arasındaki aralıktan geçen
dorsal sinir kökleri esas olarak belirtilir. Bkz. Pl. 12, şekil 12, _pr_.

_Ara Hücre Kütlesi._ Kas plakalarının tamamen serbest hale geldiği dönemde, somatopleure ve splanchnopleure arasında gerçek vücut boşluğunun dorsal ucunun hemen üzerinde bir füzyon gerçekleşir (Pl. 11, şekil 6). Bu füzyonun hemen yakınındaki hücreler, ara hücre kütlesi diyebileceğimiz özel bir kütle oluştururlar - Waldeyer'in başlangıçta Civciv'teki homolog hücreler için kullandığı bir isim. Bundan ürogenital organlar ve bitişik dokular gelişir. Başlangıçta sütunlu bir epitelden biraz daha fazlasını oluşturur, ancak dönemin sonuna doğru (1) serbest yüzeyde bir epitelyum; bundan böbreklerin glandüler kısımları ve genital bezlerin işlevsel kısımları türetilir; ve (2) bu organların bağ dokusu ve vasküler kısımlarının temelini oluşturan altta yatan bir stroma.

Bu kısımların tarihine özel bir bölüm ayrılmıştır; ve şimdi vücut boşluğunu kaplayan ve vücut duvarının bağ dokusunu ve sindirim kanalının duvarının kas ve bağ dokusunu oluşturan mezoblastın tanımına geçiyorum.

_Vücut boşluğu ve Parietal Plakalar._ Daha önce belirtildiği gibi, H evresinin sonuna doğru, gövdenin ön kısmında somatopleure ve splanchnopleure arasında bir boşluk oluşur ve bu boşluk sonraki evrelerde hızla genişler. Önde, evre G sırasında boğazın ventral duvarı ile splanknopleür arasında basit bir boşluk olarak ortaya çıkan kalbi kaplar (Pl. 11, şekil 4). Arkada ise kör bir şekilde sonlanır.

Bu boşluk, kalp bölgesinde perikardiyal boşluğun rudimentini oluşturur. Boşluğun geri kalanı gerçek vücut boşluğunu oluşturur.

Kalbin hemen arkasında, sindirim kanalı hala yumurta kesesine açıktır ve burada doğal olarak vücut boşluğunun iki lateral yarısı birbirinden ayrılmıştır. Embriyonun kuyruğunda, evre I'e kadar hiçbir vücut boşluğu
görünmemiştir, ancak mezoblastın parietal plakaları belirgin bir şekilde somatik ve splanknik katmanlara ayrılmıştır. Kuyruk bölgesinde, iki tarafın mezoblastının lateral plakaları ventral olarak birleşmez,
aksine, tamamen bağlantısızlardır. Ventral kenarları ayrıca çok şişkindir (Pl. 11, şekil 1). Kuyruk şişkinliğinde mezoblast plakaları belirgin bir şekilde somatopleure ve splanchnopleure olarak ayrılmayı bırakır ve az çok kaudal vezikülün hipoblastıyla birleşir (Pl. 11, şekil 2).

I ve K evreleri arasında vücut boşluğu anüsün görünmek üzere olduğu noktanın arkasına doğru uzanır, ancak asla kuyruğun en uç noktasına ulaşmaz. Vücut boşluğunun geriye doğru uzantısı, ilkel olarak her yerde olduğu gibi, iki bağımsız yanal yarıdan oluşur (Pl. 11, şekil 9_a_). Önde, ince bağırsağın arka ucunun karşısında, bu iki lateral yarım, çok kısa bir mezenter tarafından asılı duran ince bağırsağın (Pl. 11, şekil 8) asılı olduğu tek bir boşluk oluşturmak için ventral olarak birleşir.

Bu dönemde vücut boşluğunda gerçekleşen en önemli değişiklik, perikardiyal boşluğu gerçek vücut boşluğundan ayıran bir septumun oluşmasıdır.

Karaciğerin hemen önünde, vücudun splanknik ve somatik duvarları çok yakın temasa girer ve bence kapsamlarının büyük bir kısmında birleşirler. Bu şekilde oluşan septum, orijinal vücut boşluğunu ön bir bölüm veya perikardiyal boşluk ve arka bir bölüm veya gerçek vücut boşluğu olarak ayırır. Ancak, her iki tarafta dorsal olarak, öndeki perikardiyal boşluğu arkadaki gerçek vücut boşluğuyla birleştirmeye yarayan oldukça dar bir geçit kalır.

Pl. 11, şekil. 8_a_, bir tarafta bu geçitten geçen bir bölüm görülürken, diğer tarafta geçidin perikardiyal boşluğa bağlı olduğu görülmektedir.

Enine kesitlerden, söz konusu septumun
tam olup olmadığını kesin olarak belirlemek mümkün değildir. Ancak, K evresinin sonuna ait bir embriyodan alınan uzunlamasına
yatay kesitlerin incelenmesi, bu septumun, en azından o evrede,
tamamen oluştuğunu bana kanıtlamıştır.

Yukarıda söz edilen iki lateral geçit, yetişkinde muhtemelen birleşerek perikardiyal boşluğu periton boşluğuna bağlayan geçidi oluşturur,
bu geçit, perikardiyal boşluğa açılan tek bir deliğe sahip olsa da, periton boşluğuna açılmadan önce iki uzuva ayrılır.

Vücut boşluğu, dönemin sonuna kadar başka bir önem değişikliğine uğramaz.

_Somatopleure ve Splanchnopleure._ Hem somatik hem de splanchnik vücut boşluğu duvarları, I. evrede, tüm kapsamları boyunca basit bir tekdüze karakter sergiler. Vücut boşluğunun dorsal kısmını kapladıkları yerde sütunlu hücrelerden oluşurlar, ancak ventralde daha yuvarlak ve düzensiz hücrelerden oluşurlar (Pl. 11, şekil 5).

Bunlarda ara sıra çok sayıda yüksek kırıcı kürecik içeren çok tuhaf ve büyük hücrelerin kümeleri görülebilir; bunları oluşturan hücreler, daha sonra tanımlanacak olan _ilkel yumurtalara_ benzemez, ancak muhtemelen yumurta sarısından türetilen büyük hücrelerdir.

I ve K arasındaki ara evrede, vücut boşluğunu kaplayan bir epitelyum ile buna bitişik bağ dokusu arasındaki farkı gösteren ilk değişiklikler
görünür hale gelir.

Başlangıçta mezoblastın somatik tabakasının epiteli ile epiblast arasında çok az bağ dokusu hücresi vardır, ancak aralarındaki bağlantı, birinden diğerine geçen tuhaf protoplazmik süreçlerle kurulur (Pl. 11, şekil 8). Ancak K evresinin sonuna doğru, ikisi arasında onları birbirine bağlayan bir mezoblastik hücre ağı belirir. Uzuvları oluşturmak için rudimenter çıkıntıda somatik tabakanın mezoblast hücreleri özellikle yoğun bir şekilde sıkışmıştır.

İlkten itibaren sindirim sisteminin hipoblastik epiteli etrafındaki bağ dokusu hücreleri oldukça fazladır (Pl. 11, şekil 8)
ve bu dönemin sonunda bağırsak epiteli etrafında eşmerkezli olarak düzenlenir, ancak farklı katmanlara bölünmezler. Rudimenter spiral valfin boşluğunda bunların özel bir kümesi bulunur.

Anal bölgenin arkasında, mezoblastın iki tabakası (somatik ve splanknik) K evresinde tamamen kaynaşır ve iki tabakaya hiçbir ayrımın tespit edilemediği bir yıldız hücre kütlesi oluşturur (Pl. 11,
resimler 9_c_, 9_d_).

Başlangıçta aortun hemen altında bulunan sindirim kanalı, bu dönemde giderek daha da uzağa taşınır,
ancak her iki tarafta bir epitelden oluşan splanknopleurun mezoblastının ince bir tabakası ve araya giren birkaç bağ dokusu hücresiyle vücut boşluğunun çatısına bağlı kalır. Bu, K evresinin sonunda mide bölgesinde önemli bir uzunluğa sahip olan mezenterdir,
ancak diğer yerlerde daha kısadır.

* * * * *

Yukarıdaki protovertebra ve vücut boşluğu hesabı yalnızca Pristiurus ve Scyllium cinsleri için geçerlidir. Torpedo'daki bu parçaların değişimleri Pristiurus'unkilerden yalnızca önemsiz ama oldukça dikkat çekici ayrıntılarda farklıdır. Bunların tam bir tanımına girmeden, hem gerçek vücut boşluğunun hem de protovertebra'ya doğru devam eden kısımlarının Torpedo'da Pristiurus ve Scyllium'dan daha sonra ortaya çıktığı belirtilebilir. Bazı durumlarda kas plakaları bile gerçek vücut boşluğu ortaya çıkmadan önce kesin olarak ayrılır ve bağımsız hale gelir. Bunun sonucunda, vücut boşluğunun ve kas plakalarının boşluğunun ilkel sürekliliği bir dereceye kadar maskelenir, ancak varlığı ilk başta mezoblastın somatik ve splanknik katmanları ile kas plakasının iki katmanı arasında var olan belirgin süreklilik tarafından kolayca tespit edilebilir. Kas plakasının kendisinde fark edilecek en önemli nokta, daha önce oluşmuş kas bantlarının (_mp'_) çok daha sonra ortaya çıkması ve Torpedo'da ilk tanımlanan cinslere göre daha az belirgin olmasıdır. Ancak bunlar mevcuttur ve işlevseldir.

Vücut boşluğunun anatomik ilişkileri Torpedo'da Pristiurus ve Scyllium'dakiyle tam olarak aynıdır ve perikardiyal boşluk tüm cinslerde aynı şekilde peritondan ayrılır; iki boşluğu birbirine bağlayan iki yanal kanal da üç cinsin hepsinde mevcuttur. Vücudun arka kısımlarındaki mezoblastın iki bağımsız parietal plakasının ventralinde, Pristiurus'ta olduğu gibi şişkin bir kenar vardır ve burada gerçek vücut boşluğunun arka devamını oluşturan bir boşluk belirir.

_Özgeçmiş._ Vücudun iki tarafındaki ilkel bağımsız mezoblast plakaları, somatik ve splanknik olmak üzere iki katmana ayrılır (Hautfaserblatt ve Darmfaserblatt). Aynı zamanda mezoblast plakasının dorsal kısmında, protovertebraların sınırlarını belirleyen ve plakanın dorsal veya vertebral kısmını ventral veya parietal kısmından ayırt etmeye yarayan bir dizi enine yarık belirir.

Mezoblast plakasının somatik ve splanknik katmanları arasında, plakanın vertebral kısmının zirvesine kadar devam eden bir boşluk oluşur. Bu ilkel vücut boşluğudur; ve ilk başta boşluk iki lateral ve bağımsız yarıya bölünür.

Gerçekleşen bir sonraki değişiklik, plakanın vertebra kısmının parietalden tamamen ayrılmasıdır; böylece vücut boşluğunun üst
segmentli kısmı izole olur ve alt ve segmentsiz kısımdan ayrılır. Vücut boşluğunun yapısındaki bu değişiklikle bağlantılı olarak, her biri somatik ve splanknik olmak üzere iki katmandan oluşan bir dizi dikdörtgen
plaka oluşur, bunların arasında başlangıçta vücut boşluğuyla sürekli olan boşluk bulunur. Plakaların splanknik tabakası, başlangıçta protovertebralarla aynı düzlemlerde segmentlenmiş olan vertebra gövdelerinin rudimentlerini oluşturmak için hücrelerden tomurcuklanır. Plakaların kendileri kas plakaları olarak kalır ve splanknik katmanlarında özel bir kas tabakası (_mp'_) geliştirir.

Bu arada, iki tarafın parietal plakaları vücudun bağırsak ve kardiyak bölgeleri boyunca ventral olarak birleşir ve bunların içinde bulunan iki
ilkel olarak izole boşluk birleşir. Ancak,
arkada plakalar ventral olarak birleşmez ve içerdikleri boşluklar
ayrı kalır.

İlk başta perikardiyal boşluk vücut boşluğuyla oldukça süreklidir;
ancak, bu bölümde yer alan dönemin sonuna doğru, karaciğerin önündeki bir septumla vücut boşluğundan ayrılır, ancak bu septum iki dar kanalla dorsal olarak delinir.

Mezoblastın iki katmanından türetilen kısımlar (özel organlar veya vasküler sistem hariç) şu şekildedir:--

Somatik katmandan şunlar oluşur:

(1) Vücudun gönüllü kas sisteminin önemli bir kısmı.
(2) Dermis.
(3) Kaslar arası bağ dokusunun büyük bir kısmı. (4) Periton epitelinin bir parçası.

Splanknik tabakadan oluşur

(1) Gönüllü kas sisteminin büyük bir parçası.
(2) Kaslar arası bağ dokusunun bir parçası (?).
(3) Aksiyel iskelet.
(4) Sindirim sisteminin kas ve bağ dokusu duvarı.
(5) Periton epitelinin büyük bir parçası.

_Genel Hususlar. _ Az önce verilen mezoblastın gelişimine ilişkin tarihte, bana o tabakanın ilkel kökenine ışık tutan birkaç nokta var. Ancak bunlara girmeden önce, çeşitli gruplarda bulunan ilkel ve ikincil karakterleri mümkün olduğunca ayırt etmek için Elasmobranchii'deki ve diğer Omurgalılardaki mezoblastın tarihi arasında bir karşılaştırma yapmak gerekir. Memeliler, Omurgalılar arasında en farklılaşmış grup olarak görülmelerine rağmen, embriyonik tarihlerinde birçok ilkel özelliği korurlar ve yakın zamanda Hensen[204] tarafından gösterildiği gibi, Elasmobranchii'ye çok sayıda dikkate değer yaklaşım sunarlar. Buna göre, mezoblastın ilkel yanal plakalarının bu iki grupta neredeyse aynı değişikliklere uğradığını görüyoruz. Memelilerde ilk başta her plakanın hem parietal hem de vertebral kısımlarından geçen ve plakaları somatik ve splanknik bir katmana bölen sürekli bir boşluk vardır: bu boşluk ilkel vücut boşluğudur. Her plakanın vertebral kısmı, içerdiği boşlukla birlikte parietalden ayrılır. Bu kısımların daha sonraki gelişimi tam olarak bilinmemektedir, ancak her vertebral plakanın dış kısmının, aralarında ilkel vücut boşluğunun bir kalıntısını barındıran iki katmandan (somatik ve splanknik) oluştuğu ve bir kas plakası olarak ayrıldığı görülmektedir. Geri kalan kısım bir vertebral rudiment vb. oluşturur. Böylece, vücut boşluğunun mezoblastın vertebral kısmına doğru uzanması ve
omurga boşluğunun kalan kısmından daralması, Memelilerin Elasmobranchii'nin olduğu kadar ayırt edici özellikleridir.

Dipnot 204: _Zeitschrift f. Anat. Entwicklungsgeschichte_,
Cilt 1.

Dipnot 205: Hensen _loc. cit._

Kuşlarda[206] mezoblastın somatik ve splanknik katmanlara yatay olarak ayrılması, Memelilerde olduğu gibi, ilk başta protovertebraların zirvesine kadar uzanıyor gibi görünür, ancak bu gövdeler parietal plakalardan o kadar erken ayrılır ki bu gerçek genellikle göz ardı edilir veya reddedilir; ancak
inkübasyonun ikinci gününde bile protovertebraların dış tabakası
yanal plakaların somatik tabakasıyla, protovertebraların iç tabakası ve çekirdeği ise yanal plakaların splanknik tabakasıyla süreklidir[207]. Protovertebraların izolasyonundan sonra somatik ve splanknik tabakalarını ayıran bölünmenin ilkel konumu belirsizleşir, ancak üçüncü günde kas plakaları oluştuğunda
bunların _bir iç ve bir dış olmak üzere iki tabakadan oluştuğu,
aralarında merkezi bir boşluk olduğu_ görülür.
Fazla ilgi görmemiş olan bu dikkate değer gerçek,
çoğu şekilde fark edilse de,
Darwinci ilkeler üzerine hayatta kalan bir temel olarak basit bir açıklama alır. Kas plakasının merkezi boşluğu aslında vücut boşluğunun vertebral uzantısının bir kalıntısıdır ve Elasmobranchii'nin kas plakalarında bulunan boşlukla aynıdır. Kas plakasının iki katmanı ayrıca Elasmobranchii'de bulunan iki katmana karşılık gelir, biri somatik, diğeri mezoblastın splanknik katmanına aittir. Kas plakalarının içindeki protovertebraların geri kalanı Kuşlarda çok büyüktür ve Elasmobranchii'de vertebral gövdeleri oluşturmak için ayrılan protovertebraların o kısmına eşdeğerdir[208] (Pl. 11, şekil 6, 7, 8, _Vr_). Bu nedenle, mezoblastın gelişim tarihi Kuşlar için Elasmobranchii için tam olarak aynı olmasa da, iki grup arasındaki farklılıklar, Kuş gelişiminin Elasmobranchii gibi daha birincil bir formdan türediğini çarpıcı bir şekilde kanıtlayacak niteliktedir.

Dipnot 206: Kuşlarda protovertebra ve kas plakalarının tarihi için bkz. _Elements of Embryology_, Foster
ve Balfour. Orada yapılan, mezoblastın yatay bölünmesinin vertebral plakanın zirvesine kadar uzanmadığı ifadesi, yine de şüpheli olarak kabul edilmelidir.

Dipnot 207: Vide _Elements of Embryology_, s. 56.

Dipnot 208: Dr. Goette, _Entwicklungsgeschichte der Unke_, s. 534, protovertebraların gelişimine ilişkin metindekinden farklı bir açıklama sunar. Kas plakalarının ana dorso-lateral
kaslara yol açmadığını, sadece bazı yüzeysel ventral kaslara yol açtığını, dorso-lateral kasların ise ona göre kas plakalarının içindeki protovertebra çekirdeğinin bir kısmından oluştuğunu belirtir. Metinde verilen açıklama, kendi araştırmalarımın sonucudur ve Profesör Koelliker'in _Entwicklungsgeschichte_, 1876 tarihli son açıklamalarıyla tam olarak örtüşmektedir.

Bambeke ve Goette'nin açıklamalarına göre, Amfibiler kas sistemlerinin gelişiminde oldukça dikkat çekici özellikler sergilerler. Mezoblastın her bir yan plakası, plakanın vertebral ve parietal kısımları boyunca sürekli olan somatik ve splanknik bir katmana bölünmüştür. Plakaların vertebral kısımları (protovertebrae) kısa süre sonra parietalden ayrılır ve başlangıçta parietal plakaların somatik ve splanknik katmanlarıyla sürekli olan iki katmandan oluşan bağımsız bir hücre kütlesi oluşturur. Vertebral plakaların dış veya somatik tabakası tek bir hücre sırasından oluşur, ancak
iç veya splanknik tabaka merkezi bir hücre çekirdeğinden ve tek bir iç katmandan oluşur. Bu merkezi çekirdek, vertebral gövdenin herhangi bir değişikliğe uğrayan ilk kısmıdır ve vücudun ana dorso-lateral kaslarına dönüşür, ki bunlar görünüşe göre Elasmobranchii'nin tüm kas plakasından türetilen kaslara karşılık gelir. Splanknik bölümün iç tabakasından sonra ana iç ventral kaslar, rectus abdominis, vb. ve omuriliği çevreleyen kısımların başlıca bağ dokusu elemanları oluşur. Vertebral plakaların dış tabakası dermis ve deri altı bağ dokusunu ve ayrıca gövdenin yüzeysel kaslarından bazılarını ve uzuvların kaslarını oluşturur.

Dr. Goette, Amfibilerdeki omurga plakalarının diğer Omurgalılarınkine çok benzer şekilde tamamen normal bir gelişim gösterdiğini düşünüyor gibi görünüyor. Ancak, Amfibiler ile diğer Omurgalılar arasındaki farklılıklar bana çok büyük görünüyor ve Dr. Goette'in verdiği çok dikkatli açıklamaya muhtemelen güvenilebilir olsa da, Amfibiler arasındaki bu parçaların gelişimine ilişkin onun sunduğundan daha fazla açıklama gerekiyor gibi görünüyor.

Omurga plakalarının iki katmanının vücut duvarının somatik ve splanknik katmanlarıyla sürekli olduğu birincil aşama, Amfibiler, Elasmobranchii ve Memeliler için eşit derecede karakteristiktir. Ancak, daha sonraki
gelişimde, tipler arasında büyük bir fark
açık hale gelir, çünkü Elasmobranchii'de omurga plakalarının her iki katmanı da kas plakalarını oluşturmak için birleşirken, büyük
dorso-lateral kaslar
oluşurken, Amfibilerde eşdeğer kaslar gibi görünenler yalnızca omurga plakalarının iç katmanının birkaç hücresinden (çekirdek) türetilmiştir. Amfibilerde lateral kasları oluşturan hücrelerin, Elasmobranchii'de özel erken oluşmuş kas bandına (_m.p'._) dönüşen hücrelerle konum olarak örtüştüğü düşünülebilir, gelişimlerinin gösterdiği gibi, tüm Elasmobranch kas plakalarıyla değil[209]. Dipnot 209: Amfibilerin kas plakalarının gelişim türü, ilk oluşan kas kütlesi Elasmobranchii'nin erken oluşan kaslarıyla uyuşursa ve protovertebraların her iki katmanının kalan hücreleri gelişim
sürecinde ilk oluşanlardan ayırt edilemeyen kas hücrelerine dönüşürse Elasmobranchii'ninkiyle aynı hale gelir. Dr. Goette, ilk oluşan kas kütlesinin farklılığı nedeniyle, daha sonraki büyümesinin somatik katmanın bitişik hücreleri pahasına sürdürüldüğü gerçeğini gözden kaçırmış olabilir mi?

Kemikli Balıkların, protovertebralarının ve kas sistemlerinin gelişiminde Amfibilerle aynı fikirde olduğu belirtilmektedir[210], ancak bu noktada daha fazla gözlem gereklidir.

Dipnot 210: Ehrlich, "Ueber den peripher. Theil d.
Urwirbel." _Archiv f. Mic. Anat._ Cilt XI.

Genel kas sistemi ve kas plakalarının gelişimi, mevcut ifadelere göre, Omurgalı alt krallığı boyunca aynı tipte gerçekleşmese de, Elasmobranchii ile diğer Omurgalılar arasında yapılan karşılaştırma, gelişimlerinde ilkel olarak kabul edilebilecek ve Omurgalıların atalarından miras alınmış olabilecek bir veya iki ortak özellik olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor. Bu özellikler şunlardır: (1) Vücut boşluğunun omurga plakalarına doğru genişlemesi ve bu boşluğun daha sonra kas plakalarının iki katmanı arasına kapatılması; (2) Omurga plakasının somatik ve splanknik katmana ilkel olarak bölünmesi ve splanknik katmandan gönüllü kas sisteminin büyük bir kısmının oluşması.

* * * * *

Mezoblastın nihai türevi, modern embriyolojinin sayısız yakıcı sorusundan birini oluşturur ve sorunun kabul ettiği olası görüşlerin hemen hemen her biri için savunucular bulunur.

Soy doktrinini kabul eden herkes, ilkel olarak yalnızca iki embriyonik katmanın mevcut olduğu konusunda hemfikirdir - epiblast ve hipoblast - ve mezoblast daha sonra belirli bir karmaşık organizasyona ulaşıldıktan sonra ayrı bir katman olarak ortaya çıkmıştır.

Ancak genel fikir birliği bu noktada sona erer ve en büyük görüş ayrılığı, mezoblastın gelişimiyle ilgili tüm diğer sorularla ilgilidir. Bu katmanın kökenine ilişkin dört olasılık var gibi görünüyor.

Türetilmiş olabilir:

(1) tamamen epiblasttan,
(2) kısmen epiblasttan ve kısmen hipoblasttan,
(3) tamamen hipoblasttan,
(4) veya sabit bir kökeni olmayabilir.

Bu olasılıklardan dördüncüsü şimdilik göz ardı edilebilir, çünkü
ancak diğer tüm görüşlerin
yanlış olduğu ortaya çıkarsa
sürdürülebilir. İlk olasılık
Coelenterata vakasıyla desteklenmektedir ve neredeyse sadece bu grubunkiyle desteklenebilir[211].

Dipnot 211:
Coelenterata'ya ek olarak, mezoblastın epiblastik kökeni lehine ileri sürülebilecek en önemli diğer örnekler
Kuş ve Memeli'dir,
burada Hensen'in Memeli için ve Koelliker'in Memeli ve Kuş için son gözlemlerine göre, mezoblast epiblasttan ayrılmıştır.
Başka bir yerde ilkel oluğun anlamı hakkında ileri sürdüğüm görüşler kabul edilirse,
mezoblastın bu örneklerde epiblasttan türetilmesi gerçek olmaktan çok belirgin olacaktır ve mevcut soru için derin bir morfolojik öneme sahip olmayacaktır.

Çeşitli gruplardan başka örnekler de ileri sürülebilir, ancak bunların hiçbiri mevcut sorunun belirlenmesinde herhangi bir değere sahip olacak kadar iyi doğrulanmamıştır. Coelenterata'da mezoblast, mevcut olduğunda, şüphesiz epiblastın bir türevidir ve sıklıkla olduğu gibi, belirgin bir mezoblast mevcut olmadığında, kas hücreleri epidermik hücrelerin özel bir bölümünü oluşturur.

Bu düşük organize hayvanlardaki mezoblastın durumu tam olarak _a priori_ olarak tahmin edilebilir, ancak grupta gerçek bir vücut boşluğunun veya özel olarak gelişmiş bir beslenme sistemi kas sisteminin olmaması, bu gruptaki mezoblastın durumundan diğer gruplar için genelleme yapma olasılığını engeller.

Bir vücut boşluğunun ve kaslı beslenme sisteminin mevcut olduğu hayvanlarda, mezoblastın her iki ilkel katmandan türemesini beklemek kesinlikle makul görünür: epiblasttan gelen gönüllü kas sistemi ve hipoblasttan gelen splanknik sistem. Bu görüş, Profesör Haeckel gibi seçkin bir embriyolog tarafından benimsenmiş ve güçlü bir şekilde savunulmuştur ve kabul edilmelidir ki, _a priori_ gerekçelerle bunu tavsiye edecek çok şey vardır; ancak, bildiğim kadarıyla, lehine nispeten az sayıda gözlemlenmiş gerçek vardır.

Profesör Haeckel'in görüşünü destekleyen kendi nesnel argümanları şunlardır:

(1) Bazı araştırmacıların mezoblastı hipoblasttan mutlak bir güvenle türetmeleri, diğerlerinin ise epiblasttan eşit bir güvenle türetmeleri gerçeğinden, bunun aslında her iki katmandan da türetildiği sonucuna varmıştır.

(2) İkinci bir argüman, Amphioxus'taki mezoblastın hem epiblasttan hem de hipoblasttan türetildiği varsayımına dayanmaktadır. Kowalevsky'nin açıklaması (görünüşe göre Prof. Haeckel'in[212] ifadelerinin dayandığı) bana
çok belirsiz ve gözlemleri çok eksik görünüyor, bu yüzden
bu konudaki ifadelerine fazla güven duyulamaz. Bana
daha iyi bilinene kadar Amphioxus'taki katmanların oluşumunun bu soru hakkında herhangi bir özel görüş için bir argüman olarak
kullanılabileceği
görünmüyor .

Dipnot 212: _Anthropogenie_, s. 197'ye bakın.

(3) Profesör Haeckel'in Osseous balıkların gelişimine ilişkin kendi gözlemleri
görüşlerini destekleyen üçüncü bir argüman oluşturuyor. Ancak bu gözlemler araştırmacıların çoğunluğunun gözlemleriyle uyuşmuyor ve bölümler halinde yapılmadığı için kesin olarak kabul edilmeden önce daha fazla
onaylanması gerekiyor.

(4) Dördüncü bir argüman, çeşitli embriyonik katmanların daha yüksek omurgalılarda ilkel çizgiyi veya eksen kordonunu oluşturmak için bir araya geldiği gerçeğine dayanır. Bunun, mezoblastın her iki ilkel katmandan türediğini kanıtladığını düşünüyor. Ancak, benim görüşüme göre, ilkel çizginin Profesör Haeckel[213] tarafından kendisine atfedilen önemden oldukça farklı bir önemi vardır; ancak her durumda Profesör Koelliker'in araştırmaları ve bu noktada benim kendi gözlemlerim onunla örtüşüyor, bana göre orada gerçekleşen füzyonun yalnızca mezoblastın epiblastik kökeni lehine bir argüman olarak kullanılabileceğini ve hem epiblasttan hem de hipoblasttan türediğinin lehine bir argüman olarak kullanılamayacağını kanıtlıyor.

Dipnot 213: Vide Self, "Elasmobranch Balıklarının Gelişimi",
_Anatomi ve Fizik Dergisi_ Cilt X, s. 11'deki not 682 ve ayrıca
Profesör Koelliker'in "Entwicklungsgeschichte des
Menschen u. d. hoeheren Thiere" adlı eserinin _Anatomi ve Fizik Dergisi_
Cilt X'in İncelemesi.

Profesör Haeckel'in görüşlerini destekleyen nesnel argümanlar çok
kesin değil ve kendisi de mezoblastın kural olarak
görünüşe göre iki birincil katmandan birinden tek ve bölünmemiş bir kütle olarak
ortaya çıktığını ve ancak daha sonra somatik ve splanknik
katmanlara bölündüğünü inkar etmiyor. Bu orijinal füzyon ve mezoblastın daha sonra bölünmesi, onun tarafından ikincil bir koşul olarak açıklanıyor, bu olasılık hiçbir şekilde bir kenara atılamayacak bir olasılık. Bu nedenle, Elasmobranchii ve diğer Omurgalılarda mezoblastın somatik ve splanknik katmanlarının tarihinin, bunların sırasıyla epiblast ve hipoblasttan ilkel olarak
ayrılmış olduğu varsayımıyla ne kadar uyumlu olduğunu incelemeye değer görünüyor.

Öncelikle, vücudun mezoblastının hangi kısımlarının
somatik ve splanknik
katmanlardan türemiş olmasının
beklenebileceğini düşünmek iyi olur[214].

Dipnot 214: Profesör Haeckel, Omurgalılarda mezoblastın somatik ve splanknik
bir katmana bölünmesinden ikincil bir süreç olarak bahsediyor (_Gastrula u. Eifurchung d. Thiere_), ancak bu ikincil bölünmenin eski hatlar boyunca gerçekleştiğini düşünüp düşünmediğini açıkça belirtmiyor. Bana öyle geliyor ki, mezoblastın orijinal bölünmemiş durumu ikincil bir durum olarak kabul edilse bile, bunun bölünmesinin eski hatlar boyunca gerçekleşmesi gerekir, aksi takdirde yetişkinde vücut boşluğunun pozisyonunda bir değişiklik varsayılmalıdır - gereksiz
komplikasyonlara yol açan olası olmayan bir değişiklik. Sonraki argüman, bölünmemiş durumun ikincil bir durum olduğu, ancak sonunda burada ortaya çıkan bölünmenin eski hatlar boyunca gerçekleştiği ve ilkel splanknopleuru ilkel somatopleurdan ayırdığı varsayımına dayanmaktadır. Mezoblastın somatik tabakasından, vücudun tüm gönüllü kas sistemi, dermis, deri altı bağ dokusu ve kaslar arasındaki bağ dokusu şüphesiz oluşacaktır. Ayrıca, bu nokta daha az kesin olsa da, iskeletin somatik tabakadan türemiş olması da olasıdır. Splanknik tabakadan, sindirim sisteminin bağ dokusu ve kas tabakaları ve muhtemelen damar sistemi oluşur.

Bu parçaların gerçek gelişimine dönersek, teori ile gerçek arasındaki tutarsızlık çok dikkat çekici hale gelir. Mezoblastın somatik tabakasından, istemli kas sisteminin bir kısmı ve dermis şüphesiz türetilir, ancak splanknik tabaka, yalnızca sindirim kanalının kas duvarı ve damar sistemi için değil, aynı zamanda eksenel iskeletin tamamı ve ilk oluşan kaslar dahil olmak üzere vücudun istemli kas sisteminin büyük bir kısmı için de malzeme sağlar. Dikkat çekici olmasına rağmen, iskeletin splanknik mezoblasttan türetilmiş olması yine de düşünülemez değildir, ancak vücudun istemli kas sisteminin bir kısmının somatopleure'den türetilen kas sisteminin bir kısmıyla ayırt edilemeyecek şekilde kaynaşmış olmasının nasıl mümkün olduğunu anlamak çok zordur. Araştırmalarımda hiçbir gerçek, gönüllü kas sisteminin büyük bir kısmının mezoblastın splanknik tabakasından oluştuğundan daha net bir şekilde ortaya çıkmamıştır, ancak bu gerçek, Omurgalılarda mezoblastın somatik ve splanknik tabakalarının sırasıyla epiblast ve hipoblasttan türediği görüşüne karşı çok ciddi bir zorluk teşkil etmektedir. Bu nedenle, mezoblastın çift kökenini destekleyen çok ikna edici türden genel _a priori_ düşüncelere rağmen, bu görüş çok az nesnel gerçekle desteklenmektedir ve buna karşı o kadar güçlü bir dizi gerçek vardır ki, en azından şu anda bunu sürdürmek imkansız görünmektedir. Buna karşı olan gerçeklerin tam gücü, mezoblastın farklı gruplardaki gelişimine ilişkin bilgimizin mevcut durumunun gözden geçirilmesinde daha eksiksiz bir şekilde ortaya çıkacaktır.

Şimdi buna geçiyorum.

"Omurgalılarda Gelişimin İlk Evreleri[215]" başlıklı bir makalede, hayvanlar aleminde mezoblastın gelişimine dair kısa bir
_özet_ verilmiştir; bunu birkaç
eklemeyle burada tekrarlamak faydalı olabilir. Şu anda bildiğimiz kadarıyla, mezoblast
hipoblasttan aşağıdaki gruplarda türemiştir:

Echinodermler (Hensen, Agassiz, Metschnikoff, Selenka, Goette), Nematodlar
(Buetschli), Sagitta (Kowalevsky, Buetschli), Lumbricus ve muhtemelen diğer
Halk Solucanları (Kowalevsky), Brachiopoda (Kowalevsky), Kabuklular (Bobretzky),
Böcekler (Kowalevsky, Ulianin, Dohrn), Çokayaklılar (Metschnikoff), Tunikatlar
(Kowalevsky, Kuppfer), Petromyzon (Owsjanikoff), Kemikli balıklar (Oellacher,
Goette, Kowalevsky), Elasmobranchii (Self), Amfibiler (Remak, Stricker,
Goette).

Dipnot 215: _Quart. Jl. of Micros. Science_, Temmuz 1875.
[Bu Baskı, No. VI.]

Liste, hayvanlar aleminin gruplarının çoğundan üyeleri içerir; en dikkat çekici eksiklikler Koelenteratlar, Yumuşakçalar ve Amniyotik Omurgalılar'dır. Koelenteratların yokluğu daha önce açıklanmıştır ve Amniyotik Omurgalıları gerçek istisnalar olmaktan ziyade görünür istisnalar olarak görmemin nedenleri de belirtilmiştir. Ancak Yumuşakçalar, henüz mezoblastın oluşumu hakkında çok az şey bildiğimiz büyük bir grup olarak kalır.

Son zamanlarda Lymnaeus'un gelişimini bölümler aracılığıyla incelemiş gibi görünen Dr. Rabl[216], mezoblastın kökenini gösteren bazı şekiller verir; Ancak, bunlar mevcut soruyu çözmede çok fazla işe yarayacak kadar şematiktir ve Profesör Lankester[217] ve Dr. Fol[218]'un anıları da bu amaç için aynı derecede kesin değildir, çünkü epiblasttan hipoblasta geçen uzun ve dallı mezoblast hücrelerinin şekillerini içermelerine rağmen, bu hücrelerin kökenine dair tatmin edici bir gösterim yapılmamıştır. Turbo veya Trochus embriyolarında Lankester ve Fol tarafından çizilenlere benzer uzun hücreler gözlemledim, ancak bunların nereden ortaya çıktığını net bir şekilde belirleyemedim. Bu soruyla ilgili sahip olduğumuz en doğru gözlemler Profesör Bobretzky'nin[219] gözlemleridir. Nassa'da üç embriyonik katmanın da segmentasyon sırasında oluştuğunu bulur. En dıştaki ve en küçük hücreler epiblastı, bunlara bitişik biraz daha büyük hücreler mezoblastı ve büyük yumurta sarısı hücreleri hipoblastı oluşturur. Ancak bu gözlemler, mezoblastın hangi birincil katmandan türediğini göstermez.

Dipnot 216: _Jenaische Zeitschrift_, Cilt IX.

Dipnot 217: _Quart. Jl. of Micros. Science_, Cilt XXV. 1874,
ve _Phil. Trans._ 1875.

Dipnot 218: _Archives de Zoologie_, Cilt IV.

Dipnot 219: _Archiv f. Micr. Anat._ Cilt XIII.

Şu anda var olan kanıtlar, mezoblastın neredeyse tüm hayvan gruplarında hipoblasttan
geliştiği yönündedir, ancak bu kanıtlar ne kadar güçlü olursa olsun, mezoblastın birçok grupta hipoblasttan türediği gerçek biçim dikkate alınmadığı sürece tam ağırlığına sahip değildir. Bunların en önemlileri
Echinodermler, Brachiopodlar ve Sagitta'dır.

Echinodermlerde mezoblast kısmen hipoblasttan tomurcuklanan hücrelerden oluşur, _ancak geri kalanı sindirim sisteminin bir veya daha fazla divertikülü olarak ortaya çıkar_. İlk tomurcuklanan ayrı hücrelerden, bağ dokusunun bir parçası olan kütis ve kireçli iskelet oluşur[220]. Sindirim boşluğundan gelen divertiküller
su-damar sistemini ve mezoblastın somatik ve splanknik katmanlarını oluşturur.
_Su-damar sisteminin ayrılmasından sonra divertikül boşluğu vücut boşluğunu oluşturur. Boşluğun dış astar tabakası mezoblastın somatik katmanını ve istemli kasları oluşturur; iç astar
tabaka splanknik mezoblast, sindirim sisteminin epiteliyle birleşir._ Bu temel düzenlemenin Echinodermler arasında
evrensel olduğu görünse de, bunun önemli varyasyonları farklı
gruplarda sergilenir.

Dipnot 220: Selenka'nın son araştırmaları, _Zeitschrift
f. Wiss. Zoologie_, Cilt XXVII. 1876, Echinodermlerde kasların hipoblasttan ilk ayrılan hücrelerden türediğini ve divertiküllerin sadece su-damar sistemini ve vücut boşluğunun epitel astarını oluşturduğunu gösterdi.

Synapta'da sindirim sisteminden _bir_ çıkıntı; Echinoids, Asteroids ve Ophiura'da _iki_; Comatula'da _üç_ ve Amphiura'da dört (?) çıkıntı vardır. Çıkıntının boşluğu genellikle vücut boşluğunu oluşturur, ancak
bazen Ophiura ve Amphiura'da (Metschnikoff) çıkıntılar ilkinden gelir veya kısa sürede katılaşır ve yalnızca ikincil olarak bir boşluk kazanır, ancak bu boşluk diğer grupların vücut boşluğuyla homologtur.

Sagitta'da[221] mezoblast ve sindirim kanalının oluşumu neredeyse Echinoderm'lerde olduğu gibi gerçekleşir. Basit
invaginate sindirim boşluğu üç loba ayrılır, bir merkezi
ve iki lateral. İki lateral lob giderek daha fazla
daralır ve sonunda ondan tamamen ayrılır; boşlukları bağımsız kalır ve yetişkinde bir mezenterle iki belirgin lateral bölüme ayrılan vücut boşluğunu oluşturur.
_İki lateral lobun her birinin iç tabakası splanchnopleure'nin mezoblastını, dış tabakası somatopleure'nin mezoblastını oluşturur._
İlkel gastraea boşluğunun merkezi bölümü yetişkinin sindirim kanalı olarak kalır.

Dipnot 221: Kowalevsky, "Wuermer u. Arthropoden," _Mem. Acad. Petersburg_, 1871.

Kowalevsky'nin[222] Brachiopoda'nın gelişimine ilişkin dikkat çekici gözlemleri, en azından iki cinste (Argiope ve Terebratula) mezoblast ve vücut boşluğunun, Sagitta'dakiyle neredeyse aynı şekilde, sindirim sisteminden gelen çift daralmalar olarak geliştiği beklenmedik gerçeğini gün ışığına çıkardı.

Dipnot 222: "Zur Entwicklungsgeschichte d. Brachiopoden", Protokoll d. ersten Session der Versammlung Russischer
Naturforscher in Kasan, 1873. _Kaiserliche
Gesellschaft Moskau_, 1874'te (Rusça) yayınlandı. Hoffmann ve Schwalbe, _Jahresbericht f._ 1873'te özetlenmiştir.

Bu nedenle, elimizdeki gerçeklerden anlaşıldığı kadarıyla, mezoblast neredeyse tüm vakalarda hipoblasttan türemiştir ve üç geniş grupta, sindirim sisteminden bir çift divertikül olarak ortaya çıkar, her divertikül bir boşluk içerir ve bu boşluk sonunda vücut boşluğu haline gelir. Başka bir yerde, mezoblastın sindirim divertiküllerinden kökeninin tüm yüksek hayvanlar için ilkel olarak kabul edilmesi gerektiğini ve mezoblastın hipoblasttan bölünmemiş bir tabaka olarak ayrıldığı daha genel vakaların gerçekte bundan türediğini ileri sürmüştüm. Bu görüşün önündeki en büyük engel, tüm gönüllü kas sisteminin ilk başta sindirim sisteminden nasıl türediğini anlamanın zorluğundan kaynaklanmaktadır. Gönüllü kas sisteminin bir kısmının, vücut duvarına bağlı sindirim kanalının kasılabilir divertiküllerinden türetilmiş olabileceği anlaşılması zor değildir, ancak bu şekilde oluşan ikincil sistemin, epiblasttan türetilmiş olması gereken ilkel kas sistemini tamamen değiştirebileceğine inanmak kolay değildir. Yukarıda alıntılanan makalemde, bu zorluğu ortadan kaldırmak için çeşitli spekülatif öneriler bulunacaktır, ancak bunları burada tekrarlamıyorum. Ancak, Sagitta, Brachiopods ve Echinoderms'te, sindirim divertiküllerinden tüm mezoblastın oluşumuna dair gerçek örneklere sahip olduğumuz kabul edilirse, Omurgalılarda mezoblast oluşumunun bu doğadaki bir kökenden ikincil bir türev olabileceğini görmek kolaydır.

Dipnot 223: Erken Evrelerin Karşılaştırılması, _Quart. Jl. Micros. Bilim_, Temmuz, 1875. [Bu Baskı, No. VI. ]

Elasmobranchii'deki mezoblastın çok ilkel bir şekilde oluştuğunu göstermek için daha önce bir girişimde bulunuldu ve bu nedenle
Elasmobranchii, mezoblastın sindirim sisteminin çift divertikülü olarak türetildiğine dair herhangi bir işaretin
gösterilip gösterilmediğini belirlemek için özellikle uyarlanmış gibi görünüyor. Bana öyle geliyor ki, bu tür birkaç
özellik var. İlk olarak, mezoblast, hipoblasttan tek bir kütle olarak değil, daha önce değinilen çift divertikülle
karşılaştırılabilir şekilde, ayrı kütleler çifti olarak ayrılır. İkinci olarak, vücut boşluğu
mezoblast plakalarında göründüğünde, _tek bir boşluk olarak değil, her bir mezoblast plakası için bir tane olmak üzere bir çift boşluk olarak ortaya çıkar_ ve bu boşluklar vücudun bazı kısımlarında kalıcı olarak ayrı kalır ve
karşılaştırıldığında oldukça geç bir döneme kadar hiçbir yerde birleşmez. Üçüncüsü, embriyonun ilkel vücut boşluğu yetişkinde bir vücut boşluğunun bulunduğu bölgeyle sınırlı değildir, _ama kas plakalarının zirvesine kadar uzanır_, ilk başta yetişkinde tamamen kaynaşarak vücudun büyük lateral kaslarını oluşturan parçaları ayırır. Vücut boşluğunun, bağırsak duvarı ile vücut duvarı arasındaki mezoblastta ilkel bir bölünmeyi temsil ettiği varsayımıyla, bu şekilde bir uzantıya sahip olabilmesinin anlaşılması
zordur; ancak bu bölüme doğru uzanması, sindirim sisteminin iki divertikülünün boşluklarını temsil ettiği varsayımıyla oldukça anlaşılırdır, bu divertiküllerin kas duvarlarından gönüllü kas sistemi türetilmiştir. Son olarak, kas sisteminin bir kısmının splanchnopleure olarak görünen şeyden türetilmesinin varsayılan hipoteze göre oldukça anlaşılır olduğunu, ancak gördüğüm kadarıyla başka hiçbir hipoteze göre olmadığını belirtmek isterim.

Elasmobranchii'deki mezoblastın sunduğu başlıca özellikler,
başlangıçta sindirim divertikülünün duvarlarını oluşturduğu görüşünü destekler. Bu doğa görüşüne karşı, (1)
mezoblast plakalarının başlangıçta katı olması ve (2) bunun bir sonucu olarak vücut boşluğunun sindirim kanalıyla asla iletişim kurmaması gerçekleri vardır.
Bu noktalar, embriyolojik modifikasyonlar hakkındaki bilgimiz göz önüne alındığında,
benim görüşüme göre büyük zorluklar olarak kabul edilemez.
Çoğu durumda involüsyonlar olarak ortaya çıksa da,
diğer durumlarda katı içe doğru büyümeler olarak görünen organlara dair birçok örneğimiz var. Bu tür örnekler,
Osseöz Balıkların optik
vezikülü, işitsel vezikülü ve muhtemelen merkezi sinir sistemi tarafından sağlanır.
Çoğu Omurgalıda bu organlar, dışarıdan içi boş involüsyonlar olarak oluşur; ancak,
Osseöz Balıklarda, ikincil olarak bir boşluğun belirdiği katı involüsyonlar olarak oluşur.

Elasmobranchii'nin segmental kanalı veya Kuşların Wolffian kanalı (segmental kanal) benzer türden örneklerdir, başlangıçta içi boş involüsyonlar olarak oluşmuş, ancak şimdi katı gövdeler olarak ortaya çıkan organlardır.

Bu türden yalnızca bir örnek daha belirtilmesi gerekir, Echinodermlerden alınmıştır.

Vücut boşluğu ve onu çevreleyen mezoblast, çoğu Echinoderm'de sindirim sisteminin içi boş involüsyonları olarak ortaya çıkar, ancak bazı istisnai gruplarda, Ophiura ve Amphiura'da, başlangıçta katı oldukları ve ancak daha sonra içi boş hale geldikleri belirtilir.
Metschnikoff'un bu noktayla ilgili açıklamasının doğruluğu doğrulanırsa, benim tarafımdan Elasmobranchii'de ve diğer gruplarda mezoblastla ilgili olarak meydana geldiği varsayılan şeye neredeyse tam bir paralellik sağlanacaktır.

Mevcut bilgimizin eğilimi, Omurgalılarda vücut boşluğunun ilkel olarak beslenme divertikülünün boşluğu olduğu ve mezoblastın divertikülün duvarlarını oluşturduğu yönünde görünmektedir. Bu görüş, en azından, önerilen diğer tüm teorilerden çok daha iyi bildiğimiz gerçeklere uygundur ve şüphesiz ki yolundaki _a
priori_ zorluklar çok büyük olsa da, bana araştırmacıların dikkatini hak edecek kadar güçlü bir şekilde destekleniyor gibi görünüyor.
Ancak bu arada, omurgasız embriyolojisi hakkındaki bilgimiz o kadar
yeni ve eksiktir ki, az önce tartışılan gibi bir soru hakkında hiçbir kesinlik elde edilemez; ve şu anda yapılan herhangi bir genellemenin yeni gerçeklerin keşfiyle altüst olma olasılığı düşüktür.

Mezoblastla ilgili olarak dikkat çekmek istediğim tek diğer nokta, vertebral cisimlerin oluşumudur.

Gözlemlerim Remak ve Gegenbaur'un gözlemlerini doğruluyor ve kas plakalarına karşılık gelen vertebral gövdelerin birincil segmentasyonunun olduğunu, ardından da vertebral gövdelerin merkez hatlarının kas plakaları arasındaki bölmelerin karşısında olduğu ikincil bir segmentasyonun olduğunu gösteriyor. Bu değişikliklerin açıklamasını bulmak zor değil. Gövdenin birincil segmentasyonu, vertebral gövdelerin var olmadığı bir zamanda mevcut olması gereken kas plakalarının segmentasyonudur. Ancak notokordal kılıfın hem güçlü hem de esnek olması gerektiği anda, zorunlu olarak bir dizi segmente bölündü. Yanal kasların vertebral kolonun bükülmesine neden olabileceği koşullar açıkça her kas segmentinin iki vertebra üzerinde etki edebilmesidir; ve bu koşul yalnızca kas segmentleri vertebralar arasındaki aralıkların karşısında olduğunda yerine getirilebilir. Bu zorunluluktan dolayı, vertebral segmentler oluştuğunda, merkezleri kas plakalarının merkezleriyle değil, kaslar arası septalarla örtüşüyordu. Bu düşünceler, omurların kaslar arası septaların karşısına geldiği sekonder segmentasyonunu tamamen açıklıyor. Öte yandan, birincil segmentasyon,
omur gövdelerinin mevcut olmadığı zamanların açıkça bir kalıntısıdır ve notokordun segmentlenmemiş yatırımını oluşturan hücrelerin segmentli kas plakalarından türetilmiş olması ve ancak sekonder olarak sürekli bir tüpe kaynaşmış olması gerçeğinden daha büyük bir morfolojik öneme sahip değildir.

_Ürinogenital Sistem._

Üriner sistemin ilk izleri, yaklaşık olarak üçüncü viseral yarık ortaya çıktığında görünür hale gelir. Yaklaşık bu dönemde somatopleure ve splanchnopleure dorsal aort seviyesinde az çok kaynaşır ve böylece daha önce de belirtildiği gibi mezoblastın orijinal plakalarının her biri bir vertebral plaka ve lateral plakaya bölünür (Pl. 11, şekil 6). Bu kaynaşmadan kaynaklanan hücre kütlesi, Fowl'daki Waldeyer'in ara hücre kütlesine karşılık gelir.

Yaklaşık beşinci protovertebra seviyesinde idrar sisteminin ilk izi belirir.

Ara hücre kütlesinden epiblasta doğru dışarıya doğru katı bir yumru büyür (tahta baskı, şekil 4, _pd_). Bu yumru ilk başta 20-30 hücreden oluşur ve bunlar ara hücre kütlesinin komşu hücreleriyle karakter olarak uyumludur ve bu dönemde yuvarlaktır. Tamamen olmasa da çoğunlukla mezoblastın somatik tabakasından türemiştir.

Bu düğmeden geriye doğru, epiblastla çok yakın temas halinde olan ve arka ucuna doğru hızla küçülen
katı bir hücre çubuğu büyür. En arka kısmı en fazla bir veya iki hücreden oluşan bir bölümden oluşur. Epiblasta o kadar yakın durur ki, yukarıda belirtilen düğmeden kaynaklandığını gösteren bölümler olmasa, o katmandan türediği varsayılabilirdi. Bu çubukta, başka bir yerde[224] segmental kanal olarak adlandırdığım şeyin başlangıcını görüyoruz.

Dipnot 224: "Omurgalıların Ürinogenital Organları", _Anatomi ve Fizik Dergisi_ Cilt X. [Bu Baskı, No. VII.]

[Resim: ŞEKİL 4. ÜÇ
VİSERAL YARIKLI BİR PRISTIURUS EMBRİYOSUNUN İKİ KESİTİ.

Kesitler, segmental kanalın (_pd_) veya
böbreklerin ilkel kanalının gelişimini göstermek içindir. _A_'da (iki bölümün ön kısmı)
bu, epiblasta doğru çıkıntı yapan katı bir düğme olarak görünür. _B_'de
_A_'daki düğmeden geriye doğru büyüyen bir sütun kesiti görülür.

_spn._ spinal sinirin rudimenti; _mc._ medüller kanal; _ch._ notokord;
_X._ notokordun altındaki hücre dizisi; _mp._ kas plakası; _mp'._
kas plakasının özel olarak gelişmiş kısmı; _ao._ dorsal aort; _pd._
segmental kanal; _so._ somatopleura; _sp._ splanchnopleura; _pp._
pleuro-peritoneal veya vücut boşluğu; _ep._ epiblast; _al._ sindirim kanalı.]

Gözlemlerim, segmental kanalın hem Pristiurus hem de Torpedo'da
tam olarak tarif edilen şekilde geliştiğini gösteriyor. Pristiurus'taki kökeni, bitişikteki tahta baskıda ve Torpedo'da Pl. 11, şekil 7, _sd_'de gösterilmiştir.

Benden biraz daha eski bir aşamada, segmental kanalın durumu
çok önemli ölçüde değişmemiştir. Uzunluğu önemli ölçüde artmıştır ve
ön ucundaki düğme hem kesinlikle daha küçüktür hem de daha önce olduğundan daha az hücreden oluşmaktadır (Pl. 11, şekil 7, _sd_). Bu hücreler
daha sütunlu hale gelmiş ve kendilerini radyal olarak düzenlemeye başlamışlardır; böylece
kanalın lümeninin erken görünümünü göstermektedir. Çubuğun ön kısmını oluşturan hücreler ve topuzun hücreleri sütunsu bir karakter sergilemeye başlar, ancak çubuğun arka kısmındaki hücreler hala yuvarlaktır. Hiçbir yerinde lümen oluşmamıştır.

Bu dönemde topuz, kısmen kas plakasının mezoblastın geri kalanından ayrılmaya başlaması nedeniyle içeriye doğru geçmeye ve pleuro-peritoneal boşluğa yaklaşmaya başlar.

Aynı aşamada, idrar sisteminin geri kalanının ilk çok belirgin olmayan izleri gelişir. Bunlar, vücut boşluğunun en dorsal kısmındaki ara hücre kütlesinden katı çıkıntılar şeklinde görünür.

Çıkıntılar, sayı olarak vertebral segmentlerle örtüşür ve başlangıçta segmental kanalla tamamen bağlantısızlardır. Bu aşamada, yalnızca segmental kanalın ön ucunun arkasındaki ilk birkaç segmentte belirgin bir şekilde görülebilirler. Bunların tam bir açıklaması bir sonraki aşamada daha uygun olacaktır.

K'den biraz daha erken bir aşamada idrar sisteminde önemli değişiklikler meydana gelmiştir.

Segmental kanal, ön kısmında vücut boşluğuna açılan bir lümen edinmiştir. (Pl. 11, şekil 9, _sd._) Lümen, son aşamada bahsedilen sütunlu hücreler tarafından oluşturulmuştur ve
küçük bir deliğin belirdiği merkezi bir noktanın etrafında radyal bir düzenleme edinmiştir. Lümen bir kez oluştuktan sonra, hızla boyut olarak
artar.

Kanalın uzunluğu da önemli ölçüde artmıştır, ancak arka ucu hala
incedir ve epiblasta ilk baştaki kadar yakındır. Son aşamada oluşmaya başlayan segmental involüsyonlar, artık segmental kanalın tüm uzunluğu boyunca her vertebral segment için ve hatta bunun arkasındaki iki veya üç segment için
görünmüştür.

Bunlar, vücut boşluğunun dış ve en üst köşesinden çıkan basit bağımsız çıkıntılardır ve ilk başta neredeyse hiç lümen izi yoktur; ancak hücreleri iki katman halinde düzenlenmiştir. Yumurta kanalını iç ve üst tarafında çevreleyecek şekilde büyürler (Pl. 11, şekil 8
ve Pl. 12, şekil 14_b_, _st_). En arkadakiler oluştuğunda, öndekilerde belki de hafif bir lümen izi görülebilir. Bundan biraz sonraki bir aşamada, Scyllium canicula'da bunlardan 29 tanesini fark ettim;
ilki yumurta kanalının ön ucunun hemen arkasındaki segmentte ortaya çıktı (Pl. 12, şekil 17, _st_) ve ikisi yumurta kanalının arka ucunun hemen arkasındaki segmentlerde oluştu.

Pl. 12, şekil. 16 ve 18, involüsyonların segmental doğasını ve segmental kanalla ilişkilerini gösteren iki uzunlamasına kesiti temsil eder.

Bahsedilen noktaların çoğu
Pl. 11 ve 12'ye başvurarak görülebilir. Segmental kanal ön tarafta pleuro-peritoneal boşluğa açılır. Bunun arkasındaki kesitlerde belirgin bir lümene sahip segmental kanal ve ayrıca bir çift segmental involüsyon görülebilir (Pl. 12, şekil 14_a_). Hala arka kesitlerde segmental kanal lümenden tamamen yoksun olur ve epiblasta yakın bir şekilde bitişik olur.

Segmental kanalın ve segmental involüsyonların gelişim modlarının çarpıcı şekilde benzer olduğunu belirtmek yersiz görünmüyor.
Her ikisi de mezoblastın homolog kısımlarından katı involüsyonlar olarak ortaya çıkar. Segmental kanal, ilk segmental involüsyonun göründüğü yerin hemen önündeki vertebral segmentte ortaya çıkar; _böylece
segmental kanal tek bir segmental involüsyona eşdeğer gibi görünür_.

Bir sonraki aşama, dış solungaçların ilk görünümüne denk gelir.
Segmental kanal artık geniş bir açıklıkla vücut boşluğuyla iletişim kurar
(Pl. 11, şekil 9, _sd_). En uç arka uca kadar tüm uzunluğu boyunca bir lümene sahiptir (Pl. 11, şekil 9_a_). Ancak, en önemli değişiklik bu arka uçta gerçekleşmiştir. Bu uç, hala anüsün arkasında kalan sindirim kanalının o kısmına doğru aşağı doğru büyümüştür. Bu aşağı doğru büyüme belirgin bir lümen izi göstermeye başlıyor ve bir sonraki aşamada segmental kanalların kloaka ile iletişim kurduğu boynuzlardan biri olarak ortaya çıkacak (Pl. 11, şekil 9_b_). Tüm
ön segmental involüsyonlar artık bir lümen kazanmıştır. Ancak bu hala
arka segmental involüsyonlarda yoktur (Pl. 11, şekil 9_a_).

Anüsün arkasındaki bölgedeki vücut boşluğunun kaybolması nedeniyle, oradaki ilkel involüsyonlar hala segmental kanalla bağlantısı olmayan basit hücre kümeleri olarak kalır (Pl. 11, şekil 9_b_, 9_c_ ve
9_d_).

_İlkel Yumurtalar._ Gerçek üreme ürünleri ilk kez I ve K evreleri arasında _ilkel yumurtalar_ olarak ortaya çıkar.

Bu evredeki embriyolarımdan birinin kesitlerinde özellikle iyi bir şekilde
gösterilmiştir ve aşağıdaki açıklama o embriyoda gösterilenlerden alınmıştır.

Bunlar, ince bağırsağın sonuna kadar uzanan ve segmental kanalın abdominal açıklığının önünde bulunan bölgeyle sınırlıdır.

Bu bölgedeki durumları tuhaftır. Belirgin bir
genital sırt izi yoktur, ancak yumurtalar çoğunlukla mezenterin dorsal kısmında ve dolayısıyla splanchnopleure'ye açıkça ait olan mezoblastın bir bölümünde yer alır (Pl. 12, şekil 14_a_). Bazıları segmental involüsyonların dışında yer alır; ve diğerleri yine, yaygın olmasa da, mezoblastın belirgin bir şekilde vücut duvarına ait olan bir bölümünde (Pl. 12, şekil 14_b_).

İlkel yumurtaların en yoğun şekilde
bir araya geldiği mezenter kısmı, genital sırtın gelecekteki pozisyonuna karşılık gelir, ancak
yumurtaların işgal ettiği diğer pozisyonlar bunun oldukça dışındadır. Bazı yumurtalar aslında segmental kanalın ve segmentli tüplerin
dış tarafında yer alır ve bu nedenle segmental kanalın iç tarafındaki genital sırttaki son pozisyonlarına ulaşmadan önce önemli bir göç gerçekleştirmelidirler.
(Pl. 12, şekil 14_b_).

Yumurtaların göründüğü dokunun durumu, verilen şekillerin incelenmesinden hemen anlaşılabilir. Kısmen somatopleure ve kısmen splanchnopleure'ye ait olan ancak bir katmandan diğerine kesintisiz geçen hücrelerin düzensiz bir epitelinden oluşur.
Bunu oluşturan hücreler düzensiz şekillidir ancak sıklıkla sütunludur
(Pl. 12, şekil 14_a_ ve 14_b_).

Çok
hassas_ bir protoplazma tabakasıyla sarılmış, derinden lekelenen bir çekirdekten oluşurlar. Somatopleure ve splanchnopleure'nin birleştiği yerde diğer yerlere göre daha yuvarlaktırlar. Çok az gevşek bağ dokusu hücresi mevcuttur. Az önce tanımlanan hücrelerin çapı .008 Mm. ile .01 Mm. arasında değişmektedir.

İlkel yumurtalar bunların arasında yer alır ve
olağanüstü bir netlikle göze çarparlar, ki benim şekillerimde buna pek de adalet yapılmamıştır.

Normal tam boy yumurtalar aşağıdaki yapıyı sergiler. Bunlar
düzensiz, ancak az çok
yuvarlak formda, biraz granüler protoplazma kütlesinden oluşur. Boyutları .016 - .036 Mm. arasında değişir. İçlerinde .012 - .016 Mm. arasında değişen bir çekirdek bulunur, ancak boyutu kural olarak
içeren hücrenin boyutuyla _hiçbir_ ilişki taşımaz.

Bu, ölçümlerin alt listeyle gösterilmiştir.

İlkel yumurtaların boyutu İlkel çekirdeğin boyutu
derece mikrometre ölçeğinde yumurtalar
F. ocul 2 ile. F. ocul 2 ile ölçek.

10 8
13 8
13 8
14 7
15 7
13 7-1/2
11 8
16 5-1/2
12 7
10 7
15 6
13 6
12 7

Verilen sayılar mikrometre ölçeğimdeki dereceleri ifade eder.

Dikkat çekilmesi gereken tek şey oran olduğundan,
sayılar milimetrenin ondalıklarına indirgenmemiştir. Ölçeğimin her derecesi, kullanılan nesne camıyla .002 Mm'ye eşittir.

Bu seri, az önce bahsettiğim sonucu büyük bir netlikle ortaya koymaktadır.

Bir durumda, bir hücrenin çekirdeğin çapının üç katı olduğunu görüyoruz
16: 5-1/2; başka bir durumda 10: 8, çekirdeğin hücreden sadece biraz daha küçük bir çapı var. Oranın mantıksızlığı bazı şekillerimde oldukça belirgin bir şekilde gösterilmiştir, ancak çok küçük çekirdeklere sahip en büyük hücrelerin hiçbiri
gösterilmemiştir.

Çekirdekler granülerdir ve hematoksilinle oldukça iyi boyanır.
Genellikle tek bir derin boyalı çekirdekçik içerirler, ancak birçok durumda,
özellikle büyük olduklarında (ve bu hücrenin boyutundan bağımsız olarak),
iki çekirdekçik içerirler (Pl. 12, şekiller 14_c_ ve 14_d_) ve bazen
bölünmenin başladığına dair belirgin bir işaret verecek kadar loblu olurlar.

Çekirdeklerin çok çekirdekli bir durumu, Goette[225] tarafından tasvir edildiği gibi, embriyonik yaşamın sonuna yakın bir zamana kadar ortaya çıkmaz ve daha sonra büyük yumurtalarda ve bu erken tarihte var olan yumurtalardan daha büyük olmayanlarda eşit olarak bulunur.

Dipnot 225: _Entwicklungsgeschichte der Unke_, Pl. 1, şekil 8.

İlkel yumurtaların birbirleriyle ve komşu hücrelerle ilişkisine gelince, dikkat edilmesi gereken birkaç nokta vardır. İlk olarak, yumurtalar kural olarak belirli noktalarda kütleler halinde toplanır ve tekdüze bir şekilde dağılmaz (şekil 14_a_). Bazı durumlarda kütleler, tek bir ilkel yumurtanın bölünmesinden kaynaklanmış gibi görünür, ancak bir başlangıç ​​birleşmesinin örnekleri olarak gösterilemez;
çünkü eğer bu şekilde bir araya gelen yumurtalar birleşseydi, erken aşamalarda bulunanlardan çok daha büyük bir
yumurta
üretilirdi. Bu aşamada Goette'in inandığı gibi yumurta oluşturmak için hücrelerin birleşmesine dair hiçbir belirti olmasa da,
ilkel yumurtaların kökeni henüz tam olarak açık değildir. Doğal olarak ilkel yumurtalar ile sıradan sütunlu hücreler arasında çok sayıda ara hücre
bulunması beklenirdi. Ara hücreler
şüphesiz bulunur, ancak tahmin edildiği kadar sık ​​değildir. Pl. 12, şekil'de bir veya iki hücre gösterilmiştir. 14_a_, _x_, ki bunlar
muhtemelen ara karakterdedir; ancak çoğu bölümde bu tür ara hücrelerin mevcut olduğuna ikna olmak mümkün değildir.

Bir vakada ara hücre gibi görünen bir şey ölçüldü ve
.012 Mm. çapındaydı. Çekirdeğinin çapı ise .008 Mm. idi. Bu aşamada pek belirgin olmayan çekirdeğin bazı özellikleri dışında, ilkel bir yumurtayı bitişik bir hücreden ayırt etmenin en kolay yolu, çekirdeğin etrafında büyük miktarda protoplazma bulunmasıdır. En küçük ilkel yumurtalardan birinin çekirdeği, sıradan bir hücrenin çekirdeğinden daha büyük değildir (her ikisinde de yaklaşık .008 Mm.). Belki de çekirdeklerin boyutlarındaki benzerlik, ilk başta gelişmekte olan ilkel yumurtaları sıradan hücrelerden ayırt etmeyi zorlaştırır. Çok ince kesitler hariç, çekirdeğin etrafındaki küçük bir miktardaki ekstra protoplazma kolayca tespitten kaçabilir ve gelişen hücre ancak küçük tipik bir ilkel yumurtanın boyutuna ulaştığında görünür hale gelebilir.

En büyük ilkel yumurtaların bazılarının çekirdeklerinin bile çevredeki çekirdekleri boyut olarak zar zor geçtiğinin fark edilmesi gerekir. Bu bana, ilkel yumurtaların büyük boyutunun farklı hücrelerin birleşmesiyle oluşmuş olmalarından kaynaklanmadığını (bu durumda çekirdek hücreyle aynı oranda artmış olurdu) ancak çekirdeğin etrafındaki protoplazmada normal bir büyüme yöntemiyle artış olduğunu göstermede bir miktar ağırlığı olan bir argüman gibi görünüyor.

Bana göre, ilkel yumurtaların bitişik hücrelerin bir başkalaşımıyla mı ortaya çıktığını yoksa başka bir yerden mi geldiğini belirlemek kesinlikle çok önemli bir nokta. Bazı alt hayvanlarda, _örn._
Hydrozoa'da, yumurtaların epiblasttan türediğine dair hiçbir soru yoktur;
bu nedenle, Omurgalılarda da aynı kökene sahip olduklarını bulmayı bekleyebiliriz. Bunun ötesinde, yumurtalar genç bir durumda sıklıkla amip benzeri hareketler yapma ve buna bağlı olarak bir
katmandan diğerine göç etme yeteneğine sahiptir. Elasmobranchii'de ilkel yumurtalar, sertleşmiş bir durumda, şekillerini değiştirme gücüne sahip olduklarını gösterebilecek düzensiz bir form sergiler; bu görüş, bazılarının şu anki aşamada, sonunda işgal ettikleri ve ancak göç ederek ulaşabildikleri konumdan çok farklı bir konumda yer almasıyla daha da desteklenir. İlkel yumurtalar ile bitişik hücreler arasında ara aşamaların olmadığı gösterilebilirse (göç güçleri kabul edilirse), şu anki konumlarına başka bir yerden göç etmiş olmaları lehine güçlü bir varsayımda bulunulabilir. Bu olasılığı göz önünde bulundurarak bazı özel araştırmalar yaptım, ancak bunlar pek tatmin edici sonuçlara ulaşmadı. Şu andan hemen önceki aşamalarda, ilkel yumurtalarınkine denk gelen bir konumda çok sayıda hücre görülebilir, bunlar ilkel yumurtalar ile sıradan hücreler arasında ara konumda olabilir, ancak gerçek doğalarının kesin olarak belirlenmesi için yeterince belirgin özellikler sunmazlar.

İlkel yumurtaları tanımlanan belirli embriyolarda, bu cisimler vakaların çoğundan daha belirgindi, ancak aynı zamanda özel veya tuhaf karakterler sunmuyorlardı.

Biraz daha eski bir Scyllium embriyosunda, ilkel yumurtaların arasında bulunduğu hücreler, bitişik bağ dokusu hücrelerinden neredeyse bir bazal membran olarak adlandırılabilecek bir şeyle iyi bir şekilde ayrılmış bir epitel (Waldeyer'in germinal epiteli) olarak çok belirgin bir şekilde farklılaşmıştı. Bir embriyonik sırtın neredeyse hiçbir belirtisi
görünmemişti, ancak yumurtalar daha önceki embriyolara göre
daha kesin bir şekilde, sonunda bunu oluşturan kısıtlı alana hapsedilmişti. Yumurtalar ortalama olarak
önceki vakalara göre biraz daha küçüktü. Bu bölümün başında ilkel yumurtaları tanımlanan embriyo ile son tanımlanan embriyo arasındaki yaştaki birkaç embriyoda, ilkel yumurtalar, anlamı hakkında pek net olmadığım ancak belki de bu cisimlerin kökenine ışık tutabilecek bazı özellikler gösterdi. Az önce tanımlanan vakalarda olduğu gibi, çekirdeğin etrafındaki protoplazmanın berrak veya hafif granüler olması yerine, en tipik durumlarda yumurta sarısı küreciklerine benzeyen çok sayıda yüksek kırılmalı cisimle doluydu. Ozmik asit örneklerinde (Pl. 12, şekil 15) bunlar çok koyu bir şekilde lekelenir ve bu durumda çekirdeği görmek kural olarak çok zordur; pikrik asitte sertleştirilmiş ve hematoksilinle boyanmış örneklerde bu cisimler koyu mor bir renge boyanır ancak çekirdek çoğu durumda belirgin bir şekilde görülebilir. Yumurtaların protoplazmasının bu cisimlerle oldukça dolu olduğu durumlara ek olarak, bunların yalnızca çekirdeğe bitişik küçük bir alanı işgal ettiği durumlar da vardır (Pl. 12, şekil 15_a_) ve son olarak bu cisimlerden yalnızca bir veya ikisinin mevcut olduğu durumlar da vardır. İlkel yumurtaların protoplazması aslında, tamamen yüksek derecede kırıcı küreciklerle dolu olduğu bir durum ile bunların tamamen olmadığı bir durum arasında bir dizi derecelenme sunuyor gibi görünmektedir.

Bu durum doğal olarak ilkel yumurtaların ilk oluştuklarında muhtemelen yumurta sarısı kürecikleri olan bu küreciklerle dolu olduğu, ancak gelişim sırasında bunları kademeli olarak kaybettiği görüşüne yol açar. Bu yoruma karşı, ilk tanımlanan genç embriyodaki ilkel yumurtaların bu cisimlerden tamamen yoksun olduğu gerçeği vardır;
ancak bu embriyo şüphesiz yumurtaların anormal derecede erken bir gelişimini göstermiştir; ve embriyoların bu açıdan önemli farklılıklar gösterdiğinden eminim.

Eğer ilkel yumurtalar gerçekte ilk etapta yumurta sarısı kürecikleriyle doluysa, bu dönemde yumurta sarısı kürecikleriyle dolu tek mezoblast hücreleri oldukları düşünüldüğünde, blastodermin çevresel bir kısmından şu anki konumlarına göç ettiklerini varsaymamamız gerektiği sorusu ortaya çıkar. Bu soruya tatmin edici bir cevap veremem. Sferülleri protoplazmanın ilk yumurta oluşumundan sonra ortaya çıkan gövdeler olarak gören bir görüşe karşı, bu küreciklerin mevcut olduğu hiçbir örneğe gelişimin geç evrelerinde rastlanmamış olması ve bu nedenle ilk evrelerle sınırlı gibi görünmeleridir.

_Notokord._

Bu dönemde notokordun geçirdiği değişimler incelenen cinse göre önemli farklılıklar gösterir. Bir tür
gelişim Scyllium ve Pristiurus'un karakteristiğidir; ikinci tür,
Torpedo'nun.

Gözlemlerim Scyllium ve Pristiurus için Torpedo'dan çok daha eksiksiz olduğundan, aksi açıkça belirtilmediği sürece, aşağıdaki açıklama yalnızca önceki iki cins için geçerlidir. Burada yalnızca notokordun gövdedeki bölümlerinin gelişimi ele alınmaktadır; notokordun sefalik
kesiti sonraki bir bölümde ele alınmaktadır.

G evresinde notokord, dikey olarak düzenlenmiş yassı hücrelerden oluşur ve bu da notokordun histolojik özelliklerinin enine kesitlerde belirlenmesini zorlaştırır.
Ancak, uzunlamasına kesitlerde hücrelerin biçimi ve düzeni büyük bir
kolaylıkla tanınabilir. G evresinin başlangıcında her hücre, sıklıkla vakuollü ve süspansiyon halinde çok sayıda yumurta sarısı küresi içeren granüler protoplazma ile sarılmış bir çekirdekten oluşur. Her hücre için yalnızca bir vakuol olup olmadığını veya bazı durumlarda birden fazla olmayabileceğini belirlemek zordur. Notokordun dış kısmının etrafında belirgin ancak hassas bir kütiküler kılıf bulunur. Vakuoller başlangıçta küçüktür, ancak G aşamasında hızla boyut olarak artarken, aynı zamanda yumurta sarısı küreleri notokorddan tamamen kaybolur. Vakuollerin hızlı büyümesinin bir sonucu olarak, her durumda az miktarda protoplazma ile çevrili çekirdekler notokordun merkezine doğru itilir, protoplazmanın geri kalanı kenara taşınır. Böylece notokord, H ve I aşamalarında (Pl. 11,
şek. 4-6) çoğunlukla çekirdeklerden oluşan ve etrafında az miktarda protoplazma bulunan merkezi bir alandan ve çekirdeksiz ince bir çevresel protoplazma tabakasından oluşur, ikisi arasındaki geniş boşluk berrak sıvı ile doldurulur. Hücrelerin dışı sertleşmiştir, bu nedenle bir zarla
kaplanmış oldukları söylenebilir[226]; Hücrelerin kendileri yassı bir yapıya sahiptir
ve her biri notokordun kenarından merkezine kadar uzanır, her birinin uzun ekseni kordonun çapının yarısından biraz daha büyüktür.

Dipnot 226: Bu zar, Gegenbaur ve Goette tarafından yapıldığı gibi, hücreler arası madde olarak daha iyi görülür.

Notokordun çekirdekleri, granüler içeriklerle dolu bir zardan oluşan eliptik veziküllerdir, bunların arasında belirgin bir nükleolus bulunur. Hematoksilinle derin bir şekilde boyanırlar. Scyllium'daki uzun çapları yaklaşık 0,02 Mm'dir.

Pristiurus'taki tüm notokordun çapı, evre I sırasında sırt bölgesinde yaklaşık 0,1 Mm ve vücudun arka ucuna yakın yaklaşık 0,08 Mm'dir.

Notokordu, oluşturan hücrelerin biçimi nedeniyle enine kesitlerde daha açık bir çevresel alanla çevrili koyu renkli bir merkezi alan sunar, ancak gerçek yapısı uzunlamasına kesitlerin yardımı olmadan çözülemez. Bunlarda (Pl. 12, şekil 10) çekirdekler kordonun merkezinde düzensiz bir çift sıra oluşturur. Ana hatları çok belirgindir, ancak tek tek hücrelerin ana hatları kesin olarak seçilemez. Bununla birlikte, hücrelerin düzleştirilmiş ve kama şeklinde bir forma sahip olduğunu, dar uçların notokordun merkezinde üst üste bindiğini ve birbirine geçtiğini görmek kolaydır.

I. aşamanın sonunda notokordun kütiküler kılıfının kalınlığı büyük ölçüde artmıştır.

I ve K aşamaları arasındaki ara dönemde notokordu önemli dönüşümler geçirir. Hücreleri düzleşmeyi bırakır
ve düzensiz poligonal hale gelir ve enine kesitlerde olduğundan daha fazla sıkıştırılmış görünür. Hücrelerin vakuolleşmesi hızla ilerler ve her hücrede çekirdeğin etrafında sadece çok ince bir protoplazma tabakası kalır. Her hücre, daha önceki aşamalarda olduğu gibi, zar benzeri bir duvarla sınırlanır.

Bu genel değişikliklere eşlik eden çekirdeklerin ve protoplazmanın dağılımında özel değişimler meydana gelir.
Protoplazma eşliğinde çekirdekler, kademeli olarak merkezi terk eder ve notokordun çevresine doğru göç eder. Aynı zamanda hücrelerin protoplazması, yatırım kılıfıyla temas halinde özel bir tabaka oluşturur.

Bunun gerçekleştiği değişiklikler uzunlamasına kesitlerde kolayca takip edilebilir. Pl. 12, şekil 11'de çekirdeklerin göçü
başlamıştır. Ancak, hala merkezde az çok kümelenmişlerdir ve notokordun kenarlarında çok az protoplazma bulunur. Hücreler, az çok düzensiz çokgen olsalar da, hala biraz düzleşmiştir. Pl. 12, şekil 12'de notokorda daha fazla ilerleme kaydedilmiştir. Çekirdekler artık çoğunlukla notokordun yan tarafında bulunur ve burada hala bir protoplazma tabakasıyla
kaplanmış olsalar da, biraz büzülmüş bir halde bulunurlar.

Kordonun protoplazmasının büyük bir kısmı, kılıfla yakın temas halinde neredeyse sürekli bir tabaka oluşturur ve bu, bazı durumlarda diğerlerinden daha belirgin
olarak
görülebilir.

Yukarıda açıklanan değişiklikler gerçekleşirken notokorda boyut olarak
artar. Şekil 11'deki yaşta, Pristiurus'un gövdesinin ön kısmında yaklaşık 0,11 Mm'dir. Şekil 12'deki yaşta, aynı türde 0,12 Mm'dir. , Scyllium stellare'de ise yaklaşık 0,17 Mm'ye ulaşır.

K evresinde (Pl. 11, şekil 8) notokord hücrelerinin vakuolizasyonu daha önceki evrelere göre daha da tamamlanır ve merkezi hücrelerde neredeyse hiç protoplazma bulunmaz, ancak ara sıra bir köşede az miktarda protoplazmayla çevrili aç bir çekirdek bulunabilir.

Tüm notokord çok hassas hale gelir ve enine kesitlerde büyük zorluklarla bütün olarak korunabilir.

Son evrede notokordun kütiküler zarının iç tarafında beliren protoplazma tabakası, mevcut evrede çok daha kalın ve belirgin bir yapı haline gelir. İç yüzeyinde düzensiz çıkıntılar bulunan sürekli bir tabaka oluşturur ve çok sayıda çekirdek içerir. Katman bazen enine kesitlerde birkaç ayrı hücreye bölünme belirtisi göstermez, ancak uzunlamasına kesitlerde bu genellikle çok belirgindir. Hücreler çok eğik bir şekilde öne doğru yönlendirilmiştir ve protoplazma tarafından
yatıştırılmış dikdörtgen bir çekirdekten oluşur. Bunların oluşturduğu katman çok hassastır ve çok kolay
yok edilir. Bir örnekte kalınlığı .004 ila .006 Mm arasında değişirken, bir diğerinde .012 Mm'ye ulaşmıştır. Kütiküler zarın kalınlığı yaklaşık .002 Mm'dir.

Bu aşamadaki bir Pristiurus embriyosunun gövdesinin ön kısmındaki bir notokordun çapı yaklaşık 0,21 Mm'dir. Notokordun dış tarafının etrafında mezoblast hücreleri kendilerini özel bir kılıf olarak düzenlemeye başlarlar.

Torpedo'da notokord ilk başta Pristiurus'takiyle aynı yapıyı sunar, yani yassı hücrelerden oluşan silindirik bir çubuk oluşturur.

Ancak bu hücrelerin vakuolleşmesi Pristiurus'takinden nispeten çok daha sonraki bir döneme kadar başlamaz ve ayrıca çok
farklı bir karakter sunar (Pl. 11, şekil 7).

Vakuoller diğer cinslere göre daha küçük, daha çok sayıda ve daha yuvarlaktır ve birçok durumda bir hücrede birden fazla vakuol olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. Torpedo'nun notokordunun Pristiurus'unkinden farklı olduğu en çarpıcı nokta, Torpedo'da çekirdeklerin kordonun merkezinde asla bir araya gelmemesi, ancak çekirdeklerin her zaman kordon boyunca düzgün bir şekilde dağılmış olmasıdır. Vakuolleşme ilerledikçe Torpedo ile diğer cinsler arasındaki farklar giderek daha az belirgin hale gelir. Vakuoller köşeli bir biçim alır ve kordonun hücreleri düzleşmeyi bırakıp poligonal hale gelir.

Torpedo için son aşamamda (K'dan biraz daha genç) notokordu Pristiurus'unkinden ayıran tek önemli özellik, çekirdek veya protoplazmanın çevreye geçtiğine dair herhangi bir işaretin olmamasıdır.
Kordonun dış çevresinde Torpedo'da erken dönemde özel bir mezoblastik hücre yatırımı bulunmuştur.

11. VE 12. TABLOLARIN AÇIKLAMASI.

REFERANS MEKTUPLARININ TAM LİSTESİ.

_al._ Sindirim sistemi. _an._ Anüsün oluşacağı nokta. _ao._ Dorsal
aort. _ar._ Spinal sinirin ön kökünün rudimenti. _b._ Ön yüzgeç.
_c._ Bağ dokusu hücreleri. _cav._ Kardinal damar. _ch._ Notokor. _df._
Sırt yüzgeci. _ep._ Epiblast. _ge._ Germinal epitel. _ht._ Kalp. _l._
Karaciğer. _mp._ Kas plakası. _mp'._ Kas plakalarının splanknik tabakasından
erken oluşmuş kas bandı. _nc._ Sinir kanalı. _p._ Sindirim kanalındaki yumurta sarısından
protoplazma. _pc._ Perikardiyal boşluk. _po._
İlkel yumurta. _pp._ vücut boşluğu. _pr._ Spinal sinirin
arka kökünün rudimenti. _sd._ Segmental kanal. _sh._ Notokordun kutiküler kılıfı.
_so._ Mezoblastın somatik tabakası. _sp._ Mezoblastın splanknik tabakası.
_spc._ Omurilik. _sp.v._ Spiral kapak. _sr._ Böbrekler arası gövde. _st._
Segmental tüp. _sv._ Sinüs venosus. _ua._ Göbek atardamarı. _um._
Göbek kordonu. _uv._ Göbek damarı. _V._ Splanknik damar. _v._
Kan damarı. _vc._ Visseral yarık. _Vr._ Vertebral rudiment. _W._ Omuriliğin beyaz
maddesi. _x._ Subnotokordal çubuk (şekil 14_a hariç_). _y._
Sinir ve sindirim kanallarını birbirine bağlayan geçit.

LEVHA 11.

Şekil 1. H evresine ait bir Pristiurus embriyosunun kaudal bölgesinden kesit. Zeiss C, göz. 1. Ozmik asit örneği.

(1) sindirim kanalının tepesinden subnotokordal çubuğun (_x_) daralmasını gösterir. (2) Kas plakasında gövde boşluğunun oluşumu ve parietal plakanın ventral kalınlaşması.

Şekil 1_a_. Aynı embriyonun sindirim duvarı bölümü, subnotokord çubuğunun (_x_) oluşumunu gösterir.

Şekil 2. H evresine ait bir Pristiurus embriyosunun kaudal vezikülünden kesit. Zeiss C, göz. 1.

Sindirim kesesinin iki loblu durumunu ve mezoblast ile hipoblastın kaudal kesecikte
birleşmesini gösterir.

Şekil 3_a_. H evresine ait bir Pristiurus embriyosunun kaudal bölgesinden kesitler. Zeiss C, göz. 1. Pikrik asit örneği.

Sinir ve sindirim kanalları arasında posterior olarak var olan iletişimi gösterir ve ayrıca 3_b_ ile karşılaştırıldığında kaudal kesecikte sindirim kanalının geçirdiği
genişlemeyi gösterir.

Şekil 3_b_. 3_a_'dan biraz daha genç bir embriyonun kaudal bölgesinden kesit. Zeiss C, göz. 1. Osmik asit örneği.

Şekil 4. H evresine ait bir Pristiurus embriyosunun kardiyak bölgesinden kesit. Zeiss C, göz. 1. Osmik asit örneği.

Kalbin (_ht_) splanchnopleure ile boğaz duvarı arasındaki boşluk olarak oluşumunu gösterir.

Şekil 5. H evresine ait bir Scyllium embriyosunun arka dorsal bölgesinden kesit. Zeiss C, okül. 1. Osmik asit örneği.

H evresindeki bir embriyonun genel özelliklerini, özellikle lateral plakanın parietal ve vertebral kısımlarındaki vücut boşluğunun ilişkilerini ve vertebral plakanın splanknik tabakasındaki erken oluşmuş kas bandını (_mp'_) gösterir.

Şekil 6. I evresine ait Scyllium embriyosunun özofageal bölgesinden kesit. Zeiss C, okül. 1. Kromik asit örneği.

Arka sinir köklerinin (_pr_) ve vertebral rudimentlerin (_Vr_) oluşumunu gösterir.

Şekil 7. I. evreden biraz sonraki bir evreye ait Torpedo embriyosunun kesiti. Zeiss C, göz. 1, 1/3 oranında küçültülmüş. Ozmik asit örneği.

(1) ön ve arka sinir köklerinin oluşumunu gösterir. (2)
Segmental kanalın (_sd_) kaynaklandığı katı yumru.

Şekil 8. I ve K arasındaki bir evreye ait Scyllium embriyosunun dorsal bölgesinden kesit. Zeiss C, göz. 1. Kromik asit
örneği.

İlkel yumurtaların, segmental tüplerin,
notokordun vb. yapısını gösterir.

Şekil 8_a_. Aynı yaştaki bir embriyonun kaudal bölgesinden kesit. Zeiss A, göz. 1.

(1) katı özofagusu gösterir. (2) Perikardiyal (_pc_) ve vücut boşluklarını (_pp_) birbirine bağlayan dar geçit.

Şekil 9. K evresine ait bir Pristiurus embriyosunun kesiti. Zeiss A, okül.
1. Osmik asit örneği.

Karaciğerin oluşumunu (_l_), ön yüzgeçlerin yapısını (_b_) ve segmental kanalın vücut boşluğuna (_sd_) ön açıklığını gösterir.

Şekil 9_a_, 9_b_, 9_c_, 9_d_. Aynı embriyonun ön bölgesinden dört kesit. 9. Osmik asit örnekleri.

Kesitler (1) sindirim sisteminin post-anal bölümünün atrofisini gösterir (9_b_, 9_c_, 9_d_). (2) Anüsün arkasındaki segmental tüplerin varlığı (9_b_, 9_c_, 9_d_). Bunlarla ilgili olarak, anüsün arkasındaki segmental tüplerin oldukça
bağlantısız olduğu, 9_c_'de bir tarafta bir tüpün olmaması ancak 9_d_'de tekrar ortaya çıkmasıyla kanıtlandığı belirtilmelidir. (3) Segmental
kanalın sindirim sisteminin posterior veya kloakal ucuna katılmak için aşağı doğru uzaması (9_b_).

LEVHA 12.

Şekil 10. H. evresindeki bir Scyllium embriyosunun uzunlamasına ve yatay kesiti. Zeiss C, okül. 1. 1/3 oranında küçültülmüş. Pikrik asit örneği. (1) Notokordun yapısını; (2) protovertebranın splanknik tabakasında erken oluşan kas bandının (_mp'_) görünümünü gösterir.

Şekil 11. I. evreye ait bir embriyonun uzunlamasına ve yatay kesitleri. Zeiss C, göz. 1. Kromik asit örneği. Önceki bölümle aynı noktaları gösterir, ancak ek olarak kas plakalarıyla aynı segmentasyona sahip olduğu görülen vertebral gövdelerin (_Vr_) rudimentlerinin oluşumunu gösterir.

Şekil 12.[227] I ve K arasındaki ara evreye ait bir embriyonun uzunlamasına ve yatay kesiti. Zeiss C, göz. 1. Önceki bölümle aynı noktaları gösteren ozmik asit örneği.

Dipnot 227: Bu ve sonraki şekildeki notokordun kılıfındaki belirgin yapı, yalnızca
gravürcünün orijinal şekildeki kılıfın koyu rengini
temsil etme girişiminin sonucudur.

Şekil 13. K evresine ait bir embriyonun uzunlamasına ve yatay kesiti. Zeiss C, ocul. 1 ve önceki bölümle aynı noktaları göstermektedir.

Şekil 14_a_, 14_b_, 14_c_, 14_d_. I ve K arasındaki bir yaştaki bir embriyonun preparasyonlarından alınan ve ilkel yumurtaların yapısını gösteren
şekiller. Şekil 14_a_ ve 14_b_ enine kesitlerin parçalarıdır. Zeiss C, ocul. 3 1/3 oranında küçültülmüştür. Şekil 14_c_ ve 14_d_
çekirdeğin loblu formunu gösteren bireysel yumurtalardır. Zeiss F, okül. 2.

Şekil 15. K evresine ait ilkel yumurtaların ozmik asitle hazırlanması.
Zeiss daldırma No. 2, okül. 1. Yumurtaların protoplazmasının yumurta sarısı küreciklerine benzeyen gövdelerle neredeyse
dolu olduğu görülüyor: ve bir yumurta
görünüşe göre bölünmeye
uğruyor.

Şekil 15_a_. Yumurta sarısı küreciklerine benzeyen gövdelerle kısmen
dolu ilkel bir yumurtayı gösteren pikrik asit hazırlanması.

Şekil 16. K evresine ait Scyllium embriyosunun yatay ve uzunlamasına kesiti. Zeiss A, okül. 1. Pikrik asit hazırlanması. Bağ dokusu hücreleri atlanmıştır.

Kesit, her vertebral segmente bir segmental tüp olduğunu göstermektedir.

Şekil 17. K evresine ait bir Scyllium embriyosunun bir kısmı, şeffaf bir nesne olarak
görülmüştür.

Segmental kanalı ve segmental involüsyonları gösterir--bunlardan ikisinin sindirim sisteminin sonundaki
segmentlere ait olduğu görülmektedir.

Şekil 18. K evresine ait bir Scyllium embriyosunun dikey uzunlamasına kesiti. Zeiss A, okül. 1. Osmik ve kromik asit karışımında sertleştirilmiştir.
Şunu gösterir

(1) spinal sinirlerin arka köklerini birbirine bağlayan komissürler;

(2) ön ve arka köklerin birleşim yeri;

(3) segmental kanalların segmental involüsyonlarla ilişkileri ve
segmental tüpteki kalibre değişimi;

(4) vücut boşluğunu kaplayan germinal epitel.

BÖLÜM VII.

EVRE H'DEN EMBRİYONİK YAŞAMIN SONUNA KADAR GÖVDENİN GENEL GELİŞİMİ.

_Dışsal Epiblast._

Önceki bölümde (s. 317) değinilen, dışsal epiblast veya epidermisin iki katmana bölünmesiyle oluşan değişiklik, L evresinin
kapanmasından önce tamamlanır.

Bu evrede kuyruk bölgesinde epidermiste üç farklı katman
tanıtılabilir. (1) Birbirine kaynaşarak neredeyse kesintisiz bir zar
oluşturan düzleştirilmiş boynuzsu hücrelerden oluşan dış katman. (2) Düzensiz kısmen yuvarlak ve kısmen düzleştirilmiş hücrelerden oluşan orta katman. (3) Mezoblasta doğru belirgin bir
bazal zarla sınırlanmış sütunsu hücrelerden oluşan bir iç katman (Pl. 13, şekil 8), şüphesiz epiblasta aittir. Bu tabaka özellikle çift yüzgeçlerin terminal kısımlarında kalınlaşmıştır (Pl. 13, şekil 1). Bu tabakalardan ilk ikisi birlikte cildin epidermik tabakasını, ikincisi ise mukus tabakasını oluşturur.

L evresinde vücudun ön kısımlarında cilt yalnızca iki ayrı tabaka sunar, yani. yuvarlak hücrelerden oluşan biraz düzensiz bir iç katman,
mukoza tabakası ve düzleştirilmiş hücrelerden oluşan bir dış katman (Pl. 13, şekil 8).

Dış epiblastın kalan tarihi, epidermik tabakaların kalınlığındaki kademeli artışın kaydı ve farklı kısımlardaki yapı ve kalınlıktaki değişikliklerin topografik açıklamasından oluştuğu için özel bir ilgiye sahip değildir ve bizi burada alıkoymaya gerek yoktur.

Q evresinden sonraki geç embriyonik dönemlerde, cildin katmanları, kısmen en içteki katmanın daha az sütunlu hale gelmesi ve kısmen de o evreye kadar ortaya çıkan çok sayıda mukus hücresinin varlığı nedeniyle, daha önceki bir dönemdeki kadar belirgin olmaktan çıkar.

Placoid pullarının gelişimini biraz dikkatle takip ettim, ancak
gözlemlerim Dr. O. Hertwig'in[228] gözlemleriyle o kadar örtüşüyor ki, bunları kaydetmeye gerek yok. Sözde mine tabakası, bazal membranın kalınlaşması ve kalsifikasyonunun basit bir ürünüdür ve bu membran epidermisin mukoza tabakasından türediğinden, mine açıkça epidermik bir ürün olarak görülmelidir. Epidermisin mukoza tabakasını oluşturan sütunlu hücrelerin bazlarının mine prizmalarına kademeli olarak dönüştüğüne dair hiçbir belirti yoktur, bu durum daha yüksek omurgalılarda dişlerin minesinin oluşumunda sıklıkla meydana geldiği belirtilmektedir.

Dipnot 228: _Jenaische Zeitschrift_, Cilt VIII.

_Yan çizgi._

Yan çizgi ve ona bağlı sinir yapıları yakın zamanda Goette[229] tarafından Amfibiler'de ve Semper[230] tarafından Elasmobranchii'de embriyolojik bir bakış açısıyla incelenmiştir.

Dipnot 229: _Entwicklungsgeschichte d. Unke._

Dipnot 230: _Urogenitalsystem d. Selachier._ Semper'in
_Arbeiten_, Bd. II.

Bu iki seçkin araştırmacının
kendilerinin vardığına inandıkları en önemli morfolojik sonuç, lateral sinirin doğrudan
ektodermden türetilmesidir. Bu noktada aralarında tam bir
uyum vardır ve Semper özellikle bu gerçeği
tespit etmenin
son derece kolay olduğunu açıklar.

Devamında görüleceği üzere, lateral sinirin kökenini açıklamakta Semper kadar şanslı
olmadım ve gözlemlerim,
öncekilerimin görüşleriyle en ufak bir şekilde uyumlu olmayan bir yorumlama taşıyor, ancak belki de onlara karşı kesin bir
yorum değil.

İki ayrı yapının ele alınması gerektiği varsayılmalıdır, yani. modifiye edilmiş epidermisten oluşan _lateral çizgi_ ve kökeni söz konusu olan _lateral
sinir_.

Lateral çizgi, K'den biraz sonraki bir aşamada, her iki tarafta, notokord seviyesinde, dış epiblastın iç hücre sırasının doğrusal kalınlaşması şeklinde ortaya çıkan iki çizgiden ilkidir.

Bulunduğu en genç embriyomda bu kalınlaşma, başın son kısmında ve gövdenin ilk kısmında yaklaşık 10 ince kesitte mevcut olan çok küçük bir uzunlamasına uzantıya sahiptir. Kalınlaşma, kısa olmasına rağmen, çok geniştir, enine kesitte yaklaşık 0,28 Mm. ölçüsündedir ve sinir yapılarının farklılaşmasının başladığına dair hiçbir belirti göstermez. Vagusun büyük bağırsak dalı bu çizgiye yakın tüm ön bölümlerde görülebilir ve bana göre arkaya doğru birkaç bölümden izlenebilen küçük bir özel dal veriyor, bkz. Pl. 13, şekil 2, _n.l_. Ancak bu dal gerçek karakterinden emin olmamı sağlayacak kadar iyi işaretlenmemiş.
Her durumda, lateral çizginin arka kısmı kesinlikle herhangi bir bitişik sinir yapısı veya buna benzer izler içermez.

Lateral çizginin epidermik kısmının rudimenti epiblastın mukoza tabakasının özel olarak uzamış hücrelerinden oluşur, ancak bu belirli yuvarlak hücrelerin tabanları etrafında biraz tuhaf bir görünüme sahiptir. Bu ve bir sonraki en genç embriyom arasında, neredeyse her iki embriyonun aynı evreye ait olduğu düşünülebilmesine rağmen, yanal çizgiye göre ne yazık ki büyük bir boşluk var.
Daha eski embriyonun yanal çizgisi, başın arka kısmından anüsün oldukça gerisindeki bir noktaya kadar uzanır ve uzunluğunun en az üçte ikisi boyunca bir sinire eşlik eder.

Görünen en ön bölümde, vagusun bağırsak dalı ondan çok uzakta değildir ve aralıklarla ona dallar
verdiği görülebilir. Bunların vagusun mükemmel normal dallarından başka bir şey olduğuna dair hiçbir işaret yoktur. Son viseral yarık seviyesine yakın, vagusun bağırsak dalı, ilkinden itibaren yanal çizgiye yakın bir konumda olmasına rağmen mezoblastın oldukça içinde yer alan orta büyüklükte bir dal verir (Pl. 13, şekil 3_a_, _n.l_). Bu dal lateral sinirdir ve biraz daha büyük olmasına rağmen, bir önceki aşamada vagusun bağırsak dalından kaynaklandığını
gördüğüm sinire çok benzer.

Arka tarafta hızla incelir ve ayrıca lateral çizgiye giderek daha da yaklaşır. Gövdenin ön ucunda onunla oldukça temas halindedir ve bu bölgenin hemen arkasında lateral çizginin hücreleri, sinirin bulunduğu açıda üçgen bir formda düzenlenir (Pl. 13, şekil 3_b_ ve 3_c_). Bu pozisyonda sinir, küçük olmasına rağmen, tüm iyi kesitlerde hala çok belirgindir ve hücre alanlarının belirgin bir belirtisini tespit edemediğim dağınık çekirdeklere sahip bir protoplazma çubuğundan oluşur. Sinirin arka kısmı, epiblastla kaynaştığına dair hiçbir belirti göstermeden, sürekli olarak küçülür ve sonunda lateral çizginin arka ucundan önemli bir mesafede görünür olmaktan çıkar. Lateral çizginin kendisi de önemsiz olmayan bazı ilgi çekici noktalar sunar. İlk olarak, ön tarafta ve uzunluğunun büyük bir bölümünde çok dardır, ancak arka ucunda genişler ve son noktasında en geniştir, ki bu da tamamen ani olur. Aşağıdaki ölçümler, L evresine ait bir embriyodan alınmıştır, bu embriyo, ikinci en genç embriyom olmasa da, sadece biraz daha yaşlıdır. Arka ucunda 0,17 mm genişliğindeydi. Bundan çok uzak olmayan bir noktada 0,09 mm genişliğindeydi ve ön tarafta 0,05 mm genişliğindeydi. Bu ölçümler, yanal çizginin büyüme noktası olarak adlandırılabilecek yerde en geniş olduğunu açıkça göstermektedir; bu, ilk aşamada vücudun ön kısmındaki 0,28 mm'lik olağanüstü genişliğini açıklayan bir gerçektir; bu genişlik, şu anki aşamada vücudun aynı kısmında sahip olduğu 0,05 mm'lik genişlikle garip bir şekilde tezat oluşturmaktadır. Hala modifiye edilmiş epidermisin doğrusal bir alanını oluşturmaya devam etmektedir ve segmental karaktere sahip değildir. Ön tarafta, daha sütunlu hale gelen mukoza tabakasının hücreleri tarafından oluşturulmuştur (Pl. 13 şekil 3_a_). Orta bölgesinde, içindeki mukoza tabakasının hücreleri hala basitçe uzamıştır, ancak yukarıda söylendiği gibi, siniri kısmen çevrelemek için üçgen bir düzenlemeye sahiptir (Pl. 13, şekil 3_b_). Gövdenin arka ucuna yakın bir yerde, sütunlu hücreleri ile cildin en dış tabakasının yassı hücreleri arasında bir boşluk belirir (Pl. 13, şekil 3_c_) ve bu boşluk
çok belirgin bir hücre tabakasıyla arkaya doğru sarılır. Boşluk (Pl. 13,
şekil 3_d_) veya lümen yarık benzeri bir kesite sahiptir ve başlangıçta açık olan bir oluğun
kapanmasıyla değil, lateral çizginin hücrelerinin ortasında bir boşluk
oluşturulmasıyla oluşur. Duvarları, iç tarafta sütunlu hücrelerden oluşan bir tabaka ve dış tarafta yassı hücrelerden oluşan bir tabaka tarafından oluşturulur, ancak her iki tabaka da epidermisin mukus tabakasından türemiş gibi görünür. Hücrelerin dış tabakası en büyük kalınlığına
dorsal olarak ulaşır. M, N, O evrelerinde, lateral sinir kademeli olarak dorso-lateral ve ventro-lateral kaslar arasındaki bağ dokusuna doğru içeri doğru geçer ve hatta N evresinin kapanmasından önce bile lateral çizgiden tamamen izole olur. Lateral çizginin büyümesi bir süre neredeyse sabit kalır; hücreler ön tarafta daha erken bir dönemde onları karakterize eden üçgen biçimli düzenlemeyi korurlar, ancak siniri çevrelemeyi bırakırlar; arka tarafta çizgi, kapalı bir kanal olarak orijinal, daha karmaşık yapısını korur. O evresinde, çizginin ön kısmındaki hücreler ve posteriordaki hücreler tübüler bir düzenleme almaya başlar ve lateral çizgi bir kanal şeklini alır. Tübüler form, lateral çizginin kendisinin oyulması ve hücrelerinin yeniden düzenlenmesinden kaynaklanır. Lateral çizgi bir kanala dönüştüğünde yüzeyden çekilir. P evresinde, dışarıya doğru segmental açıklıkların ilk belirtisi
görünümlerini oluşturur, bkz. Pl. 13, şekil 4. Yanal çizgi, tamamen cildin altında bulunan bir kanal oluşturur, ancak aralıklarla (segmentlere karşılık gelen) dışarıya doğru yukarı ve dışarı doğru uzantılar gönderir.
Bu uzantılar, P evresinde dış açıklıklar edinmez.
Şekilimde gösterildiği gibi, yanal çizginin kanalının iç sınırının özel bir alanı,
yapısıyla geri kalanından ayırt edilir.

Yanal çizginin hiçbir açıklaması, Elasmobranchii'nin başlarında bu kadar geniş bir dağılıma sahip olan benzer duyusal yapılara biraz gönderme yapılmadan tamamlanmış sayılmaz; ve bu, özellikle bu durumda önemlidir, çünkü bu sınıfın duyu organlarını besleyen sinirlerin kökenine ilişkin gelişimlerinin incelenmesiyle
aydınlanma sağlanmıştır.
Başın sözde mukoza kanalları, yanal çizgiyle aynı şekilde
kaynaklanır; Bunlar epidermisin mukus tabakasının ürünleridir.
Sonunda dışarıya açılan çok sayıda açıklığı olan kanallar veya
terminal ampulliform genişlemeleri olan izole tüpler oluştururlar.

Başın kanal sisteminin lateral hatla bağlantılı olarak ortaya çıkıp çıkmadığını veya ancak sonunda bu şekilde bağlantılı hale gelip gelmediğini kesin olarak belirleyemedim. Dikkat edilmesi gereken önemli nokta, başlangıçta bununla bağlantılı hiçbir sinir
yapısının görülmemesidir. O evresinde, mukus kanalları için sinirler ana gövdelerin hassas dalları olarak ortaya çıkar.
Bu sinir gövdeleri çok fazla dallanmıştır ve dalları, çok sayıda durumda, belirli bir
duyu organına doğru belirgin bir eğilim gösterir (Pl. 13, şekil 5 ve 6).

O evresinde ikisi arasında doğrudan bir süreklilik
durumu tespit edemedim. Ancak bu, kanallar durumunda sonraki aşama P'de belirlenir ve bunun gözlemlenebilme kolaylığı muhtemelen embriyo Elasmobranch'ı sinirler ve terminal duyu organları arasındaki bağlantıyı incelemek için çok uygun bir nesne haline getirir. Sinir
(Pl. 13, şekil 7) duyu organıyla birleşmeden önce biraz genişler ve
sinirin ve duyu organının protoplazması tamamen kaynaşır.
Cildin bazal membranı, birleşme noktaları boyunca sürekli değildir ve sinirin sonlanmasını çevreleyen hassas bir zar benzeri yapıyla birleşmiş gibi görünür. Ampullalar, sinirsel beslemelerini kanallardan biraz daha sonra alır ve bunları besleyen sinirlerin terminal şişkinlikleri kanallardakinden daha büyüktür ve ampullalar ile sinirler arasındaki bağlantı o kadar net değildir. Baş durumunda, Elasmobranchii için mukoza kanallarını besleyen sinirlerin orijinal kranial sinir saplarından merkezkaç kuvvetiyle büyüdüğü ve deriden çevresel bir şekilde kaynaklanmadığı konusunda neredeyse hiçbir soru olamaz. Bu, lateral çizginin sinirsel beslemesindeki şüpheli özelliklerin belirlenmesinde emin olunması gereken önemli bir noktadır. Profesör Semper[231],
Elasmobranchii ile ilgili olarak daha doğrudan ilgilendiğimiz kişi,
şu ifadeyi yapar: "Ön uçta lateral sinir ektodermden tamamen ayrıldığında ve kasların arasında yer aldığında, hala vücudun ortasında ektoderme yakın bir yerde bulunur ve vücudun arka ucu henüz ektodermden tamamen ayrılmamıştır (abgegliedert)." Bu alıntının son cümlesi ifadelerime aykırı görünse de,
bana öyle geliyor ki Profesör Semper sadece lateral siniri ektoderm içinde kısmen kapalı olarak görmüştür. Sinirin bu pozisyonu şüphesiz lateral sinirin ektodermden doğrudan kaynaklandığı yönünde bir varsayım, ama sadece bir varsayımdır; ancak bu yoruma karşı şu gerçekler vardır:

Dipnot 231: _Loc. cit._ s. 398.

(1) Yanal çizginin ön kısmının şüphesiz vagusun bağırsak dalından olağan şekilde çıkan
dallar tarafından beslendiği; ve yanal çizginin bir kısmının tek bir şekilde çıkan sinirler tarafından, geri kalanının ise tamamen farklı ve anormal bir başlangıç ​​moduna sahip bir sinir tarafından beslendiğini beklememeliyiz.

(2) Yanal çizginin büyümesi, yanal sinirinkinden tamamen bağımsızdır: İkincisi, yanal çizgiye sonradan çıkar ve en erken aşamadaki kesin olmayan gözlemimle gösterildiği kadarıyla, vagusun bağırsak dalından bir dal olarak; ve başlangıçta yanal çizgiyle yakın temas halinde büyümesine rağmen, gördüğüm kadarıyla, bundan
ayrılma veya onunla kaynaşma konusunda hiçbir zaman kesin bir belirti göstermez.

(3) Lateral çizginin kranial temsilcilerinin normal şekilde kaynaklanan sinirlerle beslendiği gerçeği[232], lateral çizginin sıradan bir sinir kaynağı aldığı yönünde güçlü bir argüman sunar.

Dipnot 232: Goette, lateral sinir hakkındaki ifadelerini kafadaki mukoza kanallarını besleyen sinirlere kadar genişletiyor;

ancak benim gözlemlerim, Elasmobranchii'yi ilgilendirdiği kadarıyla, kafadaki sinirlerin böyle bir türevine karşı neredeyse kesin gibi görünüyor.

Tüm bu gerçekleri göz önünde bulundurarak, _Elasmobranchii'deki lateral sinirin, dış epiblastın doğrudan bir ürünü olarak değil, vagusun bir dalı olarak ortaya çıktığı_ sonucuna varıyorum.

Yanal çizgi ve benzer sefalik yapılar hakkında ilginç bir özellik, bunların Elasmobranchii'de tamamen epiblastın mukus tabakasından kaynaklanan tek duyu organları olmasıdır. Bu, Amfibi epiblastı hakkındaki iyi bilinen gerçeklerle ve mukus kanallarının epiblastın mukus ve boynuzsu tabakalara belirgin şekilde farklılaşmasından sonra oluşan tek duyu organları olduğu gerçeğiyle birleştiğinde, mukus tabakasının epiblastın aktif tabakası olarak kabul edilmesi gerektiğini ve bunun farklılaşmasından sonra epiblasttan oluşan bir organın her zaman bunun bir ürünü olduğunu kanıtlamaya çok daha fazla yarar sağlar.

Dipnot 233: Goette'nin _Entwicklungsgeschichte der Unke_ adlı eserindeki çok sayıdaki değerli yorumu arasında buna benzer bir görüş ortaya koyduğuna inanıyorum, ancak
referansa
el koyamıyorum.

_Kas-plakları._

K evresinin sonundaki kas-plakları düzleştirilmiş açılı gövdelerdi

tepeleri öne doğru yönelmişti, ventral kenarları segmental kanala karşıydı ve dorsal kenarları omuriliğin ortasıyla aynı seviyedeydi. Çoğunlukla sütunlu hücrelerden oluşan iki katmandan oluşuyorlardı, ancak notokordun karşısındaki splanknik katmanlarının küçük bir kısmı çoktan uzunlamasına kaslara farklılaşmıştı.

L evresinde bu plakaların büyümesi çok hızlıdır ve üst uçları sinir kanalının zirvesine kadar uzanır ve alt uçları neredeyse orta ventral çizgide birleşir. Orijinal kas bandı (Pl. 11,
şekil 8, _m.p'_), I ve K evrelerinde büyümesi çok yavaş olan, şimdi büyük bir hızla artar ve tüm gönüllü kas sisteminin çekirdeğini oluşturur. Splanknik tabakanın taze hücrelerinin kas hücrelerine sürekli dönüşümüyle yukarı ve aşağı doğru uzanır. Aynı
zamanda kalınlıkta hızla büyür, ancak bu büyümenin ayrıntılarını çözmek için biraz sabır ve özen gerektirir; ve kas plakalarının çevredeki bağ dokusuyla ilişkileri konusunda küçük bir sapmaya girmek gerekecektir.

Kas plakaları dorsal ve ventral olarak büyüdükçe uçları, kökeni daha önce tanımlanmış olan genel bağ dokusuna
dalar (Pl. 13, şekil 1). Aynı zamanda, bu süreçle kas plakalarının uçları ile deri arasına yerleşen bağ dokusu hücreleri yukarı ve aşağı doğru büyür ve kademeli olarak kas plakalarını deriden ayıran tam bir katman oluşturur. Kas plakalarının uçlarını oluşturan hücreler, ilkel farklılaşmamış karakterlerini değiştirmeden korur ve bunlar ile çevredeki bağ dokusu hücreleri arasındaki ayrım çok belirgindir. Ancak bu, kas plakalarının notokorda ve medullar kanalın alt kısmına denk gelen kısımlarında geçerli olmaktan çıkar; bu bölgede meydana gelen değişiklikleri açıklamak için en ince kesitler ve en dikkatli incelemeler gerekir. Kas plakalarının somatik katmanını oluşturan hücreler daha sonra uzamaya başlar ve kas hücrelerine dönüşür, aynı zamanda üzerlerindeki hızlı talepleri karşılamak için sayıları artar. Bu değişikliklerin bir sonucu, kas plakaları ile bitişik bağ dokusu hücreleri arasındaki dış sınırdaki orijinal netliğin kaybıdır; bu, yalnızca istisnai durumlarda Pl. 13, şekil 1 ve 8'de olduğu gibi belirgin bir şekilde görülebilir. Uzunlamasına yatay kesitler, kasların büyümesini incelemek için en öğretici olanlardır, ancak enine kesitlere de ihtiyaç vardır. Ancak enine kesitlerin yorumlanması, hem cilt ile kas plakaları arasındaki bağ dokusu tabakasının kalınlığındaki hızlı değişiklikler (Pl. 13, şekil 8'de gösterilmiştir) hem de kas plakalarının kendilerinin açısal şekli nedeniyle zorlaşmaktadır. Hem uzunlamasına hem de enine kesitlerin dikkatli bir şekilde incelenmesi, protovertebraların somatik katmanının hücrelerinin, splanknik katmanın hücreleriyle eşit olarak, kas hücrelerine dönüştüğü ve bunlardan bazılarının Pl. 13, şekil 8'de bu dönüşümü geçirme eyleminde temsil edildiği gerçeğini kendime kabul ettirmemi sağladı; ancak kas plakalarının somatik katmanının ana hatlarını, hücreleri kas hücrelerine dönüştüğü anda ayırt etmenin zorluğu, bu katmanın herhangi bir hücresinin çevredeki bağ dokusuna katılıp katılmadığını belirlemeyi çok zorlaştırıyor. Genel değerlendirmeler kesinlikle bana katılmadıklarını düşündürüyor; ancak gözlemlerim bu noktayı kesin olarak belirlemiyor.

Bu gerçeklerden, son bölümde kısaca belirtildiği gibi,
_kas plakasının her iki katmanının da büyük lateral kası oluşturmada yer aldığı açıktır, ancak splanknik katman somatikten çok daha
önce kaslara dönüşür_[234].

Dipnot 234: Dr. Goette'in kasların gelişimine ilişkin açıklamasıyla benimki arasındaki fark, esas olarak, kas plakalarının somatik katmanına büyük lateral kasların oluşumunda bir pay atfetmemden oluşur, ki o bunu reddeder.
Bu Monografinin daha önceki bir bölümünde, s. 333, 334,
görüşlerimizdeki ayrışmaya istemeden çok fazla vurgu yapılmıştır; bu ayrışma, en azından kısmen, gözlemlerimizin karşı çıkmasından değil, Dr. Goette'in daha az farklılaşmış Elasmobranch yerine oldukça farklılaşmış Bombinator'ı tipi olarak almasından kaynaklanmış gibi görünüyor. Kas plakalarının tarihinin geri kalanı özel ilgi çekici noktalar sunmaz.

L evresinin sonuna kadar, kas plakaları belirgin bir şekilde dorsal ve ventral segmentlere ayrılmamıştır, ancak yetişkinin karakteristik özelliği olan bu bölünme M evresinde kendini göstermeye başlar ve sonraki evrede tamamlanır. Bu, lateral çizginin hemen karşısında, her iki taraftaki kasları dorso-lateral ve ventro-lateral bölümlere ayıran bir bağ dokusu tabakasının
görünümüyle gerçekleşir. O evresinde bile kas plakalarının uçları farklılaşmamış sütunsu hücrelerden oluşur. İntermusküler septaların tuhaf hatları, gelişimin sonraki evrelerinde kademeli olarak ortaya çıkar ve kasların enine kesitlerdeki iyi bilinen görünümlerine neden olur, ancak burada özel bir bildirime gerek yoktur.

Kas liflerinin gelişiminin histolojik özelliklerine atıfta bulunarak, araştırmalarımı çok ileriye götürmedim. İlkel hücreler, Remak'tan beri iyi bilinen, çizgili bir kısım ve çizgisiz bir kısım olarak olağan bölünmeyi gösterir ve ikincisinde, kısa süre sonra bölünmeye uğrayan ve çizgisiz kısımda birkaç çekirdeğe yol açan bir çekirdek görülürken, her hücrenin çizgili kısmı bir dizi fibrilleye bölünür. Ancak, orijinal hücrelerin nihai ilkel demetlerle tam olarak ne tür bir ilişkiye sahip olduğunu veya sarkolemmanın gelişimiyle ilgili herhangi bir şeyi belirlemedim. _Uzuvların Kasları._--Bunlar, O evresinde, kıkırdaklı iskeletle aynı anda, uzuvların dorsal ve ventral yüzeylerinde iki uzunlamasına lif bandı şeklinde oluşur. Dr. Kleinenberg
ilk olarak dikkatimi, Lacerta'daki uzuv kaslarının kas plakalarından türediğini kanıtladığı gerçeğine çekti. İlk başta bunun Elasmobranchii için geçerli olmadığına inandım, ancak daha sonra geçerli olduğunu belirledim. K ve L evreleri arasında kas plakaları uzuvlara kadar aşağı doğru büyür ve sonra dışarı doğru döner ve uzuvların içine doğru büyür (Pl. 18, şekil 1). Birkaç kas plakasının küçük kısımları bu şekilde uzuvlarda yerleşir ve çok kısa bir süre sonra kas plakalarının geri kalanından ayrılır. Kas plakalarının bu şekilde uzuvlara sokulan kısımları kısa süre sonra orijinal belirginliklerini kaybeder ve artık L evresinde tanınamaz. Ancak uzuvların kasları için doku sağladıklarına dair çok az şüphe olabilir. Kas plakaları, bu tomurcukları uzuvlara verdikten sonra aşağı doğru büyür ve L aşamasına gelindiğinde meydana gelen şeyin herhangi bir izini göstermeyi bırakır (Pl. 13, şekil 1). Bu gerçek, uzuvların kaslarının geç gelişimiyle (O aşaması) birleştiğinde, başlangıçtaki
yanlışıma düşmeme neden oldu.

_Omurga Sütunu ve Notokord._

Önceki bölümde (s. 325) omurga gövdelerini oluşturmaya yönelik dokunun kökeni hakkında bir açıklama yapılmıştı; geriye sadece bu dokunun kalıcı omurlara dönüşmesinde geçirdiği
değişiklikleri tanımlamak kalıyor.

Bu konu daha önce önemli sayıda anatomist tarafından ele alındı ​​ve benim araştırmalarım büyük ölçüde seleflerimin sonuçlarıyla örtüşüyor. Özellikle Gegenbaur'un[235] araştırmaları, tüm konunun özünü içerdiği için seçilebilir ve benim sonuçlarım, onunla küçük noktalar dışında aynı olsa da, onları çok büyük ölçüde tamamlamaz. Goette'in[236] hemal kemerlerin gelişimine ilişkin açıklamasını doğrulamaktan daha fazlasını yapamam ve Cartier'in[237]
centra'nın daha sonraki gelişimine ilişkin iyi bir açıklama yaptığını ekleyebilirim. Bu koşullar altında, araştırmalarımı büyük ayrıntılarla kaydetmeye değer görünmedi; ancak tüm konunun herhangi bir önceki anıda yer alandan biraz daha eksiksiz bir tarihini verebilmeyi umuyorum.

Dipnot 235: _Das Kopfskelet d. Selachier_, s. 123.

Dipnot 236: _Entwicklungsgeschichte d. Unke_, s. 433-4.

Dipnot 237: _Zeitschrift f. Wiss. Anat._ Bd. XXV.,
Ek.

Kalıcı omurları oluşturmaya yönelik hücreler ilk ortaya çıktıklarında kas plakalarıyla aynı segmentasyonu gösterirler. Bu segmentasyon kısa süre sonra kaybolur ve K ve L evreleri arasında vertebral kolonun dokusu, bitişik bağ dokusundan ayırt edilemeyen notokordun sürekli bir yatırımını oluşturur. Notokordu hemen
çevreleyen, tek bir hücre sırasından oluşan bir tabaka görülebilir, ancak bu çok belirgin bir şekilde işaretlenmemiştir[238].

Dipnot 238: Bkz. ss. 356, 357.

L evresinde, notokorda bitişik dört özel mezoblastik doku konsantrasyonu görülür, bunlardan ikisi dorsal ve ikisi ventraldir.
Bölümlere ayrılmamışlardır ve notokordun yanlarında oturan dört sırt oluştururlar. Birbirlerine hassas bir doku tabakasıyla birleşirler ve nöral ve hemal kemerlerin temellerini oluştururlar. L aşamasının uzunlamasına kesitlerinde, kas plakaları arasında özel yoğun kama şeklindeki doku kütleleri görülür ve bunlar bu temellerle karıştırılmamalıdır. Notokordun hemen etrafında, daha önce bahsedilen hassas hücre yatırımı hala mevcuttur.

Kemerlerin temelleri, sonraki aşamalarda boyut ve belirginlik açısından artar ve N aşamasına gelindiğinde, şüphesiz embriyonik kıkırdak yapısını
almışlardır. Bu arada, notokord kılıfının etrafında, hematoksilinle derin bir şekilde lekelenen ve en yüksek güçte düzleştirilmiş çekirdekler içerdiği gözlemlenebilen iyi belirgin bir doku tabakası belirmiştir. Bitişik kılıftan zar zor daha kalındır, ancak yine de vertebral gövdelerin rudimentidir. Pl. 13,
fig. 9, _vb_. Bu katman nereden kaynaklanır? Bu soruya
tamamen tatmin edici bir cevap veremiyorum. Bunun notokordun daha önce var olan mezoblastik yatırımından türediği sonucuna varmak doğaldır, ancak
vertebral kolon durumunda bunu kanıtlayamadım.
Beynin tabanındaki gözlemler, orada bulunan homolog dokunun bu kökene sahip olduğuna dair oldukça kesin kanıtlar sağlar. Gegenbaur, görünüşe göre bu katmanın kökeni sorusunu
yukarıda önerilen şekilde yanıtlıyor ve sonucunu destekleyen bir şekil veriyor (Pl. XXII.
fig. 3)[239].

Dipnot 239: Örneklerimin hiçbiri bu şekle benzemiyor ve
ilk oluştuğunda embriyolarımda bulunan tabaka Gegenbaur tarafından temsil edilenden çok daha incedir ve embriyonik kıkırdağın histolojik yapısı, atıfta bulunulan
şekillerdeki kıkırdağınkinden çok farklıdır. Goette'nin Amfibiler'deki bu tabakanın kökenine ilişkin çok değerli araştırmaları, metinde savunulan görüşü doğrulama eğilimindedir.

Omurga gövdelerini oluşturan doku tabakası hızla kalınlaşır ve çok kısa bir süre sonra, Gegenbaur'un Pl. XXII'sinde temsil edilenden biraz daha erken bir dönemde, belirgin bir zar (Koelliker'in Membrana Elastica Externa) onu çevreler ve onu kemerlerin bitişik dokusundan ayırır. Gegenbaur'un şekli, söz konusu
dönemde bu tabakanın görünümünün mükemmel bir temsilini sunar. Homojen bir bazdan oluşur ve
uzunlamasına eşmerkezli olarak düzenlenmiş çekirdekler içerir ve notokorda yönelik tekdüze bir
bölünmemiş yatırımı oluşturur (bkz. Pl. 13, şekil 10).

Nöral ve hemal kemerler artık ya embriyonik kıkırdak tabakasıyla birbirlerine bağlı olmaktan çıkarlar
ya da onları birleştiren tabaka o kadar hassastır ki gerçek kıkırdak olarak tanınamaz. Ayrıca, P aşamasına kadar bir dizi önemli değişikliğe uğramıştır.
Nöral kemerlerin dokusu artık sürekli bir tabaka oluşturmaz,
ancak (1) omuriliği çevreleyen bir dizi kemere ve
(2) notokordun kıkırdak kılıfına dayanan bir bazal kısma ayrılır. Her kas plakasında iki kemer vardır, biri kemer dokusunun bazal kısmıyla süreklidir ve vertebral gövdenin merkezine doğru yayılan gerçek kemeri oluşturur ve ikincisi ise genellikle ara parça olarak bilinen şeyi oluşturur. Her gerçek kemer çifti arasında tek bir spinal sinirin iki kökü geçer. Ön kök, ara parçanın önünden ve arka kök ise arkasından geçer[240].

Dipnot 240: Yetişkin Scyllium'da arka kökün ara kıkırdağı deldiği ve ön kökün gerçek sinir kemerini deldiği iyi bilinmektedir. Ancak bu, P evresindeki embriyoda böyle görünmemektedir.

Kemer dokusunun bazal kısmı da aynı şekilde farklılaşmaya uğrar ve gerçek kemerle sürekli olan ve hiyalin kıkırdaktan oluşan bir vertebral parçaya ve daha lifli bir dokudan oluşan bir omurlar arası segmente dönüşür.

Hemal kemerler, nöral kemerler gibi, notokordun kıkırdak kılıfına bitişik bir doku tabakasına ve omurların merkezlerinin karşısından çıkan uzantılara bölünür. Bu uzantılar, anüsün önündeki gövde bölgesi boyunca dorsal ve ventral kaslar arasındaki boşluğa geçer ve kaburgaların temelleri olarak kabul edilir. Bunların sürekli olduğu doku, nöral kemerlerin kaynaklandığı dokuya tam olarak eşdeğerdir ve
gerçekten kaburganın bir parçası değildir. Kuyrukta, anüs ve böbreklerin arkasında, kardinal damarlar aortun altında eşleşmemiş bir kuyruk damarı oluşturmak üzere birleşir ve bu kısımda, notokordun kıkırdak kılıfına bitişik hemal dokudan her iki tarafta yeni bir dizi işlem başlar ve sonunda, iki tarafın işlemlerinin birleşmesiyle, notokordun altında aort ve kuyruk damarını içeren bir kanal oluşur. Birkaç segment için bu işlemler küçük kaburgalarla birlikte bulunur (bkz. Pl. 13,
şek. 10), bu da (1) bunların modifiye edilmiş kaburgalar olarak kabul edilemeyeceğini ve (2) bunların kaynaklandığı dokunun, ortaya çıkabilecek tüm hemal işlemler için bir tür genel temel olarak görülmesi gerektiğini ve herhangi bir işlem kümesiyle özel olarak bağlantılı olmadığını gösterir.

Bu değişiklikler (hepsi P evresinde gerçekleşir) kemerlerde gerçekleşirken, vertebral gövdelerin dokusu veya notokordun kıkırdaklı yatırımı, eskisinden çok daha kalın olsa da, duvarında segmental farklılaşmalar göstermeyen sürekli bir tüp olarak kalır.

Bu farklılaşmalar ilk olarak Q evresinde, nöral kemerlerin kökeninin karşısındaki vertebral bölgelerde ortaya çıkar. Bu noktalardaki kıkırdağın en dış kısmı hiyalin hale gelir ve yapı olarak kemerlerin dokusundan neredeyse ayırt edilemez hale gelir[241]. Bu hiyalin kıkırdak yamaları büyür ve kolonun vertebral kısımlarının notokordu sıkıştırmasına neden olurken, omurlar arası kısımlar daha pasif kalır, ancak çok az hücrelerarası madde içeren hücrelerden oluşur. Bu değişikliklerle aynı zamanda, hiyalin kıkırdağın içindeki katmanın bir kısmı, hücreler arası maddesi lekelenmeyen ve sonunda kalsifikasyonun ortaya çıktığı biraz tuhaf bir doku oluşturmak üzere değişir (Pl. 13, şekil 11). Notokorda bitişik en içteki katman, ilkel lifli karakterini korur ve hem vertebral hem de omurlar arası bölgelerde ayrı bir katman olarak ayırt edilebilir. Bu değişikliklerin bir sonucu olarak, vertebral bölgelerin merkezinden geçen bir enine kesit artık üç ardışık halka sergiler (bkz. Pl. 13, şekil 11), "membrana elastica externa" (_m.el_) tarafından sarılmış bir hiyalin kıkırdak dış halkası, ardından bir kireçlenen kıkırdak halkası ve bunun içinde, şimdi hafifçe daralmış olan notokorda bitişik bir lifli kıkırdak halkası. Omurlar arası bölgenin enine kesiti, yalnızca kalın bir dış ve ince bir iç lifli kıkırdak halkası gösterir, ikincisi daraltılmamış notokordun kılıfıyla temas halindedir.

Dipnot 241: Bu aşamada uzunlamasına bir kesitin iyi bir temsili, aynı zamanda vertebral kolonun sonraki değişikliklerinin adil bir tanımını veren Cartier (_Zeitschrift f. Wiss.
Zoologie_, Bd. XXV., Supplement Pl. IV. fig. 1) tarafından verilmiştir.

Notokordun daraltılması, omurların merkezinde yalnızca lifli bir bant oluşturana kadar devam eder.

Kireçlenen kıkırdağın içindeki doku daha sonra hiyalin hale gelir, böylece her omur gövdesinin merkezinde, notokordun daraltılmamış iki segmentini birbirine bağlayan lifli bandı hemen çevreleyen bir hiyalin kıkırdak halkası oluşur. Omurlar arası doku giderek daha lifli hale gelir.
Daha önce alıntılanan Cartier'in makalesinde, bu aşamada omur kolonunun uzunlamasına bir kesitinin sunduğu görünümü temsil eden bir şekil (şekil 3) vardır.

Omur gövdelerinin kemerlere olan ilişkisi kısa bir bildirim gerektirir.
Omur hiyalin kıkırdağı kemerlerin dokusuna neredeyse tam olarak benzer hale gelir ve sonuç olarak, "membrana
elastica
externa" olmasaydı, iki dokunun sınırlarını ayırt etmek neredeyse imkansız olurdu. Ancak bu zar, hiyalin kıkırdak çok kalın bir tabaka haline gelene kadar varlığını sürdürür (Pl. 13, şekil 11), ancak ben bunu yetişkinde tespit edemedim, bu yüzden kemerleri omur gövdesinden açıkça ayırt edemiyorum. Ancak yetişkinle embriyonun karşılaştırılmasından, kemerlerin genellikle omur gövdesi olarak adlandırılan şeyin en fazla küçük bir kısmını oluşturduğu açıktır.

K'den sonraki aşamalarda notokordun kendisindeki değişiklikler büyük bir öneme sahip değildir. Merkezi kısım bir süre önceki yapısını korur, aç çekirdeği içeren ara sıra üçgen protoplazma yaması olan büyük vakuollü hücrelerden oluşur ve sertleşmiş protoplazma katmanlarıyla sarılır. Bu sertleşmiş katmanların hepsi kaynaşmıştır ve muhtemelen Gegenbaur ve Goette tarafından seyrek hücreler arası maddeyi temsil ettiği düşünülür. Notokordun dış protoplazmik katmanı, K aşamasından kısa bir süre sonra ayrı hücrelere bölünmenin herhangi bir izini göstermek için durur, ancak düzensiz çıkıntılar ve çok sayıda çekirdek içeren sürekli bir katman oluşturur (Pl. 13, şekil 9). P'den sonraki aşamalarda notokorda daha fazla değişiklik meydana gelir: hücre kalıntıları daha seyrek hale gelir ve hücreler arası doku, notokordun bölümlerine merkezden çevreye doğru yayılan bir dizi çizgi görünümü veren radyal bir düzenleme alır (Pl. 13, şekil 11).

Notokordun kılıfı ilk başta kalınlaşır ve L aşamasında Mueller[242] ve Gegenbaur[243] tarafından daha önce fark edilen ve gözenekleri gösterdiği düşünülen ince radyal işaretleri görmekte zorluk çekilmez. Notokordun kılıfını yakından saran belirgin bir zar görülür; bu zar, kural olarak kılıfa sıkı sıkıya yapışık olsa da bazı örneklerde kılıftan ayrılır. Belki de
W. Mueller[244] tarafından (Gegenbaur tarafından değil)
Koelliker'in "membrana elastica interna"sı olarak tanımlanan zardır. Notokordun kıkırdaklı yatırımının oluşumundan sonra, bu zar daha
erken aşamadan daha zor görülebilir hale gelir, ancak yine de onu
tespit edebildiğimi düşünüyorum. Notokordun kılıfı da bana
daha ince görünüyor ve radyal çizgilenmesi kesinlikle daha az
tespit edilebilir[245].

Dipnot 242: _Jenaische Zeitschrift_, Cilt VI.

Dipnot 243: _Loc. cit._

Dipnot 244: _Loc. cit._

Dipnot 245: Gegenbaur, notokordun kılıfına atıfta bulunarak
rezerv ifadesini yapar. Kendi bölümlerim için
metindeki ifade kesinlikle geçerlidir. Neyse ki
bu noktanın hiçbir önemi yok. 13. TABLO AÇIKLAMASI.

REFERANS MEKTUPLARININ TAM LİSTESİ.

_al._ Sindirim sistemi. _ao._ Aort. _c._ Bağ dokusu. _cav._
Kardinal ven. _ch._ Notokord. _ep._ Epiblast. _ha._ Hem ark. _l._
Karaciğer. _ll._ Lateral çizgi. _mc._ Başın mukus kanalı. _mel._ Membrana
elastica externa. _mp._ Kas plakası. _mp'._ Kas plakasının kasları. _na._
Sinir ark. _nl._ Nervus lateralis. _rp._ Kaburga süreci. _sd._ Segmental
dukt. _sh._ Notokord kılıfı. _spc._ Omurilik. _spg._ Spinal
ganglion. _syg._ Sempatik ganglion. _um._ Ductus choledochus. _v._
Kan damarı. _var._ Vertebral ark. _vb._ Vertebral gövde. _vcau._ Kaudal
ven. _vin._ Vagusun intestinal dalı. _vop._ Beşinci sinirin
ramus oftalmicus'u. _x._ Subnotokordal çubuk.

Şekil 1. L evresinde _Scyllium
canicula_ embriyosunun ön kısmından kesit.

_c._ Omuriliğin dorsal kısmında bulunan tuhaf büyük hücreler. _syg._'de gösterilen sempatik ganglion. Zeiss A, okül. 1.

Şekil 2. İlk oluşumu sırasında lateral çizgiden kesit.

_nl_ olarak işaretlenen hücreler, lateral sinirin gerçekten bir parçası olduklarını kesinleştirecek kadar belirgin değildi. Zeiss B, okül.
2.

Şekiller. 3_a_, 3_b_, 3_c_, 3_d_. L evresine ait bir embriyonun lateral çizgisinin dört kesiti. 3_a_ en öndedir. 3_a_'da lateral sinirin (_nl_) mezoblastta lateral çizgiden biraz uzakta yattığı görülmektedir. 3_b_ ve 3_c_'de lateral çizginin modifiye epiblast hücreleriyle doğrudan temas halindedir ve kısmen onlarla çevrilidir. En arkadaki kesit olan 3_d_'de lateral çizgi diğer kesitlerden çok daha büyüktür, ancak lateral sinirin hiçbir izi yoktur. Kesitler, embriyonun serimin (kuyruk ucundan başlayan seri) 3_d_ (46), 3_c_ (64), 3_b_ (84), 3_a_ (93) slaytlarından alınmıştır. Şekillerin hepsi aynı ölçekte çizilmiştir, ancak 3 _a_ diğer kesitlerle vücudun aynı tarafından değildir.

Şekil 4. P evresindeki bir embriyonun dışarıya doğru bir açıklık kazandığı noktadaki yanal çizgiden kesiti. En iç kısmındaki tuhaf modifiye
hücreler fark edilmeyi hak ediyor. Zeiss D, göz. 2.

Şekil 5. Başın mukus kanalları, ramus oftalmicus'un dalları onlara doğru
büyüyor. Evre O. Zeiss A, göz. 2.

Şekil 6. Başın mukus kanalları, ramus oftalmicus'un dalları onlara doğru
büyüyor. O ve P arasındaki evre. Zeiss a a, göz. 2.

Şekil. 7. Sinir ve mukoza kanalının birleştiği yer. Evre P. Zeiss D, göz. 2.

Şekil. 8. L ve M arasındaki bir evrede kas plakaları ve bitişik yapılardan uzunlamasına ve yatay kesit. Kesit, kas plakalarının somatik tabakasındaki hücrelerin kademeli olarak kaslara dönüşümünü göstermeyi amaçlamaktadır.

Şekil. 9. Omurga merkezlerini oluşturan kıkırdaklı notokord kılıfının ilk görünümünü göstermek için notokord ve bitişik kısımlardan uzunlamasına kesit.
Evre N.

Şekil. 10. P evresindeki bir embriyonun kuyruğundan enine kesit, ikincisinin göründüğü noktanın arkasındaki ilk birkaç kesitte kaburga çıkıntısının ve hemal kemerlerin bir arada bulunduğunu göstermek için. Zeiss C, göz. 1.

Şekil 11. Q'dan biraz daha eski bir
embriyoya ait kuyruk omurunun merkezinden alınan enine kesit. (1) vertebral
centrum'un dış tabakasının
ark dokusu ile
hiyalin dokusu arasındaki benzerliği ve (2) ikisinin membrana elastica
externa[246] (_mel_) tarafından ayrılmasını gösterir. Ayrıca vertebral
centrum'daki üç katmanın farklılaşmasını da gösterir: bkz. s. 374.

Dipnot 246: Bu iki doku arasında çekirdeklerinin düzenlenmesinde gözlemlenebilen hafif fark,
gravürcü tarafından çok
abartılmış.

BÖLÜM VIII.

OMURGA SİNİRLERİNİN VE SEMPATİK SİNİR SİSTEMİNİN GELİŞİMİ.

_Omurga sinirleri. _

Omurilik sinirlerinin gelişimi, Aralık 1875'te Kraliyet Cemiyeti'nde okunan bir makalede benim tarafımdan oldukça uzun bir şekilde ele alındı[247] ve o makalede anlatılan gerçeklere ekleyecek çok az yeni bilgim var. Sonraki açıklama, oldukça eksiksiz olmasına rağmen, _Philosophical Transactions_'daki öncekinden çok daha az kapsamlıdır, ancak bu konuyla ilgili bir dizi morfolojik değerlendirme tartışılmıştır.

Dipnot 247: _Phil. Trans._ Cilt 166, s. 175. [Bu Baskı, No. VIII.]

Arka köklerin temelleri, ön köklerin temellerinden önemli ölçüde
önce ortaya çıkar. Bunlar, omurilikten çıkan çıkıntılar olarak, kas plakalarının omuriliğin yanlarının üçte birinden daha fazla uzanmadığı ve dağınık mezoblast hücrelerinin bulunmadığı bir
bölümde, I. evrede ortaya çıkarlar. Bunlar önce vücudun ön kısmında ve ardından arka kısımlarda şu şekilde oluşur. Bir omurilik sinirinin ortaya çıkmak üzere olduğu bir noktada,
omuriliğin dorsal kısmındaki hücreler çoğalmaya başlar ve
omuriliğin tekdüze ana hatları
kırılır (Pl. 14, şekil 3). Bu şekilde, omuriliğin zirvesinden çıkan ve bir çift arka kökün rudimentini oluşturan küçük bir hücre çıkıntısı oluşur.
Sinirin ortaya çıkmak üzere olduğu noktanın önündeki kesitlerde,
sinir rudimentleri her zaman çok belirgin bir şekilde oluşur. Böyle bir kesit Pl. 14, şekil 3'te gösterilmiştir. 2 ve rudimentler orada, sinir kanalının en uç dorsal zirvesinden dışarıya ve aşağıya doğru büyüyen ve duvarlarıyla temas halinde olan iki topuz şeklindeki hücre kütlesi olarak görülebilir. İki tarafın rudimentleri, dorsal medyan çizgide köken noktalarında birleşir ve kanalın duvarlarıyla dorsal olarak mükemmel bir şekilde devam eder.

Her kesitte posterior köklerin rudimentlerinin görülmesi dikkat çekici bir gerçektir. Bu, rudimentlerin birbirleriyle çok yakın temas halinde olduğu anlamına gelebilir, ancak daha muhtemel olarak, devamında göstermeyi umduğum gibi, omurilikten sürekli bir çıkıntının çıktığı ve buradan da kesikli süreçlerin (posterior köklerin rudimentleri) çıktığı anlamına gelir.

İlk oluşumlarından sonra bu rudimentler omurilikle yakın temas halinde hızla ventral tarafa doğru büyür (bkz. Pl. 14, şekil 1 ve Pl. 11, şekil 6 ve 7), ancak kısa süre sonra mezoblastik dokuyla buluşur ve kısmen onun içine sarılır (Pl. 11, şekil 7). Pikrik veya kromik asitte sertleştirilmiş Scyllium ve Pristiurus embriyolarındaki mezoblast ve sinir dokusunun benzerliği, bu cinslerdeki sinirleri, ilk kez mezoblastla sarıldıkları aşamada gözlemlemeyi zorlaştırır; ancak Torpedo embriyolarında benzer bir zorlukla karşılaşılmaz.

Arka köklerin rudimentleri hala oldukça kısayken, ön köklerin rudimentleri ilk kez ortaya çıkar. Bunların her biri (Pl. 14,
şek. 4, _a.r._) omuriliğin ventral köşesinden çok küçük ama belirgin konik bir çıkıntı olarak ortaya çıkar. En başından itibaren, ön köklerin temelleri belirsiz bir çevresel sonlanma biçimine ve
biraz lifli bir görünüme sahipken, bunların
oluştuğu protoplazma, sonuna doğru zayıflar. Omurilikten gelen ön köklerin başlangıç ​​noktaları önemli
aralıklarla ayrılır. Bu gerçekte ve ayrıca iki tarafın sinirlerinin
orta hatta birbirleriyle asla birleşmemesi gerçeğinde, ön kökler arka köklere göre belirgin bir kontrast gösterir. Böylece, evre I'in kapanışından önce, omurilik sinirlerinin hem ön hem de arka köklerinin temelleri oluşur. Her ikisinin de temelleri
nöral kanalın içe doğru kıvrılmış epiblastından kaynaklanır ve
her spinal sinirin iki kökü başlangıçta birbirleriyle
birbirleriyle tamamen bağlantılı değildir. Kök çiftlerinin
kas plakalarıyla sayıca örtüştüğünü belirtmeye gerek yoktur. Daha önce tanımlanan temellerin sonraki değişikliklerine ayrıntılı olarak girmek niyetinde değilim, ancak erken gelişimleriyle özellikle bağlantılı birkaç nokta dikkati çekmek için yeterince önemlidir.

İlk oluşumlarındaki arka köklerin bir özelliği, omuriliğin sürekli bir çıkıntısı olarak görünmeleridir.
Bu durum uzun süreli değildir ve I. aşamanın kapanışından önce her arka kökün omurilikle ayrı bir bağlantısı vardır.
O zaman başlangıçta sürekli olan çıkıntıya ne olur? Bu adım adım kaderini takip etmem mümkün olmadı; ancak biraz daha sonraki bir dönemde (K aşaması) omurilikten bağımsız, tüm omurilik sinirlerinin dorsal ve merkezi uçlarını birbirine bağlayan sürekli bir komissürün mevcut olduğunun keşfi, orijinal sürekli çıkıntının bu komissüre dönüşmesini çok olası hale getirir. Diğer tüm sinir yapıları gibi, bu komissür de
osmik ve kromik asit veya ozmik asit karışımında
sertleştirilmiş embriyolarda,
pikrik asitte
sertleştirilmiş olanlardan çok daha kolay görülür. Varlığı, Elasmobranch sinir sistemi üzerine yaptığım araştırmaların en dikkat çekici sonuçlarından biri olarak kabul edilmelidir. K evresinde oldukça kalındır, ancak biraz daha
sonraki bir dönemde çok daha ince hale gelir. K evresindeki durumu
Pl. 12, şekil 18, _com_'da gösterilmiştir.
Sonuç olarak
sonraki kaderinden ne çıkarabildiğim daha sonra belirtilmektedir[248].

Dipnot 248: Bu komissürü enine kesitlerde tespit etmek her zaman mümkün değildir. Önerdiğim gibi,
vagus dallarını birbirine bağlayan benzer bir komissürle bağlantılı olarak, belki de kesitten kolayca düşer ve
her zaman o kadar küçüktür ki
bırakılan delik kesinlikle görünmez olur.

Posterior köklerin en erken durumunun ikinci bir özelliği, omuriliğin en uç dorsal zirvesine bağlanmalarıdır - sonunda edindiklerinden çok farklı bir bağlanma noktası. K evresinin başlangıcından önce bu durum değişmiştir; ve
posterior kökler, omurgadan omurgalılar için normal konumda çıkar.

Bu belirgin göç ilk başta beni çok şaşırttı ve henüz anlamının dibine indiğimden pek memnun değilim. Bana en olası görünen açıklama, dördüncü ventrikülün ince çatısının gelişimi üzerine bazı gözlemler sırasında kendini gösterdi. Hücrelerin büyümesi, omuriliğin çatısının orta dorsal çizgisinde gerçekleşiyor gibi görünüyor. Bu büyüme, başlangıçta dorsal çizgide bitişik olan kordonun iki yanal kısmını ayırma eğilimindedir ve bu nedenle, ilk başta dorsal zirveden çıkan arka köklerin, zirveden biraz uzakta kordonun yanına görünür bir şekilde bağlanmasını sağlar. Eğer gerçekleşen pozisyon değişikliğinin gerçek açıklaması buysa, bunun sinirlerin mutlak bağlanmasındaki herhangi bir değişiklikten ziyade, omurilikteki tuhaf büyümelerden kaynaklandığı düşünülmelidir.

K evresinde, arka kökün rudimenti büyük ölçüde uzamıştır ve üç ayrı bölüme ayrılmıştır (Pl. 14, şekil 6):

(1) Nöral kanalın duvarına bağlanma pedikülünün yer aldığı proksimal bir bölüm.

(2) Gelecekteki kaderinden uygun bir şekilde spinal ganglion olarak adlandırılabilecek genişlemiş bir bölüm.

(3) Bunun ötesinde distal bir bölüm.

Proksimal kısım oldukça düzgün bir çap sunar ve dorsal olarak yuvarlak bir genişlemeyle sonlanır; oldukça dikkat çekici bir şekilde, _ucundan değil, yan tarafından omuriliğe bağlıdır. Bu nedenle, _arka köklerin dorsal uçları serbesttir. _ Bu köklerin serbest dorsal uçlarının, kökleri birbirine bağlayan daha önce belirtilen dorsal komissürün başlangıç ​​noktaları olarak hizmet ettiği neredeyse kesin görünüyor. Posterior sinir kökünün omuriliğe bağlanması, küçük boyutu nedeniyle, gözlemlenmesi çok zordur. Ancak uygun örneklerde omurilikten belirgin bir hücresel çıkıntı görülebilir, bu çıkıntı sinir kökünün distal ucuna yakın lateral sınırında küçük bir çıkıntıyla devam eder. Rudimentin proksimal ucu, küçük boyutları ve dairesel biçimleriyle sinirin sonraki veya gangliyonik kısmını oluşturan hücrelerden kolayca ayırt edilebilen hücrelerden oluşur. Bu sonraki kısım şişkin bir yapıya sahiptir ve oval çekirdekli büyük uzun hücrelerden oluşur. Rudimentin geri kalanı gerçek sinirin başlangıcını oluşturur.

I. Evre'nin sonunda omurilikten küçük ve göze çarpmayan bir çıkıntı oluşturan ön kök, sonraki evrelerde hızla büyür ve kısa süre sonra omuriliğe geniş bir şekilde bağlanan uzun bir hücresel yapı oluşturur (Pl. 14, şekil 5). İlk başta eğik ve neredeyse yatay olarak dışarıya doğru geçer, ancak yan tarafındaki kas plakasına ulaşmadan önce aşağı doğru bir kıvrım alır (Pl. 14, şekil 7).

Ön ve arka köklerin ne zaman birleştiğini kesin olarak anlayamadım, ancak bunun K evresinin sonundan önce gerçekleştiği kolayca görülebilir (Pl. 12, şekil 18).

Ön köklerle ilgili olarak ilgi çekici bir özellik, bunların dikey olarak aşağıdan değil, dorsal köklerle dönüşümlü olarak ortaya çıkmasıdır; bu durum yetişkinde de devam eder.

Dorsal kökleri birleştiren komissürün nihai kaderini belirlemek için bazı çabalar sarf etsem de, bunlar şimdiye kadar başarıyla taçlandırılamadı. Giderek daha incelir ve aynı zamanda gömülü çekirdeklere sahip lifli protoplazmadan oluşur (Pl. 14, şekil 8 ve 9). M evresinde enine kesitlerde ayırt edilemeyecek kadar küçüktür; ve P evresinde onu hiç tanıyamadım. Sadece yavaş yavaş köreldiği ve sonunda iz bırakmadan kaybolduğu sonucuna varabilirim. Hem görünüşü hem de tarihi çok dikkat çekicidir ve gelecekteki araştırmacıların dikkatli ilgisini hak eder. Sinir sistemindeki atalardan kalma bir yapının bir tür kalıntısı olduğuna dair çok az şüphe olabilir; ve merkezi sinir sisteminin başlangıçta bir medyan ve iki yanal iplikten oluştuğunu gösterir. Aynı zamanda, annelidan sinir kordonlarının ventral tarafında sıklıkla bulunan üç sıra ganglion hücresiyle (bir orta ve iki yan) ilişkilendirilebileceğinden çok şüpheliyim.

_Sonuçlarım şu şekilde özetlenebilir_:--Omuriliğin en uç dorsal zirvesi boyunca her iki tarafta sürekli bir çıkıntı ortaya çıkar.
Her çıkıntıdan, kas plakalarına sayıca karşılık gelen uzantılar aşağı doğru büyür. Bunlar, arka sinir köklerinin temelleridir. Çıkıntılar, başlangıçta tüm uzunlukları boyunca omuriliğe bağlı olsalar da, kısa süre sonra öyle olmaktan çıkar ve sadece arka köklerin omurilikle ilkel bağlantılarını oluşturan belirli noktalarda onunla bağlantılı kalırlar. Her iki taraftaki orijinal çıkıntı, tüm arka köklerin dorsal uçlarını bir araya getiren bir köprü olarak kalır. Posterior kökler, ilkel olarak omuriliğin dorsal zirvesine bağlı olsalar da, sonunda yanlarından çıkmaya başlarlar. K evresinin kapanışından önceki orijinal homojen rudimenler, bir kök, bir ganglion ve bir sinire farklılaşır.

Posterior kökler gibi, anterior kökler de omurilikten çıkan çıkıntılardır, ancak onunla bağımsız olarak birleşmişlerdir ve başlangıçta çıktıkları noktalar, kalıcı olarak bağlandıkları noktalar olarak kalırlar. Ön kökler dikey olarak aşağıda değil, arka kökler arasındaki aralıklarda ortaya çıkar. Başlangıçta arka köklerden oldukça ayrıdırlar; ancak K evresinin kapanmasından önce her arka kök ile karşılık gelen ön kök arasında bir bağlantı oluşur. Ön kök, arka köke ganglionunun biraz altında bir mesafede katılır.

* * * * *

Burada ulaşılan sonuçlar, araştırmacıların çoğunluğunun sonuçlarına neredeyse tamamen zıttır, ancak en azından arka kökler söz konusu olduğunda, Hensen'in 'Memelilerin Gelişimi Üzerine'[249]' güzel gözlemleriyle uyumludur.

Dipnot 249: _Zeit. f. Anat. u. Entwicklungsgeschichte_, Cilt. I.

Bay Marshall[250] daha yakın zamanda Kuşlardaki sinirlerin gelişimi üzerine bir makale yayınladı ve burada Elasmobranchii için kaydedilen gözlemlerin Kuşların arka kökleri için geçerli olduğunu çok çarpıcı bir şekilde gösteriyor. Onun figürleri ile benimkiler arasındaki benzerlik çok belirgin. Literatürün daha fazla tartışılması oldukça
zararlı olacaktır ve hemen yukarıdaki gözlemlerin önerdiği bazı hususlara geçiyorum.

Dipnot 250: _Anatomi ve Fizyoloji Dergisi_, Cilt XI.
Nisan, 1877.

_Genel hususlar._ Gözlemlerimin önemli ölçüde ışık tuttuğu genel anatomi noktalarından biri _sinirlerin ilkel kökeni_dir.

Spinal ve serebral sinirlerin embriyoda merkezi sinir sisteminden bağımsız olarak geliştiği kabul edildiği sürece, bunların
köken biçimleri her zaman aklıma önemli zorluklar getirmiştir. Merkezi sinir sistemi ile motor veya duyusal olsun, sinirlerin çevresel sonlanmalarının birbirinden bağımsız olarak oluştuğu bir durumun nasıl ortaya çıkabileceği hiç açıklığa kavuşmadı;
aralarında, merkeze veya çevreye doğru büyüyen ve nihayetinde ikisini birbirine bağlayan üçüncü bir yapı gelişti. Böyle bir durumun ilkel olabileceği neredeyse imkansız görünüyordu.

Daha da dikkat çekici olanı, bu parçaların ilkel oluşum biçiminin Omurgalıların gelişimsel tarihinde temsil edildiği varsayımıyla, merkezi ve çevresel sinir sistemlerinde benzer yapısal unsurlar bulmamız gerektiğiydi. Merkezi sinir sistemi epiblasttan kaynaklanır ve yine de periferik sinir sistemine tam olarak benzer sinir hücreleri ve sinir lifleri içerir; bu sinirler, mezoblasttan türetildiğinde, merkezi sinir sisteminden tamamen farklı bir kökene sahip olması gerekiyordu. Bu iki zorluk da Elasmobranchii'deki bu parçaların gelişimiyle ilgili gerçekler tarafından büyük ölçüde ortadan kaldırılmıştır.

İlkel farklılaşmalarında, Hydra'da[251] olduğu gibi, kasılabilir ve duyusal sistemlerin aynı hücrenin protoplazmasından bile
gelişmiş olabileceğini varsaymak mümkündür. Duyusal ve motor sistemler
daha karmaşık hale geldikçe, bir hücrenin duyusal kısmı, bir hücrenin kaslı kısmından giderek artan bir aralıkla ayrılacak ve bir hücrenin iki kısmı yalnızca uzun bir protoplazmik
işlemle birbirine bağlanacaktır. Böyle bir duruma ulaşıldığında, hücrenin duyusal kısmına ganglion hücresi veya terminal duyusal organ, bağlantı sürecine bir sinir ve hücrenin kasılabilir kısmına bir kas hücresi adı verilecektir. Bu organlar bu durumdayken, ganglion hücresi ile kas hücresini ayırma eğiliminde olan genel gelişimsel büyümenin, bağlayıcı sinirin büyümesinin buna ayak uydurmasını imkansız kılacak kadar hızlı olması ve böylece ganglion hücresi ile kas hücresini bağlayan sürecin kopması imkansız olmayabilir. Bununla birlikte, sürecin ganglion hücresinden kas hücresine doğru büyüme eğilimi devam edecek ve hızlı gelişimsel büyüme durduğunda, ikisi daha önce kopmuş olan sürecin büyümesiyle tekrar birleşecektir. Sadece tek bir sinir ve kas hücresiyle ilgili olarak ele aldığım bu hipotezin, karmaşık bir merkezi sinir sistemi ve periferik sinirler ve kaslara uygulanacak şekilde genişletilebileceği ve ayrıca bir sinirin duyusal ve motor sonlanmalarına eşit şekilde uygulanabileceği görülecektir. Duyusal sonlanma durumunda, merkezi sinir hücresinin genel büyümeyle alıcı terminal duyusal hücresinden giderek daha fazla ayrıldığını ve genel büyüme sırasında ikisi arasındaki bağlantının mekanik olarak koptuğunu ancak daha hızlı büyümenin sonlanmasıyla tekrar onarıldığını varsaymamız gerekir.

Dipnot 251: Kleinenberg Hydra.

Kopmanın meydana geldiği hayvanın torunları giderek daha karmaşık hale geldikçe, iki terminal hücre sürekli olarak daha erken bir dönemde geniş bir şekilde ayrılmış olmalı, ta ki sonunda çevreleyen embriyonik hücrelerden ayırt edilemez oldukları bir gelişim döneminde ayrılmış olabilirler; ve kopma da bu dönemde meydana geleceğinden, sinir merkezi ile sonlanma arasındaki ilkel bağlantı tespitten kaçacaktır. Bu hipotezin amacı, bilindiği kadarıyla, Omurgalılarda sinir sisteminin gelişimine ilişkin gerçekleri açıklamaktır. Omurgalılarda, sinir sisteminden çıkan ve sonunda kas veya duyusal terminal organlarla birleşen bir uzantıya sahip olduğumuz kesindir. Hensen[252] tarafından verilen sinirlerin gelişimine ilişkin yaratıcı varsayımsal şema, gerçeklerle uyumlu hale getirilebilseydi önerilen şemadan çok daha tercih edilebilir olurdu. Ancak, Hensen'in kendisinin de kabul ettiği gibi, şu anda onun görüşüne dair hiçbir kanıt yok, ancak sinirlerin gelişimine dair daha ince ayrıntılar hakkında ne kadar az şey bildiğimizi düşünürsek, bu tür kanıtların sonunda ortaya çıkması imkansız görünmüyor. Kendi gözlemimden elde ettiğim kanıt, şu ana kadar, buna karşı. Omurilik sinirlerinin büyümesinden önceki bir zamanda, omuriliğin tamamen hassas bir
hiyalin zarla
kaplandığını gösterdim[253]. Bunun, tamamen tespit edilemeyen ancak yine de Hensen'in hipotezinde mevcut olması gereken bir dizi ince süreç tarafından delindiğine inanmak zor.

Dipnot 252: Virchow's _Archiv_, Cilt XXXI. 1864.

Dipnot 253: _Phil. Trans._, 1876. [Bu Baskı, No. VIII.]

Omurgalılarda sinirlerin gelişimine ilişkin gerçekler şüphesiz
hala önemli şüphelerle doludur. Bence Elasmobranchii'de omurilik ve kranial sinirlerin köklerinin
merkezi sinir sisteminin uzantıları olduğu kesin olarak kabul edilebilir. Ancak sinirlerin
sonuçlarının nasıl
oluştuğu henüz kesinleşmemiştir.
Omurga ganglionlarının gelişimine ilişkin açıklaması tamamen
sıradan görüşlerle uyumlu olan Goette[254], yine de sinir liflerinin büyümesinin ganglionlardan merkezkaç kuvvetiyle gerçekleştiğini belirtir[255]. Benim kendi
araştırmalarım ganglionların merkezkaç kuvvetiyle geliştiğini kanıtlıyor ve ayrıca ganglion yakınındaki sinirlerin kendilerinin de benzer bir şekilde
büyüdüğünü gösteriyor. Üstelik, sinirlerin başın mukoza kanallarıyla nasıl bağlandığına dair önceki bölümde verilen açıklama, sinirlerin tüm büyümesinin merkezkaç olduğunu kanıtlamak için çok önemlidir. Tüm bu birleşen gözlemlerin birleşimi bu görüşün lehine güçlü bir şekilde bilgi verir.

Dipnot 254: _Entwicklungsgeschichte der Unke._

Dipnot 255: _Loc. cit._ s. 516. Öte yandan, Calberla[256] larval amfibilerin kuyruklarında bağ dokusu hücrelerinin sinir süreçleriyle birleştiğini ve sinirlere dönüştüğünü gördüğünü düşünüyor, ancak eksen silindirinin santrifüjlü bir büyümeye sahip olmadığını, bağ dokusu hücrelerinin ise yalnızca sinirin kılıfına dönüştüğünü kesin olarak kanıtlayamayacağını kabul ediyor. Calberla'nın sinirlerin başlangıçta ilgisiz hücrelerden oluşan bir zincirden doğrudan geliştiği, zincirin her hücresinin sırayla sinirin bir bölümüne dönüştüğü görüşü benimsenirse, az önce önerdiğimden tamamen farklı bir sinir kökenine işaret edilmiş gibi görünüyor.

Dipnot 256: _Archiv fuer Micros. Anat._, Cilt XI. 1875.

Genel olarak kabul görmüş spinal sinir gelişim biçimine göre, merkezi sinir sistemi ve spinal sinirler gibi farklı kökenlere sahip yapılarda tam olarak benzer sinir hücrelerinin ve sinirlerin nasıl ortaya çıktığını anlamanın daha önce değinilen bariz zorluğu, Elasmobranch'taki sinirlerin gelişimine ilişkin ifadelerim gerçeği yansıtıyorsa tamamen ortadan kalkar.

Araştırmalarımda ortaya çıkan bir noktanın, omurgalı sinir sisteminin merkezi kanalının kökeni ve sonuç olarak omurgalı sinir sisteminin kendisinin kökeni üzerinde etkileri olduğu bana görünüyor.
Bu nokta, posterior sinir rudimentlerinin ilk olarak omuriliğin en uç dorsal zirvesinde ortaya çıkmasıdır. Sıradan bir segmentli Halkalı Solucanının ventral sinir kordonunun enine kesiti, yan yana yerleştirilmiş iki simetrik yarıdan oluşur. Sinir kordonunun iki yanal yarısı mekanik bir katlamayla birbirine doğru bükülürken, ikisi arasındaki oluğa dış deri itilirse, omurgalı sinir sistemine bir yaklaşım elde etmiş oluruz. Bu tür bir katlama, omurganın olmadığı durumlarda vücuda ekstra sertlik kazandırmak için gerçekleşebilir. Bu katlama daha sonra, dış deriyle kaplı ve sinir sisteminin iki yanal sütunu arasında bulunan oluğun, sinir sisteminin iki sütununun birleştiği bir kanala dönüşmesiyle tamamlansaydı, dönüşmüş sinir kordonunda Omurgalıların omuriliğine çok benzeyen bir organ olurdu. Sinir hücrelerinin her zaman Annelidlerin karın sinir kordonunun ventral tarafında, sürekli bir tabaka halinde veya iki veya daha sıklıkla üç bant şeklinde yer aldığı iyi bilinmektedir. Kordonun dorsal tarafı sinir liflerinden veya beyaz maddeden oluşur. Eğer varsaydığım katlanma Annelid sinir kordonunda gerçekleşseydi, gri ve beyaz maddeler Omurgalı omuriliğindekiyle hemen hemen aynı göreceli konumlara sahip olurdu. Gri madde içeride yer alır ve merkezi kanalı kaplar ve beyaz madde gri maddeyi neredeyse çevrelerdi. Sinirler daha sonra mevcut Annelidlerde olduğu gibi sinir kordonunun yanlarından değil, en uç ventral zirvesinden ortaya çıkardı. Arka köklerin gelişimiyle ilgili olarak gün yüzüne çıkardığım en çarpıcı özelliklerden biri, Annelidan sinir kordonunun en uç dorsal zirvesinden, yani Annelidan sinir kordonunun en uç dorsal zirvesinden dışarı doğru büyümeleridir. Böylece, Elasmobranchii'deki sinirlerin arka kökleri, omurilik kanalının benim önerdiğim gibi bir
katlanması nedeniyle beklenebilecek olan tam da bu şekilde ortaya çıkar.

Dipnot 257: Arka kökleri ilkel kökler olarak kabul etmek için güçlü nedenler vardır.
Bunlardan daha sonra bahsedilecektir, ancak bunların şunlara bağlı olduğunu söyleyebilirim:

(1) Beyinde yalnızca _arka_ köklerin var olması gerçeğine.

(2) Amphioxus'ta yalnızca arka köklerin var olması.

(3) Arka köklerin ön köklerden daha erken bir dönemde
gelişmesi. Sinirlerin dışarı doğru büyümesi pozisyonundan gelen argüman, büyük özelliğinden dolayı daha da çarpıcı hale geliyor ve benim önerdiğim gibi bir açıklama olmadan en şaşırtıcı olacak bir özellik oluşturuyor. Bu görüşe göre, sinir kanalının merkezi epiteli, dış deriyi temsil ediyor ve bazı durumlardaki silleri, belki de, hala birçok alt Halkalı Solucan arasında bulunan dış derinin sillerinin bir kalıntısı olarak açıklanabilir. Omurgalı ve Halkalı Solucan sinir kordonlarının karşılaştırmasını, ikisi arasındaki genetik ilişkiyi kanıtlamaktan çok, omuriliğin oluşumunun _a priori_ olasılığını ve omurgalı kanalının belirtilen şekilde oluştuğuna dair _a posteriori_ kanıtımızı göstermek için kullandım. Gerçekten en güçlü argümanım olan şeyi, yani, kullanmadım. Omurga kanalının embriyolojik oluşum biçiminin, dış epiblastın katlanmasıyla, omurga kanalının Omurgalıların atalarında oluştuğunu varsaydığım yöntem olduğu. Amacım, omurga kanalının kökenini tam olarak açıklamaya çalışmaktan ziyade, arka köklerin tuhaf ilkel konumu için bir anlam önermekti. Omurgalı ve Halkalı sinir sistemleri arasındaki benzerlikler, omurga kanalının oluşumuyla ilgili olarak ortaya çıkan sorularda mutlaka yer almasa da, yine de bunun üzerinde önemli etkileri vardır. Bu konuda yakın zamanda iki görüş ortaya atıldı. Profesör
Gegenbaur[258] Omurgalıların merkezi sinir sistemine şu şekilde bakar:
Annelidlerin ve Arthropodların üstün özofagus ganglionlarına eşdeğer
yalnızca Profesör Leydig[259] ve Semper[260] ve Dr Dohrn[261]
bunu tüm Annelidan sinir sistemiyle karşılaştırın.

  Dipnot 258: _Grundriss d. vergleichenden Anat._ s. 264.

  Dipnot 259: _Bau des thierischen Koerpers._

  Dipnot 260: _Stammesverwandtschaft d. Wirbelthiere u.
  Wirbellosen_ ve _Die Verwandtschaftsbeziehungen d.
  Thiere_'yi etkinleştirin. Bu son çalışma, bir kopyası için yazarına en iyi teşekkürlerimi
sunduğum için, aşağıdakiler yazıldıktan sonra elime geçti ve sadece bir veya iki kez değinebildiğim için çok üzgünüm. Çalışma, tartışılacak sorulara çok önemli bir katkıdır ve çok fazla şey ima eder;
Sinir Sistemi ile ilgili bazı sonuçlar
bana göre yukarıda kaydedilen Spinal Sinirler
üzerindeki gözlemlere doğrudan aykırı görünüyor.

Dipnot 261: _Ursprung d. Wirbelthiere u. Princip des
Functionswechsels._

Bu iki görüşten ilki yalnızca
Omurgalıların bölünmemiş atalardan geldiği varsayımına dayanarak mümkündür ve o zaman bile
önemli zorluklar ortaya çıkarmaktadır. Omurgalıların ataları segmentli hayvanlarsa ve son araştırmaların birçoğu öyle olduklarını gösteriyorsa, neredeyse kesinlikle mevcut Halkalı Solucanlarınkine benzer bir sinir kordonuna sahip olmalılar. Eğer durum böyleyse, ventral kordonu oluşturan sinir sisteminin daha büyük bir kısmının kaybolmuş olması ve sistemin üst yemek borusu ganglionlarına indirgenmiş olması neredeyse düşünülemez. Bu konuda çok derin spekülasyonlar yapan Dr. Dohrn[262], Omurgalıların ve Halkalı Solucanların sinir sistemlerini karşılaştırırken ortaya çıkan zorlukların bazılarını açıklamaya ve ortadan kaldırmaya çalışmıştır. Omurgalıların türediği segmentli Halkalı Solucanların yüzen hayvanlar olduğunu varsaymaktadır. Ayrıca, beslenme kanallarının bir dizi solungaç yarığıyla delindiğini ve bunların ön kısmının, beslenme kanalına besin girişi için, aslında ek ağızlar ve solunum için hizmet ettiğini varsayar. Sonunda eski ağız ve boğaz köreldi ve bir çift
birleşmiş solungaç yarığı tek ağız olarak hizmet etmeye başladı. Böylece, yemek borusu sinir halkasına nüfuz eden sindirim kanalının o kısmının kaybolmasıyla, bu son yapı artık görünür olmaktan çıktı ve sindirim kanalının hiçbir kısmı artık merkezi sinir sisteminin bir komissürüyle çevrili değildi. Ağız değişikliğiyle birlikte Dr. Dohrn ayrıca, yüzen bir hayvan için çok da zor olmayacak bir şekilde ventral yüzeyin sırt yüzeyiyle yer değiştirdiğini varsayıyor. Dr. Dohrn'un bu genel açıklaması, taze ağzın önemli zorluğunun dışında, bana oldukça tatmin edici görünüyor. Ancak Dr. Dohrn, bence bu karşılaştırmayla bağlantılı olarak ortaya çıkan ayrıntılı sorularla tatmin edici bir şekilde ilgilenmedi. Teorisi için en önemli noktalardan biri, sinir sisteminin daha önce yemek borusu tarafından delindiği konumu belirlemektir. Bu pozisyonu dördüncü ventrikülde sabitler ve bu
yerdeki omurilik kanalının çatısının inceliği ve içindeki sinir yapılarının yokluğu (?) ile hipotezini destekler.

Dipnot 262: _Loc. cit._

Bana öyle geliyor ki bu incelik bir argüman olarak kullanılamaz.
Öncelikle, omurilik kanalının oluşumuna ilişkin olarak öne sürdüğüm hipotez kabul edilirse, kanalın oluşumunun ilkel ağzın kaybından sonra veya önce zaman noktasında gerçekleştiği varsayılmalıdır. Bir yandan, omurilik kanalı ilkel ağzın atrofisinden önce ortaya çıktıysa, onu oluşturmak için katlanma
zorunlu olarak ağzın arkasında sona ermiş olmalıdır; ve yemek borusu halkasının dördüncü ventrikül bölgesinde yer aldığı varsayımına göre, omurilik kanalının bir devamı bu bölümün önünde
olamazdı. Öte yandan, serebro-omurilik kanalı ilkel ağzın kaybolmasından sonra ortaya çıktıysa, çatısının da zorunlu olarak ağzın atrofisinden sonra oluşan bir oluşum olması gerekir ve içindeki yapı çeşitliliğinin ağzın önceki pozisyonuyla hiçbir ilgisi olamaz. Ancak omuriliğin kökeni hakkındaki spekülasyonların dışında, Dr. Dohrn'un dördüncü ventrikül hakkındaki görüşüne karşı güçlü argümanlar vardır. İlk olarak, dördüncü ventrikül daha önce yemek borusu komissürlerini oluşturan sinir sisteminin bir parçası olsaydı, sinir sistemindeki açıklığın bu noktada gelişimin erken bir döneminde görünür olmasını ve daha sonraki bir dönemde böyle olmaktan çıkmasını beklerdik. Ancak durum tam tersidir. Erken embriyonik yaşamda dördüncü ventrikülün çatısı sinir sisteminin diğer bölümlerinden ayırt edilemez ve ancak daha sonraki bir dönemde incelir. Bunun ötesinde, dördüncü ventrikülün ince çatısının herhangi bir açıklaması, sinüs romboidalis'teki neredeyse benzer yapıyı da açıklamalıdır ve bunu yapmadığı sürece tatmin edici olarak kabul edilemez.

Beyin bölgesindeki serebro-omurilik kanalının özellikleri, bana, Omurgalıların ve segmentli Halkalı Solucanların merkezi sinir sistemini karşılaştırma yolunda önemli zorluklar sunuyor gibi görünüyor. Serebro-omurilik kanalının optik veziküllere, serebral ve optik loblara doğru uzanma biçimi, hem omurilik kanalının kendisinin anlaşılır bir şekilde açıklanmasına hem de söz konusu iki sinir sisteminin karşılaştırılmasına kesinlikle aykırıdır.

Beyin yarımkürelerine ve optik loblara (orta beyin) doğru devam etmesi, belki de bu iki ganglionun tuhaf ikincil büyümelerinden kaynaklandığı düşünülebilir, ancak optik veziküllere doğru devam etmesini anlamak çok zordur. Eğer omurilik kanalının dış derinin içe doğru katlanmasıyla oluştuğu kabul edilirse, o zaman optik keseciğin mevcut iç yüzeyi aynı zamanda orijinal dış yüzeyi olmalıdır ve bunun zorunlu sonucu olarak, çubukların ve konilerin retinanın sinir yapılarının önünde değil, arkasında olan mevcut konumunun ilkel olmadığı sonucu çıkar. Çubuklar ve koniler, iyi bilindiği gibi, optik keseciğin dış kısmının iç yüzeyinden
ortaya çıkar ve yukarıdaki görüşe göre, başlangıçta dış yüzeyde yer aldıkları ve yalnızca omurilik kanalıyla sonuçlanan içe doğru katlanma sırasında mevcut konumlarını işgal ettikleri varsayılmalıdır. _A priori_ gerekçelerle, çubukların ve konilerin, iletken sinir yapılarının dışındaki bir hücre tabakasının farklılaşmasından kaynaklandığını kesinlikle beklemeliyiz. Çubukların ve konilerin bu konumları, bu nedenle bazı tuhaf içe doğru katlanmaların meydana geldiğini ve medullar oluğun sadece embriyonik bir yapı olmadığını, atadan kalma bir değişimin embriyonik tekrarı olduğunu kanıtlamak için bir argüman olarak kullanılabileceğini düşündürmektedir. Çubuklarda ve konilerde böyle bir konum değişikliğinin varsayımı, zorunlu olarak, spinal kanalı oluşturmak için içe doğru katlanmanın çok yavaş olması gerektiğini ima eder. Gözün kırıcı ortamlarının, ilkel konumlarını korumak için, kademeli olarak etrafta dolaşması için zaman vermiş olmalı, ardışık nesillerde ise retinayı taşıyan ilkel bir spinal oluk kademeli olarak bir kanala dönüşmüştür[263].

Dipnot 263: Profesör Huxley, uzun yıllardır çubuklar ve konilerin konumu hakkında metindekilere benzer görüşlere sahip olduğunu ve bunları derslerinde öğretmeye alışkın olduğunu bana bildiriyor.

Dr. Dohrn'un omurgalı sinir sistemini bölümlü Halkalı solucanlarla karşılaştırması kabul edilirse, benim görüşüme göre aşağıdaki iki nokta kabul edilmelidir:--

(1) Serebro-spinal kanalın oluşumunun eski ağzın kaybından sonra olduğu.

(2) Eski ağzın pozisyonunun hala bilinmediği.

Hipofiz ve epifiz büyümelerine ilkel yemek borusunun kalıntıları olarak bakan iyi bilinen görüşün, şüphesiz onu tavsiye edecek bazı özellikleri vardır. Buna karşı neredeyse kesin olan şey, hipofiz involüsyonunun, eskiden varsayıldığı gibi, yemek borusunun hipoblastının infundibulumuna doğru bir büyüme değil, ağzın epiblastına doğru bir büyüme olmasıdır. Mevcut ağızdan gelen bir involüsyonun eski yemek borusunun bir kısmını oluşturmaya yardımcı olması neredeyse düşünülemez.

Yemek borusu halkasının zorluğunu, taze ağzı[264] ve ventralin dorsal yüzeye dönüşmesini içermeyen, ancak şimdiye kadar gözlemlenen gerçeklerin sağlam bir temeli tarafından desteklenmemiş olsa da, yine de bana önerilmeye değer görünen bir görüş var. Omurgalıların şu anki segmentli Vermes hattından değil, şu ana kadar bilindiği kadarıyla tamamen kaybolmuş başka bir hat üzerinden geldiğini varsayar. Bu hattın şu anki segmentli Halkalı Solucanlarla aynı _segmentsiz Vermes_'ten kaynaklandığı varsayılmalıdır. Bu nedenle temelde benzer segmentli ve diğer Halkalı Solucan organları edinmişlerdir. Dipnot 264: Profesör Semper ("Die
Verwandtschaftsbeziehungen d. gegliederten Thiere," _Arbeiten
aus d. Zool.-zoot. Institut_, Wuerzburg, 1876) omurgalı ağzının zor sorusu hakkında bazı ilginç spekülasyonlara sahip, ancak bunlar ne yazık ki
tam olarak tartışılmak veya metne dahil edilmek için
çok geç bilgime ulaştı. Bu spekülasyonlar, Turbellarians ve Nemertines'teki ağız durumunun
karşılaştırılmasına dayanmaktadır. O, supra-özofageal gangliyonun kardiyak tarafında ilkel bir ağız olduğu sonucuna varır; bu ağız, Turbellarians ve Vertebrates'in mevcut ağzı ve Nemertines'in hortumunun açıklığıdır, ancak Annelids ve Nemertines'te sinir tarafında yeni bir ağızla değiştirilmiştir. Ancak Nemertines'te iki ağız birlikte bulunur - omurgalı ağzı hortumun açıklığı, Annelid ağzı ise sindirim sisteminin açıklığıdır. Bu yaratıcı hipotez, bana çok önemli görünmeyen ancak okuyucunun orijinal makaleye başvurması gereken bazı anatomik gerçeklerle desteklenmektedir. Omurgalı ağzının şu anki pozisyonunun zorluğundan şüphesiz kaçınır, ancak ne yazık ki aynı zamanda Annelidan ağzının kökeninde eşit bir zorluğu ikame eder. Bu Profesör Semper, benim düşünceme göre pek tatmin edici olmayan bir hipotezle
başa çıkmaya çalışıyor (s.
378), ancak bu Profesör Semper'in fark etmediği gibi, _bir Omurgalı ağzının Annelidan ağzından sonra gelen ikincil bir oluşum olarak kökenini açıklamak için de kullanılabilir_. Bu koşullar altında
bu yeni hipotez bizi omurgalı-annelid ağız sorusunun çözümüne çok da yaklaştırmıyor, sadece
bir zorluğu diğerinin yerine koyuyor; ve bana metinde önerilen hipotez kadar tatmin edici görünmüyor.

Aynı zamanda Profesör Semper'in hipotezi, Nemertine hortumu olan o ilginç organın bir açıklamasını öneriyor. Eğer
onun önerdiği değişikliklerin sırası değiştirilseydi, tüm Vermes için asla birden fazla ağız olmadığını, ancak Nemertines'teki hortumun başlangıçta ait olduğu yemek borusundan yavaş yavaş ayrıldığını ve tamamen serbest hale gelip ayrı bir
açıklığa kavuştuğunu ve belki de Profesörler Semper ve Leydig'in sözde vagusunu taşıdığını varsaymak mümkün olabilirdi.

Vermes'in iki dalı arasındaki fark sinir
sisteminde yatıyordu. _Mevcut_ Halkalı Solucanların bölünmemiş atalarının, vücudun her iki tarafında birer tane olmak üzere iki ana sinir sapının geriye doğru uzandığı bir çift süper-özofageal ganglionları varmış gibi görünüyor. Aslında mevcut Nemertines veya Turbellarians'ın sahip olduğu sinir sistemine benzer bir sistem[265]. Vermes'ler bölümlere ayrılıp Halkalıları oluşturdukça, bu yan sinirler bölümlerle sayıca eşleşen ganglionlar geliştirmiş ve son olarak ventral yüzeyde birbirine yaklaşarak ventral kordonu oluşturmuş gibi görünüyor[266].

Dipnot 265: Elbette ilkel sinir sisteminin Nemertines'inki gibi bir hortumla delinmiş olduğu varsayılamaz.

Dipnot 266: Bu Gegenbaur'un ventral kordonun gelişimine ilişkin görüşüdür ve bu arada bunu öne sürülen en olası görüş olarak görüyorum.

Vermes'in diğer dalı, ki bunun Omurgalıların ataları olduğunu varsayıyorum, mevcut Halkalı Solucanlarla aynı soydan başladı, ancak yanal sinir kordonlarının ventral olarak yaklaşmak yerine, dorsal olarak yaklaştığını ve böylece dorsal kordonun yaşayan Halkalı Solucanların ventral kordonuna benzer şekilde oluştuğunu düşünüyorum, ancak bir özofageal sinir halkası olmadan[267].

Dipnot 267: Saccocirrus ve Polygordius gibi yaşayan bölümlü Vermes'lerin torunlarında yanal sinir kordonlarının ventral yerine dorsal bir yaklaşımı mümkün olabilir.

Bana öyle geliyor ki, (Annelidan ventral kordonunun omurgalıların omuriliğiyle karşılaştırılmasının zorluklarının aşılmaz olduğu görülürse), bu hipotez, omurgalıların tüm merkezi sinir sisteminin süperözofageal ganglionlarla homolog olduğunu varsayan bir hipotezden çok daha az olasılık dışılık içerecektir. Hipotezimde varsayılan sinir sisteminin oluşum şekli, mevcut Halkalı Solucanlarda ventral kordonun oluşumu hakkında bildiklerimizle gayet iyi örtüşüyor.

Bölümlü Vermes'in başka bir dalının varlığı varsayımı çok büyük bir zorluk değil. Günümüzde bile muhtemelen bağımsız olarak bölümlenme kazanmış birden fazla Vermes dalımız var.
yani: Chaetopodous Halkalı Solucanlar ve Hirudinea. Eğer ikincisi izole bir dalsa, özellikle Chaetopodous Halkalı Solucanlarınkine benzer bir dizi bölümlü organı bağımsız olarak geliştirmiş olması nedeniyle ilginçtir.
Omurgalıların atalarının da bağımsız bir dal oluşturmaları durumunda bunu yapmış olduklarını varsaymalıyız.

Bölümlere ayrılmış yeni bir Vermes hattı hayal etmenin zorluğuna ek olarak, benim görüşüme göre başka bir zorluk daha var: neredeyse tüm Vermes'lerde kanın dorsal damarda ileri, ventral damarda ise geri akması. Dolaşımın bu durumu, ventral yüzeyler için dorsalin değişmesi görüşüne çok uygundur, ancak bu yüzeylerin Omurgalılar ve Vermes için aynı olmasına karşıdır. Ancak, Vermes'in bölümlenmemiş gruplarında dolaşımın ne kadar belirsiz olduğunu düşündüğümüzde, bu noktayı benim görüşüme göre çok ciddi bir zorluk olarak göremiyorum. _Sempatik sinir sistemi._

K ve L evreleri arasında, omurga sinirlerinden vücudun orta hattına doğru bir rota izleyen ve hemen kardinal damarların dorsalinde küçük düzensiz hücre kütlelerinde sonlanan kısa dallar görülebilir (Pl. 18, şekil 1, _sy.g._). Bunlar sempatik sinir sisteminin
ilk farkına vardığım izleri oluşturur. Bunları
tespit ettiğim
en genç embriyolarımda sistemin antero-posterior sınırlarını kesin olarak belirlemem veya ganglionları oluşturan hücrelerin terminal kitlelerinin uzunlamasına bir komissürle
bağlı olup olmadığından emin olmam
mümkün olmadı. L'den biraz daha
genç bir evrede ganglionlar çok daha belirgindir, ön ganglion vagusun bağırsak dalının
sonuna yakın kardiyak bölgede yer alır ve sonuncusu karın boşluğunun
arka ucundadır. Ön ganglionlar en büyükleridir; komissural kordon, gelişmiş olsa bile, hala çok belirsizdir. L evresinde komissural kordon belirginleşir, ancak uzunlamasına kesitlerde bile
görülmesi çok kolay değildir ve ganglionlar kolayca gözden kaçırılamayacak kadar önemli hale gelir. Bunlar Pl. 13, şekil'de temsil edilmektedir. 1, _sy.g._ ve
Pl. 18, şekil 2'de, kardinal damarların hemen üzerindeki normal pozisyonda. Bunları spinal sinirlerin gövdelerine bağlayan dallar
hâlâ zorluk çekmeden görülebilir. Daha sonraki aşamalarda bu dallar bölümlerde kolayca ayırt edilemez, ancak ganglionlar kendileri oldukça belirgin nesneler olarak devam eder. Ganglionların segmental düzenlemesi, Pl. 18, şekil 3'te, sempatik ganglionların ve spinal sinirlerin birleşim yerlerinin bulunduğu L ve M evreleri arasındaki bir embriyonun uzunlamasına ve dikey kesitinde gösterilmiştir. Ganglionlar böbreklerin ardışık segmentleri arasındaki aralıkları işgal eder.

Sempatik sistem, araştırmalarımda nispeten geç bir dönemde dikkatimi çekti ve yukarıdaki gerçekler gelişimini her açıdan açıklığa kavuşturmuyor[268]. Gözlemlerim, sempatik sistemin serebrospinal sistemden bir yan dal olarak ortaya çıktığını gösteriyor. Bağırsak
dalları, torasik ve abdominal bölgelerdeki bu sistemin ana sinir saplarında gelişmiş gibi görünüyor, bunların her biri daha sonra bir ganglion geliştiriyor ve ganglionlar uzunlamasına bir komissürle birbirine bağlanıyor. Bu görüşe göre tipik bir spinal sinirin şu kısımları vardır: iki kök, bir dorsal ve
ventral, dorsal olan ganglionlanmış ve üç ana dal, (1) bir ramus
dorsalis, (2) bir ramus ventralis ve (3) bir ramus intestinalis. Bu şema, Gegenbaur'a göre tipik bir kranial sinirinkiyle avantajlı bir şekilde karşılaştırılabilir. Sempatik sinir sistemini, epiblastın bir ürünü olarak ve sinir ekseninden çıkan çıkıntılardan türetilmiş olarak sinir sisteminin diğer bölümleriyle uyumlu hale getirdiği belirtilebilir. Ancak, araştırmalarımın, doğal olarak bu şekilde yorumlanabilseler de, sempatik sistem için tamamen farklı bir
gelişim yöntemini kesinlikle dışlamadığı açıktır.

Dipnot 268: Sempatik ganglionlardan, sözde eşleştirilmiş süprarenal cisimlerin oluşumu, vasküler sistemle bağlantılı olarak ele alınmaktadır. Leydig'in bu cisimler hakkındaki orijinal görüşleri, gelişimlerinin gerçekleriyle tamamen doğrulanmaktadır.

14. TABLO AÇIKLAMASI.

_Bu Tablo, Spinal Sinirlerin Oluşumunu göstermektedir._

REFERANS MEKTUPLARININ TAM LİSTESİ.

_ar._ Spinal sinirin ön kökü. _ch._ Notokor. _com._ Komissür
spinal sinirlerin arka köklerini birbirine bağlar. _i._ Mezoblastik
omuriliğin yatırımı. _mp._ Kas plakası. _n._ Spinal sinir. _nc._
Sinir kanalı. _pr._ Spinal sinirin arka kökü. _spg._ Spinal sinirin
arka kökündeki ganglion. _v.r._ Vertebral rudiment. _w._ Omuriliğin beyaz
maddesi. _y._ Omuriliğin üstteki epiblasttan
ayrıldığı nokta.

Şekiller. 1, 2 ve 3. Evre I'e ait bir Pristiurus embriyosunun üç kesiti. Şekil 1 kalpten geçer, şekil 2 dorsal bölgenin ön kısmından geçer, şekil 3 bunun biraz arkasındaki bir noktadan geçer. (Zeiss CC,
ocul. 2.) Şekil 3'te sinir kanalının dorsal zirvesinden hafif bir hücre proliferasyonu görülebilir. Şekil 2'de bu proliferasyon kesinlikle iki adet topuz şeklinde hücre kütlesi (_pr_) oluşturur - arka sinir köklerinin rudimentleri - her ikisi de omuriliğin dorsal zirvesine bağlıdır. Şekil 1'de arka köklerin rudimentleri oldukça uzundur.

Şekil 4. Evre I'den biraz daha eski, üç iç organ yarığı olan bir Torpedo embriyosunun dorsal bölgesinden kesit. (Zeiss CC, ocul. 2.)
Kesit, bir çift dorsal sinir rudimentinin (_pr_) ve
bir ventral sinir rudimentinin (_ar_) oluşumunu göstermektedir. İkincisi en genç halinde gösterilmiştir ve belirgin bir şekilde hücresel değildir.

Şekil 5. K evresinden biraz daha genç bir Torpedo embriyosunun dorsal bölgesinden kesit. (Zeiss CC, ocul. 2.) Bağ dokusu hücreleri
ihmal edilmiştir.
Arka kökteki ganglion rudimenti (_spg_)
görünmüştür ve arka kökün kordonla birleştiği nokta
tespit edilmesi zordur.
Anterior kök, uzunlamasına bir hücresel yapı oluşturur.

Şekil 6. K evresindeki bir Pristiurus embriyosunun dorsal bölgesinden kesit. (Zeiss CC, ocul. 2.) Kesit, özellikle arka kökün omuriliğe bağlanmasını
göstermektedir.

Şekil 7. Şekil 6 ile aynı embriyonun kesiti. (Zeiss CC, okül. 1.) Kesit, iki arka kök arasındaki aralığın
karşısındaki bir noktadan kaynaklanan bir ön kök içerir.

Şekil 8. L ve M arasındaki bir ara aşamaya ait bir Scyllium embriyosunun uzunlamasına ve dikey kesitinden, merkezi uçları bir dorsal komissürle birleşmiş bir dizi arka kök.
Embriyo, ozmik ve kromik asit karışımında
sertleştirildi.

Şekil 9. Aynı embriyonun arka sinir kökünün merkezi ucu,
komissür her iki taraftan da dışarı çıkıyor.

BÖLÜM IX.

BAŞTAKİ ORGANLARIN GELİŞİMİ.

_Beynin Gelişimi._

_Genel Tarih._ G evresinde beyin çok basit bir yapıya sahiptir
(Pl. 8, şekil G) ve aslında serebro-omurilik eksenine doğru genişlemiş bir sonlanmadan biraz daha fazlasıdır. Uzunluğu tüm vücudun yaklaşık üçte biri kadardır ve yetişkindekinden oransal olarak çok daha fazladır. Çok hafif daralmalarla üç loba bölünmüştür, bunların arka lobu oldukça en büyüğüdür. Bunlar ön beyin, orta beyin ve arka beyin olarak bilinir. Beynin ön kısmı orta beyinden geçen bir eksen etrafında hafifçe aşağı doğru eğilmiştir. Uzunlamasına sütunlu hücrelerin birkaç sırasından oluşan beynin duvarları oldukça düzgün bir kalınlığa sahiptir ve arka beynin çatısı bile diğer kısımlar kadar kalındır. G evresinin sonuna doğru arka beynin bölümü üçgenin tepesi aşağı doğru yönlendirilmiş şekilde biraz üçgenleşir.

Pristiurus'ta H evresinde beynin yapısında çok önemli bir değişiklik olmaz. Ancak Scyllium'da arka beyinde gelecekte bir serebellum ve medulla oblongata'ya bölüneceğine dair belirtiler görülür. Ön kısmın boşluğu genişler ve yuvarlaklaşırken, arka kısmın boşluğu duvarların yanal kısımlarının kalınlığındaki artış nedeniyle kesitte kum saati şeklini alır. Aynı
zamanda orijinal kalın çatının yerini çok ince bir tabaka alır, bu tabaka çatıyı oluşturan hücrelerin karakterinde ve düzenlemelerinde bir değişiklikten ziyade, arka beynin iki tarafının ayrılması ve aynı anda beynin bu kısmının ayrışan yanal yarımlarını dorsal olarak bağlayan ince bir hücre tabakası şeklinde yeni bir yapının eklenmesiyle oluşur. Evre I'de, Pristiurus'taki arka beyin de kum saati şeklinde bir kesit kazanır, ancak çatı henüz incelmeye başlamamıştır (Pl. 15, şekil 4_a_ ve 4_b_).

I ve K evrelerinde kranial fleksür giderek daha belirgin hale gelir ve
orta beynin embriyonun uzun ekseninin sonunu kesin olarak oluşturmasına neden olur (Pl. 15, şekil 1, 2, vb.) ve K evresinin kapanmasından önce
tüm beynin dış yüzeyinde ince bir beyaz madde tabakası belirmiştir,
ancak ilgi çekici başka histolojik değişiklikler meydana gelmemiştir.

L evresinde kranial fleksürün belirgin bir şekilde düzeltilmesi başlar ve
Q evresinde tamamlanır. Bu süreçte yer alan değişiklikler,
Pl. 16, şekil 1_a_, 5 ve 7_a_'da gösterilen L, P ve Q evrelerindeki beynin uzunlamasına kesitlerini karşılaştırarak avantajlı bir şekilde incelenebilir.

Öncelikle, beynin esnekliğinin azalmasından çok uzak olduğu, aksine arttığı ve P'de (şekil 5) orta beynin tabanındaki açının gerçekten çok keskin hale geldiği görülecektir; başka bir deyişle, beynin ön kısmı neredeyse iki dik açıyla arkaya doğru eğilmiştir ve infundibulum veya beynin ilkel ön ucu artık neredeyse doğrudan geriye doğru bakmaktadır. Aynı zamanda serebral yarım küreler doğrudan öne doğru büyümüştür ve Şek. 16'daki şekil 1_a_ ve 5 karşılaştırılırsa, ikisinin daha eski beyninde serebral yarım kürelerin orta beyne doğru dorsal ve ileri itilmiş olmalarının ve bu süreçte orijinal talamensefalonun içeri doğru bastırılıp neredeyse yok edilmesinin sonucu olarak görülebilecek bir pozisyon aldığı görülecektir. Şekildeki talamensefalon L evresine ait olan 1_a_ nispeten büyüktür, ancak P evresine ait olan 5. resimde, orta beynin ön duvarı ile serebral yarımkürelerin arka duvarı arasında yalnızca çok küçük bir alan kaplar. Bu nedenle, kısmen serebral yarımkürelerin pozisyonundaki değişiklik nedeniyle, trabeküller ile parakordallar arasındaki açı artar, yani bükülmeleri azalırken, aynı zamanda beynin bükülmesi de artar. Kranial bükülmenin görünürdeki düzeltilmesinde, daha önce belirtilen noktalardan daha önemli olan şey, orijinal kranial bükülmeyi düzeltme eğiliminde olan arka beyindeki bir bükülmenin ortaya çıkmasıdır. Bu yeni bükülmenin kademeli büyümesi, temsil edilen uzunlamasına kesitlerde incelenebilir. Q evresinde en yüksek seviyesindedir. Beynin bir bütün olarak gelişiminin bu kısa ön taslağı, beynin bireysel bölümlerinin tarihine bir giriş görevi görecektir.

_Ön beyin._ Ön beyin, en erken durumunda ayrı bölümlere ait bir iz olmadan tek bir kesecik oluşturur, ancak çok erken bir zamanda optik keseciklerden tomurcuklanır, bunların tarihi gözün tarihiyle birlikte tanımlanır (Pl. 15,
şek. 3, _op.v_). I ve K evreleri arasında ön beynin arka kısmı, epifiz bezinin rudimentini oluşturan papilliform bir çıkıntıyı dışarıya doğru gönderir (Pl. 15, şekil 1, _pn_). Rudimentin hemen önünde bir daralma belirir ve ön beynin büyük bir ön ve küçük bir arka bölüme bölünmesine neden olur. Bu
darlık başlangıçta sığdır, ancak K evresinin sonuna doğru çok daha
derinleşir (Pl. 15, şekil 2 ve şekil 16_a_), ancak ön beynin iki bölümünün iki boşluğunu biraz daha geniş bir kanalla ventral olarak birleşmiş halde bırakır.

Ön beynin iki bölümünün arkası talamensefalon'u oluşturur. Serebral rudimente bitişik ön duvarı aşırı derecede incelir (Pl. 15, şekil 11); ve K evresinin sonuna kadar tabanı ağız involüsyonuyla yakın temas halindedir ve infundibulumun nihai pozisyonunu işaret eden çok
belirsiz bir çıkıntı sunar (Pl. 15, şekil 9_a_, 12, 16_a_, _in_). Ön beynin ön ve daha büyük bölümü serebral yarım kürelerin ve koku alma loblarının rudimentini oluşturur. K evresine kadar bu rudiment tamamen basit kalır ve ne dışarıdan ne de içeriden iki loba uzunlamasına bir daralma belirtisi göstermez. Ön beynin iki bölümünü birleştiren kanaldan (sonunda talamensefalonun bir parçasını oluşturur) içi boş optik sinirler çıkar. Serebral rudimenti bunların bağlandığı beyin kısmından ayıran hafif bir ventral daralma K evresinin kapanmasından önce bile ortaya çıkar (Pl. 15, şekil 11, _op.n_).

L evresinde infundibulum çok fazla üretilir ve hipofiz gövdesiyle temas halinde geniş bir kese oluşturur ve boşluğu uzunlamasına yarık benzeri bir açıklıkla üçüncü ventrikülün boşluğuyla iletişim kurar. Bu, Pl. 16, şekil 1_a_ ve 1_c_ ile karşılaştırılarak görülebilir. Orta çizgi boyunca alınan şekil 1_c_'de, infundibuluma doğru uzun bir açıklık (_in_)
bulunmaktadır,
bu açıklık şekil 1_a_'da artık mevcut olmadığı için çok dar olarak gösterilmiştir ve orta çizginin biraz yan tarafında bir kesiti temsil eder. Aynı
aşamada epifiz bezi, talamensefalonun çatısından fışkıran kese benzeri bir gövdeye dönüşür, şekil 1_b_, _pn_. Bu sonuncusu (talamensefalon) artık serebral rudimentten derin bir daralma ile dorsal olarak ve ayrıca daha az belirgin bir daralma ile ventral olarak ayrılmıştır.
Yan tarafında da epifiz bezinin hemen arkasında derin bir daralma oluşmaktadır. Beyin rudimenti hala oldukça eşleşmemiştir ve iki loba sıkışma belirtisi göstermez.

Sonraki iki aşamada ön beyindeki değişiklikler büyük bir öneme sahip değildir ve hemen O aşamasına geçerim. İnfundibulum artık L aşamasındakiyle neredeyse aynı durumdadır, ancak (bir sonraki aşamanın uzunlamasına kesitinin
şeklinde iyi bir şekilde gösterildiği gibi) daha önce olduğundan daha doğrudan geriye doğru işaret eder. Ancak talamensefalonun kalan kısımları önemli değişikliklere uğramıştır. Bunlardan daha önemlileri, embriyonun uzun eksenine enine olan ve bu nedenle kranial fleksür nedeniyle talamensefalon'u uzunlamasına ve yatay olarak kesen O aşamasının bir kesiti, Pl. 16, şekil 3 ile gösterilmiştir; ve P aşaması için beyinden geçen uzunlamasına ve dikey bir kesit (Pl. 16, şekil 5). İlk olarak, talamensefalonun çatısı, serebral rudimentin orta beyne yaklaşmasıyla çok
kısalmıştır. Pineal kese de büyük ölçüde uzamıştır ve biraz genişlemiş ucu serebral rudiment ile dış deri arasında yer almaktadır. Üçüncü ventrikülün arka ucuna açılır ve arka duvarı orta beynin ön duvarıyla süreklidir. Talamensefalonun yanları çok kalınlaşmıştır ve belirgin optik talamiler (_op._) oluştururlar ve çok iyi belirginleştirilmiş bir arka komissür (_pc._) ile birleşmiştir. Talamensefalonun ön duvarı ve çatısı çok
incedir. Optik sinirler, ön beynin ventriküllerinin kısa bir mesafe boyunca uzandığı kökleri hariç, evre O'ya kadar oldukça
katı hale gelmiştir. Bu katılaşmaya, benim belirlediğim kadarıyla,
bir kıvrımın müdahalesi olmadan ulaşılır. Sinirler liflidir ve kiazmanın başlangıcı kesinlikle mevcuttur. Kiyazmadan
her iki tarafta, beynin dış yüzeyinin yakınından optik lobların tabanına (orta beyin) kadar uzanan bir lif bandının geçtiği görülür ve
burada iki tarafın lifleri tekrar kesişir.

O evresinde serebral rudimentte önemli değişiklikler fark edilir.
Öncelikle ön ucunda hafif bir kıvrım
(Pl. 16, şekil 3, _x_), onu iki yarım küreye bölen dikey bir septum oluşturmaya yönelik
ve ikinci olarak, koku alma loblarını oluşturmak için yanal çıkıntılar (vide Pl. 16, şekil 2, _ol.l_) belirmiştir. İnce arka duvarı, her iki tarafta merkezi boşluğa doğru uzanan bir kıvrım sunar. Her koku alma lobunun
periferik ucundan, histolojik yapısı bakımından diğer herhangi bir kranial sinire benzeyen bir sinir belirir (Pl. 16,
şek. 2); bu, bir tanesi her Schneiderian kıvrımındaki iki epitel tabakası arasındaki bağ dokusuna geçen bir dizi dala ayrılır. Bu sinirin kökünde büyük bir gangliyonik hücre gelişimi vardır. Kökenini kesin olarak gözlemlemedim, ancak koku alma lobundan doğrudan bir büyüme olduğundan şüphe etmek için hiçbir nedenim yok,
gelişim biçimi bakımından vücudun diğer herhangi bir sinirine tam olarak benzer.

Beyin rudimenti, P evresinde büyük değişikliklere uğrar. Duvarlarının kalınlığındaki büyük artışa ek olarak, son evrede ortaya çıkan kıvrım geriye doğru büyümüştür ve şimdi onu önden iki loba, serebral yarımkürelerin rudimentlerine bölmektedir. Büyük ve arka bölüm hala oldukça bölünmemiştir ve lobların boşlukları (lateral ventriküller) ön tarafta ayrılmış olsa da arkada hala oldukça süreklidir. Aynı zamanda, her biri ventrikülün bir uzantısını içeren koku alma lobları çok daha belirgin hale gelmiştir (bkz. Pl. 16, şekiller 4_a_ ve 4_c_, _ol.l_). Koku alma sinirinin kökü artık çok kalındır ve içerdiği ganglion hücreleri doğrudan koku alma soğanının ganglion kısmına doğru uzar; bunun sonucunda soğan ile sinir arasındaki kesin sınır çizgisini belirlemek oldukça zorlaşır.

Evre Q, beynin gelişimini araştırdığım en son dönemdir. Yapısı bu evre için genel görünümde Pl. 16, şekiller 6_a_, 6_b_, 6_c_'de, uzunlamasına kesitte Pl. 16, şekil.
7_a_, 7_b_ ve enine kesitte Pl. 16, şekil. 8_a-d_. Enine
kesitler uzunlamasına olandan biraz daha eski bir embriyodan alınmıştır.
Talamensefalonda fark edilecek büyük öneme sahip yeni bir nokta yoktur. Epifiz bezi eskisi gibi kalmıştır ve daha uzun hale gelmiştir ve serebrumun zirvesinin üzerinde daha da ileriye doğru uzanmaktadır. Beklendiği gibi, kranial boşluktaki bağ dokusunda yer almaktadır (şek. 8_a_, _pn_) ve Goette'nin Amfibiler'deki araştırmalarına göre, kafatasının dışına uzanmamaktadır. Goette[269], epifiz bezini Amphioxus embriyosunda beynin boşluğuna açılan uzun süreli gözenekle karşılaştırır ve buna Ascidians'ı da ekleyebiliriz ve buna "ein Umbildungsprodukt einer
letzten Verbindung des Hirns mit der Oberhaut" adını verir. Bu öneri bana çok iyi görünüyor, ancak bunu doğrulayan hiçbir gerçek dikkatimi çekmedi. Sacci vasculosi, muhtemelen bu aşamada infundibulumun üç loblu ventrikülünün iki yanal bölümünde belirtilir (şekil 8_c_).

Dipnot 269: _Ent. d. Unke_, s. 304.

Lateral ventriküller (şekil 8_a_) artık bir orta bölmeyle oldukça ayrılmıştır ve iki yarımkürenin loblarını hafif bir dış daralma işaretler; ancak bunlar, kapsamlarının büyük bir kısmı için hala sinir yapıları tarafından birleştirilmiştir. Koku alma lobları belirgin bir ampul ve sap tarafından oluşturulmuştur (şek. 8_a_, _ol.l_) ve daha önce olduğu gibi lateral ventriküllerin uzantılarını içerir. Optik kiazma adı verilen şey çok belirgindir
(şek. 8_b_, _op.n_), ancak optik sinirlerden gelen lifler bana
sadece çapraz gibi görünüyor ve birbirine karışmıyor.

_Orta beyin._ Orta beyin ilk başta hem ön hem de arka beyinlerden oldukça belirgin bir şekilde ayrılmıştır, ancak ikincisinden öncekinden daha az belirgindir. Çatısı giderek incelir ve yanları P aşamasına kadar kalınlaşır, boşluğu oldukça basit kalır. Çatının inceliği, P evresinin izole beyinlerinde ona iki loblu bir görünüm verir (bkz. Pl. 16,
şek. 4_b_, _mb_, bu karakterin belirginliği hiçbir şekilde
abartılı değildir): Q evresi sırasında, çatısında sığ bir orta oluğun oluşmasıyla gerçekten iki loblu hale gelir (Pl. 16, şekil. 8_b_). Boşluğu aynı zamanda bir merkezi ve iki yanal parçaya bölünme belirtisi gösterir.

_Arka beyin._ Arka beyin ilk başta oldukça düzgün bir yapıya sahiptir,
ancak I evresinin sonuna doğru, ön kısım, çatısının arka kısımda olduğu gibi
incelmemesi gerçeğiyle geri kalanından ayırt edilir. Bu ön ve _başlangıçta çok önemsiz
kısım_, serebellumun rudimentini oluşturur. Boşluğu oldukça basittir
ve kesintisiz olarak arka beynin geri kalanına doğru devam eder. Beyincik, gelişim sürecinde giderek daha fazla belirginlik kazanır ve sonunda Q evresinin sonunda hem öndeki optik lobları hem de arkadaki medullayı örter (Pl. 16, şekil 7_a_).
P ve Q evrelerinin sertleşmiş beyninin yüzey görünümlerinde bir medyan daralma görünümü sergiler ve içinde bulunan ventrikül kısmı iki yanal çıkıntıya doğru uzar (Pl. 16, şekil. 8_c_ ve 8_d_, _cb_).

Medullayı oluşturan arka beynin arka bölümü biraz karmaşık bir karakterde değişikliklere uğrar. İlk olarak çatısı önde çok fazla uzar ve incelir. Beynin iki lateral yarısının başlangıçta birleştiği
raphe'de, sanki bir ayrılık meydana gelir ve beynin iki tarafı birbirinden itilir,
sadece çok ince bir sinir maddesi tabakasıyla birleşmiş olarak kalır (Pl. 15,
şek. 6, _iv.v._). Beyindeki bu tuhaf büyümenin bir sonucu olarak, beynin dorsal zirvesinde başlangıçta temas halinde olan iki tarafın sinirlerinin kökleri birbirinden uzaklaşır ve
beynin yanlarında yükseliyormuş gibi görünür (Pl. 15, şek. 6 ve 7). Beynin duvarlarında da başka değişiklikler meydana gelir. Her lateral duvar
iç tarafa doğru iki çıkıntı sunar (Pl. 15, şek. 5_a_). Bunların ventral kısmı kaybolur ve dorsal kısmı, arka beyin boşluğunu veya dördüncü ventrikülü büyük bir dorsal ve küçük bir ventral kanala bölecek şekilde birbirine yaklaşır (Pl. 15, şekil 6) ve bu sonuncusu daha sonraki aşamalarda tamamen yok olur. Dorsal çift, yaklaşırken aynı zamanda daha belirgin hale gelir ve dördüncü ventrikülün dorsal kısmına doğru uzanır (Pl. 15, şekil 6). Bunlar hala Q evresinde çok belirgindir (Pl. 16, şekil 8_d_, _ft_) ve insan anatomisinin fasikül teretesleriyle pozisyon olarak örtüşür. Yedinci sinirin kökünün bir kısmı bunlardan kaynaklanır. Dördüncü ventrikülün boşluğuna serbestçe önden çıkıntı yaparlar (Pl. 16, şekil 7_a_, _ft_).

Q evresinde restiform yollar beynin geri kalanından belirsiz bir şekilde ayrılır ve serebelluma doğru önden devam eder, burada pedinkülleri oluştururlar. Serebellumla birleşim yerlerinin yakınında belirgin gövdeler oluştururlar (Pl. 16, şekil 7_a_, _rt_), bunlar Miklucho-Maclay[270] tarafından gerçek serebellumu temsil ettiği düşünülür.

Dipnot 270: _Das Gehirn d. Selachier_, Leipzig, 1870.

O evresinde medulla, boşluğuna doğru çıkıntı yaparak, vagus ve glosso-farengeal sinirlerin ana köklerine (dallarına değil) karşılık gelen bir dizi lobdan oluşur (Pl. 17, şekil 5). Bana göre yedi veya sekiz çıkıntı mevcut: ancak sayıları kesin olarak belirlenemez. Bunlardan ilki glosso-farengeal köküne aittir, bir sonraki glosso-farengeal ile vagusun ilk kökü arasına yerleştirilmiştir ve karşılık gelen herhangi bir sinir kökü yoktur. Sonraki beşi vagusun beş ana köküne karşılık gelir. Bir sinirin ait olduğu her çıkıntı için, kökün çıktığı özel bir sinir çekirdeği vardır. Bu çekirdekler medullanın duvarlarının geri kalanı gibi lekelenmez ve buna göre lekeli bölümlerde çok belirgin bir şekilde öne çıkar.

K evresinin sonunda, arka beynin her bir lateral yarısının dış tarafında beliren beyaz cevher kaplaması, sinir köklerinin medullanın ventral kenarına bağlandığı yerin hemen dorsalindeki bir noktadan uzanır ve özellikle dördüncü ventriküle doğru daha önce tanımlanmış iki çıkıntının üst kısmının dokusuyla bağlantılıdır.

Tela vasculosa'nın bir rudimenti Q evresinde ortaya çıkar ve bu evreye ait şeklimde (Pl. 16, şekil 7_a_, _tv_) dördüncü ventrikül duvarındaki kıvrımlarla temsil edilir.

* * * * *

Elasmobranchii'deki beynin gelişimi Profesör Huxley tarafından daha önce çalışılmıştır ve kısa ama birçok açıdan çok eksiksiz bir açıklaması Ceratodus hakkındaki son makalesinde verilmiştir[271]. s. 30 ve 31'de şöyle diyor: "Plagiostome Balıklarında serebral yarımkürelerin gelişimi, daha yüksek Vertebrata'da ortaya çıkma süreçlerinden farklıdır. Çok erken bir aşamada, embriyonun Scyllium'unun birinci ve ikinci iç organ yarıklarına sadece birkaç kısa branşiyal filament sağlandığında, ön serebral vezikülü zaten belirgin bir şekilde talamensefalon'a (büyük infundibulumun aşağıya doğru ilerlediği ve epifiz bezinin küçük tübüler sapının yukarıda olduğu, optik sinirin yanlarını terk ettiği) ve yarımkürelerin büyük tek bir oval vezikülüne ayrılmıştır. Bunları örten derinin ventral yüzünde iki oval çöküntü, rudimenter koku keseleri bulunur.

Dipnot 271: _Zooloji Derneği Bildirileri_, 1876,
Pt. 1. s. 30 ve 31.

"Gelişim ilerledikçe yarımkürelerin vezikülü, orta boylamasına bir septumun içe doğru büyümesiyle bölünür ve koku alma lobları, bu şekilde oluşan her bir ventrikülün arka yanal bölgelerinden dışarı doğru büyür ve sonunda yarımkürelerin sırt yüzlerine yükselir, çoğu Vertebrata'da olduğu gibi ventral taraflarında kalmak yerine. Şunu belirtmeliyim ki, Elasmobranch'ın beyninin bölümlerinin isimlendirmesini değiştirme önerisi bana gelişim gerçeklerinin yanlış yorumlanmasına dayanıyormuş gibi görünen Miklucho-Maclay'ın görüşlerini kabul edemiyorum."

Paragrafın son cümlesi beni birkaç söz söylemenin gerekli olduğu bir noktaya getiriyor, yani Miklucho-Maclay'ın görüşleri. Görüşleri genel bir kabul görmedi, ancak önceki sayfalarda anlatılan gerçekler, şüphesiz, onun gelişim gerçeklerini 'yanlış yorumladığını' ve parçaların homologisine ilişkin olağan görüşün doğru olduğunu gösteriyor. Embriyo beynine ilişkin verdiğim şekillerin, daha yüksek omurgalıların beynine ilişkin benzer şekillerle karşılaştırılması, bu noktayı kesin olarak gösteriyor. Miklucho-Maclay, beyinciğin büyük boyutuyla yanıltılmış, ancak gördüğümüz gibi, bu gövde embriyonik yaşamın sonlarına kadar belirginleşmeye başlamıyor. Elasmobranchii'nin embriyonik beyninin özellikleri arasında, Profesör Huxley'nin daha önce çok vurguladığı serebral yarımkürenin uzun süredir devam eden eşleşmemiş durumu, bana göre büyük önem taşıyor ve gerçek bir ata özelliği olarak kabul edilmesi pek de olası değil. Bazı gözlemler, Profesör B. G. Wilder tarafından yakın zamanda bu nokta ve koku alma loblarının homolojileri ve gelişimi üzerine yayınlanmıştır. Serebral yarımkürelerin gelişimini göstermek için oldukça iyi şekiller verilmiştir, ancak varılan sonuçlar kısmen benim kendi sonuçlarıma aykırıdır. Profesör Wilder şöyle diyor: "Gerçek yarımküreler, orta hatta az çok tamamen kaynaşmış yanal kütlelerdir ve bazen birleşme düzleminde bir uzunlamasına komissüral lif demeti geliştirirler. Yarımküreler, ön vezikülün ön çıkıntıları olarak tipik durumlarını korurlar; ancak koku alma loblarının ortasında yer alırlar ve Mustelus'ta en azından onlardan sonra oluşmuş gibi görünürler." İtalikler bana aittir. Yukarıda söylenenlerden, en azından Scyllium için italik yazılan ifadenin gelişim sırasını tamamen tersine çevirdiği açıktır. Profesör Wilder'ın koku alma lobları hakkındaki ifadeleri benim sonuçlarımdan daha da farklıdır. Şöyle diyor: "Gerçek koku alma
lobu veya rhinencephalon, bu nedenle, sadece krusun içi boş tabanını, az çok kalınlaşmış ve içi boş bir süreç olarak ana kütleden az çok ayırt edilebilir şekilde kucaklıyor gibi görünüyor. Birçok Plagiostom'un az çok uzun krusuyla koku alma soğanı, genel sinirler gibi, bağımsız olarak veya koku kesesiyle bağlantılı olarak gelişmiş gibi görünüyor;" ve yine, "Ancak o zamandan beri incelenen genç ve yetişkin beyinler, ventrikülün (_yani_ koku alma lobunun ventrikülü) 'lob'a ulaşmadan önce yuvarlak bir çıkmaz sokak olarak sona erdiğini gösteriyor."

Dipnot 272: "Köpekbalıkları ve Vatozlarla Ön Beyin Kütlesi,"
_American Journal of Science and Arts_, Cilt XII. 1876.

Yukarıdaki alıntılarda yer alan ifadelerin çoğunluğu
benim gözlemlerimle doğrulanmamıştır. Rakamlarını verdiğim birkaç preparat bile bana şunu kanıtlıyor gibi görünüyor: (1) koku alma lobları (crura ve bulbs) serebral rudimentten doğrudan çıkan uzantılardır ve koku kesesinden
tamamen bağımsız olarak gelişir; (2) serebral rudimentin ventrikülü krusun tabanında durmaz; (3) bulbustan vücudun diğer sinirleri gibi merkezkaç bir büyümeye sahip bir sinir
çıkar ve merkezi koku alma lobunu çevresel koku kesesiyle iletişime sokar. Bazı diğer Omurgalılarda bu sinir neredeyse hiç gelişmemiş gibi görünüyor, ancak normal büyüme sürecinde koku kesesi koku lobu ile yakınlaşırsa, ikincisinden keseye doğru büyüyen sinirin tespit edilemeyecek kadar kısalabileceği kolayca anlaşılabilir.

_Duyu Organları._

_Koku organı._ Koku çukuru, üç özel duyu organının en son oluşanıdır. _I_ ile _K_ arasındaki bir ara aşamada, ön beynin alt tarafında, ağzın hemen önünde normal omurgalı pozisyonunda, dış epiblastın hafif kalınlaşmalarından oluşan bir çift olarak ortaya çıkar (Pl. 15, şekil 1 ve 2, _ol_).

Bu kalınlaşmayı oluşturan epiblast hücreleri çok sütunludur, ancak özel bir özellik göstermez. Her kalınlaşmış deri parçası kısa süre sonra sığ bir çukur olarak
involüsyona uğrar ve bu durum _K_ aşamasının sonuna kadar
kalır. Epitel çok erken bir zamanda bir dizi
kıvrıma (Schneiderian kıvrımları)
yükselir. Bunlar iki taraflı simetriktir ve bir tüyün dikenleri gibi
orta çizgiden ayrılır (Pl. 15, şekil 14). K aşamasının sonundaki burun
çukurları hala beynin duvarlarından önemli bir aralıkla
ayrılmıştır ve koku alma lobunun rudimenti daha sonraki bir döneme kadar
ortaya çıkmaz; ancak bunun beynin ayrılmaz bir parçası olarak
gelişiminin bir açıklaması daha önce verilmiştir, s. 401.

_Göz._ Göz, erken gelişiminde çok özel ilgi çekici özellikler göstermez. Optik veziküller, ön beynin tabanından içi boş çıkıntılar olarak ortaya çıkar (Pl. 15, şekil 3, _op.v_), buradan kısa süre sonra kısmen daralır ve nispeten dar içi boş saplarla beynin tabanına birleşmiş veziküller oluştururlar, optik sinirlerin temelleri. Sapın veya optik sinirin neden olduğu daralma yukarıdan ve arkadan gerçekleşir, böylece optik sinirler talamensefalonun ön kısmının tabanına açılır (Pl. 15, şekil 13_a_, _op.n_). Optik sinirlerin oluşumundan sonra, merceğin oluşumu ve optik vezikülün ön duvarının arkaya doğru itilmesi gerçekleşir.

Mercek, omurgalıların olağan tarzında ortaya çıkar. Optik keseciğin önündeki epiblast çok kalınlaşır ve sonra sığ bir çukura dönüşür, sonunda derinleşir ve daralır. Çukurun duvarları kısa süre sonra çok küçük bir merkezi boşluğu çevreleyen neredeyse küresel bir hücre kütlesi olarak daralır, bazı durumlarda gerçekten de zar zor tanınabilecek kadar küçüktür (Pl. 15, şekil 7, _l_). Optik keseciğin ön duvarının arkaya doğru itilmesi oldukça normal bir şekilde gerçekleşir; ancak Goette[273] ve diğerleri tarafından daha önce fark edildiği gibi, lensin oluşumunun basit bir mekanik sonucu değildir, bu da keseciğin lensin ortaya çıkmasından önce bile düzleştirilmiş bir form alması gerçeğiyle gösterilir. Optik kabın tüm dış kısmı mezoblast tarafından sarılır, ancak lens ile optik kabın bitişik duvarı arasında _hiçbir mezoblastik hücre büyümez_.

Dipnot 273: _Entwicklungsgeschichte d. Unke._

Merceğin dış kısmı ve optik kabın dış ve iç kısmı etrafında, omurilik ve diğer organların etrafında daha önce tanımlanmış olanlara benzer zar benzeri yapılar belirir. Bu zar benzeri yapılar değişen bir belirginlikle belirir, ancak _K_ aşamasının sonunda o kadar dikkat çekici bir netlikle öne çıkar ki bunların yapay ürünler olmadığı konusunda şüphe bırakmaz (Pl. 15, şekil 13_a_)[274]. Bunlar, hyaloid zarın ve mercek kapsülünün temellerini oluşturur. Benzer, ancak daha az belirgin zarlar, genellikle merceğin merkezi boşluğunu ve optik kabın iki duvarı arasındaki boşluğu kaplarken görülebilir. Optik kap başlangıçta çok sığdır, ancak duvarlarının serbest kenarının hızlı büyümesi nedeniyle kısa sürede oldukça derinleşir. Büyüme, optik sinirin giriş noktası hariç duvarların tüm çevresine uzanır (Pl. 15, şekil 13_a_), burada büyüme gerçekleşmez; buna göre duvarlarda iyi bilinen koroid yarığını oluşturan bir boşluk
bırakılır. Bu çift duvarlı
kap boyut olarak artarken,
kap boşluğunu kaplayan duvar kalınlaşır ve dış duvar çok incelir (şek. 13_a_). K evresinin kapanışından önce başka
farklılaşmalar ortaya çıkmaz.

Dipnot 274: Gravürcü bu zarları işlemede çok başarılı olamamıştır.

Mercek, optik kabın büyümesiyle dışarıya doğru taşınır ve kabın boşluğunu
oldukça boş bırakır. Ayrıca boyut olarak büyür ve merkezi
kavitesi daha büyük hale gelir. Daha sonra ön duvarı çok incelir ve
arka duvarı kalınlaşır ve iki kat dışbükey hale gelir (şek. 13_a_). Ancak, değişimleri diğer Omurgalılarda bilinenlere o kadar çok benzer ki,
onların ayrıntılı bir açıklaması gereksiz olacaktır.

_Hiçbir mezoblast optik kabın kenarına doğru geçmez_, ancak
bir kan damarı eşliğinde bir mezoblast süreci, koroid yarığından geçerek mercek ile optik kabın duvarı arasındaki boşluğa geçer (şek. 13_a_,
_ch_). Bu doku süreci çok kolay görülebilir ve optik kaba
girerken mantar benzeri bir genişlemeyle şişer.
Processus falciformis'i oluşturur ve bundan vitröz sıvı türemiştir.

Daha sonra _K_ aşamasına kadar gözün parçalarının gelişimi hakkında fazla bir şey söylemeyeceğim. İris, O aşamasında, optik kabın her iki katmanının içe doğru büyüyen bir kıvrımı olarak
görünür ve dış yüzeyinde bir mezoblast tabakası bulunur ve bu tabaka merceğin önünü kapatma eğilimindedir. İrisi oluşturan epiblast
katmanlarının her ikisi de bir miktar körelmiştir ve dıştaki
çok pigmentlidir. O evresinde mezoblast ilk olarak dış deri ile mercek arasında büyür ve merceğin önünde gözün mezoblastik yapılarının rudimentini oluşturur. İlk oluştuğunda,
katman çok incedir.

Gözlemlerimde en çok önem verdiğim noktalar,
lens kapsülünün ve hyaloid zarın oluşumudur; bunların
gelişimiyle birlikte, vitröz sıvı ve
rudimenter _processus falciformis_ de ele alınabilir. Bu parçaların Elasmobranchii'deki gelişimi yakın zamanda Dr. Bergmeister tarafından ele alınmıştır[275] ve vitröz sıvı ve processus falciformis ile ilgili gözlemleri, embriyo Elasmobranchii'de keşfi ona aittir,
çok eksiksizdir. Ancak, hyaloid
membranın mezoblastik bir ürün olduğu görüşünü kabul edemem. Koroid yarık boyunca, daha önce söylendiği gibi, mezoblastın bir süreci olan processus falciformis büyür ve bu süreç optik
kupa girdiğinde genişler ve bu nedenle kesitte mantar şeklinde görünür. En erken aşamada (K) bununla bağlantılı bir kan damarı belirdi, ancak daha sonraki aşamalarda hiçbir vasküler yapı dikkatimi çekmedi. Bu sürecin P aşamasındaki yapısı Pl. 17,
şek. 6, _p.fal._'da gösterilmiştir; orada lifli uzantılara sahip mezoblast hücrelerinden oluştuğu görülür. Hücreler, Bergmeister'in de belirttiği gibi, genişlemiş ucu etrafında özel bir sınır oluşturur. Bu süreç, ilk olarak O evresinde görülen camsı cisimden çok daha erken oluşur. Sertleştirilmiş örneklerde bu sonuncusu, liflerden oluşan bir ağ örgüsü olan jelatinimsi bir kütle veya (Pl. 17, şekil 6'da gösterildiği gibi) processus falciformis'in ucundan ilerleyen uzun lifler olarak görünür. Bu lifler muhtemelen sertleştirme reaktifinin bir ürünüdür, ancak belki de camsı cisimde önceden oluşturulmuş bir yapıyı temsil eder. İçinde herhangi bir hücresel unsur tespit edemedim. Hyaloid zara az çok sıkıca bağlıdır.

Dipnot 275: "Embryologie d. Coloboms," _Sitz. d. k. Akad.
Wien_, Bd. LXXI. 1875.

Processus falciformis'in her iki tarafında P evresinde optik kabın hafif bir kıvrımı görülebilir, ancak Bergmeister'in temsil ettiği kadar büyük kıvrımlar
hiç dikkatimi çekmedi, ancak bunun nedeni onun gibi geç embriyoların kesitlerini kesmemiş olmam olabilir. Hyaloid
membran, camsı cisimden çok önce optik kabın iç yüzeyinin etrafında hassas bir bazal
membran olarak belirir (Pl. 15, şekil 13_a_),
bu da dış yüzeyin etrafındaki benzer bir
membranla mükemmel bir şekilde devam eder. Gelişim sırasında hyaloid membran, optik kabın dışındaki zardan daha kalın hale gelir, ancak bununla birlikte
sürekli kalır. Bu, M evresindeki kesitlerimde çok açıktır. O evresinde kabın dışındaki zar ayırt edilemez hale gelmiştir, ancak hyaloid
membran yine de gelişmekte olan irisin etrafındaki kabın en kenarına kadar izlenebilir; ancak lens kapsülüyle birleşmez. Ayrıca, optik kabın iki katmanının koroid yarığının yanındaki birleşim noktasına kadar izlenebilir (Pl. 17, şekil 6, _hy.m_). Vitröz humor yapay olarak retinadan ayrıldığında, hyaloid zar
bazen birincisine bağlı kalır, ancak diğer zamanlarda tercihen
retinaya olan bağlantısını korur. Gözlemlerim, hyaloid zar ile lens kapsülünün birleşerek askı bağını oluşturması konusunda hiçbir ışık tutmuyor, ayrıca (Bergmeister tarafından tanımlandığı gibi) hyaloid zarın processus falciformis'in serbest ucu boyunca uzandığını ve ikincisini vitröz humordan ayırdığını hiç görmedim. Ancak bu, muhtemelen benim tarafımdan araştırılan sonuncusundan sonraki bir dönemde ortaya çıkıyor. Lens kapsülü, hyaloid zarla yaklaşık olarak aynı dönemde ortaya çıkar ve lens hücrelerinin bir ürünüdür. İlk oluşumundan sonraki tüm aşamalarda çok belirgin bir şekilde görülebilir. Epiblastik merceğin bir ürünü olduğunun ve mezoblastın bir ürünü olmadığının kanıtı, esas olarak, oluşumu sırasında onu meydana getirecek bir mezoblastın olmaması gerçeğinde yatmaktadır, bkz. Pl. 15, şekil 13_a_. Yukarıdaki gözlemler doğruysa, hiyaloid zarın ve mercek kapsülünün sırasıyla retina ve merceğin ürünleri olduğu açıktır; bu nedenle, Lieberkuehn ve Arnold'un daha modern görüşlerine tercih
edilerek Koelliker ve diğerlerinin daha eski görüşlerine geri dönmek gerekir. Daha sonraki araştırmacıların hiyaloid zarın ve mercek kapsülünün mezoblastik ürünler olduğu görüşünü sürdürmek için kullandıkları argümanları tartışmak beni konumdan çok uzaklaştırır; Ancak kuşlarda pekten üzerindeki hyaloid zarın sürekliliğinin, zarların bir kez oluştuktan sonra sergileyebildiği büyük miktardaki görünüşte bağımsız büyümeyi göz önünde bulundurarak, retinal kökenine karşı kesin bir argüman olmadığını söylemek yeterli olacaktır.

Bergmeister'in ve benim vitröz mizah üzerindeki gözlemlerimiz, bunun koroid yarığından içeri doğru bir büyümeden kaynaklandığını açıkça kanıtlamaktadır.
Öte yandan, Lieberkuehn ve Arnold'un Memeli Gözü üzerindeki araştırmaları, Mammalia'da bir mezoblast tabakasının lensle birlikte
involüte olduğunu ve bundan dolayı vitröz mizahın (_membrana capsulo-pupillaris_ dahil) kısmen oluştuğunu göstermektedir. Lieberkuehn, Kuşlarda vitröz mizahın benzer bir şekilde oluştuğunu belirtmektedir. Ancak, bu noktadaki sonuçlarını kabul edemem. Bu nedenle, bilindiği kadarıyla, Memeliler hariç, tüm Vertebrata grupları Elasmobranch tipine uymaktadır. Mammalia ve kalan Vertebrata tipleri arasındaki farklar, ilk bakışta göründüğü kadar büyük değildir. Bunlar yalnızca mezoblastın optik kaba girme biçimindeki küçük farklılıklara bağlıdır. Bir durumda, kabın kenarının özel bir kısmının etrafında, yani koroid yarığında büyür; diğerinde, koroid yarığı dahil olmak üzere tüm kenar boyunca büyür. Belki de Mammalia'daki vitröz sıvının oluşum şekli koroid yarığının erken kapanmasıyla ilişkilendirilebilir. İşitme organının gelişimiyle ilgili olarak, söyleyecek çok az şeyim var. Yedinci ve glosso-farengeal sinirler arasındaki aralığın karşısında, dış epiblast kalınlaşır ve sonunda dar bir kanalla dış kısımla iletişim halinde kalan bir vezikül olarak içe doğru kıvrılır. K evresinin sonuna doğru, işitsel kese üç çıkıntı sunar - biri öne, ikincisi arkaya ve üçüncüsü dışarıya doğru işaret eder. Bunlar sırasıyla ön ve arka dikey ve dış yatay yarım daire kanallarının rudimentleridir. Bu rudimentler dışarıdan kolayca görülebilir (Pl. 15,
şek. 2). * * * * *

Daha önce de belirtildiği gibi, Elasmobranchii'nin epiblastı, gelişimin erken dönemlerinde epidermik ve sinirsel bir katmana bölünme göstermez ve ilkel farklılaşmamış durumuna uygun olarak, bu sırada doğrudan dış deriden türetilen duyu organlarının kısımları, yalnızca iç veya sözde sinirsel bir bölümden değil, ayrım gözetmeksizin bütünden oluşur. Amfibilerde, işitsel kese ve mercek yalnızca epiblastın sinirsel bölümünden türetilirken, katmanın aynı bölümü koku alma organının oluşumunda büyük rol oynar. Ayrıca, Kuşlar ve Memelilerde, sinirsel katmana karşılık gelen epiblast bölümünün merceğin oluşumunda tek başına yer aldığı belirtilir, ancak bu, Omurgalıların bu gruplarında koku alma veya işitme organları için geçerli görünmemektedir.

_Ağız involüsyonu ve Hipofiz gövdesi._

Ağız involüsyonunun ve hipofiz gövdesinin gelişimi beynin gelişimiyle yakından ilişkilidir ve burada rahatlıkla ele alınabilir. Kranial fleksürün oluşturduğu açıdaki epiblast, beynin tabanına yakın bir yerde bulunan içi boş bir çıkıntı olarak involüsyona uğrar. Bu içi boş çıkıntı ağız involüsyonudur ve arka yüzeyinde sindirim yolunun ön duvarı ve ön yüzeyinde ön beynin tabanı ile sınırlanmıştır.

Bunun en üst ucu K evresinin sonuna kadar belirgin şekilde geri kalanından daralmaz, ancak yine de hipofiz gövdesinin rudimentidir. Pl. 15, şekil. 9_a_ ve 12, _m_ yukarıdaki hesabın doğruluğunu en kesin şekilde gösterir ve
hipofiz gövdesinin genellikle belirtildiği gibi sindirim kanalından değil, ağız involüsyonundan türediğini gösterir.

Bu gerçek, Elasmobranch gelişimine ilişkin ön hesabımda belirtilmişti[276]; ve ayrıca Amfibiler'de Goette[277] ve Kuşlar'da Mihalkowics[278] tarafından da durum böyle olduğu gösterilmiştir. Gerçek, bu gövdenin anlamına ilişkin spekülasyonlar açısından oldukça önemlidir.

Dipnot 276: _Quarterly Journal of Microscopic Science_, Ekim. 1874.

Dipnot 277: _Entwicklungsgeschichte der Unke._ Goette bu gerçeğe ilk dikkat çeken kişiydi. Gözlemlerinin daha sonra benim tarafımdan Elasmobranchii için ve daha sonra Mihalkowics tarafından Birds için doğru olduğu gösterildi.

Dipnot 278: _Arch. f. micr. Anat._ Cilt XI.

Levha 15, şekil 7, I ve K arasındaki bir aşamada başın enine kesitini temsil eder; ancak, kranial fleksür nedeniyle başın ön kısmını uzunlamasına ve yatay olarak keser ve hem ön beyinden (_fb_) hem de arka beyinden (_iv.v._) geçer. Ön beynin tabanına yakın bir yerde ağız (_m_) ve buradan gelen hipofiz involüsyonu (_pt._) görülür. Hipofiz involüsyonuyla temas halinde olan boğazın kör ön ucu, biraz geride ilk viseral yarık (I. _v.c._) tarafından dışarıya açılır. Bu şekil tek başına, hipofiz gövdesinin yukarıdaki hesabının doğruluğunu göstermeye yeter; ancak bunun doğruluğu aynı plakadaki diğer şekillerle daha da doğrulanır (şek. 9_a_ ve 12, _m_); burada ağız involüsyonu, sindirim sisteminin ön ucuyla temas halindedir ancak yine de ondan ayrıdır. K evresinin sonunda, ağız ve boğaz arasındaki septum delinir ve ikisi iletişim halinde olur. Bu durum, Pl. 15, şekil 16_a_ ve Pl. 16, şekillerde gösterilmiştir. 1_a_, 1_c_,
_pt_ Bu şekillerde hipofiz involüsyonu ağız involüsyonundan çok kısmen daralmış olsa da, hala onunla doğrudan
iletişim halindedir. Daha sonraki aşamalarda hipofiz involüsyonu daha uzun ve son olarak genişlerken, onu ağızla bağlayan geçit giderek daralır ve sonunda katı bir kordona dönüşür ve bu da kaybolur. Geriye kalan vezikül daha sonra loblara bölünür ve kendini infundibulumla sıkı bir şekilde bağlar (Pl. 16, şekil 5 ve 6 _pt_). Elasmobranchii'nin daha sonraki aşamaları W. Mueller tarafından bu organın Karşılaştırmalı Anatomisi ve gelişimi hakkındaki önemli anılarında tam olarak açıklanmıştır[279].

Dipnot 279: W. Mueller, "Ueber Entwicklung ve Bau d.
Hipofiz u. d. Processus infundibuli cerebri," _Jenaische
Zeitschrift_, Bd. VI.

_Kranial Sinirlerin Gelişimi._

Bu bölüm, kranial sinirlerin (optik ve koku alma sinirleri ile göz kaslarının sinirleri hariç) ilk ortaya çıkışlarından yetişkin duruma ulaşmalarına kadar olan tüm gelişimini (açıklayabildiğim kadarıyla) ele almaktadır.
Açıklamam
sinirlerin ilk gelişimiyle başlar, bunu yetişkin Scyllium'daki sinirlerin kısa bir açıklaması izler ve bölüm yetişkin duruma
ulaşılan kademeli adımların bir açıklamasıyla tamamlanır.

_Kranial Sinirlerin Erken Gelişimi._--H evresinin kapanmasından önce kranial sinirlerin
daha önemlileri ortaya çıkar. Beşinci ve yedinci ilk oluşanlardır. Beşinci, G evresinde ortaya çıkar
(Pl. 15, şekil 3, V), arka beynin ön ucuna yakın, _beynin en uç dorsal zirvesinden çıkan bir
çıkıntı olarak, tıpkı bir omurilik sinirinin dorsal kökü gibi_.

İki tarafın kökleri beynin zirvesinden, birbirleriyle temas halinde
çıkarak ve beynin her iki tarafında, duvarlarıyla yakın temas halinde ventral tarafa doğru büyür. Beşincinin iki embriyonik dalı (oftalmik ve
mandibular) için birden fazla kök tespit edemedim _ve kesitlerimin hiçbirinde ön veya ventral kök izine rastlanmadı_.

Yedinci sinir, beşinciyle hemen hemen aynı anda veya hemen sonra ve ondan biraz geride ve ondan bağımsız olarak, işitsel
involüsyonu oluşturmak için epiblastın kalınlaşmasının ön ucunun karşısında oluşur. Tıpkı beşinci gibi, sinir ekseninin en uç dorsal zirvesinden ortaya çıkar (Pl. 15, şekil 4_a_, VII). Belirleyebildiğim kadarıyla, işitme siniri ve yedinci sinirin kendisi ikisinde ortak olan tek bir köke sahiptir. Yedinci için beşinciden daha fazla ön kök yoktur.

İşitsel involüsyonun arkasında, beşinci ve yedinci sinirlerin ortaya çıktığı aşamadan sonraki bir aşamada, arka beynin dorsal zirvesinden bir dizi kök ortaya çıkar ve bunlar glosso-farengeal ve vagus sinirlerinin temellerini oluşturur. Bu kökler H aşamasının sonuna doğru oluşur, ancak I aşamasının başlangıcında hala oldukça kısadır.
Gelişim biçimleri daha önce açıklanan kranial sinirlerinkine benzer. Karşı tarafların köklerinin merkezi uçları ilk başta birbirleriyle temas halindedir ve glosso-farenjiyal ve vagus sinirlerinin köklerini omurilik sinirlerinin dorsal köklerinden ayıran hiçbir şey yoktur. Omurilik sinirlerinin dorsal kökleri gibi, bunlar da beyinden sürekli bir çıkıntının ventral uzantıları serisi olarak görünür, bu çıkıntı ayrıca omurilik sinirlerinin çıkıntısıyla süreklidir[280]. Vagus ve glosso-farenjiyal sinirlerin çıkıntısı yedinci sinirin çıkıntısıyla sürekli değildir. Bu, Pl. 15, şekillerle gösterilmiştir. 4_a_ ve 4_b_. Yedinci sinirin çıkıntısı 4_a_'da mevcut olmasına rağmen 4_b_'de tamamen yoktur ve 4_a_'nın hemen arkasındaki bir bölümü temsil eder. Dipnot 280: Vagusun ayrı sinir saplarının çıktığı beynin bu sürekli uzantısının varlığında, Goette ve benim vagus siniri ile ilgili olarak görünüşte çelişkili ifadelerimizin bir uzlaştırılması bulunabilir. Goette, vagusu bölünmemiş bir rudiment olarak ortaya çıkmasından dolayı tek bir sinir olarak görür; ancak araştırmalarımdan, en azından Elasmobranchii için, bu tartışma yönteminin geçerli olmayacağı açıktır, çünkü bu, tüm omurilik sinirlerinin tek bir sinirin dalları olduğu sonucuna yol açacaktır, çünkü onlar da beyinden sürekli bir uzantı olarak ortaya çıkmaktadır! Bu nedenle, evre I'in sonunda, hepsi arka beyinden çıkan 5., 7., 8., 9. ve 10. kranial sinirlerin rudimentleri ortaya çıkmıştır. Bu sinirlerin hepsi tam olarak omurilik sinirlerinin arka kökleri gibi gelişir ve şu ana kadar beyinde omurilik sinirlerinin ön kökleri gibi beynin ventral köşesinden çıkan herhangi bir kranial sinir kökünün izini bulmayı başaramadığım dikkate değer bir gerçektir. [281].

Dipnot 281: Burada ön köklerle ilgili olarak varılan sonuç, hem Gegenbaur'un Hexanchus üzerine, _Jenaische Zeitschrift_, Cilt VI. ve Jackson ve Clarke'ın Echinorhinus üzerine, _Journal of Anatomy and Physiology_, Cilt X. gözlemlerine aykırıdır. Bu morfologlar, vagusun ana köklerinin altında ve arkasında bulunan medulla'dan çıkan belirli kökleri bu sinirin gerçek ön kökleri olarak tanımlarlar. Bu köklerin varlığı tartışmaya açık değildir, ancak embriyonun
içinde mevcut olsalardı bu tür kökleri tespit edemememin imkansız olduğunu iddia etmeden, bu ön kökler embriyonun
içinde mevcut değilse, vagus kökleri olarak tanımlanmasının terk edilmesi gerektiğini ve bunların
omurilik sinirlerine ait olarak kabul edilmesi gerektiğini iddia edebilirim. Bu nokta
s. 428'de daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır.

Olumsuz bir şeyi kanıtlamanın zor olduğu kabul edilmelidir ve yine de
omuriliğinkine benzer beynin ön köklerinin
olabileceği ortaya çıkabilir; ancak bu arada, kanıtların dengesi böyle bir şeyin
olmadığı yönündedir. Bu ilk bakışta biraz
şaşırtıcı bir sonuç gibi görünür, ancak biraz düşününce bunun bildiğimiz gerçeklere ciddi şekilde
karşı olmadığını gösterir. İlk olarak, kendim tarafından gösterildi ki[282] Amphioxus'ta (omurgalı yapısından şüphe edemem) yalnızca
sırt sinir kökleri mevcuttur. Yine de Amphioxus'un sinirleri açıkça karışık motor ve duyusal sinirlerdir ve bana Amphioxus'un sinirlerin iki kök edinmediği bir gelişim evresini temsil etmesi, ön kökün kaybolduğu bir evreden çok daha olası görünüyor. Başka bir deyişle, Amphioxus'taki sinirlerin durumu bana şu sonuca işaret ediyor gibi görünüyor: _ilkel olarak omurgalıların kranio-spinal sinirleri, yalnızca bir köke sahip karışık işlevli sinirlerdi ve bu kök _dorsal bir köktü; ve mevcut ön veya ventral kök ikincil bir edinimdi_. Bu sonuç, arka köklerin ön köklerden önce zaman noktasında gelişmesi gerçeğiyle daha da destekleniyor. Omurgalı sinirlerinin ilkel olarak yalnızca tek bir kökü olduğu kabul edilirse, o zaman bu durumun beyinde tutulması, bunun ön sinir köklerinin edinilmesinden çok erken bir dönemde sinir sisteminin geri kalanından farklılaştığı ve bunların sonunda yalnızca omurilik sinirlerinde geliştiği ve halihazırda oldukça değiştirilmiş kranial sinirlerde gelişmediği anlamına gelir.

Dipnot 282: _Journal of Anatomy and Physiology_, Cilt X.
[Bu Baskı, No. IX.]

* * * * *

_Sinirlerin Sonraki Değişiklikleri._ Kranial sinirlerin sonraki büyümesinin açıklamasını basitleştirmek için, yetişkinlerdeki dağılımlarının kısa bir açıklamasını ekledim. Bu, diğer türler gibi, diğer Elasmobranchii'lerde bulunmayan kendine özgü bazı bireyselliklere sahip olan Scyllium stellare'nin bir
diseksiyonundan alınmıştır. Bu açıklamada değinilmeyen
noktalar için okuyucuyu, aralarında özellikle Stannius'un[283] Carcharias, Spinax, Raja, Chimaera, vb. için; Gegenbaur'un[284] Hexanchus için; Jackson ve Clarke'ın[285] Echinorhinus için daha ayrıntılı açıklamalarına yönlendirmeliyim.

Dipnot 283: _Nervensystem d. Fische_, Rostock, 1849.

Dipnot 284: _Jenaische Zeitschrift_, Cilt VI.

Dipnot 285: _Journal of Anatomy and Physiology_, Cilt X.

Beşinci ve yedinci sinirlerin dalları için sıradan isimlendirme kullanılmıştır, ancak devamında sunulacak embriyolojik veriler buna ciddi şüpheler
getirmektedir. Göz kaslarına giden sinirlerin kökenine dair gözlemlerim olmadığı için, bunlara dair tüm açıklamalar atlanmıştır.

Beşinci sinir beyinden üç kökten kaynaklanır[286]: (1) az çok ön ventral bir kök; (2) ilkinin biraz arkasında, ancak ona yakın bir kök[287], biri medullanın dorsal kısmından, diğeri ise ventralden çıkan iki ayrı telin birleşmesiyle oluşmuştur; (3) kökeni diğer ikisinden oldukça farklı ve iyi ayrılmış, ikinci kökün dorsal telinin biraz arkasında bulunan bir dorsal ve posterior kök. Bu
kök, eklendiği yerden biraz uzakta, ikinci kökün sırt kısmıyla aynı kılıf içinde kısa bir mesafe için kapatılır ve
liflerin hafif bir karışımı oluşur, ancak liflerinin çoğunun ikinci kökün lifleriyle bağlantısı yoktur. Beşincinin birinci ve ikinci kökleri bana kısmen birleşiyor gibi görünüyor, ancak birleşmelerinden önce ramus ophthalmicus profundus ilkinden çıkar.

Dipnot 286: Bu köklerle ilgili sonuçlarım, Stannius'un daha dikkatlice
çalıştırılmış sonuçlarıyla tam olarak örtüşüyor, _loc. cit._ s. 29 ve 30.

Dipnot 287: Yedinci sinirin kökü bu kökten düzgün bir şekilde ayırt edilemez.

Beşinci sinir, olağan isimlendirmeye göre, üç ana bölüme sahiptir.
Bunlardan ilki oftalmiktir. Beşinci sinirin tamamen bağımsız iki dalının birleşmesiyle oluşur ve bunlar yörüngeden ayrılırken birleşir. Bunların en dorsal olanı veya ramus ophthalmicus superficialis, beşinci sinirin köklerinin üçüncü ve posteriorundan kaynaklanır ve neredeyse tamamı oluşumuna
girer gibi görünür. Bu kök, "lobi trigemini"nin dorsal kısmında, _beşinci veya hatta yedinci sinirin diğer köklerinin posterior noktasında_ yer alır. Dalın kendisi yörüngeye ayrı bir delikten girer ve dorsal tarafında kalarak,
ön duvarındaki kıkırdağa tekrar girer ve orada _ramus ophthalmicus profundus_ ile birleşir. Bu son sinir, beşincinin
ön kökünden kaynaklanır, yörüngenin duvarını ayrı ayrı deler,
ve üst oftalmik sinire hafifçe ventral bir yol izler,
ama (Elasmobranchii'de olduğu gibi) gözün üst rektus ve üst oblik kaslarının altından geçmez.
Yüzeysel ve derin oftalmik dalların birleşmesiyle oluşan sinir,
yüzeyin biraz altından geçer ve burnun ön tarafındaki mukoza kanallarını besler.
Tamamen duyusal bir sinirdir.
Sonuçta, _oftalmicus profundus_ olmasa da _ramus
oftalmicus superficialis_ ile ilgili olarak güçlü gerekçeler ileri sürülecektir,
aslında yedincinin bir dalı ve beşinci sinirin değil.

Beşinci sinirin ikinci bölümü, bana beşincinin hem birinci hem de ikinci kökünden
kaynaklandığı gibi görünen üst maksiller sinirdir,
ama esas olarak birinciden. Bir kere iki ana dala ayrılır. Bunlardan ilki olan Stannius'un bukkal siniri, yörüngenin tabanı boyunca ileri doğru geçtikten sonra, palatin kemeri boyunca ve burun kesesinin arkasında ve altında eğik bir şekilde yolunu alır, bu arada çok sayıda mukoza kanalına kan sağlar ve en sonunda iki dala ayrılır, bunlardan biri doğrudan burnun ventral yüzeyinden ileri doğru geçerken, ikincisi ağzın ön sınırı boyunca devam eder. Üst maksiller sinirin ikinci bölümü (Stannius'un üst maksiller siniri), alt maksiller sinirden levator maxillae superioris'e giden bir dalla birlikte geriye doğru geçen küçük bir dal verdikten sonra, kendisi bukkal sinire yakın kalır ve sonunda üst çenenin arka bölgesindeki cildin mukoza kanallarına çok sayıda ince dal halinde ayrılır. Bukkal sinirle anastomoz yapar. Alt
maksiller sinir esas olarak beşincinin ikinci kökünden kaynaklanır. Levator maxillae superioris'e küçük bir dal gönderdikten sonra, musculus adductor mandibulae'yi musculus levator labii superioris'ten ayıran hat boyunca dışarı doğru geçer ve bu kaslara dallar verdikten sonra alt
çene sınırı boyunca ileriye doğru bir yol alır. Karışık bir motor ve duyusal sinir gibi görünmektedir.

Yedinci veya yüz siniri, beşincinin ikinci köküne yakın, ancak arkasında ve altında bir kökten kaynaklanır ve bununla sıkı bir şekilde kaynaşmıştır.
Hemen hemen aynı anda küçük bir ön dala ve büyük bir arka dala ayrılır.

Ön dal palatin sinirdir. İlk başta bir veya iki çok küçük dal verir, bunlar spiracle'a doğru bir yol izler ve muhtemelen diğer Elasmobranchii'lerin spiracular sinirlerini temsil eder.
Bu dalları verdikten hemen sonra iki gövdeye ayrılır,
biri daha küçük arka, diğeri daha büyük ön. Birincisi sonunda çenenin açısına doğru yönelen bir rota izler ve ağız çatısının mukoza zarına dağılırken, daha büyük olanı öne doğru eğilir ve üst çenenin kenarındaki mukoza zarını besler. Yedincinin ana gövdesi, musculus constrictor superficialis'in dorsal bölümüne bir dal verdikten sonra, üst ve alt çenelerin birleştiği yere doğru dışarı doğru geçer ve burada iki dala ayrılır, alt çenenin yüzeyindeki cildin hemen altında uzanan bir ön yüzeysel dal ve alt çenenin arka sınırı boyunca, bununla hyoid arasında derin bir rota izleyen ve bir dizi dalı musculus constrictor superficialis'in ventral bölümüne geri gönderen ikinci bir dal. Yüzün ana gövdesi karışık motor ve duyusaldır. Jackson ve Clarke tarafından tanımlanana benzer bir dorsal dal fark etmedim. İşitsel sinir, yedinci sinirin hemen arkasından çıkar, ancak burada özel bir
bilgiye gerek yoktur. İşitsel sinirin hemen arkasında, glossofaringeal sinirin kökü bulunur. Bu sinir, kafatasından geriye doğru eğik bir yol izler ve geçişinde kıkırdaktan yukarı ve geriye doğru kafatasının çatısına doğru geçen çok küçük bir dorsal dal verir. Ana gövdenin kıkırdaktan ayrıldığı noktada, iki dala ayrılır, hyoid arkının arka sınırına giden daha küçük bir ön dal ve birinci brankial arkın ön sınırına giden daha büyük bir arka dal. Aslında, birinci viseral yarık üzerinden çatallanır.

Vagus, medullanın yanlarından çok sayıda belirgin telden
kaynaklanır. Kesilen örnekte toplamda on iki tane vardı. Bunların ön üçü en büyüktü; ortadaki en ventral kökenliydi. Sonraki dördü çok küçüktü ve çiftlerdi ve
sonraki dörtlüden önemli bir aralıkla ayrılmışlardı, yine çok küçüktüler ve bunlar da en arkadaki telden belirgin bir aralıkla ayrılmışlardı.

Bunların birleşmesinden oluşan ortak gövde, kafatasını terk eder etmez hemen ikinci brankiyal yarıkta çatallanan bir dal verir; ardından üçüncü yarık için ikinci bir dal verilir; ana gövde daha sonra bir dorsal dala ayrılır - lateral sinir - ve bir ventral dala - brankial bağırsak siniri - bu, son iki brankiyal yarık için dalları verdikten sonra kalbi ve bağırsak yolunu besler. Lateral sinir, vücudun arka ucuna doğru, lateral çizginin içine ve dorso-lateral ve ventro-lateral kasların arasına doğru geri gider. Kökeninde kendi
sinirine neredeyse paralel bir seyir izleyen ince bir sinir verir. Vagusun ana
sapı, merkezi ucundan kısa bir mesafede, medullanın ventral tarafından, vagusun gerçek köklerinden en arkadakiyle aynı hizada çıkan bir sinir alır. Bu küçük sinir, Gegenbaur, Jackson ve Clarke tarafından tanımlanan vagusun ventral veya ön
köklerine karşılık gelir (ancak son yazarlar tarafından araştırılan türlerde bu kökler vagusa değil, ön spinal sinirlere bağlanır). Benzer kökler, Stannius tarafından da belirtilmiştir ve kendisi tarafından
parçalanan Elasmobranchii'de bunlardan ikisini bulmuştur; Scyllium'da ikinci bir tane bulunması mümkündür ancak benim tarafımdan
gözden kaçırılmış olabilir veya belki de parçalanan örnekte istisnai olarak
yok olabilir.

_Beşinci Sinir._ Beynin çatısının daha önce açıklanan şekilde incelmesi, tüm sinirlerin köklerinin görünür pozisyonunda büyük bir değişikliğe neden olur. İki tarafın temellerinin merkezi uçları, daha önce de belirtildiği gibi, ilk başta dorsal olarak temas halindedir, ancak beynin çatısının büyümesiyle iki lateral yarısı birbirinden ayrıldığında, sinirler de pozisyonlarını değiştirir ve genişçe ayrılır. Beşinci sinirin kökleri bu değişikliklerden o kadar etkilenir ki, beyinden yanlarının yaklaşık yarısına kadar ve ince çatısının sınırına biraz ventralden çıkarlar. Bu değişiklik beşinci sinirin bağlanma noktasında gerçekleşirken, diğer açılardan sabit bir durumda kalmamıştır. H evresinde, mandibular ve oftalmik olarak bilinen iki belirgin dal gösterir. Bu dallar ilk olarak başın ön kısmında bulunan vücut boşluğunun bir bölümünün dışında yer alır. Beşinci sinirin oftalmik dalı bunun ön ucuna yakın, mandibular da arka ucuna yakın yer alır. Evre I'de bu bölümdeki vücut boşluğu, biri diğerinin arkasında olmak üzere iki bölüme ayrılır, posterior kısım mandibular kemerde yer alır. Sinirin çatallanması daha sonra vücut boşluğunun iki bölümünün posteriorunun zirvesinde gerçekleşir, Pl. 15, şekil. 9_b_, V ve 10, V,
&c., ve ilk başta her iki dal da bunun yanlarına yakın kalır.

Beşincinin anterior veya oftalmik dalı kısa süre sonra az önce bahsedilen boşluğun duvarlarını terk eder ve göze doğru yönelir ve orada vücut boşluğunun kafada bulunan en ön bölümüyle yakın temasta bulunur. Bu ilişkileri K evresinin sonuna kadar değişmeden korur.
I ve K evreleri arasında yüzeyden kolayca görülebilir; ancak K evresinin sonuna kadar dokuların artan yoğunluğu onu canlı embriyoda görünmez hale getirir.

Beşinci dalın arka dalı, gövde boşluğunun arka ve dış duvarıyla yakın temas halinde, aşağıya doğru mandibular arkın içine doğru uzanır. İlk başta ondan hiçbir dal görülemez, ancak K evresinin sonunda, canlı embriyonun incelenmesiyle, ondan kısa bir mesafeden çıkan ve ileri doğru geçen bir dal tespit ettim, Pl. 15, şekil 2, V Bu dalın, beşinci sinirin üst maksiller bölümünün rudimenti olduğunu düşünüyorum. Bölümde, Pl. 15, şekil 15_a_, V'de gösterilmiştir.

K evresinden sonraki evrelerde sinirlerin anatomisini takip etmek giderek daha zor hale gelir ve buna bağlı olarak, bu tarihten sonra tüm sinirler üzerindeki gözlemlerimde
olmayan kusurlar için hoşgörü dilemeliyim. Beşincide, O evresine kadar tek bir oftalmik dal buluyorum (Pl. 17,
şek. 4_b_, V._op.th._), göze hafifçe dorsalden öne doğru geçiyor
ve yedincinin bir dalına paralel ve ventral, ki bu sinire geldiğimde
tanımlanacak. Bu dalın bir ramus superficialis ve ramus profundus'a ayrıldığını
gözlemleyemedim ve
sonrasında O evresine kadar bununla ilgili hiçbir gözlemim yok.

O evresine kadar beşincinin iki çok belirgin kökü olduğu ve birleşim yerlerine yakın bir yerde büyük bir gangliyon kütlesinin geliştiği gözlemlenebilir (Gasserian
ganglionu), Pl. 17, şekil 4_a_. Ancak bu gangliyonik
genişlemeye ek olarak, tüm dalların kendilerine ait özel gangliyonları vardır, Pl. 17,
şek. 4_b_.

_Özet._ Beşinci sinirin neredeyse en başından itibaren iki dalı vardır,
oftalmik (muhtemelen yetişkinin alt oftalmik) ve alt
maksiller. Üst maksiller sinir, diğer ikisinden daha sonra,
alttan gelen bir dal olarak ortaya çıkar ve kökünden nispeten uzakta kaynaklanır.
Başlangıçta tüm sinir için tek bir kök vardır ve bu daha sonra ikiye ayrılır.
Sinir ortak gövdesinde ve ana dallarında gangliyonik şişlikler gelişir.

Sinir genel görünümü Pl. 17, şekil 1'deki diyagramda gösterilmiştir.

* * * * *

_Yedinci ve İşitsel Sinirler._ En eski bölümlerimde yedinci ve işitsel sinirlerin pozisyonunda tek bir büyük rudiment belirir;
Ancak, I. evreden biraz daha eski bir embriyonun uzunlamasına kesitlerinde, işitsel organın dışarıya hala genişçe açık, oldukça derin bir çukur oluşturduğu
evrede, kulağın hemen önünde, beyne bağlandıkları yerde temas eden ve kökleri K evresinin sonunda hala sıkı bir şekilde bağlı olan iki sinirin temelleri görülebilir (Pl. 15,
şek. 10 ve 15_a_ ve 15_b_). Bunlardan ön kısmı hyoid kemere doğru düz bir yol izler (Pl. 15, şekil 10, VII), ikisinin ikincisi
(Pl. 15, şekil 10, _au.n._), açıkça işitsel sinirin temel kısmıdır, bir gangliyonik genişleme geliştirir ve geriye dönerek işitsel involüsyonun ventral duvarını sıkıca sarar.

Az önce kaydedilen gözlem, işitsel sinirin gelişimiyle ilgili olarak aşağıdaki sonuçlara yol açıyor gibi görünüyor. Beyinden işitsel ve yedinci sinirler için tek bir rudiment
çıkmaktadır. Bu rudiment
sonradan iki parçaya ayrılır, yedinci siniri oluşturmak için ön kısım ve işitsel siniri oluşturmak için arka kısım. İşitsel sinirin gangliyonik kısmı, işitsel involüsyondan değil, beyinden gelen ilkel çıkıntılardan türemiştir. İşitsel sinirin bağımsız bir kökeninin dikkatimden kaçmamış olabileceğinden tamamen emin değilim; ancak, yedinci ve işitsel sinire ortak bir köken atfeden görüşün doğruluğunu kabul ederek, işitsel sinirin
ilkel olarak yedinciyle bağlantılı olarak ortaya çıktığı ve Gegenbaur'un inandığı gibi, bunun ayrı bir parçası --ramus dorsalis-- olabileceği veya muhtemelen yedinciyi glossofaringeal sinirle bağlayan, omurilik sinirlerinin dorsal köklerini birleştirenle homolog olan bir komissürün bir parçası olmuş olabileceği sonucu çıkar. Her iki durumda da, işitme organının gelişmesi sonucunda ikincil olarak ayrı ve bağımsız hale geldiği varsayılmalıdır. K evresi ve sonraki evrelerdeki embriyo kesitlerim, işitme siniri ile ilgili pek çok yeni gerçeği gün yüzüne çıkarmıyor: ancak gangliyonik kısmının büyük ölçüde arttığını ve O evresinde işitme sinirinin yedinci sinirle temas halinde belirgin bir kökü olduğunu gösteriyorlar. Yedinci sinirin sonraki evrelerindeki geçmişi büyük ilgi
çekici noktalar sunuyor. K evresinin sonuna yakın, yaşayan embriyolarda ve kesitlerde, orijinal gövdeye ek olarak yedinci sinirin iki dalı, her ikisi de ön tarafından çıkan hiyoid kemere doğru görülebilir; biri doğrudan dış deriye yakın bir yerden geçer, ancak ilk başta beşinci sinirin önünden sadece kısa bir mesafe izlenebilir ve ikincisi mandibular kemere doğru öyle bir şekilde geçer ki yedinci sinir hiyomandibular yarık üzerinden çatallanır (bkz. Pl. 15, şekil 2, VII.; 15_a_, VII.). Bölümlerim bu iki dalı da büyük bir açıklıkla gösteriyor. Üçüncü bir dal da dikkatimi çekti, bu dalın seyri beni damağın çatısını sağladığını düşünmeye yöneltiyor.

Sonraki aşamalarda dikkatim özellikle yedincinin çok dikkat çekici ön dalına yöneldi. Bu, L'den O'ya kadar olan aşamalarda, gözün üstünde beşinci sinirin köküyle aynı seviyeden geçerek
izlenebilir ve görünüşe göre gözün önündeki deriye giden dallarla sonlanır
(Pl. 17, şekil 3, VII.; 4_a_, VII,_a_). Derinin hemen altında seyreder
(ancak bu, eğik olmaları nedeniyle temsil edilen bölümlerde görünmez) ve beşinci sinirin oftalmik dalına paralel ve dorsal olarak ilerler ve bu pozisyonda O aşamasına ait uzunlamasına kesitlerde kolayca görülebilir; Ancak bu aşamadan sonraki değişiklikleri
şimdiye kadar beni şaşırttı ve bu nedenle nihai kaderi, bir dereceye kadar,
bir spekülasyon meselesidir.

Yedinci sinirin diğer iki dalı, yani, hyoid veya ana dal ve
mandibular dal, O aşamasının sonuna kadar ilkel düzenlerini korur.

Yedinci sinirin dikkat çekici ön dalının kaderi,
kranial sinirlerin gelişimi üzerine araştırmalarım sırasında
başlayan en ilginç noktalardan biridir ve
daha sonraki tarihini kesin olarak
açıklayamamış olmam benim için çok büyük bir üzüntü kaynağıdır.

İlkel dağılımı, yetişkinde
beşinci sinirin _ramus ophthalmicus superficialis_ olarak bilinen sinir haline geldiği varsayımına yol açar ve kendimin de benimsemeye meyilli olduğunu kabul ettiğim görüş budur. Yetişkinlerde bu sinirin anatomisinde, bu görüşün referans alınarak kabul edilmesi lehine olan birkaç nokta vardır. Öncelikle, ramus ophthalmicus superficialis beyinden yükselir (yukarıdaki açıklama, s. 417), ramus ophthalmicus profundus'tan tamamen bağımsızdır ve beşincinin diğer dallarıyla çok yakın bir bağlantı içinde değildir ve ayrıca bunların oldukça gerisinde, hatta yedincinin ventral kökü kadar geridedir. Bu nedenle, kökünün pozisyonunda, yedinci sinirin bir dalı olarak kabul edilmesine karşı hiçbir şey yoktur. İkinci olarak, ilk bakışta tuhaf olarak kabul edilebilecek dağılımı, yedincinin ramus dorsalis'i olarak görülürse çok da garip özellikler göstermez; bu ramus dorsalis'in görünürdeki ön kısmı dorsal kısmı yerine kranial fleksuraya bağlıdır. Ancak, ramus ophthalmicus superficialis'in dağılımı benim görüşüme karşı bir argüman olarak kullanılırsa, tatmin edici bir cevap, yedinci sinirin bir dalının _embriyoda_ söz konusu dağılıma kesinlikle sahip olması ve _yetişkin_'de bunu koruması için hiçbir neden olmaması gerçeğinde bulunabilir.

Son olarak, iki rami ophthalmici'nin birleşmesi, tek bir sinirin dallarıysa çok dikkat çekicidir, iki ayrı sinirin dalları olarak kabul edildiklerinde şaşırtıcı bir şey ortaya koymaz. Bu görüş benimsenirse, kranial sinirlerin morfolojisinin daha genel olarak kabul görmüş görüşlerinde bazı değişiklikler yapılması gerekecektir; ancak bu konu bu bölümün sonunda ele alınmaktadır.

Yedinci sinirin diğer dallarının kaderi konusunda bazı şüpheler vardır,
ancak bunların varış noktası ön dalınki kadar belirsiz değildir. Ağız çatısına giden dal hemen 'palatin sinir' olarak tanımlanabilir ve geriye sadece mandibular daldan bahsetmek kalır.

Her şeyden önce bu dalla ilgili olarak, yedinci dalın daha az değişikliğe uğramış sonraki kranial sinirler gibi davrandığı fark edilebilir.
Aslında iki tarafını beslediği bir viseral yarık (hyomandibular) üzerinden çatallanır; yarık ön tarafındaki dal, ikisinin daha sonra gelişen ve daha küçük olanıdır. Mandibular dalın yetişkinin spiracular siniri ile özdeşleştirilmesi gerektiği konusunda pek fazla şüphe olamaz
(Prae-spiracular dal Jackson ve Clarke) ve eğer Memelilerin korda timpanisi doğru bir şekilde yedinci sinirin mandibular dalı olarak kabul edilirse, o zaman spiracular sinir onu temsil etmelidir. Jackson ve Clarke[288] korda timpaninin homolojisine farklı bir bakış açısıyla bakarlar
ve onu ramus mandibularis internus'a (yedincinin sonunda bölündüğü iki daldan biri) eşdeğer olarak görürler, çünkü bu sinir mandibulayı hyoidle bağlayan bağ üzerinden geçer.
Bu görüşü, korda timpaninin bir yarık ön tarafını besleyen bir kranial sinirin dalı olduğu kabul edildiği sürece kabul edemem. Ramus mandibularis internus, yedincinin ana dalıyla birlikte spiracle'ın üzerinden bir çatal oluşturmak yerine, hedefine tamamen spiracle'ın arkasında ve altından geçer ve bu nedenle onu bir visseral yarık ön duvarına bir dal olarak görmek için gereken koşulları yerine getirmez. Ramus mandibularis internus'un, yetişkinde söz konusu embriyonik sinirle dağılımda tam olarak örtüşen başka bir sinir (spiracular sinir) mevcut olduğunda, yedincinin embriyonik mandibular dalıyla (spiracle veya hyomandibular yarık üstünden geçer) özdeşleştirilemeyeceği açıktır. Benim görüşüm, Gegenbaur'un Hexanchus sinirleri üzerine yazdığı ustaca makalesinde ifade ettiği görüşle tam olarak örtüşmektedir. Bu makalede spiracular siniri, vagusun bir bölümünün ön branşiyel dalının homologu olarak gördüğünü açıkça belirtmektedir. Yetişkinde spiraküler sinir bazen palatin dalının bir veya iki dalı tarafından temsil edilir, _örn._ Scyllium, ancak
diğer zamanlarda yedinci dalın ana gövdesinden bağımsız olarak ortaya çıkar[289].
Embriyonik mandibular dalın yetişkin spiraküler sinirle tanımlanmasındaki tek zorluk, embriyodaki mandibular sinirin boyutuyla karşılaştırıldığında yetişkinde son derece küçük olmasıdır; ancak spirakülün kendisinin atrofisine spirakül sinirinin atrofisinin eşlik etmesi pek de şaşırtıcı değildir. Palatin bana Jackson ve Clarke tarafından Memelilerin büyük yüzeysel petrosalı olarak
haklı olarak kabul edilmiş gibi görünüyor.

Dipnot 288: _Loc. cit._

Dipnot 289: Hexanchus, Gegenbaur, _Jenaische Zeitschrift_, Cilt VI.

Yedinci sinirin dallarının ortak kökünde ve hyoid dalında, gangliyonik genişlemeler gelişimin erken bir döneminde mevcuttur.

_Glosofaringeal ve Vagus Sinirleri._ Kulağın arkasında sırasıyla birinci, ikinci, üçüncü, dördüncü ve beşinci viseral kemerlere geçen beş sinirden oluşan bir seri oluşmuştur.

Her kemer için, seyri önceki yarıkların arka kenarına yakın olan bir sinir vardır ve daha sonra ikinci bir ön dal gelişir. Bu sinirler, başlangıçta dorsal zirveye bağlı olan ancak sonunda yanların yaklaşık yarısına yerleşen kökler aracılığıyla beyne (enine kesitlerle belirlediğim gibi) bağlıdır (Pl. 15,
şek. 6) arka beynin ventrikülünü dorsal ve ventral kısımlara bölen sürecin seviyesinin hemen karşısında. Bu sinirlerin en önde geleni glossofaringealdir. Sonraki dördü, Gegenbaur[290] tarafından gösterildiği gibi, dört bağımsız sinire eşdeğerdir, ancak glossofaringeal ile birlikte, kısaca vagus olarak adlandırabileceğimiz bileşik bir sinir oluştururlar.

Dipnot 290: _Loc. cit._

Bu bileşik sinir, K evresinde çok karmaşık bir yapıya kavuşur ve
birkaç dikkat çekici ve beklenmedik özellik sunar. Tüm çeşitli kısımlarının kökenini tamamen açıklamam mümkün olmadığından, K veya L evresindeki yapısının bir hesabını verip, daha sonra gelişimine atıfta bulunarak bahsedebileceğim gerçeklere geri dönersem netliğe katkıda bulunacaktır. Bu evrelerdeki yapısı, Pl. diyagramında gösterilmiştir. 17, şekil 1. Beş
dal, yani glossofaringeal ve vagusun dört dalı, muhtemelen beyinden gelen çok daha fazla sayıda telden kaynaklanmaktadır[291].
Beyinden gelen tüm teller, spinal sinirlerin arka köklerinin komissürüyle devam eden ince bir komissürle,
_Vg.com._ bir araya getirilmiştir ve bu komissürden beş dal eğik olarak ventral ve arkaya doğru devam eder ve her biri bir gangliyonik şişliğe
genişler. Hepsi tekrar ikinci bir kalın komissürle bir araya gelir ve bu komissür vagus sinirinin bağırsak dalı olarak geriye doğru devam eder _Vg.in._. Ancak sinirler, her biri kendi kemerine doğru ventral yönde devam eder. Bağırsak sinirinin arka kısmından, vagus dallarıyla ilişkisini kesin olarak belirleyemediğim bir noktadan _n.l._ lateral sinir çıkar.

Dipnot 291: Diyagramda yalnızca beş tel temsil edilmiştir.

Bunun nedeni, gerçek sayılarını kesin olarak belirleyemememdir.

Glossofaringeal ve vagus sinirleri tarafından oluşturulan tüm sinir kompleksi
elbette tek bir bölümde gösterilemez. Çeşitli kökler
Pl. 17, şekil 5'te gösterilmiştir.
Dorsal komissür,
Pl. 15, şekil 15_b_, _com._'da uzunlamasına kesitte ve
Pl. 17, şekil 2, _Vg.com_'da enine kesitte gösterilmiştir.
Alt komissür,
Pl. 15, şekil'de bağırsak siniri olarak devam etmiştir. 15_a_, _Vg._ ve Pl. 15, şekil 1 ve 2'deki canlı embriyoda görüldüğü gibi. Ganglionlar Pl. 15, şekil 6, _Vg_'de görülmektedir. Vagus ve glossofaringeal sinirlerin birleşim noktası Pl. 15, şekil 10'da gösterilmiştir. Gözlemlerim bana iki komissürün, yani dorsal olanın ve vagusun bağırsak dalını oluşturanın kökeniyle ilgili pek bir şey öğretmedi. Çok büyük olasılıkla
uzunlamasına segmentlere ayrılan tek bir komissür olarak ortaya çıkıyorlar. Dorsal komissürün vagusun son dalından ilk spinal sinire kadar uzun bir mesafeye sahip olduğu ve bu süre zarfında herhangi bir sinirin köküyle bağlantılı olmadığı fark edilmelidir; bkz. şekil 15_b_, _com_. Bu
alan muhtemelen başlangıçta vagusun artık kaybolmuş dallarını içeriyordu. Dorsal komissürün kesinlikle mevcut olması beklenen birçok enine kesitte görülemez, ancak bunun nedeni muhtemelen bölümlerden kolayca düşmesidir. Kommissürün işitme sinirine doğru ileriye doğru devam ettiğini kanıtlayamadım.

Vagus ve glossofaringeal dallarının dal yarıklarına olan ilişkisi özel bir açıklama gerektirmez. Temelde embriyoda da yetişkinde olduğu gibidir. Yarıkların arka tarafındaki dallar ilk ortaya çıkanlardır, yarıkların ön tarafındakiler ise K evresine kadar sonradan oluşur.

Vagus ile ilgili en ilginç noktalardan biri, onu oluşturmak için beyinden birleşen ayrı tellerin sayısıdır. Bunlarla ilgili sorular, Profesör Gegenbaur[292] tarafından hem anatomik hem de teorik açıdan ustaca bir şekilde işlenmiştir. Embriyolarımda bunların tam sayısını belirlemem mümkün olmadı, ayrıca vagusun en erken ortaya çıktığı zamanki kadar çok olup olmadıklarını da gösteremedim. Teller beyindeki ayrı gangliyonik merkezlerle bağlantılıdır (Pl. 17, şekil 5), ancak birkaç durumda birden fazla tel tek bir merkezle bağlantılıdır. O ve P evreleri arasındaki bir embriyoda bir düzineden fazla tel bulunur. Yetişkin bir Scyllium'da on iki ayrı tel saydım, ancak Gegenbaur bunların sayısının çok değişken olduğunu gösterdi. Bunların vagusun şu anda yok olan çok sayıdaki birincil dalının köklerinin kalıntıları olması mümkündür; ve bu belki de değişkenliklerinin açıklamasıdır, çünkü yok olma yolunda olan tüm organlarda değişkenlik yok olmanın habercisidir. Dipnot 292: _Loc. cit._

İkinci ilginç nokta, yukarıda bahsedilen iki bağlantı komissürünün varlığıdır. Dorsal olanı araştırmalarımın nispeten geç bir aşamasında tespit ettim. Bu, daha önce tüm spinal sinirlerin köklerini birbirine bağlayan dorsal komissürle açıkça aynı özelliklere sahiptir ve aslında bunun doğrudan bir uzantısıdır. Giderek daha incelir ve sonunda L evresinin sonuna doğru
gözlemlenebilir olmaktan çıkar. Vagus dallarının spinal sinirlerin dorsal köklerine benzerliğini göstermesi açısından önemlidir. İki komissürün ventral kısmı yetişkinde vagusun tüm dallarının ardışık olarak
kaynaklandığı ortak gövde olarak kalır ve kendisi vagusun bağırsak dalı olarak geriye doğru devam eder. Tek başına glossofaringeal sinir sonunda ardışık dallardan
ayrılır. Stannius ve Gegenbaur, yukarıda belirtildiği gibi, yetişkin Elasmobranchii'de vagusa katılan ve spinal sinirlerin ön veya ventral köklerine benzeyen kökler tespit ettiler; ve ben de yetişkin Scyllium'da böyle bir kökü kendim tanımladım. Bunları embriyolarımda aradım, ancak kesin sonuçlar elde edemedim. En erken aşamalarda bunlara dair hiçbir iz bulamadım, ancak L aşamasında tartışmalı sınır topraklarında bir ön kök tespit ettim, bu muhtemelen söz konusu kök olabilir, ancak doğal olarak bunu bir spinal sinirin kökü olarak kaydetmeliydim. Söz konusu kökler vagusun gerçek kökleri olarak mı yoksa dorsal kökleri kaybolmuş spinal sinirlerin ventral kökleri olarak mı kabul edilmelidir? İkinci görüş bana en olası olanı gibi görünüyor, kısmen araştırmalarımın sağladığı embriyolojik kanıtlardan, ki bu beyindeki ön köklerin varlığına açıkça karşıdır ve kısmen de Echinorhinus'taki bu köklerin vagus yerine sonraki omurilik sinirlerine bağlandığı durumundan[293]. Birçok Kemikli Balıktaki görünüşte homolog dal veya dalların benzer ilişkileri de benim görüşüm için bir argüman olarak kullanılabilir.

Dipnot 293: Vide Jackson ve Clarke, _loc. cit._ Yazarlar burada savunulandan farklı bir görüşe sahipler ve
onların tarif ettiği ventral köklerin başlangıçta vagusa ait olduğunu düşünüyorlar.

Eğer, olası göründüğü gibi, söz konusu kökler hipoglossal sinir haline gelirse,
bu sinirin bir veya daha fazla omurilik sinirinin ön köklerinden oluştuğu kabul edilmelidir. Embriyolojik kanıt olmadan, hipoglossal sinirin yalnızca ön köklerin veya hem ön hem de arka köklerin unsurlarını içerip içermediğine karar vermek mümkün görünmemektedir.

_Başın Mezoblastı._

_Başın Vücut Boşluğu ve Miyotomları._--F evresinde, başın mezoblastında her iki tarafta bir boşluğun
görünümü tanımlanmıştır. (Bkz.
Pl. 10, şekiller 3_b_ ve 6, _s._.) Bu boşluklar, sindirim kanalının kör ön ucunun karşısında ön tarafta son bulur; arkada genel vücut boşluğuyla
süreklidirler. Ben bunlara _baş boşlukları_ adını vermeyi öneriyorum. İki tarafın boşlukları birbirleriyle iletişim kurmaz.

Boğazdan bir çıkıntının oluşmasıyla birlikte ilk viseral yarık oluşumuyla birlikte, her iki taraftaki baş boşluğu yarık önünde bir bölüm ve yarık arkasında bir bölüm olmak üzere ikiye ayrılır (bkz. Pl. 15,
şekiller 4_a_ ve 4_b_, _s._); ve H evresinde, ikinci bir yarık oluşumu nedeniyle üç bölüme ayrılır: (1) birinci veya hiyomandibular yarık önünde bir bölüm; (2) hiyomandibular yarık ile hiyobranşiyal veya birinci brankiyal yarık arasında hiyoid kemerde bir bölüm; (3) birinci brankiyal yarık arkasında bir bölüm.

Hiyomandibular yarık önündeki bölüm, beşinci sinirin iki dalıyla tuhaf bir ilişki içindedir. Beşinci sinirin oftalmik dalı, ön kısmının dış tarafına yakın, mandibular dalı ise arka kısmının dış tarafına yakın yer alır. Evre I sırasında baş boşluğunun bu ön kısmı öne doğru büyür ve bir viseral yarık müdahalesi olmadan ön ve arka bölümlere ayrılır. Ön kısım göze yakın ve başlayan ağız involüsyonunun önünde yer alır ve beşinci sinirin oftalmik dalıyla bağlantılıdır. Arka kısım tamamen mandibular arkın içinde yer alır ve beşinci sinirin mandibular bölümüyle yakından bağlantılıdır. Ardışık viseral yarıkların temelleri oluştukça baş boşluğunun arka kısmı ardışık bölümlere ayrılır, her ark için bir bölüm olur. Böylece baş boşluğunun tamamı her iki tarafta (1) bir premandibular bölüm; (2) bir mandibular bölüm; (3) bir dil kemiği bölümü; (4) solungaç kemerlerindeki bölümler.

Bu bölümlerden ilki, epitel duvarları biraz kısa sütunlu hücrelerden oluşan, önemli büyüklükte bir alan oluşturur. Göze yakın

yer alır ve bölümlerde yuvarlak veya bazen üçgen bir şekil sunar
(Pl. 15, şekil 7, 9_b_ ve 16_b_, 1_pp._). Beşinci sinirin oftalmik dalı, üst ve dış duvarının yakınından geçer.

I ve K evreleri arasında, iki tarafın ön boşlukları ventral tarafa doğru uzar ve ön beynin tabanının altında birleşir (Pl. 15, şekil 8,
1_pp._). İki boşluk arasındaki bağlantının önemli bir süre devam ettiği ve L evresinin sonunda hala devam ettiği görülmektedir. Ön veya premandibular boşluk çifti, başın içindeki vücut boşluğunun ventral olarak birleşen tek kısımlarıdır. Ancak gövdede, vücut boşluğunun ilkel olarak bağımsız lateral yarımları her zaman bu şekilde birleşir. Az önce açıklanan baş boşluğunun bölümü, kalan arka bölümlere o kadar benzerdir ki, onlara eşdeğer olarak kabul edilmelidir.

Baş boşluğunun bir sonraki bölümü, konumundan dolayı mandibular boşluk olarak adlandırılabilir, I ve K evrelerinde spatula şeklindedir. Düzleştirilmiş bir boşluk oluşturur, dorsal olarak genişler ve hiyomandibular solungaç yarığına paralel uzun ince bir uzantıya ventral olarak üretilir, Pl. 15, şekil 1_pp._ ve şekil. 7, 9_b_ ve 15_a_, 2_pp_. Önceki boşluk gibi, kısa bir sütunlu epitel ile kaplıdır.

Daha önce bahsedildiği gibi, beşinci sinir dorsal
zirvesi üzerinde ikiye ayrılır ve bu sinirin mandibular dalı arka ve dış tarafına doğru
aşağıya doğru geçer. Mandibular aort arkı iç tarafına yakın
yerleşmiştir, Pl. 15, şekil 7. Bu dönemin sonuna doğru boşluğun üst kısmı atrofiye uğrar. Alt kısmı da çok daralır,
ancak sütunlu hücre duvarları devam eder ve birbirine yakın yatar.
Dış veya somatik duvar gerçekten çok incelir,
diğer taraftan splanknik duvar kalınlaşır ve birkaç sıra uzun hücreden oluşan bir tabaka oluşturur.
Bu daha kalın duvar, iç tarafında, zar benzeri bir yapı ile kaplı küçük bir boşlukla çevre dokudan ayrılır. Kalan kemerlerin her birinde, orijinal gövde boşluğunun bir parçası vardır
temel olarak mandibular kemerdekine benzer. Ancak, dorsal genişlemiş bir kısım, yalnızca üçüncü veya hiyoid bölümde mevcut gibi görünür ve orada bile K evresinin sonuna doğru kaybolur. Başın arka kısımlarındaki boşluklar, ön kısmındaki boşluklar gibi çok daha sonra küçülür. Ancak duvarları
kalır ve daha sütunlu hale gelir. Pl. 15, şekil 13_b_, _pp._'de, mandibular kemerdeki boşluğun büyük ölçüde küçüldüğü bir dönemde, son kemerdeki boşluk temsil edilir. Mandibular kemerdeki boşlukla aynı şekilde, kemerinin aort gövdesinin dış tarafında aynı pozisyonu işgal eder (Pl. 15, şekil 7, 2 _pp_). Torpedo embriyolarında
baş boşluğu çok daha küçüktür ve Pristiurus ve Scyllium embriyolarından daha erken atrofiye uğrar.

En öndekiler hariç,
kafadaki vücut boşluğunun bölümlerinin atrofiye uğradığı, ancak
duvarlarının atrofiye uğramadığı gösterilmiştir. Bunları oluşturan hücreler uzar ve N aşamasına kadar
belirgin şekilde kaslara dönüşür. Bunların kesin tarihçesini ayrıntılarıyla takip etmedim, ancak neredeyse tartışmasız bir şekilde musculus
constrictor superficialis ve musculus interbranchialis[294] haline gelirler; ve muhtemelen
musculus levator mandibuli ve başın ön kısmının diğer kasları da
olurlar.

Dipnot 294: Vide Vetter, "Die Kiemen und Kiefermusculatur d.
Fische." _Jenaische Zeitschrift_, Cilt VII.

Göze yakın en ön boşluk kalan boşluklardan çok daha uzun süre değişmeden kalır ve iki yarısı hala L evresinin sonunda iletişim halindedir. Duvarlarının sonraki kaderini henüz izlemeyi başaramadım, _ama bunların gözün kaslarına dönüşmesinin muhtemel olduğunu düşünüyorum_. Baştaki vücut boşluğunun bölümlerinin morfolojik önemi abartılamaz ve duvarların başın kas sistemine dönüşmesi gerçeği, bunları başlangıçta başınkilerle eşit olarak vücut boşluğunun bölümlerini içeren vücudun kas plakalarına eşdeğer olarak görmemiz gerektiğini neredeyse kesinleştirir_. Bu belirleme doğruysa, bunların başı oluşturmak için birleşen segmentlerin sayısına ilişkin değerli kılavuzlar olarak hizmet etmesi gerektiği konusunda şüphe yoktur. Ancak bu nokta, sonraki bir bölümde tartışılmaktadır.

_Başın genel mezoblastı._--G evresinde, baş boşluğunun duvarlarını oluşturanlar dışında,
kafada mezoblast yoktur.

H evresinde, optik keseciğin sapının etrafında ve sindirim yolunun ön ucu ile beynin tabanı arasındaki boşlukta, kranial fleksürün açısında birkaç farklılaşmamış bağ dokusu hücresi belirir. Muhtemelen baş boşluklarının duvarlarından tomurcuklanmıştır. Sayıları hızla artar ve kısa süre sonra başın tüm organlarını çevreleyen bir yatırım oluştururlar ve ön ve orta beynin çatısının duvarları ile dış deri arasında bir katman olarak düzenlenirler. K evresinin sonunda hala farklılaşmamış ve
embriyoniktirler, her biri çok sayıda iplik benzeri uzantıya dönüştürülmüş çok hassas bir protoplazma tabakasıyla çevrili büyük bir çekirdekten oluşur. Boşlukları hücreler arası bir
sıvı ile
doldurulan düzenli bir ağ oluştururlar.

Kranial ve viseral iskeletin gelişimini çözmedim;
ancak bu, bununla başa çıkmakta diğer yaşayan anatomistlerden daha yetenekli olan Bay Parker tarafından bir araştırmanın konusu haline getirildi.
Sonuçları
kısmen Royal College of Surgeons[295] önündeki derslerinde duyuruldu ve _Transactions of the Zoological Society_'de tam olarak yayınlanacak.

Dipnot 295: Derslerin bir raporu _Nature_'da yayınlandı. Şimdiye kadarki tüm çabalarım, daha önce belirtilen vücut boşluğunun bölümlerinin gösterdiğinin dışında, başın mezoblastında herhangi bir segmentasyonu göstermede başarısız oldu; ancak yukarıda belirtildiği gibi, bunların kas plakalarına eşdeğer olarak kabul edilmesi gerektiğinden, mezoblastın daha fazla segmentasyonu öngörülemezdi. Bu ifadeye göre, başın arka kısmı belirgin bir istisna oluşturur. İşitsel involüsyonun çok gerisinde olmayan, K periyodunun sonunda, yaklaşık üç veya dört kas plakası oluşturan birkaç uzunlamasına kas görülür, bunların ventral kısmı eksiktir. Bunların kafaya uygun şekilde ait olup olmadıklarına veya gerçekten de başın arka kısmını bir dereceye kadar örten gövde kas sisteminin bir parçası olup olmadıklarına karar verme olanağım yok, ancak ikinci görüşü kabul etmeye meyilliyim. Bu kranial kas plakaları Pl. 15, şekil 15_b_ ve Pl. 17, şekil 2.

_Baştaki Notokord._

G evresinde notokord tüm uzunluğu boyunca beynin hemen altında yer alır ve orta beynin tabanının karşısında sonlanır. Kranial fleksür büyüdükçe ve mezoblast bunun oluşturduğu açıda toplandıkça, notokordun sonu beynin tabanından geriler, ancak sindirim kanalının ön ucuyla yakın temasta kalır. Aynı zamanda terminal kısmı kalanından çok daha ince hale gelir, bir noktada sonlanır ve gerileyen bir başkalaşımın belirtilerini gösterir. Ayrıca 180 derecelik bir açıyla ventral yönde kendi üzerine eğilir; bkz. Pl. 15, şekil 9_a_ ve 16_a_. Bazı durumlarda bu eğrilik bu şekillerde gösterilenden daha da belirgindir.

Notokordun ucunun bükülmesi doğrudan kranial fleksürden kaynaklanmaz, bu da notokordun ucunun beyinden çok daha büyük bir açıyla bükülmesi gerçeğiyle kanıtlanmıştır. K'den sonraki aşamalarda notokordun ventral fleksürü kaybolur ve son kısmı O aşamasına kadar belirgin bir dorsal eğrilik kazanır.

_Başın Hipoblastı._

Baştaki sindirim sisteminin özel ilgi çeken tek özelliği solungaç yarıklarının ve tiroid gövdesinin oluşumudur. Mevcut bölümde yalnızca ilkinin gelişimi ele alınacaktır; ikinci gövde, sindirim sisteminin genel gelişimine ayrılan bölümde ele alınacaktır.

Solungaç yarıkları, boğazın astarının dış deriye doğru çıkıntıları olarak ortaya çıkar. Torpedo'nun solungaç yarıklarında, tek bir vakada dış derinin hipoblastik çıkıntıya doğru çok hafif bir içe doğru büyüdüğünü gözlemledim. Gözlemlediğim diğer tüm vakalarda, boğazdan çıkan çıkıntı pasif dış deriyle buluşur, onunla birleşir ve daha sonra boğazın lümenini dışarıdan ayıran duvarın çözülmesiyle boğazdan dışarıya doğru serbest bir iletişim gerçekleşir; bkz. Pl. 15, şekiller 5_a_ ve _b_ ve 13_b_. Böylece yarıkları kaplayan duvarların tamamen hipoblasttan oluşması gerçekleşir. Yarıklar art arda oluşur[296], ön kısım önce görünür ve üçünün temelleri ortaya çıkana kadar hiçbiri dışarıya açık olmaz.

Dipnot 296: 8. Sayfaya Bakın.

K evresinde, beş değilse bile dört tanesi dışarıya açıktır ve tam sayı olan
altının temelleri ortaya çıkmıştır[297]. K evresinin sonuna doğru, 2., 3. ve 4. yarıkların duvarlarından çok küçük
topuz benzeri çıkıntılar, dış solungaçların temelleri ortaya çıkar. Bu çıkıntılar hem solungaç yarığının astarı hem de bitişik mezoblast tarafından oluşturulur[298].

Dipnot 297: K ve L evrelerinin 292 ve 293. sayfalardaki açıklaması, sertleşmiş embriyolarda görülen sayı doğru bir şekilde tanımlanmış olsa da, iç organ yarıklarının sayısıyla ilgili olarak biraz yanlıştır.

Dipnot 298: Solungaçların gelişimiyle ilgili video, Schenk,
_Sitz. d. k. Akad. Wien_, Cilt LXXI, 1875. Solungaç yarıklarının gelişim biçiminden, duvarlarının dışarıdan hipoblastla kaplı olduğu ve dolayısıyla dış solungaçların sindirim kanalının duvarlarının uzantıları olduğu, yani epiblastik değil hipoblastik bir tabaka ile kaplı olduğu anlaşılmaktadır. Ancak, solungaç yarıkları açıldıktan sonra hipoblastın epiblasta katıldığı noktanın belirlenebilir olmaktan çıktığı ve böylece yukarıdaki ifadenin üzerinde bazı şüphelerin olduğu unutulmamalıdır. Solungaçların ait olduğu tabakanın tanımlanması ilgisiz değildir. Dış solungaçlar epiblastik bir kökene sahipse, makul bir şekilde Annelidlerin dış solungaçlarıyla homolog olarak kabul edilebilirler[299]; ancak hipoblasttan türemişlerse, bu görüş en azından çok daha az olası hale gelir. Dipnot 299: Vide Dohrn, _Ursprung d. Wirbelthiere_.

_Başın Bölümlenmesi._

Omurgalı başının doğası ve gövdeyle ilişkisi, Felsefi Morfolojinin
en eski sorularından bazılarını oluşturur.

Bu sorulara eski anatomistlerin verdiği cevaplar çelişkili bir karakterdedir, ancak son birkaç yıl içinde, başın, en azından kısmen, gövdenin yalnızca değiştirilmiş bir parçası olduğu ve buna benzer şekilde bir dizi homodinamik bölümden oluştuğu az çok genel olarak kabul edilmiştir[300]. Huxley, Parker, Gegenbaur, Goette ve diğer anatomistlerin araştırmaları, başın bir dizi segmentten oluştuğunu yaklaşık olarak kesin bir şekilde göstermiş olsa da, hem bu segmentlerin sayısı hem de özellikle başın ön kısmında geçirdikleri değişiklikler konusunda hala büyük görüş ayrılıkları bulunmaktadır. Söz konusu sorular, morfolojinin tüm yelpazesindeki en zor sorular arasındadır ve önceki sayfalarda kaydedilen araştırmaların bunları kesin olarak çözmeye yönelik olmadığının çok iyi farkındayım. Aynı zamanda sinirler ve baş boşlukları üzerindeki gözlemlerim bana bu sorulara biraz yeni bir ışık tutuyor gibi görünüyor ve bu nedenle bu organların değerlendirilmesinin işaret ettiği sonuçları kısa süre içinde belirtmeye değer görünüyor. Gelişimleri çalışılmış olan ve her biri az veya çok belirgin bir şekilde segmental bir düzenleme sunan üç organ grubu vardır:--(1) Kranial sinirler; (2) iç organ yarıkları; (3) baş boşluğunun bölümleri.

Dipnot 300: Semper, en son çalışmasında, eğer doğru anladıysam, başın gövdenin hiçbir şekilde değiştirilmiş bir parçası olmadığını, ancak gövdeye benzer bir şekilde segmentlere ayrıldığını
kabul ediyor.

Bunlardan birincisi ve ikincisi, mevcut sorunun çözümünde sıklıkla kullanılmıştır, üçüncüsü ise bilindiği kadarıyla yalnızca Elasmobranchii embriyolarında mevcuttur.

Kranial sinirlerin gelişimi, Dr. Goette tarafından son zamanlarda büyük bir özenle incelenmiştir ve araştırmaları, başın segmentleri hakkında çok kesin görüşler benimsemesine yol açmıştır. Kranial sinirlerin _yetişkinlerde_ düzenlenmesi kafatasıyla ilgili morfolojik araştırmalarda sıklıkla kullanılmıştır, ancak benim düşünceme göre bunun spekülasyon için güvenli bir temel sağladığını düşünmeye karşı güçlü gerekçeler vardır. Bunlardan en önemlisi, sinirlerin sağladıkları organlarda meydana gelen herhangi bir değişiklikte en büyük değişikliğe uğramaya meyilli olmalarıdır. Bu nedenle, farklı sinir dallarının morfolojik önemini veya sinirlerin köklerinde meydana gelen füzyonların ve ayrılmaların doğasını belirlemek büyük bir zorluktur ve birçok durumda gerçek bir imkansızlığa varır. Aslında, nispeten konuşursak, sadece hafif değişikliklere uğramış ve sinirlerden özel bir açıklama gerektirmeyen başın bu kısımlarında, bunlar yetişkinde güvenilir morfolojik rehberler olarak hizmet etmek için ilkel formlarını yeterince korurlar. (1) sinirlerin, (2) iç organ yarıklarının, (3) baş boşluklarının gelişimiyle başın segmentasyonuna yansıtılan ışığı ayrı ayrı incelemeyi ve ardından elde edilen üç sonuç kümesini karşılaştırmayı öneriyorum.

İşitme sonrası sinirler hiçbir zorluk çıkarmaz; hepsi aynı şekilde organize edilmiştir ve ilk olarak Gegenbaur tarafından belirtildiği gibi her biri bir segmenti gösteren beş ayrı sinir oluşturur. Scyllium ve diğer tipik Elasmobranchii'nin işitme sonrası sinirlerinin Hexanchus ve Heptanchus'un sinirleriyle karşılaştırılması, ancak daha tipik formlarda bulunanların arkasında başlangıçta başka segmentlerin bulunduğunu kanıtlar. Ve
beyinden vagusu oluşturmak için çok sayıda (on iki) telin Scyllium'da bulunması, ayrıca vagus köklerini spinal sinirlerin arka kökleriyle bağlayan komissürün büyük bir bölümünün
beyinle bağlantılı olmaması, bana göre kaybolan sinirlerin tüm izlerinin henüz kaybolmadığını gösteriyor.

Post-işitsel sinirlerden ilerleyerek yedinci ve
işitsel sinirlere geliyoruz. Bu makalede öne sürülen embriyolojik kanıt, bu sinirlerin iki segmenti temsil ettiği düşüncesine karşıdır. Kanıtımın bu iki sinirin bağımsız oluşumuna karşı kesin olmadığı kabul edilmeli olsa da, kesinlikle ortak bir rudimentten kaynaklandıkları lehindedir ve Marshall'ın Birds'deki (Journal of Anatomy and Physiology, Cilt XI. Bölüm 3'te yayınlanmıştır) iki sinirin kökenine ilişkin sonuçları, aynı sonuca inanmak için nedenlerim var. İşitme sinirinin yedinciden bağımsız olarak kaynaklandığı sonunda kanıtlansa bile, bu sinirin embriyolojik ve diğer genel ilişkileri, en azından geçici olarak, yüz veya glossofaringeal sinirlerle aynı kategoriye ait olarak kabul edilemez ve bu nedenle başın segmentasyonuyla ilgili bir tartışmada yeri yoktur. Embriyonun yedinci siniri (Pl. 17, şekil 1, VII) üç belirgin dalın birleşmesinden oluşur, (1) gözün üzerinde az çok yatay bir seyir izleyen bir ön dorsal dal (VII. _a_); (2) hyoid
kemiğe giden ana dal (VII. _hy_); (3) mandibular
kemiğin arka kenarına giden daha küçük bir dal (VII. _mn_). Bu dalların ilki, açıkça tipik "ramus dorsalis"ten başka bir şey olmayabilir, ancak
işitme organı belki de onun uzmanlaşmış bir parçası olabilir. Bu dalın doğrudan dorsal bir seyir değil de ön bir seyir izlemesi muhtemelen kranial fleksürün bir sonucu olarak açıklanabilir. Yedinci sinirin diğer iki dalı, tüm arka
sinirlerde bulunanlarla aynıdır, yani bir brankial yarıklığın iki tarafına giden dallar, bu örnekte spiracle; yedinci sinir açıkça
hyoid kemerin siniridir.

Beşinci sinir, dallarının düzenlenmesinde yedinci sinire o kadar çarpıcı bir benzerlik gösterir ki
göz ardı edilemez. Bu benzerlik
Pl. 17, şekil 1, V'deki sinirlerin diyagramının incelenmesinden veya bu sinirleri temsil eden bölümlerin incelenmesinden hemen anlaşılır (Pl. 17, şekil 3 ve 4). Yedinci sinir gibi
üç ana dala ayrılır: (1) bir ön ve dorsal dal (_r._
ophthalmicus profundus), seyri yedinci sinirin dorsal dalına paralel ancak ventraldir; (2) bir ana dal
mandibular kemere (_r._ maxillae inferioris); ve (3) bir ön dal
palatin pasajı (_r._ maxillae superioris). İlk başta beşinci (oftalmik) sinirin ön dalını ayrı bir sinir olarak görmeye meyilliydim ve bu görüşüm baş boşluklarının en ön kısmıyla olan ilişkisi tarafından desteklendi; ancak yedinci sinirde tam olarak benzer bir dalın beklenmedik keşfi beni bu görüşü değiştirmeye yöneltti ve şimdi beşinciyi dalları tam olarak yedincinin dallarıyla örtüşen tek bir sinir olarak görmeye zorlandım. Beşincinin ön dalı, yedincinin karşılık gelen dalı gibi _ramus
dorsalis_'tir ve diğer iki dal yedincinin dallarının eşdeğeridir ve beşinci sinir durumunda ağzı olduğu gibi kabul etmediğimiz sürece belirgin bir yarık mevcut değildir. Embriyoloji, beşinci sinirin mandibular kemeri besleyen tek bir sinir olduğunu ve genellikle düşünüldüğü gibi iki veya üç ayrı sinirin birleşmesinden kaynaklanan karmaşık bir sinir olmadığını öğretiyor gibi görünüyor. Gözlemlerim üçüncü, dördüncü ve altıncı sinirlerin kökenini veya tarihini kapsamıyor, ancak bunlarda beşinci sinir tarafından sağlananın önünde bir veya daha fazla segmentin siniri olduğundan şüphelenmek neredeyse imkansız; bu görüş, Profesör Huxley'nin en son morfolojik spekülasyonlarıyla oldukça uyumludur[301].

Dipnot 301: Amphioxus'un beyni ve kafatası üzerine ön not, _Royal Society'nin Tutanakları_, Cilt XXII.

Sinirlerin bu sayımından optik sinir bariz sebeplerden dolayı hariç tutulmuştur ve yukarıda koku sinirinin diğer sinirler gibi beyinden bir çıkıntı olarak geliştiği gösterilmiş olsa da, onun çok geç ortaya çıkışı ve kendine özgü ilişkileri, en azından şimdilik, benim için onu segmental kranial sinirler kategorisinden hariç tutmak için yeterli gerekçelerdir. Sinirler daha sonra bize yedi kranial segmentin veya göz kaslarına giden sinirler dahil edilirse en azından sekiz segmentin sinyallerini verir, ancak bunlara artık kaybolmuş ancak bir zamanlar şu anda kalanların arkasında var olan bir dizi segment eklenmelidir. Brankial yarıklar, Gegenbaur, Huxley, Semper vb. tarafından segmentasyona kılavuz olarak kabul edilmiştir ve bu görüşün tartışılamaz olduğunu düşünüyorum. Scyllium'da yedi segmentin, yani mandibular kemerin, hyoid kemerin ve beş solungaç kemerinin segmentlerinin işaretlerini veren altı yarık vardır. Dr. Dohrn'un[302] görüşlerini izlersek, ağzı bir yarık olarak kabul edersek, yedi yarık ve sekiz segmentimiz olur; ve Dr. Dohrn'un çok düşündürücü broşüründe belirtildiği gibi, daha da fazla sayıda praeoral yarık kalıntılarının hala var olması mümkündür. Bu spekülasyonların değeri ne olursa olsun, Hexanchus, Heptanchus ve Amphioxus gibi formlar, Omurgalıların atalarının şu anda gelişmiş olanların arkasında bir dizi yarık olduğunu neredeyse kesinleştirir.

Dipnot 302: _Ursprung d. Wirbelthiere._

Mevcut sorumuz için ele alınacak son organ grubu
Baş Boşluklarıdır.

Vücut boşluğunun sefalik uzantıları tarafından oluşturulan boşlukların duvarları kaslara dönüşür ve gövdenin kas plakalarına benzer ve daha önce belirtildiği gibi bunlarla birlikte tanımlanmalıdır.
Kas plakalarına eşdeğer olarak, başın segmentasyonunu belirlemek için çok değerli kılavuzlar olarak hizmet etme kapasitesine sahiptirler.
Daha sonra, mandibular arkın önünde bunlardan bir çift, mandibular arkta bir çift ve sonraki her arkta bir çift bulunur. Toplamda, sekiz segmenti temsil eden bu boşluklardan sekiz çift vardır, bunlardan ilki
praeoraldir. Yukarıda belirtildiği gibi, baş boşluğunun her bir bölümü
(belki de birincisi hariç) bulunduğu arkın siniri ve atardamarıyla kesin bir ilişki içindedir. Başın segmentasyonunu belirlemeye yönelik bu üç bağımsız yöntemin karşılaştırmalı sonuçları, karşılaştırılabilecekleri bir
formda gösterilen alt tabloda yer almaktadır:--

_Sinirler, Visseral Kemerler ve Baş Boşlukları Tarafından Belirlenen Sefalik Segmentlerin Tablosu._

+----------+---------------------+-----------------+----------------+
| Segmentler | Sinirler | Visseral Kemerler | Baş Boşlukları |
| | | | veya Kranial |
| | | | Kas Plakaları |
|-----------+---------------------+------------------+-----------------+
|Praeoral 1 |3. ve 4. ve | (?) |1. baş boşluğu |
| |? 6. sinirler (belki de | |(benim şekillerimde |
| | daha fazlasını temsil ediyor | | 1_s._) |
| | | birden fazla segment) | | |
| | | | |
|Postoral 2|5. sinir |Mandibular |2. baş boşluğu |
| | | |(benim şekillerimde |
| | | | 2_s._) |
| | | | | | ---- 3|7. sinir |Hyoid |3. baş boşluğu |
| | | | |
| ---- 4|Glossofaringeal |1. brankiyal ark|4. baş boşluğu |
| | |
| | | | |
| ---- 5|Vagusun 1. dalı |2. brankiyal ark|5. baş boşluğu |
| | | | |
| ---- 6|Vagusun 2. dalı |3. brankiyal ark|6. baş boşluğu |
| | | | |
| ---- 7|Vagusun 3. dalı |4. brankiyal ark|7. baş boşluğu |
| | | | | |
| ---- 8|Vagusun 4. dalı |5. brankiyal ark|8. baş boşluğu |
+-----------+---------------------+-----------------+----------------+

Yukarıdaki tabloda ilk sütun, kullanılan üç organ setinin karşılaştırılmasıyla gösterilen
baş segmentlerini belirtir. İkinci
sütun, sinirlerin incelenmesiyle elde edilen segmentleri belirtir;
üçüncü sütun, viseral kemerler içindir (aynı sonuçlara yol açar, ancak tablomuz için viseral yarıklardan daha uygundur) ve
dördüncü sütun, baş boşlukları içindir. İkinci segmentten geriye doğru üç organ setinin aynı sonuçlara yol açtığı fark edilebilir.
Baş boşlukları ağzın önündeki bir segmenti gösterir ve artık beşincinin oftalmik dalı ayrı bir sinir olarak tahtından indirildiğine göre, göz sinirleri veya bunlardan biri muhtemelen bu segmente ait olarak kabul edilebilir. Yukarıda yapılan öneri (s. 431), birinci boşluğun duvarlarının göz kasları haline geldiği doğruysa, göz sinirleri belki de birinci baş boşluğunun segmentine ait olarak kabul edilebilecek en uygun sinirler olurdu.

15, 16, 17. TABLOLARIN AÇIKLAMASI.

15. TABLO. (G-K EVRELERİ SIRASINDA BAŞ.)

REFERANS MEKTUPLARININ TAM LİSTESİ.

1_aa_, 2_aa_, vb. 1., 2., vb. aort arkı. _acv._ Ön kardinal
damar. _al._ Sindirim kanalı. _ao._ Aort. _au._ İşitme çukurunu oluşturmak için
epoblastın kalınlaşması. _aun._ İşitme siniri. _aup._ İşitme çukuru. _auv._
İşitme vezikül. _b._ Beyin duvarı. _bb._ Beyin tabanı. _cb._
Beyincik. _cer._ Beyin. _Ch._ Koroid yarığı. _ch._ Notokor. _com._
Vagus sinirinin köklerini birbirine bağlayan komissür. 1, 2, 3 vb. _örn._ Dış
solungaçlar. _ep._ Dış epiblast. _fb._ Ön beyin. _gl._ Glossofaringeal
sinir. _hb._ Arka beyin. _ht._ Kalp. _hy._ Hyaloid zar. _In._
İnfundibulum. _l._ Mercek. _M._ Ağız involüsyonu. _m._ Beynin tabanındaki
mezoblast. _mb._ Orta beyin. _mn._ v. Beşinci dalın mandibular dalı. _ol._
Koku çukuru. _op._ Göz. _opn._ Optik sinir. _opv._ Optik vezikül.
_opth_V. Beşinci dalın oftalmik dalı. _p._ Spinal sinirin arka kökü.
_pn._ Pineal bez. 1, 2 vb. _pp._ Baştaki gövde boşluğunun
birinci, ikinci, vb. bölümü. _pt._ Hipofiz gövdesi. _so._ Somatopleür. _sp._
Splanknopleür. _spc._ Omurilik. _Th._ Tiroid gövdesi. _v._ Kan damarı.
iv._v._ Dördüncü ventrikül. v. Beşinci sinir. _Vc._ Visseral yarık. _Vg._
Vagus. vii. Yedinci veya yüz siniri.

Şekil 1. K evresindeki bir Pristiurus embriyosunun şeffaf bir
nesne olarak görülen başı.

Özel ilgiyi hak eden noktalar şunlardır: (1) Baştaki vücut boşluğunun bölümleri (_pp_): birinci veya premandibular bölüm göze yakın, ikincisi mandibular kemerde yer almaktadır. Bunun üzerinde beşinci sinir ikiye ayrılır. Üçüncüsü hyoid kemerin zirvesindedir.

Kranial sinirler ve beynin genel görünümü şekilde iyi bir şekilde gösterilmiştir.

Notokordun canlı embriyoda temsil edildiği kadar ileriye doğru izi sürülemez. Kesitlerde işgal ettiği pozisyona göre eklenmiştir.

Şekil 2. K evresinden biraz sonraki bir Scyllium canicula embriyosunun başı,
şeffaf bir nesne olarak görülmektedir.

Şekil beynin durumunu; beşinci ve yedinci sinirlerin dallarını (v. vii.); yarım daire kanallarının rudimentlerini; ve dış solungaçların 2., 3. ve 4. yarıkların her iki duvarında tomurcuk olarak ortaya çıkmaya başlamasını göstermektedir. Dış solungaçlar ilk yarıkta veya spiracle'da görünmemiştir.

Şekil 3. G evresinde bir Pristiurus embriyosunun başından kesit. (1) beynin dorsal zirvesinden bir çıkıntı olarak ortaya çıkan beşinci siniri (v.) göstermektedir. (2) Ön beyinden henüz daralmamış optik veziküller.

Şekil 4_a_ ve 4_b_. Evre I'deki bir Pristiurus embriyosunun başından geçen iki kesit. Bunlar (1) yedinci sinirin görünümünü gösterir. (2) Birinci ve ikinci viseral kemerlere ait vücut boşluğunun kısmı. (3) İşitsel involüsyonu oluşturmak için epiblastın kalınlaşmasının başlaması.

İki bölümün arkası olan 4_b_'de, bir işitsel sinirin izi görülmez.

Şekil 5_a_ ve 5_b_. 3 viseral yarık bulunan bir Torpedo embriyosunun başından geçen iki kesit. Zeiss A, göz. 1.

5_a_ beynin iki lateral yarısının ayrılmasıyla dördüncü ventrikülün ince çatısının oluşumunu gösterir.

Her iki kesit de tiroid gövdesinin (_th_) mandibular arkın tabanındaki oluşumunun başlangıcını gösterir.

Ayrıca, dış epiblastın herhangi bir içe doğru büyümesi olmadan sindirim sisteminden bir çıkıntıyla viseral yarıkların oluşumunu da gösterirler.

Şekil 6. Biraz daha eski bir Torpedo embriyosunun arka beyninden kesit.
Zeiss A, okül. 1.

Kesit (1) vagusun bir dalının arka beynin duvarlarına bağlanmasını gösterir. (2) Arka beynin kendine özgü biçimi.

Şekil 7. I ve K arasındaki bir ara aşamaya ait olan ve hem ön beyinden hem de arka beyinden geçen bir Pristiurus embriyosunun başından enine kesit. Zeiss A, okül. 1.

Bu bölüm (1) ağız involüsyonundan (_m_) hipofiz gövdesinin (_pt_) oluşumunu gösterir ve boğaz duvarı (_al_) ağız involüsyonuyla temas halinde olmasına rağmen, bu aşamada ikisi arasında hiçbir iletişim olmadığını kanıtlar. (2) Göz. (3) Kafadaki vücut boşluğunun kesitleri (1_pp_, 2_pp_). (4) Beşinci sinir (v.) ve
yedinci sinir (vii).

Şekil 8. Şekil 7'den daha eski bir embriyonun beyninden geçen enine kesit.
Baştaki vücut boşluğunun ön bölümlerinin ventral birleşimini gösterir (1_pp_).

Şekil 9_a_ ve 9_b_. I ve K arasındaki bir ara aşamaya ait bir Pristiurus embriyosunun beyninden geçen iki uzunlamasına kesit. Zeiss
A, okül. 1.

9_a_ orta hattan alınmıştır, ancak iki
kesitten yeniden oluşturulmuştur. (1) Beynin bölümlerini gösterir--Ön beyindeki serebrum ve talamensefalon; orta beyin; arka beyindeki başlangıç ​​serebellumu. (2) Ağız involüsyonunun infundibuluma olan ilişkisi. (3) Notokordun sonlanması.

9_b_ aynı beynin bir tarafına ait bir kesittir. (1) Beynin bölümlerini gösterir. (2) Optik sinirlerin (_opn_) dışarı doğru büyüme noktası. (3) Baştaki gövde boşluğunun bölümleri ve optik sinirin bunların ikincisinin üzerinden ikiye ayrılması.

Şekil 10. Şekilden biraz daha genç bir Pristiurus embriyosunun başından uzunlamasına kesit. 9. Zeiss a, okül. 4. Sinirlerin ilişkisini ve beşinci, yedinci ve işitsel sinirlerin beyinle birleştiği yeri gösterir.

Şekil 11. K evresindeki bir Pristiurus embriyosunun ön beyninden alınan uzunlamasına kesit, orta çizginin biraz yanına doğru.
Talamensefalonu serebral yarımkürelerden ayıran derin daralmayı gösterir.

Şekil 12. I ve K arasındaki bir evredeki bir embriyonun beyninin tabanından alınan uzunlamasına kesit.

(1) notokordun sonunun durumunu; (2) ağız involüsyonunun infundibuluma olan ilişkisini gösterir.

Şekil 13_a_. K'den biraz daha eski bir Pristiurus embriyosunun başının bir kısmından alınan uzunlamasına ve yatay kesit. Zeiss A, okül. 1.

Şekilde koroid yarığı düzleminde kesilmiş göz yer almaktadır.
Böylece optik sinir (_opn_) ve koroid yarığı (_ch_) her ikisi de sergilenmektedir.
Sonuncusundan bir kan damarı (_v_) eşliğinde mezoblastın geçtiği görülmektedir. _Op_, optik vezikülün koroid yarığının bir tarafına ait kısmını temsil eder.

Optik kabın dışından geçen hiçbir mezoblast görülemez; ve
optik kaba giren tek mezoblast koroid yarığından geçer.

Şekil 13_b_. Son arktan geçen ancak 13_a_ ile aynı embriyodan biri olan enine kesit. Zeiss A, okül. 1.

Şekilde (1) Dış derinin herhangi bir involüsyonu olmadan bir visseral yarık oluşma modu gösterilmektedir. (2) Arktaki baş boşluğu ve aort arkına göre durumu.

Şekil 14. Şekil 13 ile aynı yaştaki bir embriyonun burun çukurunun yüzey görünümü,
önemli ölçüde büyütülmüştür. Örnek, burun çukurunun çıkarılması, düzleştirilmesi ve kromik asitle
işlemden sonra gliserinle
yerleştirilmesiyle hazırlanmıştır. Schneiderian kıvrımlarının ilkel düzenlemesini göstermektedir.
Bir taraf yaralanmıştır.

Şekil 15_a_ ve 15_b_. K. Zeiss a evresine ait bir Pristiurus embriyosunun başından geçen iki uzunlamasına ve dikey kesit, göz. 3.

15_a_ ikisinin en yüzeysel kesitidir. Yedinci ve beşinci sinirlerin ve vagusun bağırsak dalının yapısını göstermektedir.
Yedinci sinirin ön dalı özel bir ilgiyi hak ediyor.

15_b_ esas olarak vagus sinirinin dorsal komissürünü (_com_) gösterir

spinal sinirlerin arka kökünün dorsal komissürleriyle devam eder.

Şek. 16. K. Zeiss a evresinin sonuna ait bir Pristiurus embriyosunun başının iki uzunlamasına ve dikey kesiti, okül. 1.

16_a_ beynin orta hattından geçer ve
infundibulum, notokord ve hipofiz gövdesini vb. gösterir.

Hipofiz gövdesi hala ağza açılır, ancak ağız ile boğaz arasındaki septum
yarılmıştır.

16_b_ baş boşluklarını _pp_ 1, 2, 3,
ve alt vagus komissürünü gösteren daha yüzeysel bir kesittir.

RESİM 16.

REFERANS MEKTUPLARININ TAM LİSTESİ.

_auv._ İşitsel kesecik. _cb._ Beyincik. _cer._ Serebral hemisferler.
_ch._ Notokord. _cin._ İç şahdamarı. _ft._ Fasikül teretleri. _içinde._
Infundibulum. _lv._ Yan ventrikül. _mb._ Orta beyin veya optik loblar.
_md._ Medulla oblongata. _mn._ Mandibula. _ol._ Koku çukuru. _oll._
Koku lobu. _op._ Göz. _opn._ Optik sinir. _opth._ Optik talamus.
_pc._ Arka komissür. _pcl._ Posterior klinoid. _pn._ Pineal bez.
_pt._ Hipofiz gövdesi. _rt._ Restiform yollar. _tv._ Dördüncü ventrikülün
çatısının
tela vasculosa'sı. iv._v._ Dördüncü ventrikül. vii. Yedinci sinir.
_x._ Geriye doğru büyüyecek ve eşleşmemiş
serebral rudimenti iki yarım küreye bölecek olan septumun rudimenti.

Şekiller 1_a_, 1_b_, 1_c_. L. Zeiss a evresine ait bir Scyllium
embriyosunun beyninin uzunlamasına kesitleri, okül. 1.

1_a_ orta çizginin hafifçe bir tarafına çekilmiştir ve beynin genel özelliklerini ve özellikle infundibulum'u (_in_)
ve hipofiz gövdesini (_pt_) gösterir.

1_b_ pineal bezin orta çizgisinden geçer.

1_c_ beynin tabanının orta çizgisinden geçer ve notokord (_ch_) ve hipofiz gövdesini (_pt_) gösterir; ikincisi hala ağızla iletişim halindedir. Ayrıca, orta çizgideki infundibulumun beynin tabanına doğru geniş
açılmasını da gösterir.

Şekil 2. Koku alma lobunun ve koku alma sinirinin kökenini göstermek için O evresinde eşleşmemiş serebral rudimentten kesit. İkincisinin çok sayıda dala ayrıldığı ve bunlardan birinin her bir Schneiderian kıvrımına geçtiği görülür. Kökeninde noktalarla temsil edilen çok sayıda ganglion hücresi vardır. Zeiss a, okül. 2.

Şekil 3. O evresinde beynin üç lobundan yatay kesit. Zeiss a, okül. 2.

Şekil (1) serebral rudimenti iki loba bölmek için içe doğru büyümenin bu aşamasında ortaya çıkan çok hafif belirtileri gösterir
(_x_): (2) optik talamuslar arka komissürle birleşmiştir ve bir tarafta orta beynin tabanına katılır ve bunların arkasında epifiz bezi vardır:
(3) serebral rudimentin kıvrımları serebral boşluğa doğru
çıkan ince arka duvarı.

Şekiller 4_a_, 4_b_, 4_c_. P evresinde Scyllium canicula beyninin yandan, yukarıdan ve aşağıdan görünümleri. Yandan görünümde göz (_op_) çıkarılmamıştır.

Hem orta beynin hem de serebellumun iki loblu görünümüne dikkat edilmelidir.

Şekil 5. Scyllium canicula'nın beyninin P. Zeiss a evresinde uzunlamasına kesiti, okül. 2.

(1) Kranial eksenin düzeltilmesine eşlik eden beynin fleksiyonundaki artış; (2) uzamış pineal
bez ve (3) optik talamusun yapısı fark edilmelidir.

Şekil 6_a_, 6_b_, 6_c_. Q'dan biraz daha sonraki bir evrede Scyllium stellare'nin beyninin yandan, yukarıdan ve aşağıdan görünümleri.

Şekil 7_a_ ve 7_b_. Q evresinde Scyllium embriyosunun beyninden iki uzunlamasına kesit. Zeiss a, okül. 2.

7_a_ beynin arka kısmını neredeyse orta çizgiden keser; 7_b_ ise serebral hemisferleri ve pineal bezi ortadan keser.

7_a_'da infundibulum (1), serebellum (2), restiform
traktların (_rt_) serebelluma (3) geçişi ve tela
vasculosa'nın rudimentleri (4) gösterilmiştir. 7_b_'de serebral hemisferlerin iki lobu arasındaki septum (1), pineal bez (2) ve optik
talamilerin (3) ilişkileri gösterilmiştir.

Şekiller 8_a_, 8_b_, 8_c_, 8_d_. Q. Zeiss a'dan biraz daha yaşlı bir
embriyoya ait beynin dört enine kesiti, okül. 1.

8_a_ serebral hemisferlerin koku loblarıyla birleştiği
yerden geçer. Sağ tarafta koku alma lobundan çıkan koku alma siniri görülüyor. Yarım kürelerin dorsal tarafında pineal bez (_pn_) görülüyor.

8_b_ artık hafifçe iki loblu olan orta beyinden geçiyor ve açıklık
infundibuluma (_in_) açılıyor. Kesitin tabanında optik
sinirleri ve kiyazmaları görülüyor.

8_c_ orta beynin ventrikülünden serebelluma açılan açıklıktan geçiyor.
Optik lobların altında sakci vasculosi'nin temelleriyle birlikte infundibulum görülüyor.

8_d_ medullanın ön ucundan geçiyor ve yedinci sinir çiftinin köklerini ve medullanın serebellum tarafından üst üste binmesini gösteriyor.

RESİM 17. REFERANS MEKTUPLARININ TAM LİSTESİ.

vii. _a._ Yedinci sinirin ön dalı. _ar._ Spinal
sinirin ön kökü. _auv._ İşitsel kese. _cer._ Serebrum. _ch._ Notokor. _ch._
Koroid zarının epitel tabakası. _gl._ Glossofaringeal sinir.
vii. _hy._ Yedinci sinirin hioid dalı. _hym._ Hiyaloid zar. _ll._
Lateral çizgi. v. _mn._ Beşinci sinirin ramus mandibularis'i. vii. _mn._
Yedinci sinirin mandibular (spiracular) dalı. v. _mx._ Beşinci sinirin ramus maxillae
superioris'i. _nl._ Nervus lateralis. _ol._ Olfaktör çukur.
_op._ Göz. v. _opth._ Beşinci sinirin ramus ophthalmicus'u. _pch._ Parachordal
kıkırdak. _pfal._ Processus falciformis. _pp._ Baş boşluğu. _pr._
Spinal sinirin posterior kökü. _rt._ Retina. _sp._ Spiracle. v. Beşinci
sinir. vii. Yedinci sinir. _vc._ Visseral yarık. _vg._ Vagus siniri.
_vg.br._ Vagusun brankial dalı. _vgcom._ Vagusun köklerini birleştiren komissür ve spinal sinirlerin posterior köklerini birleştiren komissürle devam eder. _vgr._ Beyindeki vagus sinirlerinin kökleri. _vgin._
Vagusun intestinal dalı. _vh._ Vitreus mizahı.

Şekil 1. L evresindeki kranial sinirlerin diyagramı.

Vagus ve glossofaringeal sinirlere atıfta bulunan bu kısmın açıklaması s. 426'da verilmiştir. Sadece beş telin omurilikten çıkarak vagus ve glossofaringeal sinirleri oluşturduğu belirtilmelidir. Ancak ilkinden itibaren bundan daha fazla tel olması muhtemeldir.

Şekil 2. Medulla oblongata'nın arka kısmından kesit, K ve L arasındaki evre. Zeiss A, göz. 2.

Şu şekilde gösterilmiştir (1) medulladan bir tarafta dalları olan vagus komissürü: (2) vagusun bağırsak dalı lateral çizgiye bir sinir verir.

Şekil 3. L evresindeki bir Scyllium embriyosunun başından uzunlamasına ve dikey kesit. Zeiss a, göz. 2.

Yedinci sinirin ön dalının seyrini gösterir (vii.);
özellikle beşinci sinirin oftalmik dalıyla ilişkili olarak
(v. _oth_).

Şekiller 4_a_ ve 4_b_. O evresine ait bir Scyllium embriyosunun
başından geçen iki yatay ve uzunlamasına kesit. Zeiss a, göz. 2.

4_a_ iki kesitin en dorsal olanıdır ve gözün üzerindeki yedinci sinirin
ön dalının seyrini gösterir.

4_b_ biraz daha ventral bir kesittir ve beşinci sinirin seyrini gösterir.

Şekil 5. O evresinde arka beyinden geçen uzunlamasına ve yatay kesit, beyindeki vagus ve glossofaringeal sinirlerin köklerini gösterir.
Zeiss B, göz. 2.

Görünüşe göre beyinde glossofaringeal için bir kök ve vagus için en az altı kök var. Köklerden gelen lifler birçok durumda beyinden ayrılmadan önce iki demete ayrılır. Beynin dördüncü ventrikülün iç kısmına doğru olan şişkinlikleri vagusun ilk beş kökü ve glossofaringeal kökle bağlantılıdır; ayrıca bir şişkinlik ilk vagus kökü ve glossofaringeal kök arasında da bulunur.

Şekil 6. P evresinde koroid yarığının bir kısmından yatay kesit.
Zeiss B, göz. 2.

Şekilde (1) vitröz mizahın kökenini veren rudimenter processus falciformis (_pfal_) ve (2) vitröz mizaha veya processus falciformis'e değil, retinaya yapıştığı görülen hyaloid membran (_hym_) gösterilmektedir.

BÖLÜM X.

SİNDİRİM KANALI.

Mevcut Bölüm, oluşumu daha önce açıklanan ilkel sindirim
kanalının tarihini tamamlar. Yerden tasarruf etmek için, sindirim
kanalının ve eklerinin tam bir hesabını vermeye çalışılmamıştır, ancak yalnızca özel ilgi çeken
özelliklere sahip noktalar ele alınmıştır.

Aşağıdaki organların gelişimi sırayla açıklanmıştır.

(1) Katı yemek borusu.
(2) Sindirim sisteminin postanal bölümü.
(3) Kloaka ve anüs.
(4) Tiroid gövdesi.
(5) Pankreas. (6) Karaciğer.
(7) Subnotokordal çubuk.

_Katı özofagus._

Araştırmalarım sırasında ortaya çıkan ilginç bir nokta, embriyonik yaşamın önemli bir dönemi boyunca özofagusun bir kısmının
oldukça katı ve lümeni olmadan kalmasıdır. Özofagusun bu tuhaf değişime uğrayan kısmı,
kalbin üzerinde bulunan ve midenin ön ucundan brankial
bölgeye kadar uzanan kısımdır. Başlangıçta, özofagusun bu kısmı, sindirim sisteminin geri kalanı gibi
iyi gelişmiş bir lümene sahip bir tüp şeklindedir, ancak K'den biraz daha genç bir
evrede lümeni küçülür ve sonunda
kaybolur ve orijinal tüp, tekdüze ve
biraz poligonal hücrelerden oluşan katı bir çubukla değiştirilir. Bu durumdaki bir bölümü Pl. 11, şekil 8_a_'da gösterilmektedir.

Biraz daha sonraki bir aşamada en dıştaki hücreleri kalanından daha sütunlu hale gelir ve K ve L aşamaları arasında silindirik formunu kaybeder ve çok daha düzleşir. L aşamasında sütunlu hücrelerin dış tabakası daha belirgin bir şekilde yerleşmiştir ve merkezi yuvarlak hücreler artık çok sayıda değildir (Pl. 18, şekil 4, _soes_).

Daha sonraki aşamalarda mideye hemen bitişik olan yemek borusunun katı kısmı kalbe göre daha geriye taşınır ve karaciğerin ön ucunu örter. Ancak Q aşamasının sonuna kadar içinde bir lümen oluşmaz ve bu süreden sonra araştırmalarımı
yapmadım ve bu nedenle lümenin tekrar ortaya çıktığı kesin süreyi
belirleyemem. Yemek borusunun katı kısmının sınırları uzunlamasına ve dikey kesitlerde çok
tatmin edici bir şekilde gösterilmiştir.

Yemek borusunun katılaşması, ilginç olmaktan ziyade merak uyandırıcı olan ve esas olarak bazı
beklenmeyen morfolojik yönelimlere sahip olma olasılığından dolayı kaydedilmeye değer olan bir embriyolojik fenomen sınıfına aittir.

Q aşamasına kadar rudimenter bir hava kesesinin hiçbir belirtisi yoktur.

_Sindirim sisteminin postanal bölümü._

Sinir ve sindirim kanallarının arka sürekliliği hakkında daha önce bir açıklama yapılmıştı (s. 307) ve orada Kowalevsky'nin bu tuhaf düzenlemenin keşfedicisi olduğu belirtilmişti. Bu açıklama yayınlandığından beri Kowalevsky bu noktadaki araştırmalarının daha fazla ayrıntısını verdi ve özellikle sindirim sisteminin en arka bölümünün daha sonraki tarihini anlatıyor. Şöyle diyor[303]:

İki germinal tabaka, epiblast ve hipoblast, germinal diskin sınırında birbirleriyle süreklidir. İlkel oluk veya karık, germinal diskin sınırında belirir ve üst taraftan alt tarafa doğru devam eder. Oluğun kapanmasıyla üstte medullar kanal oluşurken, oluğun alt yüzeydeki kısmı, esas olarak sindirim sisteminin arka ucuna dönüşür. Acanthias'taki iki tüpün bağlantısı, anüsün oluşumuna kadar devam eder ve sinir tüpünün kordanın altında kalan kısmı, kordanın dorsal tarafına doğru kademeli olarak yukarı doğru geçer ve orada uzun süre büyük, ince duvarlı bir kesecik şeklinde kalır.

Dipnot 303: _Archiv f. Mic. Anat._ Cilt XIII. s. 194, 195.

"Bağlantısı" ile başlayan açıklamanın son kısmı, inceleme fırsatı bulduğum cinslerin hiçbiri için geçerli değildir, devamında da görüleceği gibi.

Önceki bir bölümde[304] sindirim sisteminin tarihi G aşamasına kadar tamamlandı.

Dipnot 304: s. 303 ve devamı.

H aşamasında anüsün (çok daha sonraki bir dönemde)
görüneceği nokta, sindirim sisteminin cilde doğru papilliform bir çıkıntı göndermesiyle işaretlenir. Bu, Pl. 8, _H_ ve _I, an_'da gösterilmiştir.

Bu noktanın arkasında bulunan sindirim sisteminin o kısmı,
kolaylık olması açısından _postanal bölüm_ olarak adlandırılabilir. Evre H sırasında postanal kesit, daha dar bir sapla kanalın geri kalanına bağlanan bir terminal genişleme veya vezikül geliştirmeye başlar. Vezikül ile sap arasındaki çap ilişkisi, Şekil 11'deki Şekil 3_a_ ve 3_b_'nin karşılaştırılmasıyla toplanabilir. Şekil 11'deki Şekil 3'te gösterilen vezikülün çapı 0,328 Mm'dir.

Hem vezikülün hem de sapın duvarları oldukça sütunlu bir
epitelden oluşur. Vezikül, ön tarafta dar bir geçitle (Şekil 11,
Şekil 3_a_) nöral kanalla iletişim kurar ve arkada yukarıda bahsedilen iki kuyruk şişkinliğine karşılık gelen iki boynuza devam eder (Şekil 11, şekil 2, _al._) (sayfa 288). Kanal bu iki boynuza doğru devam ettiğinde, duvarları belirgin ana hatlarını kaybeder ve bitişik mezoblastla sürekli hale gelir.

K'ye kadar olan sonraki aşamalarda kuyruk giderek uzar ve bununla birlikte sindirim sisteminin postanal bölümü büyür, ancak temel karakterlerinden hiçbirinde değişiklik olmaz.

K aşamasındaki özellikleri, bir embriyonun kuyruğunun optik kesitiyle (Pl. 18, şekil 5) ve Pl. 18, şekil 6_a_, 6_b_, 6_c_, 6_d_'de başka bir embriyonun kuyruğundan alınan bir dizi enine kesitle gösterilmiştir.

Optik kesitte, sinir kanalına açılan ve sindirim sisteminin geri kalanıyla bağlantılı bir terminal vezikül (_alv._) görülür. Terminal vezikül, Pl. 8, şekil 1'de gösterildiği gibi kuyruğun ucunun genişlemesine neden olur. _K_. Karın çift yüzgeçlerinden kuyruğun ucuna kadar uzanan postanal bölümün uzunluğu (embriyonun tüm uzunluğunun üçte birinden biraz daha azına eşittir) aynı şekilden elde edilebilir.

Sindirim kanalının bu bölümünü incelemenin en doğru yöntemi enine kesitler yoluyladır. Yaklaşık yüz yirmilik oldukça tamamlanmış bir seriden dört bölüm çizim için seçilmiştir (Pl. 18, şekil 6_a_, 6_b_, 6_c_ ve 6_d_).

Arka tarafta (şekil 6_a_) .25 mm çapında ve bu nedenle daha önceki evreye göre daha küçük olan, duvarları sütunlu epitelden oluşan ve dorsal olarak sinir kanalıyla dar bir açıklıkla iletişim kuran bir terminal vezikül mevcuttur; buna, sütunlu epitel ile kaplı ve yaklaşık otuz bölümden geçen
tüp biçiminde bir sap eklenmiştir (Pl. 18, şekil 6_b_). Ortalama çapı yaklaşık
.084 Mm'dir. Ön ucunun üstünde subnotokordal çubuk bulunur (şekil 6_b_,
_x._), ancak bu, terminal vezikülün arkasına kadar uzanmaz.

Vezikülün kalın duvarlı sapı, sindirim sisteminin kloakal bölümüne çok dar, ince duvarlı bir tüple bağlanmıştır (Pl. 18, 6_c_,
_al._). Bu çoğunlukla oldukça düzgün bir kalibreye ve .035 Mm'den fazla olmayan bir çapa sahiptir. Duvarları düzleştirilmiş bir epitelden oluşur.
Kloaktan çok uzak olmayan bir noktada küçülür ve çapı
.03 Mm'ye düşer. Bu noktanın önünde hızla tekrar genişler ve
oldukça genişledikten sonra, anüsün hemen arkasındaki sindirim kanalının kloakal bölümünün dorsal tarafında açılır (şek. 6_d_).

K evresinin kapanışına yakın, anüsün hemen arkasında, kanalın postanal bölümünün evrenin erken kısmında en ince olduğu noktada, sindirim kanalı katılaşır (Şek. 11, şekil 9_d_) ve burada biraz daha sonraki bir dönemde bir yırtılma meydana gelir.

L evresinde, kanalın postanal bölümünün arka kısmı
kuyruğun ucuna yakın küçük bir rudimentle temsil edilir. Rudiment artık bir terminal keseciğe sahip değildir ve _nöral kanalla_ iletişim kurmaz. Yaklaşık 40 kesit boyunca bir seride görülebiliyordu ve aort ile kaudal ven arasında uzanan birkaç granüler hücre tarafından ileriye doğru devam ettiriliyordu. Sindirim sisteminin postanal bölümünün kloakanın hemen arkasındaki kısmı, daha erken bir dönemde kloaka açılan genişlemiş kısmın daha da küçük bir rudimenti tarafından temsil edilen aynı embriyodaydı. L evresinden sonra, sindirim kanalının postanal bölümünün hiçbir izi
gözümün önünden geçmedi ve yetişkinde herhangi bir organa dönüşmeden
kaybolduğu sonucuna vardım. Elasmobranch Balıklarının gelişimine ilişkin ön hesabım yazıldığından beri, sindirim kanalının postanal bölümünün daha yüksek Vertebrata'da allantois tarafından
temsil edildiği sorusuna yeni bir ışık tutulmamış gibi görünüyor.

_Kloaka ve anüs._

Elasmobranchii, kloaka ve anüsün oluşumunda ve kloakanın ürogenital
kanallarla ilişkilerinde diğer Omurgalılarla yakından uyuşmaktadır.

Anüsün veya daha kesin olarak kloakanın dış açıklığının oluşacağı nokta, sindirim kanalının duvarının ve dış derinin birbirine yakınlaşmasıyla çok erken bir zamanda belirginleşir. Bu, Pl.'de H ve I evreleri için gösterilmiştir. 8 _an_.

I ve K evreleri arasında, bu noktanın her iki tarafındaki sindirim kanalı, kısaca anüs olarak adlandırabileceğimiz, dış deriden
çok uzaktadır, ancak anüsün kendisinde sindirim kanalının astarı
ve deri mutlak temas halindedir. Ancak, dışarıdan bir involution yoktur, aksine, anüsün konumu belirgin bir
çıkıntı ile işaretlenmiştir. Anüsün karşısında sindirim kanalı genişler ve
kloakayı oluşturur.

K evresi sırasında, anüsün çıkıntısının hemen önünde, vücut duvarının iki aşağı doğru büyümesi arasında bir oluk oluşur. Bu, Pl. 11,
şek. 9_a_'da gösterilmiştir. Aynı evrede segmental kanallar aşağı doğru kloaka doğru büyür ve sonraki evrede ona açılır (Pl. 11, şekil. 9_b_). K evresine kadar kloaka, ön tarafta sindirim kanalının praeanal bölümü ve arka tarafta postanal bölümle bağlantılıdır; ancak, yukarıda belirtildiği gibi, L evresinde postanal bölüm, çok küçük bir rudiment hariç, atrofiye uğrar. L evresinde kloakanın arka kısmı böbreklerin arka ucuyla aynı seviyededir ve vücut boşluğunun arka boynuzlarının arkasında yer alır; bu boynuzlar, segmental kanalların kloaka açıldığı noktaya kadar geriye doğru devam eder ve sonlanma yerlerinde çok küçük olsalar da, ön tarafta hızla büyürler. O evresine kadar kloaka ile bağlantılı olarak kayda değer hiçbir şey olmaz. Bu evrede üç önemli yapı gelişmiştir. (1) Kloakanın veya anüsün ağzını oluşturmak için dışarıdan bir involüsyon. (2) Bunun arka ucunda kloakaya giden bir perforasyon. (3) Karın ceplerinin rudimentleri. Tüm bu yapılar
Pl. 19, şekil 1_a_, 1_b_, 1_c_'de gösterilmiştir.

Kloakanın ağzı, önde en derin olan ve arkada çok sığ hale gelen derinin involüsyonuyla oluşur (Pl. 19, şekil 1_a_,
1_b_). İlk başta sadece derinin mukus tabakası buna katılır, ancak
involüsyon gerçek bir oluk oluşturduğunda, cildin her iki tabakası da onu kaplamak için kullanılır. En sığ olduğu arka kısmında,
evre O'da, kloakanın arka kısmına giden ve dış
açıklığını oluşturan yarık benzeri uzunlamasına bir perforasyon bulunur (Pl. 19, şekil 1_c_). Başka yerlerde kloaka duvarı ve kloakal oluk sadece temas halindedir ancak iletişim kurmazlar. Kloakanın dış açıklığının her iki tarafında, median kloaka involüsyonuna benzeyen ve karın cebinin rudimentini oluşturan bir deri involüsyonu (Pl. 19, şekil 1_c_, _ab.p._) mevcuttur. Bu iki rudiment, temsil edilen üç bölümün hepsinde bulunan ve uzuvları gövdeden ayıran çizgiyi belirleyen iki benzer rudimentle karıştırılmamalıdır. Bunlar sonraki aşamalarda mevcut değildir. Karın cepleri yalnızca kloakanın açıklığından geçen bölümlerde bulunur ve yalnızca üç bölümümün en arka kısmında görülebilir. Yetişkin kloakanın tüm yapıları zaten O evresinde oluşmuş gibi görünüyor ve daha sonra meydana gelen değişiklikler, araştırdığım kadarıyla, çok az kelimeyle ele alınabilir. Kloaka involüsyonunun delinmesi yavaşça öne doğru taşınır, böylece kloakanın girişi, yarık benzeri karakterini korusa da, sürekli olarak daha uzun hale gelir; Q evresinde boyutu oldukça önemlidir. Kloaka involüsyonu, kloaka göre, geriye doğru çekilir. O evresinde, ön ucu, segmental kanalın kloakanın girişinden biraz önde yer alır; P evresinde, kloaka involüsyonunun ön ucu bu açıklığın hemen hemen karşısındadır ve Q evresinde arkasında yer alır.

Başka bir yerde gösterdiğim gibi[305], Scyllium'un sözde karın gözenekleri, vücut boşluğuyla hiçbir bağlantısı olmayan, dışarıya açık basit ceplerdir. Evre Q'da, evre O'dakinden önemli ölçüde daha derindirler ve kloaka'ya açılan açıklığın arka ucuna yakın orijinal konumlarını korurlar. Ürinogenital kanalların kloaka'ya açılması, ürinogenital sisteme ayrılan bölümde açıklanacaktır.

Dipnot 305: Bu Baskı, No. VII. s. 152.

Elasmobranchii'de, diğer Vertebrata'larda olduğu gibi, ürinogenital kanalları alan kloaka'nın o kısmı aslında bağırsağın en arka kısmıdır ve sonunda bununla karşılaşan epiblastın involüsyonu değildir.
Bu nedenle ürinogenital kanallar ilk başta sindirim kanalına açılır ve dışarıya açılmaz. Bu gerçek kesinlikle şaşırtıcıdır ve anlamı benim için
tam olarak açık değildir.

Anüsün çok geç ortaya çıkması, Elasmobranchii'nin diğer Vertebrata, özellikle de Fowl[306] ile uyum içinde olduğu bir nokta olarak fark edilebilir. Karın cepleri, yetişkindeki yapılarından tahmin edilebileceği gibi, epiblastın basit involüsyonlarıdır.

Dipnot 306: Vide Gasser, _Entwicklungsgeschichte der
Allantois, vb._

_Tiroid gövdesi._

Tiroid gövdesinin en erken izi, benden biraz daha yaşlı bir
Torpedo embriyosunda dikkatimi çekti. Bu embriyoda, boğazın ventral yüzeyinden _mandibular ark_ bölgesinde bir divertikül olarak ortaya çıktı ve ağız sınırından ventral aortun mandibular arkın iki aort dalına ayrıldığı
noktaya kadar uzanıyordu. Önünde bir oluk (Pl. 15, şekil 5_a_, _Th._) sınırlanıyordu,
ağızın dar arka sivri ucuyla doğrudan devam ediyordu ve
boğaza açıktı,
arkasında ise yemek borusunun ventral duvarına bağlı katı bir çubuk haline geldi (Pl. 15, şekil 5_b_, _Th._). K evresinin erken kısmına ait bir Scyllium
embriyosunda, tiroid bezi, az önce açıklanan Torpedo embriyosundakiyle aynı düzenlemeyi gösteriyordu,
ancak katı bir arka bölümü yoktu.

K evresinin sonuna doğru tiroid gövdesi uzamaya ve katılaşmaya başlar, ancak yine de yemek borusunun duvarına olan bağlantısını korur. Katılaşma, oluğu kaplayan ve ortada uzayan ve birleşen sütunlu hücreler tarafından gerçekleştirilir. Lümen bu şekilde
yok edilir edilmez, vücudun iç kısmında muhtemelen orijinal sütunlu hücrelerden tomurcuklanan küçük hücreler belirir.

Bezin uzunluğu uzamaya devam eder ve L aşamasına gelindiğinde, onu dışarıdan sınırlayan sütunlu hücrelerden oluşan bir tabaka ve içini dolduran yuvarlak hücrelerden oluşan bir çekirdekle uzun bir kese benzeri bir form alır. Ön tarafta hala boğaza bağlıdır ve arka ucu ventral aortun ucunun hemen altında yer alır. Bezin hücreleri, daha sonraki aşamalarda da bulunan çok sayıda sarımsı beton pigment gövdesi içerir.

P aşamasına kadar tiroid bezi orijinal pozisyonunu korur. Şekli ve durumu Pl. 19, şekil 3, _th._'de O ve P arasındaki bir aşama için uzunlamasına ve dikey kesitte gösterilmiştir. Sütunlu hücrelerin dış tabakası artık yok olmuştur ve bez, bağ dokusu septalarının içe doğru büyümesiyle bir dizi alana veya lobüle bölünmüştür - gelecekteki foliküllerin temelleridir. Bu lobüller, herhangi bir lümen izi olmadan tamamen katıdır. Septaları takip eden bir kılcal ağ mevcuttur.

Q evresinde, ilkel foliküller daha belirgin bir şekilde işaretlenmiştir, ancak yine de lümensizdir ve çevreleyen dokudan belirsiz bir şekilde ayrılmış bir bağ dokusu kılıfı oluşmuştur. Kesitlerim bez ile boğaz epiteli arasında bir bağlantı göstermiyor; ancak ikisi birbirine o kadar yakın ki, böyle bir bağlantının hala var olduğunu düşünmeye meyilliyim. Kesinlikle P evresine kadar mevcuttur.

Dr. Mueller[307], tiroid gövdesi üzerine yazdığı kapsamlı anılarında, iki Acanthias embriyosundaki durumu hakkında bir açıklama yapar. En erken embriyosunda
(boyutundan yola çıkarak, belki de benim son embriyomla aynı yaştadır)
tiroid gövdesi boğazdan ayrılmıştır, ancak bir lümen içerir ve
lobüle bölünmemiştir. Bu açıklamadan, Acanthias ve Scyllium'daki tiroid gövdesinin gelişiminde önemli
ayrıntılar olması gerektiği açıktır.

Dipnot 307: _Jenaische Zeitschrift_, Cilt VI.

Dr. Mueller'in Bird'deki figürleri, tiroid gövdesinin hyoid kemer bölgesinde geliştiğini, Elasmobranchii'de ise mandibular kemer bölgesinde geliştiğini göstermektedir. Dr. Goette'in[308] Bombinator'daki bu gövdeye ilişkin açıklaması, hem geliştiği bölge hem de gelişim biçimi açısından benimkiyle tamamen örtüşmektedir.

Dipnot 308: _Entwicklungsgeschichte d. Unke._

_Pankreas._

Pankreas, K evresinin sonuna doğru, bağırsağın homologilerinden duodenum olarak adlandırılabilecek kısmının sırt tarafından biraz
yuvarlak içi boş bir çıkıntı olarak ortaya çıkar.
Pankreasın
oluştuğu bölgede, bir dizi enine kesitte sunulan görünümler, tek bir kesitte görülebilen bağırsağın ve uzantılarının birkaç kısmı nedeniyle biraz
karmaşıktır (Pl. 18, şekil 1),
ancak pankreası
oluşturan tek bir çıkıntıdan başka bir iz tespit etmedim.

L evresinde, bağırsaktan çıkan orijinal çıkıntı uzunlamasına uzamış, ancak enine olarak sıkıştırılmıştır: aynı zamanda
duodenuma açılan ağzı biraz daralmıştır.

Bu değişiklikler nedeniyle pankreas uzunlamasına ve dikey kesitte huni şeklinde bir görünüm sergiler (Pl. 19, şekil 4). Huninin genişlemiş dorsal kısmından, özellikle ön ucundan, çok sayıda küçük tübüler divertikül mezoblasta doğru büyür. Huninin tepesi duodenuma doğru uzanır. Bu düzenlemeden, bu dönemde duodenumdan çıkan orijinal çıkıntının, embriyonik bezin her bir kanalının ayrı ayrı açıldığı bir kap görevi gördüğü sonucu çıkar. Bezin daha sonraki büyümesini ayrıntılı olarak takip etmedim. Ancak, kanallar daha uzun ve dallı hale gelirken, aralarında vasküler süreçlerin büyüdüğünü ve tümünün, sindirim sisteminin dorsal tarafında mezenterde kompakt bir glandüler gövde oluşturduğunu ve spiral valfin ön ucuyla neredeyse aynı seviyede olduğunu fark etmek kolaydır. Huni şeklindeki
reseptör orijinal formunu kaybeder ve uzadığında bir
kanalın karakterini
alır.

Yukarıdaki açıklamadan, pankreasın glandüler kısmının, sadece kanalının değil, bağırsaktan gelen orijinal hipoblastik
çıkıntıdan türediği sonucu çıkar. Bu nokta benim hazırlıklarımda son derece açıktır ve Schenk'in aksini belirten gözlemlerine rağmen[309] bana
ciddi şekilde şüpheye açık görünmüyor.

Dipnot 309: _Lehrbuch d. vergleichenden Embryologie._

_Karaciğer._

Karaciğer, evre I sırasında, göbek kanalının (yumurta kesesinin kanalı) bağırsağa açılmasının hemen önünde, duodenumdan ventral bir çıkıntı olarak ortaya çıkar. Bu çıkıntı oluşur oluşmaz, median kanala açılan iki lateral divertikül geliştirir.

İki divertikül karaciğerin rudimenter loblarıdır ve median
kanal ortak safra kanalının (ductus choledochus) ve
safra kesesinin rudimentidir (Pl. 11, şekil 9).

K evresinde hepatik divertiküller bir dizi küçük
içi boş yumrudan tomurcuklanmaya başlamıştır. Bunlar hızla uzunluk ve sayı olarak artar ve hepatik silindirler olarak adlandırılanları oluştururlar. Anastomoz yaparlar ve birleşirler, böylece L evresinde düzenli bir ağ
oluşur. Silindirlerin uzunluğu arttıkça lümenleri çok küçülür, ancak asla kaybolmaz gibi görünür
(Pl. 19, şekil 5).

Karaciğer parankimasının içi boş ve katı olmayan çıkıntılarla oluşma biçimi, _Elements of Embryology_,
s. 133'te yapılan öneriyle ve ayrıca Goette'nin Amfibi karaciğeri üzerindeki sonuçlarıyla uyuşmaktadır. Schenk, karaciğerin salgılayan dokusunun hipoblastik doğası hakkında şüpheler
ortaya koymuştur, ancak kendi araştırmalarıma göre, bu noktanın
sorgulanmaya açık olduğu bana göre
görünmemektedir.

Hepatik ağın oluşumuyla aynı zamana denk gelen göbek kordonu damarı,
(Pl. 11, şekil 9, _u.v._) subintestinal veya splanknik
toplardamarla (Pl. 11, şekil 8, _V._) birleşerek hepatik ağın boşluklarında ikinci bir ağ oluşturan bir dizi kanala ayrılır. Karaciğerin bu vasküler
kanalları bana ilk belirgin duvarlarından itibaren hassas iğ şeklindeki hücrelere sahipmiş gibi görünüyor ve Goette'nin Amfibiler için
tanımladığına benzer bir aşama bulamadım; burada kan kanalları hepatik parenkimadaki
sadece laküner boşluklardır.

Karaciğerin median kanalındaki değişiklikler oldukça pasif bir niteliktedir.
O aşamasına gelindiğinde ön ucu belirgin bir safra kesesine genişlemiştir; bu safra kesesinin kanalı ardışık olarak hepatik kanalları alır ve böylece duktus
choledochus'u oluşturur. Duktus choledochus, bağırsağın ventral tarafında, spiral valfin başlangıcından hemen önce açılır.

Karaciğer ve pankreasın, sindirim sisteminin yumurta kesesiyle birleştiği noktanın hemen önündeki kısmının ventral ve dorsal uzantıları olduğu belirtilebilir.

_Subnotokordal çubuk._

Vertebrata'daki bu dikkat çekici gövdenin varlığı ilk olarak
Dr. Goette[310] tarafından duyuruldu. Goette sadece varlığını göstermekle kalmadı, aynı zamanda gelişimi hakkında doğru bir açıklama da yaptı. Elasmobranchii'deki varlığı ve gelişim biçimi, bu balıkların gelişimine ilişkin ön hesabımda kendim tarafından belirtildi[311] ve Profesör Semper tarafından bağımsız olarak gözlemlendi ve tanımlandı[312]. İşlevi hakkında şimdiye kadar makul bir öneri yapılmadı ve bu nedenle hangi organ grubunun tedavi edilmesi gerektiği konusunda bir miktar zorluk var. Bu
zorluk karşısında, şüphesiz sindirim kanalının duvarından geliştiği için bu bölümde ele almak en iyisi gibi göründü.

Dipnot 310: _Archiv fuer Micros. Anatomie_, Bd. V. ve
_Entwicklungsgeschichte d. Unke_.

Dipnot 311: _Quarterly Journal of Microscopic Science_, Ekim,
1874. [Bu Baskı, No. V.]

Dipnot 312: "Stammverwandtschaft d. Wirbelthiere u.
Wirbellosen" ve "Das Urogenitalsystem d. Plagiostomen," _Arb.
Zool.-Zoot. Institut. z. Wuerzburg_, Bd. II.

Tam büyümesinde bu gövde notokordun altında bir çubuk oluşturur ve
neredeyse bununla aynı uzunlamasına uzantıya sahiptir. Çoğu
bölümde _x_ harfiyle gösterilir. Bunun iki bölümünü ayırt edebiliriz, biri başın içinde, diğeri gövdenin içinde yer alır. İkisi arasındaki bağlantı
visseral yarıkların arka sınırında meydana gelir.

Gövdedeki bölüm ilk gelişendir. H evresinde
Pl. 11, şekil 1 ve 1_a_'da gösterildiği şekilde ortaya çıkar. Sindirim kanalının
duvarı kalınlaşır (Pl. 11, şekil 1) orta dorsal çizgi boyunca veya sindirim kanalının lümeninin dar bir uzantısının içine girdiği bir sırtta üretilir. Her iki durumda da kalınlaşmanın en uç noktasındaki hücreler, sindirim yolunun hemen dorsalinde ve notokordun ventralinde bulunan bir çubuk şeklinde kademeli olarak daralır. Çubuğun şekli vücudun farklı bölgelerinde değişir, ancak kesitte her zaman az çok eliptiktir. Küçük boyutu ve yumuşak yapısı nedeniyle kesit hazırlama sürecinde kolayca bozulur. Vücudun en arka kısmında oluşum şekli yukarıda açıklanandan biraz farklıdır. Bu kısımda sindirim duvarı çok kalındır ve subnotokordal çubuğun oluşumundan önce özel bir büyüme göstermez; tam tersine, duvarın küçük bir doğrusal kısmı
orta sırt çizgisi boyunca oyulur ve sonunda söz konusu çubuk olarak kalanından ayrılır. Gövdede çubuğun ayrılması
önceden geriye doğru gerçekleşir, böylece ön kısmı
arkadan önce oluşur.

Pristiurus'taki gözlemlerime göre, kafadaki subnotokordal çubuğun bölümü gövdedekiyle aynı şekilde gelişir ve boğazdan ayrılma önceden geriye doğru ilerler (Pl. 15,
şek. 4_a_, _x_).

Torpedo'da, bu çubuk gövdeden çok daha sonra kafada gelişir; ve aslında kafada geliştiğine dair sonucum yalnızca benzetme temeline dayanmaktadır, çünkü en eski Torpedo embriyomda (K'dan sadece daha genç) buna dair hiçbir iz yoktur. Torpedo embriyosunda, 1. evrede gövdenin subnotokordal çubuğu boğaz duvarıyla birleşerek ön tarafta sonlanır. Bağlantı dar bir sapla sağlanır, böylece çubuk kesitte mantar şeklinde görünür, sap ise bağlanma sapını temsil eder. Dorsal aortun oluşumunda, subnotokordal çubuk bağırsak duvarından ayrılır ve aort ikisinin arasına girer. Subnotokordal çubuk K evresinde en tam gelişimine ulaşır. Ön tarafta kulağın oldukça önünde bir noktada sonlanır, ancak notokordun ucunun biraz gerisindedir; arka tarafta kuyruğun ucuna kadar uzanır ve sindirim sisteminin postanal bölümüyle neredeyse aynı uzunluktadır, ancak kaudal vezikülün çok gerisine kadar uzanmaz (Pl. 18, şekil 6_b_, _x_). L evresinde kuyrukta hala oldukça büyüktür, ancak önden atrofiye uğramaya başlamıştır. Bu nedenle, atrofisinin de gelişimi gibi, önceden geriye doğru gerçekleştiği sonucuna varabiliriz. Sonraki evrelerde herhangi bir izine rastlayamadım ve Profesör Semper'in de yaptığı gibi, tamamen ortadan kaybolduğu sonucuna vardım.

Goette[313], subnotokordal çubuğun dorsal lenfatik gövdeye dönüştüğü görüşündedir ve bunu postanal bağırsağın ön devamı olarak görmektedir ve bunun da lenfatik gövdeye dönüştüğüne inanmaktadır. Benim gözlemlerim bu görüşleri desteklemiyor ve daha önce de belirtildiği gibi, subnotokordal çubuğun bağırsağın postanal bölümüyle neredeyse aynı uzunlukta olması, bu iki yapının da lenfatik sistemle bağlantılı olma olasılığını ortadan kaldırmaktadır.

Dipnot 313: _Entwicklungsgeschichte d. Unke_, s. 775.

18. TABLO AÇIKLAMASI.

REFERANS MEKTUPLARININ TAM LİSTESİ.

_Sinir Sistemi._

_ar._ Spinal sinirin ön kökü. _nc._ Nöral kanal. _pr._ Spinal sinirin arka
kökü. _spn._ Spinal sinir. _syg._ Sempatik ganglion.

_Sindirim Kanalı._

_al._ Sindirim kanalı. _alv._ Postanal bağırsağın kaudal vezikülü. _clal._
Sindirim kanalının kloakal kesiti. _du._ Duodenum. _hpd._ Ductus
choledochus. _pan._ pankreas. _soes._ Solid özofagus. _spv._ Bağırsak
spiral valf rudimenti ile. _umc._ Göbek kanalı.

_Genel._

_ao. _ Dorsal aort. _aur._ Kalp kulakçığı. _cav._ Kardinal ven. _ch._
Notokord. _eppp._ Vücut boşluğunun epitel astarı. _ir._ Böbrekler arası
vücut. _me._ Mezenter. _mp._ Kas plakası. _mpl_. Uzuv içine bir
uzama gönderen kas plakası. _po._ İlkel yumurta. _pp._ Vücut boşluğu. _sd._
Segmental kanal. _st._ Segmental tüp. _ts._ Kuyruk şişkinliği. _vcau._ Kuyruk
damar. _x._ Subnotokordal çubuk.

Şekil 1. K ve L arasındaki bir aşamadaki bir
embriyosunun ön karın bölgesinden enine kesit. Zeiss B, ocul. 2. Azaltılmış üçte bir.

Bu bölüm, sempatik bir ganglionun bir
spinal sinirle birleşmesini ve kas plakalarının uzuvlara doğru filizlenmesini göstermektedir (_mpl_).

Şekil 2. L evresine ait bir embriyonun karın bölgesinden enine kesit. Zeiss B, okül. 2. Üçte bir oranında küçültülmüş.

Bu bölüm, sempatik bir ganglionun bir
spinal sinirle birleşmesini ve ayrıca aorttan (hala katı) sempatik gangliondan geçecek ve sempatik ganglionun bir kısmının böbrek üstü cisimlerinden birine dönüşmesinin ilk işaretini oluşturacak bir dalın oluşmaya başlamasını göstermektedir.

Şekil 3. L ve M arasındaki bir evredeki bir embriyonun uzunlamasına ve dikey kesiti, spinal sinirlerin ve sempatik ganglionların ardışık birleşmelerini göstermektedir.

Şekil 4. L evresinde katı özofagustan kesit. Zeiss A, okül.
1. Kesit, kulakçık boşluğunun (_aur_) yemek borusunun hemen altında yer alacağı şekilde kalp bölgesinden alınır.

Şekil 5. I ve K evreleri arasındaki bir embriyonun kuyruğunun optik kesiti,
sinir ve sindirim kanalları arasındaki bağlantıyı gösterir.

Şekil 6. K evresine ait bir embriyonun kuyruk bölgesinden alınan dört kesit,
sindirim kanalının postanal kesitinin durumunu gösterir. Zeiss A, göz. 2. Bu şekillerin açıklaması s.
449'da verilmiştir.

Şekil 7. Q evresine ait bir Scyllium embriyosunun böbrekler arası gövdesinden alınan kesit. Zeiss C, göz. 2.

Şekil 8. Yetişkin bir Scyllium'un böbrekler arası gövdesinin bir kesitinin bir kısmı.
Zeiss C, göz. 2.

BÖLÜM XI.

VASKÜLER SİSTEM VE VASKÜLER BEZLER.

Bu bölüm kalbin erken gelişimi, genel dolaşım sisteminin, özellikle de venöz kısmının gelişimi ve yumurta kesesinin dolaşımı ile ilgilenir. Ayrıca, genellikle vasküler bezler olarak tanımlanan, böbrek üstü ve böbrekler arası cisimler olarak adlandıracağım iki cismin hesabını içerir.

_Kalp._

Kalbin ilk izi, evre G sırasında, splanknik mezoblast ile bağırsak duvarı arasında, hemen viseral yarıkların bölgesinin arkasında bir boşluk olarak belirginleşir (Pl. 11, şekil 4, _ht._).

Kalp bölgesindeki gövde boşluğu, iki bölümünün birleşmemiş olması nedeniyle başlangıçta çifttir; ancak kalbin en erken
durumunda bile, iki tarafın splanknik mezoblast katmanları
altta tam bir duvar oluşturacak şekilde birleşmiştir. Kalbin boşluğu,
protoplazmik süreçlerle kalbin splanknik duvarına bağlı, az çok tam bir epiteloid (endotel) düzleştirilmiş hücre tabakasıyla
sınırlanmıştır. Bu astar tabakasının kökenini
kesin olarak belirleyemedim, ancak splanknik mezoblastla bağlantısı, muhtemelen bunun bir türevi olduğunu düşündürmektedir[314]. Kalbin boşluğunun önünde, splanknik mezoblastın boğaz duvarına yakınlığı ve arkasında, sindirim kanalını yumurta kesesine bağlayan sap bulunur.

Dipnot 314: Fowl'da kalbin gelişimine ilişkin gözlemlerimden, kalbin epiteloid astarının splanknik mezoblasttan türediği sonucuna vardım. Kalbin boşluğu splanknik mezoblastın hipoblasttan ayrılmasıyla oluşurken, eskisinin bir tabakası hipoblasta yakın kalır, ancak splanknik mezoblastın ana kütlesiyle protoplazmik süreçlerle bağlantılıdır. Daha sonra ikinci bir tabaka splanknik mezoblasttan ayrılır ve yukarıda belirtilen protoplazmik süreçlerle birinci tabakayla bağlantılıdır. Bu iki tabaka kalbin epiteloid astarını oluşturur; bunların arasında kalbin boşluğu bulunur ve bu boşluk kısa süre sonra onu ilk geçen protoplazmik trabekülleri kaybeder. Gelişim ilerledikçe kalbin ventral duvarı her iki tarafta bağırsak duvarı seviyesinde içe doğru bükülür (Resim 11, şekil 4) ve sonunda kalp için tam bir splanknik mezoblast kas duvarı oluşturacak şekilde katlanır. Mezoblastın kalbin dorsal duvarını oluşturmak için içeriye doğru büyümesi, beklenebileceği gibi, önden başlayıp geriye doğru ilerlemez, arkadan başlar ve kademeli olarak ileriye doğru taşınır. Yukarıdaki hesaptan, Elasmobranchii'de, Memeliler ve Kuşlar'da yakın zamanda tanımlananlar gibi, kalbi oluşturmak için birleşen iki ayrı boşluğun izine rastlayamadığım açıktır; ve bu, Elasmobranchii'deki kalbin oluşumunun diğer özellikleriyle birlikte, Goette'nin[315] Bombinator'daki kalbin oluşumuna ilişkin verdiği dikkatli açıklamayla çok yakından uyumludur. Balıklar ve Amfibiler ile Kuşlar ve Memeliler arasında, kalp gibi önemli bir organın oluşumunda görülen farklılık kesinlikle şaşırtıcıdır ve dikkatli bir inceleme gerektirir. Memelilerde kalbin çift oluşumuna ilişkin en kapsamlı gözlemler Hensen, Goette ve Koelliker tarafından yapılmıştır. Bu gözlemler (1) kalbin splanknik mezoblast ve hipoblast arasında iki bağımsız bölünmeden oluştuğu, her birinin epiteloid (endotel) astarı olduğu sonucuna varır. (2) _Kalbin ilk olarak splanknopleur'un boğazı oluşturmak için içe doğru katlanmasının başlamadığı ve bu nedenle tek bir tüp olarak oluşmasının imkansız olduğu bir dönemde oluştuğu._

Dipnot 315: Bischoff yakın zamanda, _Historisch-kritische Bemerkungen ii. d. Entwicklung d.
Saeugethiereier_, Goette'nin Bombinator'da kalbin çift oluşumunu bulduğunu belirtmiştir. Bischoff'un kendi dilindeki yazıları yorumlamasının doğruluğunu sorgulamak cüretkarca görünebilir,
ama ben bunu Dr. Goette'nin metninden veya şekillerinden kesinlikle çıkaramadım.

Kuşlar'da von Baer'den bu yana hemen hemen her araştırmacı,
eşleşmemiş kalbi oluşturmak için iki yarının birleşmesini az çok
açık bir şekilde tespit etmiştir[316]. Ancak çoğu araştırmacı,
ilk baştan itibaren kalbin eşleşmemiş bir ön bölümünün olduğuna ve yalnızca arka bölümün iki yan yarının birleşmesiyle
oluştuğuna inanmıştır. Profesör Darlste His ve daha yakın zamanda Koelliker, kalbin böyle eşleşmemiş bir ön bölümünün olmadığını belirtmişlerdir.
Benim kendi yakın tarihli gözlemlerim,
kalbin çift oluşumuna ilişkin sonuçlarını doğruluyor, ancak
kalbin ilk baştan itibaren Lambda şeklinde bir forma sahip olduğunu buluyorum. Lambda'nın tepesinde, iki uzuv yalnızca bir orta bölmeyle ayrılır ve daha sonraki bir döneme kadar ortaya çıkmayan aort kemerleriyle sürekli değildir[317]. Bird'de kalp, tamamlanmış boğazın hemen _arkasında_ ortaya çıkar ve kalbin çift oluşumu, aslında, tüm örneklerde _en belirgin şekilde boğazın kapanmamasıyla_ ilişkili görünmektedir, bu kapanmamanın kalbin çift boşluktan başka bir şekilde ortaya çıkmasını imkansız kılacağı belirtilmelidir.

Dipnot 316: _Elements of Embryology_, Foster ve Balfour, s. 64-66'ya bakın.

Dipnot 317: Profesör Bischoff (_loc. cit. _) kalbin çift oluşumuna şüpheyle yaklaşır ve Dr. Foster'ın ve benim civcivde kalbin çift oluşumuna dair herhangi bir iz bulamamamızı destekler. Profesör Bischoff, sanırım, kalbin çift oluşumuna dair net bir açıklama içeren açıklamamızı yanlış anlamış olmalı.

Kalbin çift boşluk olarak ortaya çıktığı durumlarda _boğazın tamamen kapanmasından önce oluşur_ ve tek boşluk olarak ortaya çıktığı durumlarda _boğazın tamamen oluşmasından sonra oluşur_. Dolayısıyla, kalbin iki boşluk olarak oluşmasının, boğaz duvarının kapanma periyodundaki değişikliklerle ortaya çıkan ikincil bir değişiklik olduğu sonucunu neredeyse kesinleştiren çift bir tesadüf vardır.

Boğazın kapanması ertelenirse ve yine de kalbin ilkel oluşum zamanı korunursa, Kuşlarda ve Memelilerde gözlemlenebilecek böyle bir durumun meydana gelmesi ve kalbin iki yarısının birbirinden genişçe ayrılması ve ancak sonunda boğaz duvarının içe doğru katlanmasıyla birleşmesi gerektiği açıktır. O zaman kalbin çift oluşumunun morfolojik bir önemi olmadığı ve ilk bakışta varsayılabileceği gibi, ata Omurgalıların şu anki eşleşmemiş kalbin yerinde iki tüpe sahip olduğu anlamına gelmediği sonucuna güvenle varabiliriz. Kalbin çift oluşumuna atfedilen morfolojik önem nedeniyle bu noktadan oldukça uzun bir şekilde bahsettim. Ancak yukarıda dile getirilen görüşler ilk kez dile getirilmiyor. _Elements of Embryology_ kitabında şunu söylüyoruz, s. 64, "Kalbin kesin gelişim biçimi, mevcut bilgimize göre, farklı vakalarda çok farklı görünüyor; ve farklılıkların aslında sindirim kanalının oluşum biçimindeki ve kapanma zamanındaki değişikliklerin sonucu olması muhtemel görünüyor." Goette yine büyük eserinde[318] benzer görüşleri savunuyor gibi görünüyor, ancak tüm ifadelerini mükemmel bir şekilde anlamıyorum. Koelliker'in Embriyolojisi[319] incelememde bu nokta şu pasajda daha da belirgin bir şekilde ifade edilmiştir:
"Kalbin iki yarısının ilkel olarak geniş bir şekilde ayrılması ve tamamen bağımsız olması kesinlikle şaşırtıcıdır; ancak en azından geçici olarak, bunu Memelilerde boğazın kapanmasının geç dönemde gerçekleşmesi nedeniyle ikincil bir durum olarak görmeye meyilliyiz."

Dipnot 318: _Entwicklungsgeschichte d. Unke_, s. 779, 780,
781.

Dipnot 319: _Journal of Anatomy and Physiology_, Cilt X. s.
794.

_Genel dolaşım._

Genel dolaşımla bağlantılı olarak ilgi çeken başlıca noktalar
toplardamar sistemi etrafında toplanır. Arteriyel kemerler hiçbir
özellik göstermez: dorsal aort, diğer tüm Omurgalılarda olduğu gibi, ilk başta
çifttir (Pl. 11, şekil 6, _ao_) ve genel olarak konuşursak, atardamarların
düzenlenmesi diğer formlarda zaten bilinenlerle uyumludur. Toplardamar sisteminin
evrimi daha fazla ilgiyi hak ediyor.

Kardinal damarlar nispeten geç gelişmelerdir. İlk başta
kalbin önünde sürekli olan ve
praeanal ve postanal bölümleri boyunca sindirim kanalının altında yatan tek bir ilkel damar vardır. Bu damar
Pl. 11, şekil 8, _V_'de kesit olarak gösterilmiştir. Buna subintestinal veya splanknik damar denebilir. Bağırsağın genişlediği ve
cilt ile temas ettiği kloakada, bu damar ikiye ayrılmaya zorlanır
(Pl. 18, şekil 6,_d_, _v.cau._) ve genellikle
böldüğü iki dalın boyutları eşit değildir. İki dal kloakanın arkasında tekrar birleşir
ve bağırsakların postanal bölümünün ventralinde seyreder ve
kuyruğun sonuna yakın bir yerde sonlanır, Pl. 18, şekil 6,_c_, _v.cau._ Kuyrukta genellikle kaudal damar olarak bilinen şeyi oluştururlar. Scyllium veya Pristiurus'un venöz sistemi, K evresinin erken kısımlarında, az önce açıklanan basit yapıyı sunar.

İçinde meydana gelen sonraki değişiklikleri tanımlamaya geçmeden önce, bana göre bir Elasmobranch'ın vasküler sisteminin bu aşamada sıradan bir Halkalı ve Amphioxus'unkine gösterdiği dikkat çekici benzerliğe dikkat çekmek önemlidir. Halkalı solucanlardaki dolaşım sistemi gibi, bir sinir damarı (aort) ve bir bağırsak damarından oluşur, kan ikincisinde geriye, birincisinde ise ileriye doğru akar. Elasmobranchii'deki ikisi, arkada bir kılcal sistemle ve önde de atardamar kemerleriyle iletişim kurar ve Halkalı solucanlardaki benzer damarlar gibi solungaçlarla birbirine bağlanır. Bu benzerlik ne kadar çarpıcı olsa da, K evresindeki Scyllium embriyosunun dolaşımı ile Amphioxus'un dolaşımı arasında daha da yakın bir benzerlik vardır. İki sistem aslında çok küçük ayrıntılar dışında aynıdır. Daha yüksek omurgalılarda ve yetişkin balıklarda
yok olan veya sadece
kuyruk damarı ve kısmen ductus venosus tarafından temsil edilen subintestinal damar, Amphioxus'un ve embriyo Scyllium'un ana ve tek posterior venöz gövdesini oluşturur. Amphioxus ile embriyo Scyllium arasındaki tek dikkat çekici fark noktası, ilkinde portal dolaşımın bulunması, ikincisinde ise bu aşamada bulunmamasıdır; ancak bu bile K evresinin kapanmasından önce Scyllium'da edinilir ve bu nedenle iki tip arasında gerçek bir
fark oluşturmaz.

Kardinal damarlar K evresinin kapanışından önce ortaya çıkar ve
çok geçmeden arkada kuyruk damarının eşleşmemiş bölümüyle birleşir
(Pl. 11, şekil 9_b_, _p.cav._ ve _v._). Bu birleşme gerçekleştiğinde
orijinal subintestinal damarda geriye doğru değişimler meydana gelir.
Önde bir dizi daha küçük damara ayrılır; kloakanın etrafında kuyruk damarıyla onu bağlayan iki daldan daha küçüğü önce kaybolur
(Pl. 11, şekil 9_a_, _v_), sonra daha büyüğü; ve iki kardinal
kaudal damarın tek ileri devamı olarak kalır. Bu ikincisi daha sonra
öne doğru uzar ve iki arka kardinal böbreklerin arka ucundan biraz önde ona açılır. Bu değişiklikler ve bağırsağın postanal bölümünün kaybolmasıyla, kaudal damar, bir subintestinal değil, bir süperintestinal damar olarak ve kardinal damarların doğrudan posterior devamı olarak ortaya çıkar. Ancak embriyoloji, kaudal damarın gerçek bir subintestinal damar olduğunu[320] ve kardinal damarlarla bağlantısının tamamen ikincil olduğunu kanıtlar.

Dipnot 320: Bu noktanın morfolojik önemi önemlidir. Örneğin, kuyruktaki omurların hemal kemerlerinin (bkz. s. 373 ve 374) potansiyel olarak, her durumda bağırsağı çevrelediğini ve vücut boşluğunu, orta ventral çizgide birleşen kaburgaların ön tarafta yaptığı gibi tamamen kapattığını kanıtlar.

Embriyoda kardinal damarların her zaman geç ortaya çıkması ve Amphioxus'ta bunların olmaması, beni bunları Vertebrata'da görülen ve atalarından miras alınmayan dolaşım sistemine yapılan eklemeler olarak görmeye yöneltiyor. Mevcut Halkalı Solucanlarda eşdeğerleri olarak kabul edilebilecek damarlara işaret etmek şüphesiz kolay olurdu, ancak bunu yapmak benim görüşüme göre tamamen yanlış bir morfolojik kokuyu takip etmek olurdu. _Yumruk kesesinin dolaşımı._

Bu konuda kaydedilen gözlemler, bildiğim kadarıyla, çok eksik ve çoğu durumda atardamarlar ve toplardamarlar yer değiştirmiş gibi görünüyor.

Ancak Profesör Wyman[321], Raja Batis'te dolaşımın kısa bir tanımını yapar ve atardamarları doğru bir şekilde tanımlar, ancak vasküler alanı çevreleyen atardamar halkasını Kuş'un venöz sinüs terminali ile eşdeğer olarak görür.

Dipnot 321: _Amerikan Sanat ve Bilim Akademisi Anıları_, Cilt IX. Dolaşımın genel özellikleri, Pl. 9'daki biraz diyagramatik şekillerde açıkça tasvir edilmiştir; atardamarlar kırmızı, toplardamarlar ise mavi olarak gösterilmiştir[322].

Dipnot 322: Dolaşımın düzenlenmesine ilişkin tespitlerimin mikroskop altında kan akışının gerçek gözlemlenmesiyle yapıldığını söyleyebilirim.

Açıklamalarımda bu plakadaki şekilleri takip edeceğim.

Şekil 1, yumurta kesesinin dolaşımının benim için en erken aşamasını temsil ediyor.
Bu aşamada, embriyodan ileriye doğru geçen ve iki dala ayrılan tek bir aort gövdesi görülebilir. Basit mikroskopla venöz gövde tespit edilemedi, ancak muhtemelen blastodermin kalınlaşmış kenarında venöz kanallar mevcuttu.

Şekil 2'de dolaşım büyük ölçüde ilerlemişti[323]. Blastoderm artık yumurta sarısını neredeyse tamamen sarmıştır ve geriye sadece onun
kapatmadığı küçük bir dairesel boşluk (_yk_) kalmıştır. Arteriyel gövde daha önce olduğu gibi
mevcuttur ve embriyonun önünde iki dala ayrılır, bu dallar geriye döner ve embriyonun etrafında neredeyse tam bir halka oluşturur. Genel olarak
görünüşte Bird'ün area vasculosa'sının sinüs terminalisine benzer, ancak gerçekte dolaşımla oldukça farklı bir ilişkiye sahiptir.
Sadece iç tarafında dallar verir.

Dipnot 323: Benim şeklim Leydig'inkiyle karşılaştırılabilir,
_Rochen und Haie_, Levha III. şekil. 6. Leydig arteriyel halkayı sinüs terminali olarak adlandırır ve onu venöz olarak kabul eder,
ancak açıklaması o kadar kısadır ki bu nokta
tam olarak açık değildir.

Geri dönen damarlardan oluşan bir venöz sistem artık tamamen gelişmiştir ve
ilişkileri çok dikkat çekicidir. Blastodermin kalınlaşmış kenarının etrafında, blastodermin kenarlarının birleştiği dikiş boyunca uzanan tek bir sapla embriyoya bağlanan ana bir venöz halka vardır. Venöz gövdeler yalnızca embriyonun arkasında geliştiğinden, atardamar halkasının yalnızca arka kısmı dallar verir. Sonraki aşama, şekil 3, de oldukça ilgi çekicidir. Arteriyel halka büyük ölçüde uzamıştır ve artık yumurta sarısının neredeyse yarısını sarmaktadır ve tüm çevresi boyunca iç tarafında gövdeler göndermektedir. Venöz sistemde daha önemli değişiklikler meydana gelmiştir. Blastoderm artık yumurta sarısını tamamen sarmıştır ve bunun sonucunda
toplardamar halkası artık yoktur, ancak kaybolduğu noktada
birkaç küçük damarın, başlangıçta toplardamar halkasını kalbe bağlayan
eşleşmemiş gövdenin bitiş noktasından fırça benzeri bir şekilde
ayrıştığı görülebilir. Bu nokta şekilde
_y_ harfiyle gösterilmiştir. Damarların fırça benzeri ayrışması, sonraki bir aşamadaki bir blastodermde daha da belirgin bir özelliktir (şekil 4).

Sonraki aşamadaki dolaşım (şekil 4) (şeklimde yansıtılmıştır)
sadece önceki aşamadakinden ayrıntılarda farklılık gösterir. Arteriyel halka
çok daha büyük hale gelmiştir ve yumurta sarısının onu sarmalayan kısmı (_x_) oldukça küçüktür. Halkadan gelen tüm dallar neredeyse eşit büyüklükte olmak yerine, ikisi özellikle gelişmiştir. Toplardamar sistemi
önemli bir değişikliğe uğramamıştır.

Resim 5'te dolaşım daha sonraki bir aşamada temsil edilmiştir.
Arteriyel halka tüm yumurta sarısını sarar ve bunun sonucunda,
kendisi de ondan önceki venöz halka gibi ortadan kaybolmuştur. Dolaşımın bu aşamasında
tek bir arteriyel ve tek bir venöz gövde bulunur. Arteriyel gövde dorsal aortun bir dalıdır ve venöz gövde başlangıçta subintestinal veya splanknik venle birlikte kalbe düşer, ancak karaciğerin oluşumu sırasında buna girer ve içindeki kılcal damarlara ayrılır. Venöz gövde gövdeyi sağ taraftan, arteriyel ise sol taraftan terk eder. Scyllium'un sarısı kesesi dolaşımıyla ilgili olarak fark edilecek en ilginç nokta, Amniyotik Omurgalılarınkinden tamamen farklı bir tipte oluşmuş olmasıdır.

VASKÜLER BEZLER.

Scyllium'da böbrek üstü gövdesi adı altında bilinen iki yapı vardır. Bunlardan biri, böbreklerin arka ucundaki bölgede dorsal aort ve kaudal ven arasında bulunan, eşleşmemiş çubuk benzeri bir gövdedir. Bu gövdeye _böbrekler arası gövde_ adını vermeyi öneriyorum. Diğeri ise, aortun dallarında kardinal venlerin dorsalinde bulunan ve segmental olarak düzenlenmiş bir dizi eşleşmiş gövdeden oluşur. Bu gövdelere _böbrek üstü gövdeler_ adını vereceğim. Bu gövdelerin literatürünü birlikte ele almayı öneriyorum, çünkü bunlar genellikle bu şekilde ele alınmıştır ve aslında aynı sistemin parçaları olarak kabul edilmiştir. Devamında göstermeyi umduğum gibi, bu cisimlerin kökeni çok farklıdır.
Böbrekler arası cisim, mezoblasttan gelişmiş gibi görünüyor; böbrek üstü cisimler üzerindeki araştırmalarım ise Leydig'in parlak araştırmalarını doğruluyor ve bunların sempatik ganglionlardan oluştuğunu gösteriyor.

Bu cisimler üzerindeki en önemli araştırmalar Leydig tarafından yapılmıştır[324]. İlk araştırmalarında, _Rochen u. Haie_, s. 71, 72, muhtemelen benim böbrek üstü bedenimin pozisyonu ve histolojisi hakkında bir açıklama yapıyor[325].

Dipnot 324: _Rochen und Haie ve Untersuchung. ue. Fische u. Sürüngenler._

Dipnot 325: Leydig'in eşleşmemiş böbrek üstü bedeninin gerçekten benim böbrek üstü bedenim olduğundan veya en azından tek başına olduğundan emin değilim. Bu konu şüphesiz taze örneklerle kolayca çözülebilirdi, ancak şu anda bunları ne yazık ki elde edemiyorum. Şüphelerim kısmen, böbrekler arası bedenime ek olarak, böbreklerin daha büyük damarlarının bazılarının etrafında, yapı ve gelişim açısından böbrekler arası bedenim ile aynı olmayan, başka tuhaf doku kütlelerinin (daha iyi bir isim yerine lenfoid olarak adlandırılabilecek) kesinlikle mevcut olması gerçeğine, kısmen de Stannius'un ifadelerinin (doğrudan değinilecek) böbreklerle bağlantılı olarak ikinci bir eşleşmemiş bedenin varlığını göstermesine, ancak açıklamalarını tam olarak anlamıyorum. Leydig'e göre böbrekler arası bedenin konumu ve ilişkileri farklı vakalarda biraz değişir. Histolojisi hakkında şu ifadeyi kullanır. "Yağ molekülleri vücudun başlıca kütlesini oluşturur, bu da vücudun beyaz veya koyu sarı rengini oluşturur ve içlerinde serbestçe gömülü berrak veziküler çekirdekler bulunur." Daha sonra bu yapının Memeli böbrek üstü gövdesinden tamamen farklı olduğunu belirtir ve bunun bununla aynı gövde olmadığı görüşünü belirtir. Daha sonraki araştırmalarında[326] bu görüşü terk eder ve böbrekler arası gövdenin daha sonra bahsedilecek böbrek üstü gövdeleriyle aynı sistemin bir parçası olduğu görüşünü benimser. Leydig böbrek üstü gövdeleri, omurganın ventral tarafı boyunca segmental olarak düzenlenmiş, ardışık atardamar koltuk altlarında bulunan ve bir veya daha fazla sempatik ganglionla yakın bağlantılı eşleştirilmiş gövdeler olarak tanımlar. Bunların çekirdek ve hücrelerle dolu kapalı veziküllerden oluşan loblardan oluştuğunu bulur. Çok sayıda sinir lifi de mevcut olarak tanımlanır. Bu gövdelerin gerçek anlamına atıfta bulunarak belirgin bir görüş ifade eder. O şöyle diyor[327]: "Hipofiz gövdesi beynin ayrılmaz bir parçası olduğu gibi, böbrek üstü gövdeleri de sempatik sistemin bir parçasıdır." Aynı görüşü _Fische u.
Reptilien_ adlı eserinde daha da vurgulayarak yeniden teyit ediyor. Bu görüşler pek kabul görmemiş ve bunların dayandığı histolojik verilerin doğruluğu sorgulanmış olsa da, devamında Leydig'in ifadelerinin esasen doğru olduğunu göstermekle kalmayıp, gelişmelerin onun sonuçlarının sağlam temellere dayandığını kanıtladığını umuyorum.

Dipnot 326: _Fische u. Reptilien_, s. 14. Dipnot 327: _Rochen u. Haie_, s. 18.

Stannius bu iki cisme de göndermede bulunur[328] ve Leydig'in önceki ifadelerine pek katkıda bulunmasa da, sempatik ve böbreküstü cisimlerin ilişkisine ilişkin Leydig'in pozisyonunu kabul eder[329].

Dipnot 328: _Vergleichende Anatomie_, II. Auflage.

Dipnot 329: Stannius'un açıklaması pek anlaşılır değil,
ancak böbrekle bağlantılı üçüncü bir cisim türünün varlığına işaret ediyor gibi görünüyor. Kendi gözlemlerime göre (yukarıdaki
bk.), böyle bir üçüncü cismin var olma olasılığını değerlendirmeye meyilliyim.

Histolojinin genel ders kitapları, Koelliker'in çalışması ve Eberth'in Stricker'in _Histology_ adlı eserindeki makalesi bu konu hakkında fazla bilgi vermez;
ancak Eberth, konuyu incelememiş gibi görünse de, Leydig'in sempatik ganglionlar ve böbrek üstü cisimlerinin anatomik
ilişkilerine ilişkin ifadelerinin doğruluğunu sorgular.

Bu konuyla ilgilenen son yazar Profesör Semper'dir[330].
Bu organların hem anatomisi hem de gelişimiyle ilgili gözlemlerini kaydeder. Anatomik gözlemleri Leydig'in gözlemlerini büyük ölçüde doğrular, ancak böbrek üstü cisimlerinin segmental düzenlemesini Leydig'den daha açık bir şekilde gösterir. Kesinlikle böbreklerarasıyı önemsiyor
ve böbreküstü organların aynı sistemin parçaları olduğunu ifade ederek, birçok durumda
sürekli oldukları formlar (s. 228):

  Dipnot 330: "Ürogenital sistem d. Plagiostomen." _Arb.
  zool.-zoot. Öğr. z. Wuerzburg_, Cilt. II.

     "Hier freilich gehen sie bei manchen Formen... in einen Koerper ueber,
     welcher zwischen den Enden d. beiden Nieren liegend dicht an der
     einfachen Caudalvene sitzt."

Gelişimleriyle ilgili olarak şunları söylüyor: "Onlar da o zaman ortaya çıkıyorlar
izole edilmiş, segmental olarak dizilmiş olduğundan böbreklerden tamamen bağımsız
segmental organların kıvrımları arasındaki mezoderm hücre grupları;
yalnızca ön tarafta onların ötesine uzanırlar ve oldukça yukarılara kadar uzanırlar.
perikardiyum."

Semper'in ifadelerine geri döneceğim, ancak şimdi kendi
gözlemlerime geçiyorum. Önce eşleştirilmiş böbreküstü cisimler ele alınacaktır.

_Böbreküstü cisimler._

Yetişkin Scyllium'daki bu cisimler hakkındaki gözlemlerim yalnızca kromik asitte sertleştirilmiş
örnekleri kullanarak yapılmıştır ve verebildiğimden daha kapsamlı bir araştırmayı hak eden birçok nokta vardır.

Böbreküstü cisimlerin genel konumu ve ilişkileri Leydig ve Semper tarafından tam olarak verilmiştir ve onların ifadelerine ekleyecek hiçbir şeyim yoktur.
Aortun dallarında yer alırlar, segmental olarak düzenlenirler ve
omurganın her iki tarafında kalbin hemen arkasından gövde boşluğunun arka kısmına kadar uzanırlar. Ön çift en büyüğüdür ve görünüşe göre iki cismin kaynaşmasından oluşmuştur[331]. Bu cisimler mikroskobik olarak incelendiğinde, sempatik ganglionlarla bağlantıları hemen belirginleşir. Öndekiyle aynı kılıfa bağlı olan özellikle büyük bir ganglion Leydig tarafından daha önce değinilmiştir ve sempatik ganglionlar diğerleriyle bağlantılı olarak az çok belirgin bir şekilde gelişmiştir. Ancak sempatik ganglionların gelişiminde ve genel düzeninde önemli bir düzensizlik vardır ve bunlar bazılarında ara sıra ekstra bir böbrek üstü cisim
gelişen çok sayıda küçük ganglion şişkinliğine ayrılmıştır. Kural olarak, arka böbrek üstü cisimlerle bağlantılı olarak önden çok daha küçük bir ganglion gelişimi olduğu söylenebilir.

Dipnot 331: Semper'in makalesinde, Pl. XXI. şekil'de bunların çok iyi bir resmi vardır. 3.

Farklı böbrek üstü cisimleri, esas olarak ganglion hücrelerine ve içlerindeki sinirlere bağlı olarak yapıda farklılıklar gösterir ve tipik yapıları, sinir elemanlarının nispeten küçük bir gelişiminin olduğu
arka bir cisimde en iyi şekilde sergilenir.

Bunlardan birinin kesitinin bir kısmı Pl'de gösterilmiştir. 19,
şekil 6 ve aşağıdaki özellikleri sunar. Dışarıda, septaları gönderen ve vücudu bir dizi alveol veya loba
kusurlu şekilde bölen lifli bir kapsül bulunur. Septaları delip geçerek
zengin bir kılcal ağ vardır. Vücudun parankiması, çoğu durumda kortikal ve medullar maddeye iyi bir şekilde ayrılır. Kortikal madde, çoğunlukla vücudun çevresi etrafında düzenlenmiş, oldukça düzensiz sütunlu hücrelerden oluşur. Hücrelerinin en uzun çapları ortalama
.03 Mm.'dir. Medullar madde az çok belirgin bir şekilde alveollere bölünmüştür ve düzensiz poligonal hücrelerden oluşur; ve düzensizlikleri nedeniyle boyutlarının bir tahminini vermek
zor olsa da, .021 Mm. ortalama bir hücrenin çapına yakın olarak alınabilir. Kortikal ve medulla hücrelerinin karakteri neredeyse aynıdır ve iki tabakanın hücreleri diğer herhangi bir temel noktadan ziyade şekil olarak farklı görünmektedir. Her ikisinin protoplazması belirgin şekilde sarı bir renge sahiptir ve böbrek üstü cisimlerine sarımsı kahverengi bir renk verir. Çekirdekler hücrelerin boyutuna kıyasla küçüktür ve hem kortikal hem de medulla hücrelerinde yaklaşık .009 Mm.'dir. Ön böbrek üstü cisimde, kortikal ve medulla katmanları arasında daha az belirgin bir ayrım ve tümün arka cisimlere göre daha az belirgin bir sarı renklenmesi vardır. Böbrek üstü cisimler genellikle kısmen veya tamamen lenfoid bir doku ile çevrilidir ve bu, gelişimlerinin açıklamasında ima edilir. Ön cisimlerin bölümlerinin en ilginç özellikleri, sempatik ganglionlar ile böbrek üstü cisimler arasındaki ilişkileri gün yüzüne çıkarmalarıdır. Posterior böbrek üstü cisimlerinden birinde, genellikle vücudun her iki ucuna bağlı küçük bir ganglion bulunur ve aynı kılıfa
yerleştirilmiştir; buna ek olarak, vücuda dağılmış belirli sayıda ganglion hücresi (boyutları ve diğer özellikleriyle çok belirgindir) bulunur. Ön böbrek üstü cisimlerinde ganglion hücrelerinin gelişimi çok daha fazladır. Büyük sempatik ganglionun (daha önce belirtilen) vücuda bağlı olduğu bölgeden bir kesit alınırsa, kesitin yarısı esas olarak sempatik ganglion hücreleri ve sinir liflerinden, diğer yarısı ise böbrek üstü dokusundan oluşur, ancak birincisi ikincisine önemli sayıda yayılır. Bu noktanın önünde veya arkasında böbrek üstü cisimden geçen enine bir kesit daha da öğreticidir. Bunlardan biri Pl. 19,
şek. 7. Böbrek üstü dokusu yerleştirilmez, ancak vücudun ana hatları içindeki tüm boşluğu doldurur. Bir noktada bir sinirin (_n_)
girdiği görülür. Bununla bağlantılı olarak, tam dağılımı yeniden üretilen bir dizi ganglion hücresi vardır. Bunlar böbrek üstü gövdesi boyunca düzensiz bir şekilde dağılmıştır, ancak büyük uçtan daha küçük uçta daha yoğundur. Sonraki bölümlerde, sempatik bir ganglionla tamamen değiştirilen bu küçük uçtur. Dalgalı lifler (sinirsel olduğunu düşünüyorum) böbrek üstü gövdesi boyunca, kabaca konuşursak, ganglion hücrelerinin sayısıyla orantılı bir şekilde dağılmıştır. Vücudun büyük ucunda, az sayıda sinir hücresinin olduğu yerde, tipik böbrek üstü yapısı az çok korunur. Sinir lifleri bölümün küçük ucunda daha fazla olduğunda, dokuya biraz tuhaf bir görünüm verirler, ancak bireysel böbrek üstü hücreleri normal yapılarını korurlar. Bu tür bir bölümde ganglion ve sinirler
açıkça böbreküstü gövdeyle o kadar yakın bir şekilde birleşmiştir ki
ondan ayrılamazlar.

Ganglion hücreleri ile böbreküstü gövdenin hücreleri arasında ara karakterde hücreler olup olmadığı sorusu doğal olarak ortaya çıkar. Bunlardan herhangi birini açıkça tespit etmedim, ancak gözlemlerim olumsuz bir şekilde konuyu netleştirmek için çok sınırlı bir karaktere sahip.

Bu cisimler üzerindeki araştırmalarımın embriyolojik kısmı gerçekte sempatik ganglionların daha sonraki gelişiminin bir incelemesidir. Bunların gelişimindeki en erken
evreler zaten verilmiştir[332] ve bunları burada L evresinde ortaya çıktıkları şekilde ele alıyorum ve açıklamamı gövdenin ön kısmında geçirdikleri değişikliklerle sınırlayacağım.
L evresinde, onları omurilik sinirlerine bağlayan çok belirgin dalları olan düzensiz hücre kütleleri oluştururlar (Pl. 18, şekil 3). Arada sırada cisimlerden aortaya geçen katı hücre çubukları fark edilebilir, Pl. 18, şekil 2. Bu çubuklar, böbrek üstü cisimlerinin sonunda bağlandığı aort dallarının temelleridir.

Dipnot 332: _Antea_, s. 394-396.

M ve N arasındaki bir aşamada, bu gövdeleri omurilik sinirlerine bağlayan gövdeler L aşamasında olduğundan çok daha küçüktür ve görülmesi daha zordur. Ayrıca bazı durumlarda sinirler ganglionların tamamına göre daha kesin bir şekilde merkezi ve iç kısmına
bağlanmış gibi görünür. Bu
Pl. 19, şekil 8'de gösterilmiştir ve ben bunu ilkel ganglionların bir süprarenal kısım ve bir gangliyonik kısım olarak bölünmesinin ilk izi olarak görüyorum. Aorttan çıkan dallar artık belirgin bir lümene sahiptir ve yetişkinlerdeki aort dalları gibi bu gövdelerin merkezinden geçerler.

O aşamasına gelindiğinde bu gövdeler belirgin bir mezoblastik yatırım edinmiştir, bu yatırım içlerine nüfuz eder ve özellikle ön gövdeler durumunda onu bir dizi belirgin alveollere böler. Bu alveoller vücudun bazı kısımlarında diğerlerinden çok daha belirgindir.

Vücudu spinal sinirlerle birleştiren sinir gövdelerini (en azından pikrik ve kromik asitlerde sertleştirilmiş örneklerde) görmek çok zordur ve bunların vücudun özel kısımlarıyla bağlantılı olduğunu veya ayrı alveollerin yapıtaşlarının doğası açısından çok farklı olduğunu tespit edemedim.
Cisimlere giden aort dalları önceki aşamadakinden daha büyüktür ve cisimlerin kendileri oldukça vaskülerdir.

Q aşamasına kadar (Pl. 19, şekil 9) bu cisimlerde iki farklı hücre çeşidi bulunur. Bunlardan biri büyük, köşelidir ve aynı dönemdeki spinal sinirlerin ganglion hücrelerine çarpıcı şekilde benzemektedir. Bu çeşit, cisimlerin iç sınırındaki ayrı lobüllerde veya alveollerde bulunur. Bunları gerçek ganglion hücreleri olarak kabul ediyorum, ancak kesitlerimde özellikle sinirlerle bağlantılı olarak görmedim. İkinci
çeşitteki hücreler de özel lobüllerde toplanır ve gangliyonik hücrelerden çok belirgin şekilde daha küçüktür. Bunların gerçek böbrek üstü dokusunun hücrelerini oluşturduğunu düşünüyorum. Bu ve daha erken aşamada, yetişkinlerde böbrek üstü cisimlerini çevreleyen lenfoid doku gibi, bu cisimlerin bitişiğinde bulunur.

Evre Q, son embriyonik evremi oluşturur ve belki de bu cisimleri böbrek üstü cisimleri olarak görmemin ve basit sempatik ganglionlar olarak görmememin sebebi sorulabilir.

Benim tespitim esas olarak üç temele dayanmaktadır: (1) Aorttan çıkan bir dal bu cisimlere nüfuz eder ve onlarla, yetişkinde gerçek böbrek üstü cisimlere aortun aynı dallarının yaptığı gibi aynı ilişkileri sürdürür. (2) Cisimler oldukça vaskülerdir. (3) Son aşamamda gangliyonik ve gangliyonik olmayan bir parçaya bölünürler,
yetişkinlerdeki gangliyonlar ve böbrek üstü dokusuyla aynı ilişkilere sahiptirler.
Bu gerekçeler bana kararlarım için yeterli gerekçe sağlıyor gibi görünüyor ve yukarıda ileri sürülen kanıtlar bana böbrek üstü dokusunun ilkel gangliyonun bir ürünü olduğu ve mezoblasttan dışarıdan getirilmediği konusunda neredeyse kesinlik sağlıyor, ancak bu noktanın benim yapabildiğimden daha kapsamlı bir şekilde incelenmesinin çok arzu edilir olacağı da inkar edilemez. Profesör Semper, bu cisimlerin sadece çok küçük bir embriyolojik incelemesini yaptığını ve muhtemelen sadece daha sonraki aşamalarını dikkatlice incelediğini belirtiyor. Dolayısıyla, onları omurilik sinirlerine bağlayan dalları gözden kaçırmış ve bu nedenle sempatik sinir sisteminin parçaları olarak geliştikleri gerçeğini tespit edememiş. Daha genç embriyoların bölümlerini tekrar incelerse, benim tarif ettiğim sinir dallarını keşfetmede başarısız olmayacağından eminim. Bu nokta dışındaki
açıklamaları benimkilerle oldukça iyi uyuşuyor. Bu cisimlerin gerçekten sempatik sinir sisteminin türevleri olduğu keşfinin kredisi tamamen Leydig'e aittir: benim gözlemlerim onun dikkat çekici
gözlemlerini ve sağlam temellere dayanan sonuçlarını doğrulamaktan başka bir şey değildir.

_Böbrekler arası cisim._

Yetişkinlerde böbrekler arası cisim üzerine yaptığım araştırmalar, böbrek üstü cisimler üzerine yaptıklarımdan bile daha az
eksiktir. Gövdenin böbreğin arka bölgesinde, dorsal aort ve eşleşmemiş kaudal ven arasında kesitte küçük bir çubuk elips oluşturduğunu görüyorum. Ön ucunun biraz gerisinde (ve muhtemelen en kalın noktasında değil) bir örnekte, kesitleri olan bir örnekte, en uzun çapı bir milimetreden biraz daha azdı. Önde böbrek üstü cisimleriyle örtüşüyor ve aralarında herhangi bir bağlantı bulamadım. Bu noktada gözlemlerim Profesör Semper'in gözlemleriyle uyuşmuyor. Ancak yalnızca sertleştirilmiş örnekleri inceleyebildim.

Pl. 18, şekil 8'e göre, oldukça kalın bir tunika propria ile sarılmış, septalar göndererek onu oldukça belirgin lobüllere veya alveollere bölüyor. Bunlar, vücudun gerçek parankimasını oluşturan poligonal hücrelerle doludur. Bu hücreler, Leydig'in tanımından beklenebileceği gibi, sertleştirilmiş örneklerimde içerdikleri yağ küreciklerinin sayısıyla göze çarpmıyor[333]. Görünüşleri oldukça granülerdir ve esas olarak çekirdeğin biraz büyük boyutundan kaynaklanırlar. Ortalama bir hücrenin çapı yaklaşık .015 mm'dir ve çekirdeğin çapı ise yaklaşık .01 ila .012'dir. Çekirdekler dikkat çekici derecede granülerdir. Vücudun septaları oldukça zengin bir kılcal ağ ile donatılmıştır.

Dipnot 333: Belki de tanımladığım vücut, Leydig'in posterior adrenal gövdesiyle aynı değildir. Yukarıda belirtildiği gibi, Leydig'in tanımından böyle olduğuna ikna olmuş hissetmiyorum.

İlk bakışta böbrek üstü ve böbrekler arası gövdelerin dokuları arasında yapısal olarak bir benzerlik vardır, ancak daha yakından incelendiğinde bu benzerlik, her iki gövdenin de bağ dokusu septumlarıyla lobüllere ayrıldığı şeklinde ortaya çıkar. Böbrekler arası gövdede, böbrek üstü gövdede olduğu gibi kortikal ve medüller katmanlar arasında bir ayrım yoktur. İki gövdenin hücreleri, çekirdeklerin ve hücrelerin göreceli çaplarının karşılaştırılmasıyla gösterildiği gibi çok farklı karakterlere sahiptir. Böbrek üstü gövdelerin hücreleri, böbrekler arası gövdelerin hücrelerinden önemli ölçüde daha büyüktür (.021 ila .03, .015'e kıyasla), ancak ilk gövdenin daha büyük hücrelerinin çekirdekleri, ikinci gövdenin daha küçük hücrelerinin çekirdekleriyle aynı boyutta değildir (.009, .01'e kıyasla). Hem daha kaba anatomi hem de yetişkinlerdeki
böbrekler arası gövdenin histolojisi hakkındaki gözlemlerim, onun hiçbir şekilde
süprarenal gövdelerle bağlantılı olmadığını gösteriyor ve bu nedenle Leydig'in daha önceki ve daha sonraki görüşleriyle uyumlu.

Bu gövdenin embriyolojisi (süprarenal gövde başlığı altında) ilk olarak Elasmobranch Balıklarının gelişimine ilişkin ön anlatımımda açıklanmıştır[334]. Embriyonik yapısı hakkında kısa bir açıklama yapıldı ve ben de bu noktayı tam olarak kanıtlamamış olsam da, bunun sindirim kanalının duvarından türediğine inandığımı belirttim. Devamında gösterileceği gibi, bu inanç yersizdi ve söz konusu organ mezoblasttan türemiştir. Profesör Semper tarafından da buna atıf yapılmıştır,
bunun gelişimin erken bir aşamasında olduğunu ve mezoblastta ve böbrek üstü gövdesiyle bağlantılı olarak ortaya çıktığını ima eder.
K evresinde, iki böbreğin arka uçlarına yakın, komşularından daha sıkı paketlenmiş, çubuk benzeri bir mezoblast hücreleri topluluğu olarak görünür (Resim 11, şekil 9_a_, _su_). Arka ve en belirgin kısmı, kalın bağırsağın ön ucundan daha ileriye uzanmaz ve böbreklerin arka ucuna kadar geriye doğru uzanır.
Vücudun bu kısmı, kaudal ven ile dorsal aort arasında yer alır.

Dipnot 334: _Quarterly Journal of Microscopic Science_,
Ekim, 1874. [Bu sayı No. V.]

Eşleşmemiş kaudal venin iki kardinal damara ayrıldığı noktada, böbrekler arası gövde, ince bağırsak bölgesinde hatırı sayılır bir mesafe boyunca ileriye doğru izlenebilmesine rağmen, çevreleyen dokudan daha az belirgin hale gelir. Q aşamasına kadar orijinal uzantısını korur, ancak ön kısım oldukça belirgin hale gelir, ancak yine de arkadan daha küçük kalibrelidir. O aşamasına ait örneklerimden birinde, iki bölüm küçük bir aralıkla ayrılmıştı ve diğer
durumlarda olduğu gibi sürekli değildi. Bunun tesadüfi bir özellik mi yoksa genel bir özellik mi olduğunu belirlemedim. Böbrekler arası gövdenin böbrek üstü gövdelerle sürekli hale geldiğine dair hiçbir belirti görmedim, ancak yetişkinde olduğu gibi, iki gövde hatırı sayılır bir mesafe boyunca üst üste gelir.

Embriyonik dönemlerde böbrekler arası gövdenin histolojisi çok basittir. İlk başta, etrafındakilerden farklı hücrelerden oluşur, daha dairesel ve daha sıkı paketlenmiştir. L evresinde hücreleri kendilerine özgü bir karakter kazanmıştır. Hala küresel veya ovaldirler, ancak daha öncekinden daha fazla protoplazmaya sahiptirler ve çekirdekleri çok granüler hale gelir. Aynı
zamanda tüm vücut, iğ şeklinde mezoblast hücrelerinden oluşan bir tunikle sarılır. O evresinde, çekirdekli liflerden oluşan septalarla bir dizi ayrı alana veya loba bölünmeye başlar. Bunlar, Q'ya kadar olan sonraki evrelerde daha belirgin hale gelir (Pl. 18, şekil 7) ve bunlarda oldukça fazla sayıda kılcal damar oluşur.

Yukarıdaki açıklamadan, embriyolojinin böbrekler arası cisimlerin böbrek üstü cisimleriyle aynı sisteme ait olduğu görüşüne anatomiden daha fazla destek vermediği açıktır ve bu, daha yüksek Vertebrata'nın böbrek üstü cisimlerinin bu iki cisimden hangisiyle homolog olduğu sorusu haline gelir. Bu soruyu kesin bir şekilde cevaplamaya çalışmayacağım. Benim kesin inancım, Scyllium'un böbrek üstü cisimlerinin Memelilerin böbrek üstü cisimleriyle homolog olduğudur ve hem yapıları hem de konumları açısından bu görüşün lehine birçok nokta öne sürülebilir. Ancak bu arada, daha yüksek Vertebrata'da böbrek üstü cisimlerinin embriyonik gelişimi çalışılana kadar kesin bir görüş belirtmeden önce beklemenin daha iyi olduğu bana daha iyi görünüyor.

19. TABLO'NUN AÇIKLAMASI.

REFERANS MEKTUPLARININ TAM LİSTESİ.

_Sinir Sistemi._

_n._ Sinir. _spn._ Spinal sinir. _syg._ Sempatik ganglion.

_Sindirim Kanalı._

_cl._ Kloaka. _incl._ Kloaka involüsyonu. _oeep._ Özofageal epitel.
_pan._ Pankreas. _th._ Tiroid gövdesi.

_General._

_abp._ Karın cebi (gözenek). _aur._ Kulak kepçesi. _cav._ Kardinal damar.
_cauv._ Kuyruk damarı. _ly._ Lenfoid doku. _mm._ Kaslar. _od._ Yumurta kanalı.
_pc._ Perikard. _pp._ gövde boşluğu. _sr._ Böbrek üstü gövdesi. _u._ Üreter. _vao._ Ventral aort (bulbus arteriosus'un ön devamı). _ven._
Ventrikül. _wd._ Wolffian kanalı.

Şekiller 1_a_, 1_b_, 1_c_. O evresine ait bir
embriyosunun kloakal bölgesinden üç kesit. 1_a_ üç kesitin ön kısmıdır.
Zeiss A, okül. 2. Azaltılmış üçte bir. 1_a_ kloakal involüsyonu sindirim sisteminin kloakal bölümüne bitişik en derin noktasında gösterir.

1_b_ kloakanın Wolffian kanallarının kloakaya açılmasına yakın bir noktadan alınan bir kesittir.

1_c_ kloakanın arka kısmındaki dışarıya açılan açıklığı ve ayrıca iki karın cebinin rudimentlerini gösterir (_abp_).

Şekil 2. P. Zeiss A evresine ait bir embriyonun kloakal bölgesinden alınan kesit, okül. 2.

Şekil kloakal involüsyonun katı ön ucunu gösterir.

Şekil 3. O ve P. Zeiss a a, okül arasındaki bir evrede tiroid gövdesinden alınan uzunlamasına dikey kesit. 1.

Şekil, boğazla önden bağlantılı ve bulbus arteriosus'un altında sonlanan katı tiroid gövdesini (_th_) göstermektedir.

Şekil 4. Pankreas (_pan_) ve sindirim sisteminin bitişik kısmı, L ve M evreleri arasındaki bir embriyodan uzunlamasına kesitte. Zeiss A, göz.
2.

Şekil 5. L evresinin karaciğer ağının bir kısmı. Zeiss C, göz. 2. Kesit, karaciğeri oluşturan tübüllerin veya silindirlerin içi boş ve katı olmadığını göstermeyi amaçlamaktadır. Karaciğer tübülleri arasında belirgin duvarlara sahip kan boşlukları ve içlerinde kan hücreleri görülmektedir.

Şekil 6. Bir yetişkinin böbrek üstü gövdelerinden birinin bir kısmından kesit.
Kromik asitte sertleştirilmiş Scyllium. Zeiss C, göz. 2. Kesit, korteksi oluşturan
sütunlu hücreleri ve medullanın daha poligonal hücrelerini gösterir.

Şekil 7. Yetişkin bir
Scyllium'un ön böbrek üstü gövdesinden enine kesit. Zeiss B, okül. 2. Üçte bir oranında küçültülmüş. Böbrek üstü gövdesinin dokusu doldurulmamış, sadece vücudun özüne düzensiz bir şekilde dağılmış
olarak görülen sempatik ganglion hücreleri doldurulmuştur. Sinirin girişi (_n_) gösterilmiştir ve sinir liflerinin
dağılımı hakkında göstergeler verilmiştir.

Şekil 8. M ve N evreleri arasında bir Scyllium embriyosunun sempatik ganglionundan kesit, böbrek üstü gövdesi ile spinal sinir (_spn_) arasındaki bağlantı gövdesini ve ganglionda sinirle daha doğrudan bağlantılı bir bölümün göstergesinin görünümünü gösterir. Zeiss D,
okül. 2.

Şekil 9. Q evresindeki bir embriyonun ön sempatik ganglionlarından birinin kesiti, gerçek bir gangliyonik kısma (_syg_) ve böbrek üstü bir gövdeye (_sr_) bölünmesini göstermektedir. Zeiss C, okül. 2.

BÖLÜM XII.

BOŞALTIM ORGANLARI.

Boşaltım sisteminin gelişimindeki en erken evreler, bu anı kitabının önceki bir bölümünde[335] daha önce açıklanmıştır ve şu ana kadar Dr. Alex. Schultz[336] hariç hiçbir araştırmacı aynı konuyu ele almamıştır. Dr. Schultz'un açıklamaları biraz kısadır, ancak segmental kanalın katı bir düğme yerine bir involution'dan kaynaklandığını belirtmem bakımından benimkilerden farklıdır. Bu tutarsızlığın, Dr. Schultz'un segmental kanalın gelişimine ilişkin sonuçlarını nispeten geç bir aşamada ortaya çıkmasından çıkardığına inanıyorum. Benim daha önceki açıklamalarımla tanışmamış gibi görünüyor.

Dipnot 335: Bölüm VI. s. 345, _vd._

Dipnot 336: _Archiv f. Micr. Anat_. Bd. XI.

Yetişkin anatomisi ve boşaltım organlarının gelişimindeki sonraki aşamalar, bu bölümün konusunu oluşturur ve daha önceki aşamalarla belirgin bir tezat oluştururlar çünkü bunlar, araştırmaları omurgalı embriyolojisinin bu daha önce neredeyse bilinmeyen alanını
tüm konunun en kapsamlı şekilde araştırılmış kısımlarından birine dönüştüren Profesör Semper tarafından muhteşem bir monografide[337] ele alınmıştır. Sonraki sayfalarda bu monografiye sık sık atıf yapılıyor, ancak benim
atıflarım, çok sayıda olmalarına rağmen, Profesör Semper'in araştırmalarının eksiksizliği ve kapsamlılığı hakkında yeterli bir fikir vermiyor. Profesör Semper'in monografisinde, onun _Arbeiten_ ve _Centralblatt_'ta yayınladığı önemli sayıda ön makalenin sonuçları yer almaktadır. Elasmobranchii'nin boşaltım organları ayrıca Dr. Meyer[338] ve benim[339] yaptığım bazı araştırmaların konusunu oluşturmuştur. Daha eski literatürleri Profesör Semper tarafından tam olarak verilmiştir. Yukarıda belirtilen çalışmalara ek olarak, Dr. Spengel'in[340] Amfibilerin Ürinogenital Sistemi hakkında bir başka makalesi daha vardır; bu makaleye devamında sık sık atıfta bulunulacaktır ve bu bölümün konusuyla yalnızca dolaylı olarak bağlantılı olsa da, hem kaydını oluşturduğu araştırmaların doğruluğu hem de Omurgalıların ürogenital sisteminin oluşumuna ilişkin birçok soruna yeni bir ışık tutması nedeniyle özel olarak anılmayı hak etmektedir. Dipnot 337: "Ürogenital Sistem d. Plagiostomen," Semper,
_Arbeiten_, Cilt II.

Dipnot 338: _Sitzungsberichte d. Naturfor. Ges. Leipzig_,
1875. No. 2.

Dipnot 339: "Elasmobranch Balıklarının Gelişiminin Ön Hesabı," _Quarterly Journal of Microscopical
Science_, 1874. "Omurgalıların Ürinogenital Organlarının Kökeni ve Tarihi," _Journal of Anat. and Physiol._ Cilt X.

Dipnot 340: _Arbeiten_, Semper, Cilt III.

_Yetişkinlerde boşaltım organları ve genital kanallar._

Scyllium canicula'nın böbrekleri, orta hat boyunca temas halinde olan eşleşmiş gövdelerdir. Karın boşluğunun sırt duvarında bulunurlar ve
diyaframın yakınından anüsün hemen arkasındaki bir noktaya kadar uzanırlar. Dışarıdan, her biri tek bir bez gibi görünür, ancak kanallarının düzenlenmesiyle
ön ve arka olmak üzere iki ayrı parçaya ayrılabilir. Birincisinden Wolffian gövdesi,
ikincisi ise böbrek olarak bahsedilecektir, bu da daha yüksek Omurgalılarda bu şekilde adlandırılan bezlerle olan homologilerinden kaynaklanmaktadır. Bu belirlemelerin gerekçeleri Semper[341] ve benim tarafımdan zaten tam olarak ele alınmıştır.

Dipnot 341: Profesör Semper bu homologiler konusunda benimle aynı sonuca varmış olsa da, Wolffian gövdesine seçkin
keşfedicisinin adıyla Leydig bezi ve kanalına da Leydig kanalı adını verir.

Dışarıdan hem Wolff gövdesi hem de böbrek az çok net bir şekilde parçalara ayrılmıştır ve her iki bezin genişliği ventral yüzeyden bakıldığında oldukça düzgün olsa da böbreğin arka kısmı ön kısımdan ve Wolff gövdesinin tamamından çok daha kalın ve hacimlidir. Her iki cinsiyette de Wolff gövdesi böbreğin kendisinden daha uzundur. Bu nedenle 33 santimetre uzunluğundaki bir erkek örneğinde iki bez birlikte 8-1/4 santimetre ve böbreğin kendisi sadece 3-1/2 santimetre ölçülmüştür. Erkeklerde Wolff gövdeleri dişilere göre biraz daha öne uzanır. Bezlerin daha ince ayrıntılarını sonraki işleme bırakarak hemen kanallarına geçiyorum. Bunlar iki cinsiyette biraz farklılık gösterir, bu nedenle erkek ve dişiyi ayrı ayrı ele almak daha uygun olacaktır.

Erkeklerin böbreğinin ve Wolff gövdesinin kısmen diyagramatik bir gösterimi Pl. 20, şekil 1. Wolffian gövdesinin salgısı, bezin ventral yüzeyinde bulunan ve her segmentten ayrı bir kanal alan bir kanal olan _Wolffian kanalı (w.d.)_ tarafından taşınır (Pl. 20, şekil 5). Bununla birlikte, erkekte Wolffian kanalının ana işlevi bir vas deferens işlevidir. Testis ürünleri, Wolffian gövdesinin ön segmentlerinin kıvrımları aracılığıyla, düzenlemesi s. 487, 488'de ele alınan bir dizi vasa efferentia tarafından ona getirilir. Wolffian gövdesinin üzerinde bulunan Wolffian kanalının bölümü çok çarpıktır ve yetişkin bireylerde üreme döneminde çok
ça çarpıktır. Kanal genellikle Wolff gövdesinin arka ucunun ötesinde bir veya iki kıvrım gösterir, ancak normal durumda bu noktadan eşlenmemiş ürogenital kloaka'ya doğru düz bir yol izler ve
buraya karşı taraftaki arkadaşından bağımsız olarak düşer. Böbreğin kendisinden hiçbir besleyici almaz.

Böbreğin atılımı tek bir kanalla değil, daha çok veya daha az bağımsız bir dizi kanalla yapılır ve
Prof. Semper'in isimlendirmesine göre _üreter_ olarak anılacaktır. Bunlar çok
küçüktür ve araştırmaları biraz dikkat gerektirir. Bu ve diğer Elasmobranchii türlerine ilişkin incelemelerimden, bunların ayrıca önemli değişikliklere tabi olduğuna inanmak için nedenlerim var ve aşağıdaki açıklama belirli bir bireye uygulanır. Dokuz veya muhtemelen on ayrı üreter, bunların düzenlemesi şekil 1'de şematik olarak gösterilmiştir,
Pl. 20, her iki tarafta da mevcuttu. En arkadaki beş tanesinin ürogenital kloakadaki açıklıklarına yakın olana kadar belirgin olduğu, ancak öndeki dört tanesinin aynı anda tek bir kanala birleştiği, ancak muhtemelen yalnızca ortak bir kılıf içinde bağlı olduğu fark edilecektir. Üreterler, her iki taraftaki dört açıklıkla, Wolffian kanalının (belirlenebildiği kadarıyla) açıklığının hemen arkasında, ortak ürogenital kloakanın içine düşer. Kloakanın duvarının her iki tarafın üreterlerinin açıklıklarını içeren kısmından yapılan bir kesitte, sol tarafta (kesitin yüzeye sağdan daha yakın geçtiği yerde) arkada dört küçük açıklık, yani üreterlerin açıklıkları ve önde daha büyük bir açıklık, yani Wolffian kanalının açıklığı mevcuttu. Bölümün diğer tarafında, seviyenin daha derin olduğu yerde, beş belirgin kanal kesilmişti ve bunlardan biri neredeyse ikiye ayrılmak üzereydi. Bu ikinci bölüm, en azından bu durumda, iki üreterin ürogenital kloaka açılmadan hemen önce birleşmediğini kanıtlıyor. Aynı bölüm ayrıca, üreterlerden birinin kloaka değil, Wolffian kanalına düştüğünü gösteriyordu.

Yukarıda belirtildiği gibi, hem Wolffian kanalı hem de üreterler eşleşmemiş bir ürogenital kloaka'ya düşer. Bu kloaka, bir ucundan, anüsün hemen arkasında, biraz belirgin bir papillanın noktasında bulunan tek bir açıklıkla genel kloaka ile iletişim kurar (Pl. 20, şekil 1, _o_) ve diğer ucunda, böbreğin ventral tarafında, birbirleriyle yakın temas halinde bulunan bir çift mesaneye serbestçe açılır (Pl. 20, şekil 1, _sb_). Profesör Semper, bu mesanelere, dişinin yumurta kanallarının alt kısmına karşılık geldiğini varsayarak _uterus masculinus_ adını vermiştir. Bu homolojinin artık hatalı olduğunu kabul ediyor ve buna göre, _seminal mesane_ adı yerine _uterus masculinus_ adını kullanmak daha iyi olacaktır; bu ad, üreme mevsiminde genellikle semenle dolu oldukları için işlevlerine uygundur. Seminal
mesaneler, ürogenital kloaka ile geniş açıklıklar aracılığıyla iletişim kurar ve Wolffian kanalının ağızları ve üreterler bu açıklıkların sınırlarında aranmalıdır. Embriyolojik araştırmalarım, özellikle bu noktaya yönlendirilmemiş olsa da, seminal
mesanelerin embriyonik yaşam sırasında ortaya çıkmadığını ve çok genç bireylerde hala mevcut olmadığını gösteriyor. Hem mesanelerin hem de ürogenital kloakanın Wolffian kanalının alt uçlarının ürünleri olması muhtemel görünüyor. Erkekte herhangi bir fark gerektiren tek diğer kanal rudimenter ovidukttur. Semper tarafından ilk kez gösterildiği gibi, oviduktların üst uçlarının rudimentleri, karın açıklıklarıyla birlikte, erkekte dişidekiyle aynı pozisyonda, karaciğerin ön yüzeyinde bulunur. Dişide, erkektekiyle aynı kanallar mevcuttur, yani. Wolffian
kanal ve üreterler. Wolffian gövdesinin salgısını alan Wolffian kanalının kısmı bükülmemiştir, ancak erkekteki Wolffian kanalının homolog kısmına benzerdir. İki tarafın Wolffian kanalları bağımsız olarak eşleşmemiş bir idrar kloakasına düşer, ancak alt uçları erkekteki gibi basit kalmak yerine idrar
keselerine genişler. Bkz. Pl. 20, şekil 2. Örnekte diseke edilen dokuz üreter vardı, bunların düzenlemesi erkektekinden çok farklı değildi - arkadakiler birbirinden ayrı kalıyordu, ancak ön olanlar arasında belirli bir miktarda füzyon vardı, bunun kapsamı tam olarak belirlenemedi. Bu kanalların açıklıklarının düzenlemesi erkektekiyle tam olarak aynı değildir. Bunun biraz daha
büyütülmüş bir gösterimi Pl. 20, şekil 2'de verilmiştir. 3, _o.u._ İki
Wolffian kanalı o kadar keskin bir açıyla birleşir ki en arkadaki uçları
sadece bir septumla ayrılır. Bu septumun bölgesinde, iki Wolffian kanalının iç
duvarlarında, her iki tarafta doğrusal olarak düzenlenmiş beş tane olan üreterlerin açıklıkları yer alır. İkinci bir
örnek olarak, yine yetişkinde, her iki tarafta da tarif edilen örnektekilere benzer şekilde düzenlenmiş dört ayrı açıklık buldum. Profesör Semper, dişideki tüm üreterlerin Wolffian kanalına açılmadan önce
tek bir kanalda birleştiğini belirtir. Profesör Semper'in tanımıyla benimki arasındaki tutarsızlığın ima ettiği gibi, bu türün farklı bireylerinde bu kadar büyük
çeşitlilikler bulmak beni kesinlikle şaşırtacaktır.

Erkek ve dişi üreterler arasındaki temel fark, erkekte üreterlerin ürogenital kloaka'ya, dişide ise Wolff kanalına düşmesidir. Ancak, ürogenital kloaka Wolff kanalının bir türevi olduğundan, iki cinsiyet arasındaki bu fark çok önemli değildir. İdrar kloakası, dişide, erkekteki karşılık gelen papilladan biraz daha küçük boyutlarda bir median papilla ile genel kloaka'ya açılır. Dişilerde seminal mesaneler yoktur, ancak muhtemelen Wolff kanalının mesane benzeri genişlemeleriyle temsil edilirler. Anatomisi çok iyi bilindiği için oviduktlar genel kloaka'ya bağımsız olarak açılırlar.

Profesör Semper'in Elasmobranch balıklarının ürogenital sistemi üzerine yaptığı araştırmaların yayınlanmasından bu yana, çoğu yetişkin Elasmobranchii'de, perivisseral boşluktan kısa bir kanal aracılığıyla böbreğin glandüler tübüllerine uzanan bir dizi huni şeklindeki açıklık bulunduğu iyi bilinmektedir. Bu açıklıklar, Profesör Semper tarafından _Segmentaltrichter_ ve Dr. Spengel tarafından Amphibia'nın ürogenital sistemi üzerine yaptığı değerli çalışmada _Nephrostomen_ olarak adlandırılmıştır. Mevcut çalışmada, açıklıklardan segmental açıklıklar ve bunlara bağlı tüplerden segmental tüpler olarak bahsedilecektir. Bu açıklıklardan, her iki cinsiyetten Scy. canicula yetişkinlerinde, her böbreğin iç sınırı boyunca yer alan önemli sayıda vardır. Bunların çoğu, Wolffian gövdesine aittir, ancak bunun en ön kısmında yoktur. Çok
genç örneklerde birkaçı kesinlikle böbreğin uygun bölgesine aittir.
Mevcutsa, her segment için bir tane vardır[342]. Tam sayılarından emin olmak kolay değildir. Bir erkekte on üç tane saydım. Dişide bunu kesin olarak çıkarmak
erkekten daha zordur, ancak yumurtadan kısa bir süre
çıkan genç bir örnekte en az on dört tane mevcut gibi görünüyordu. Semper'e göre her iki cinsiyette de on üç huni vardır; bu sayı benim kendi sonuçlarımla oldukça iyi örtüşmektedir. Erkeklerde, segmental tüplerin temelleri, vasa efferentia'nın arkasındaki Wolffian gövdesinin tüm ön segmentlerinde mevcuttur, ancak ilk tam olan ancak onuncu segmentte mevcuttur. Dişilerde, ön segmentlerin biraz daha az sayıda, altı veya yedi tanesi, segmental tüplere sahip değildir veya sadece
ilkel bir durumda bunlara sahiptir.

Dipnot 342: Segment terimi aşağıda daha doğru bir şekilde tanımlanacaktır.

Wolffian gövdesinin veya böbreğinin tipik bir segmenti, bu terimin yukarıda kullanıldığı anlamda, her biri varyasyonlarına referansla ayrıntılı olarak ele alınacak bir dizi faktörden oluşur.
Pl. 20, şekil 5'te, üç tam segment ve dördüncünün bir parçası olan Wolffian gövdesinin bir kısmı gösterilmektedir. Bunlardan biri seçilirse, (1) biraz oval biçimli (_st.o_) bir segmental açıklıkla başladığı ve (2) dar bir tüpe, segmental tüpe, daha çok veya daha az eğik bir şekilde geriye doğru yol aldığı ve yüzeysel olarak Wolffian kanalına (_w.d_) geçerek, (3) glandüler tübüllerin izole edilmiş bir bobininin ön ucunda bir Malpighian gövdesine (_p.mg_) açıldığı görülecektir. Bu bobin her segmentin dördüncü bölümünü oluşturur ve Malpighian gövdesinden başlar. Oldukça belirgin sayıda kıvrımdan oluşur ve segmental tüpün düştüğünden daha küçük olan bir veya iki (segmentin boyutuna göre) aksesuar Malpighian gövdesinden (_a.mg_) gelen tübüllerle birleştikten sonra, sonunda (5) dar bir tüple segmentin arka ucundaki Wolffian kanalına açılır. Her segment, bitişik olanlardan tamamen izole edilmiştir (kısa bir süre sonra değinilecek olan bazı ilkel yapılar hariç)
_ve asla birden fazla segmental tüp ve Wolffian kanalıyla bir iletişimi yoktur_.

Segmental tüplerin sayısı ve genel düzenlemesi daha önce
söylenmiştir. Vücut boşluğuna açılan açıklıkları, Scyllium'da çok
küçüktür, Elasmobranchii'nin çoğundan çok daha küçüktür.
Segmental bir tüpün ve açıklığının genel görünümü, bir kaşığa benzer,
burada sap segmental tüpü ve çanak segmental açıklığı temsil eder. Genellikle Elasmobranchii'de açıklıklar ve tüpler
kirpiklidir, ancak bunun Scy. canicula'da olup olmadığını belirlemedim ve Semper bu noktada kesin bir şey söylemiyor. Segmental açıklıklardan segmental tüpler çıkar, ön segmentlerde neredeyse enine bir yöne sahiptir, ancak arka segmentlerde giderek daha fazla eğik bir şekilde geriye doğru yönlendirilir. Bu ifade her iki cinsiyet için de geçerlidir, ancak eğiklik dişilerde erkekten daha fazladır.

Daha önce söylendiği gibi, her segmental tüp normalde bir Malpighian gövdesine açılır, buradan da yine tübülüs çıkar, kıvrımları her segmentin ana kütlesini oluşturur. Bu özellik, genç örneklerde Wolffian bezinin ön kısmının Malpighian gövdelerinde ve bazen de yaşlılarda her iki cinsiyette de oldukça iyi görülebilir[343]. Genellikle her segmentte, birincil Malpighi gövdesinden gelen tübülüsün başlangıcını oluşturan ikinci bir Malpighi gövdesi bulunur ve segmentler daha büyük olduğunda, üç tane vardır ve muhtemelen Wolffian bezinin arka segmentlerinde ve böbreğin segmentlerinde üçten fazla Malpighi gövdesi vardır.

Dipnot 343: Bu konudaki gözlemlerim, Profesör Semper'in araştırmalarından sonra gerekirse Dr. Meyer'in Scyllium'daki segmental tüplerin lenf organlarına açıldığı yönündeki ifadesini tamamen çürütmektedir.

Ek Malpighi gövdeleri veya en azından bunlardan biri, segmental tüplerle ilginç ilişkilere sahip gibi görünmektedir. Bazı ön segmental tüplerin (Pl. 20, şekil 5) birincil Malpighian gövdelerine açılan açıklıklarına yakın olan boyunları, önceki segmente doğru işaret eden ve genellikle lifli bir bantla ona bağlı olan küçük bir hücre topuzuyla donatılmıştır. Bu topuz erkeklerde ve çok genç hayvanlarda veya neredeyse olgun embriyolarda en belirgindir. Olgun bir erkek embriyonun birkaç örneğinde bana bir lümeni olduğu ve doğrudan önceki segmentin aksesuar Malpighian gövdesine doğru devam ettiği göründü. Böyle bir durum
Pl. 20, şekil 5'teki orta segmentte tasvir edilmiştir. Bu embriyoda segmental
tüpler, vasa efferentia ile bağlantılı olanların hemen ardından gelen segmentlerde mevcuttu ve aynı zamanda bu segmentler
sıradan ve aksesuar Malpighian gövdeleri içeriyordu. Ancak bu segmentlerin segmental tüpleri, kendi segmentlerinin Malpighian gövdesine bağlı değildi, bunun yerine öne doğru döndü ve uygun şekilde ait oldukları segmentin önündeki segmente girdi. Bunları önceki segmentin aksesuar Malpighian gövdesine kesin olarak bağlayamadım, ancak en azından bir örnekte, daha önce atıfta bulunulan şekilde, Pl. 20,
şekil'de gösterilen lifli bir bağlantının mevcut olduğu göründü. 5, _r.st_. Her halükarda, en öndeki segmental tüplerin bu özelliğinin, her segmental tüpün kendi segmentinde bir Malpighian gövdesiyle ve önceki segmentte az çok belirgin bir şekilde bir aksesuar Malpighian gövdesiyle bağlantılı olduğu, sonraki birkaç segmentteki normal düzenlemeyle ilişkili olduğu konusunda şüphe duyulamaz.

Erkekte, embriyoda bile atrofi belirtileri gösteren ön segmental tüpler, yetişkinde tamamen düşük yapar (Semper tarafından daha önce gösterildiği gibi) ve çoğunlukla Wolffian kanalının ötesine uzanmayan, her iki ucu kapalı düzensiz tüpler olarak kalır (Pl. 20, şekil 4, _r.st_). Yetişkinde, bu düşük yapan tüplere sahip ilk iki veya üç segment yalnızca aksesuar Malpighian gövdeleri içerir;
kalan segmentler, hem ikincil hem de birincil Malpighian gövdeleri olan 
düşük segmental tüplerle. Her iki durumda da Malpighian gövdeleri 
düşük tüplerle bağlantılı değildir.

Scyllium'daki Malpighian gövdeleri herhangi bir özel özellik göstermez. Kapsüllerinin dış tabakası çoğunlukla yassılaşmış
hücrelerden oluşur; ancak, segmental tüpün açıklığı ile böbreğin eferent tübülüsü arasında hücreleri sütunsu hale gelir. Bkz. Pl. 20, şekil 5.
Onlarla sürekli olan kıvrımlı tübüllerin, proksimal kesitlerinde silli olduğuna inanıyorum, ancak daha ince yapılarına ilişkin olarak dikkatli araştırmalar yapmadım. Her segment, segmentin arka ucundaki tek bir tüple Wolffian kanalına bağlıdır.
Böbreğin kendisinde, bu tüpler büyük ölçüde uzar ve üreterleri oluşturur.

Daha önce, meninin vasa efferentia tarafından testislerden Wolffian gövdesinin ön segmentlerine ve oradan da Wolffian gövdesinin kıvrımları aracılığıyla Wolffian kanalına taşındığı belirtilmişti. Vasanın doğası bu bölümün embriyolojik bölümünde tartışılacaktır: Burada kendimi anatomik ilişkilerinin basit bir tanımıyla sınırlayacağım. Bağlantılarının değerlendirilmesi doğal olarak üç başlık altında toplanır: (1) testislerden Wolffian gövdesine geçen vasa efferentia, (2) bunların Wolffian gövdesiyle bağlantı şekli ve (3) testisle.

Pl. 20, şekil 4'te, arkadaşım Bay Haddon tarafından doğadan bana çizilen vasa efferentia ve bunların hem testislerle hem de böbrekle olan bağlantıları gösterilmiştir. Bu şekil, çeşitli parçaların anatomisini herhangi bir açıklamadan daha iyi göstermektedir. Arkasında iki basit vasa efferentia (_v.e._) ve
ön tarafında iki veya dört ana damardan oluşmuş
olarak kabul edilebilecek karmaşık bir vasa ağı vardır. Devamında bunun gerçekten dört ayrı damardan oluştuğu gösterilecektir. Profesör Semper,
Scyllium canicula'da yalnızca tek bir vasa efferens olduğunu belirtir, bu bana
şüphesiz hatalı görünen bir ifadedir. Tüm vasa efferentia'lar, Wolff gövdesinin testisle ilgili olan birkaç segmentiyle (her vasa efferens için bir tane) ardışık olarak bağlantılı olan bir
_uzunlamasına kanala (l.c)_ düşer. Uzunlamasına kanalın arka ucu basittir ve son vas efferens ile birleştiği yere yakın bir yerde kör bir şekilde sona erer; ancak vasa efferentia'ların karmaşık olduğu ön tarafta, uzunlamasına kanal
da karmaşık bir yapıya sahiptir ve basit bir tüpten ziyade bir ağ oluşturur. Genellikle her vasa efferentia çifti arasındaki Wolffian gövdesinin kıvrımlarına katılmak için bir kanal gönderir ve genellikle bu kanalın ondan ayrıldığı yerde şişkindir. Buna benzer bir kanal Semper tarafından birkaç Elasmobranchii'de _Nierenrandcanal_ olarak tanımlanmıştır, ancak Scyllium durumunda varlığı açıkça reddedilmiştir! Genellikle Amphibia'da bulunur, Bidder ve Spengel'in araştırmalarından bildiğimiz gibi. Spengel buna _Laengscanal des Hoden_ adını verir; böbreğe giden damarlara _vasa
efferentia_ adını veriyor ve ona giden damarlara, ki ben bunlara vasa efferentia diyorum, o _Quercanale_ adını veriyor.

Ayrı vasa efferentia'nın testisle tam olarak birleşme biçimini, testisin bazal kısmının opaklığı nedeniyle anlamak
zor. Benim şeklim, ön vasa efferentia'nın devamı olan ve iki arka vasa efferentia ile birleşen, transvers dallarla birbirine bağlı dört ana tüpten oluşan bir tüp ağı olduğunu gösteriyor.
Bu tüpler, testis ampullalarından gelen tübülleri alır.
Tüm ağ, Semper ile birlikte _testiküler ağ_ olarak adlandırılabilir. Genel ilişkileri
şeklimde temsil edilmiş olsa da,
testislerin opaklığı tüm ayrıntıların kesin olarak
doldurulmasına izin vermeyecek kadar büyüktü.

Scyllium stellare'nin böbrekleri, beklenebileceği gibi, Scy. canicula'nınkilere çok benziyor. Böbreğin kanalları, ilk türde, ürogenital kloaka'ya daha fazla sayıda belirgin açıklıklara sahiptir.
İki erkek örnekte yedi belirgin üreter saydım, ancak bir veya iki tane daha olması
imkansız değil.
Örneklerimden birinde üreterlerin kloaka'ya yedi belirgin açıklığı vardı, diğer
beş açıklığı vardı. Bir dişide Wolff kanalına yedi belirgin açıklıkla açılan on bir üreter saydım.
Boşaltım organlarının kalan kısımlarında, iki Scyllium türü birbirine çok
yakından benziyor.

Prof. Semper'in monografisinden anlaşılabileceği gibi, Scyllium canicula'nın boşaltım organları genellikle Elasmobranchii için oldukça tipiktir. Böbrek ve Wolffian gövdesine bölünme evrenseldir. Segmental açıklıklar daha fazla sayıda ve daha büyük olabilir, _örn._ Acanthias ve Squatina veya yetişkinde olmayabilir, _örn._ Mustelus ve Raja. Dişilerde Wolffian kanalının mesane benzeri şişkinlikleri istisnai görünmektedir ve seminal mesaneler
her zaman mevcut değildir. Üreterlerdeki ve açıklıklarındaki varyasyonlar
önemlidir ve bazı durumlarda tüm üreterlerin tek bir kanala düştüğü belirtilir, bu da üreter _par excellence_[344] olarak adlandırılabilir,
böbreklerle Wolffian kanalının Wolffian gövdesiyle aynı ilişkisi vardır. Bazı durumlarda Malpighi cisimcikleri Wolffian gövdesinde tamamen yoktur, _örn._ Raja.

Dipnot 344: Semper'in üreterler ve açıklıkları hakkındaki açıklamalarını kabul etmekte önemli bir tereddüt hissediyorum. Yukarıda Scyllium için ifadelerinin muhtemelen
yanlış olduğu gösterildi ve diğer durumlarda, _örn._ Raja, diseksiyonlarımı onun açıklamalarıyla uyumlu hale getiremiyorum.

Scyllium'daki testislerin vasa efferentia'ları çok tipiktir, ancak daha fazla sayıda oldukları bazı formlar olduğu gibi daha az sayıda oldukları başka formlar da vardır. Belki de vasa efferentia'lar en tipik formlarında Profesör Semper tarafından açıklanan ve şekil verilen Centrina'da (Pl. XXI) veya benim bulduğum ve şekil 20'de gösterdiğim Squatina vulgaris'te
görülmektedir. 8. Neredeyse olgunlaşmış bir embriyonun Wolff gövdesinin ön kısmını temsil eden şeklimden, bir yandan testislerin tabanındaki uzunlamasına bir kanalla (_n. t_) ve diğer tarafta Wolffian gövdesinde uzunlamasına bir
kanal. İkinci uzunlamasına kanala bağlı dört Malpighian gövdesi vardır, üçü saplı ve biri sapsızdır; bunlardan yine Wolffian gövdesinin ön segmentlerinin kıvrımlarının başlangıcını oluşturan tüpler çıkar. Bu Malpighian gövdeleri açıkça birincil Malpighian gövdeleridir, ancak Squatina'da, hatta üretici segmentlerde bile ikincil Malpighian gövdeleri vardır. Semper'in Centrina ve bir veya iki başka cins için tanımladığı şey, Squatina'da bulunanla yakından örtüşmektedir.

_Segmental Tüplerin Gelişimi._

S. 345, _ve devamı._ segmental tüplerin ve segmental kanalın ilk oluşumu hakkında bir açıklama yapıldı ve bu cisimlerin tarihi, Profesör Semper'in kapsamlı
Anıları'nda ele alındığı döneme kadar devam etti. Sonraki anlatım, Semper'in Anıları ile büyük ölçüde aynı zemini kat etse de, birçok nokta biraz farklı şekilde ele alınıyor ve diğerleriyle ikincisinde yer almayanlar ele alınıyor. Çoğu durumda, sonuçlarımın Profesör Semper'in sonuçlarıyla uyuştuğu veya onlara karşı çıktığı noktalara dikkat çekiliyor.

Önceki ifadelerden, _ilk başta_ Elasmobranchii'nin boşaltım organlarının Wolff cismine veya böbreğe bölünme göstermediği açıkça ortaya konmuştur. Bu ayrım yalnızca kanallarla ilgili olduğundan ve glandüler tübülleri ilgilendirmediğinden, yalnızca böbreklerin glandüler kısmıyla ilgilenen ve kanallarıyla ilgilenmeyen bu bölümde görünümüne hiçbir gönderme yapılmamıştır. K evresinin sonuna kadar ürogenital organlar, vücut boşluğuna önden açılan ve kloaka ile yakın temas halinde arkada kör bir şekilde sonlanan bir segmental kanaldan ve segmental kanalın iç tarafında vücut boşluğuna açılan ancak karşıt uçlarında kör bir şekilde sonlanan bir dizi segmental tüpten oluşur. Şu anda ele almamız gerekenler bunlardır. Bunlar ilkinden itibaren eğik bir şekilde geriye doğru yönlendirilir ve segmental kanalın iç ve dorsal taraflarının etrafında kıvrılır. Segmental kanalla temas halinde olduklarında (vücut boşluğuna açılan açıklıklarına yakın), ikincisinin lümeni azalır
ve böylece düzenli boyut değişimleri göstermeye başlar. Bu,
Pl. 12, şekil 18, _s.d_'de gösterilmiştir. Segmental kanalın daha büyük bir lümene sahip olduğu noktalarda, sonunda segmental tüplerle birleşir.

Segmental tüpler hızla bir dizi değişikliğe uğrar, bunların karakteri
ya enine kesitleri bir araya getirerek
ya da daha kolay bir şekilde uzunlamasına ve dikey kesitlerden araştırılabilir. Segmental kanalın genişlemiş bir kısmında duran, vücut boşluğuna açılan ön bir uzuv ve
arka bir uzuvla Lambda şeklinde bir form kazanırlar. Geçirdikleri bir sonraki önemli değişiklik, arka uzuvları ile segmental kanal arasında bir bağlantının oluşmasıdır. Vücudun ön kısmında bu bağlantılar L aşamasının başlangıcından önce görünür. Bu aşamadaki bir segmental tüp, Pl. 21, şekil 7_a'da uzunlamasına kesitte ve Pl. 18, şekil 2'de enine kesitte gösterilmiştir. İlkinde, gövde boşluğuna açılan gerçek açıklıklar görünmez. Enine kesitte, Lambda'nın yalnızca bir kolu, bölümün her iki tarafında bulunur; gövde boşluğuna açılan kol sol tarafta, segmental kanala açılan kol ise sağ tarafta görülür. Bu, uzunlamasına kesitle yapılan bir karşılaştırmadan oldukça anlaşılır hale gelir; bu, herhangi bir enine kesitte Lambda'nın birden fazla kolunu görmenin açıkça mümkün olmadığını gösterir. Segmental kanalla bağlantılarının oluşmasından sonra, segmental tüplerde kısa süre sonra başka değişiklikler meydana gelir. L aşamasının sonuna doğru her tüpte dört belirgin bölüm fark edilebilir. İlk olarak, segmental tüp adının gelecekte kesinlikle sınırlandırılacağı, biraz dar bir sapa sahip vücut boşluğuna açılan bir açıklık vardır, orijinal segmental tüpün tüm ürünleri ise böbreğin bir
segmenti olarak anılacaktır. Bu dar sap, ikinci bölümü oluşturan bir veziküle açılır (Pl. 18,
şek. 2 ve 21, şekil 6). Vezikülden, üçüncü bölümü oluşturan daha dar bir bölüm çıkar, bu bölüm L aşamasında çok kısa kalır, ancak daha sonraki aşamalarda büyük bir hızla büyür.
Lambda'nın arka bacağını oluşturan ve segmental kanala dar bir açıklığı olan genişlemiş bir tüp şeklinde olan dördüncü bölüme açılır.

Her bir segmentin sonraki değişiklikleri çoğunlukla fazla dikkat gerektirmez. Bunlar esas olarak üçüncü bölümün uzaması ve daha sonra böbreğin her segmentinin ana kütlesini oluşturan sarmal bir tübülüse dönüşmesinden oluşur. Bununla birlikte, bazı ilgi çekici iki nokta vardır, yani (1) Malpighian cisimlerinin oluşumu ve (2) her segmental tüp ile önceki segmentin tübülüsü arasındaki bağlantının kurulması, ki bu bağlantıya s. 486'daki açıklamada değinilmiştir. Malpighian cismin gelişimi, iki segment arasındaki ikincil bağlantıyla yakından bağlantılıdır. Her ikisi de segmental tüpün sonunu oluşturan vezikülün metamorfozunun ürünleridir.

Yaklaşık O evresinde bu vezikül iki yönde büyür (Pl. 21,
şek. 10), yani öndeki segmente doğru (_p.x_) ve arkada düzgün bir şekilde bir parçasını oluşturduğu segmente doğru (_mg_). Geriye doğru büyüyen kısım, uygun segmentinin üçüncü bölümüyle sürekli kalır ve Malpighian gövdesine dönüşür. (Pl. 21,
şek. 6 ve 10) yarım küre şeklini alırken, bir kenarının yakınında segmental bir tüpten açılan bir açıklık ve diğerinin yakınında böbreğin tübülüsüne açılan bir açıklık bulunur. İki duvarlı yarım küre kısa sürede neredeyse kapalı bir küreye dönüşür ve içine vasküler bir tutamın çıktığı merkezi bir boşluk bulunur.
Bu tutam için hücrelerin kalınlaşmış iç duvarı bir astar oluşturur ve aynı zamanda dış duvar incelir ve düzleştirilmiş hücrelerden oluşur,
ancak segmental tüpün açıklıkları ile böbrek tübülüsü arasındaki aralıkta hücreleri sütunsu kalır.

Malpighian gövdelerinin oluşumuna ilişkin yukarıdaki açıklama, Pye'nin[345] embriyonik Memeli böbreğinde bu gövdelerin oluşumuna ilişkin verdiği açıklamayla çok iyi örtüşmektedir. Benim ifadelerim de Semper'inkilerle uyuşuyor, Malpighian gövdesinin oluşumunu segmental tüpün sonundaki vezikülün bir kısmının başkalaşımına bağlıyor. Ancak Semper bu konuda tam ayrıntılara girmiyor.

Dipnot 345: _Journal of Anatomy and Physiology_, Cilt IX.

Orijinal vezikülden önceki segmente doğru ikinci çıkıntının geçmişinin açıklanması, şüphesiz bol miktarda materyalin sabırlı bir şekilde incelenmesiyle üstesinden gelinebilecek önemli zorluklarla doludur, ancak ben bunu tam olarak başaramadım.

Kendimin belirlediğine inandığım noktalar, böbreğin O ve P evreleri arasındaki bir bölümünden geçen uzunlamasına dikey bir kesit olan
Şekil 10, Pl. 21'de gösterilmiştir. Bu şekilde böbreğin üç segmentinin parçaları gösterilmektedir. Üçünün en arkasında, sağda olanında, üst ucunda düzensiz bir keseye açılan, arkada açıkça gelişmekte olan bir Malpighi gövdesi olan _m.g_ ve önde kesitte eğik olarak kesilmiş ve görünüşte kör bir şekilde biten geniş bir tüpe _(_p.x_) uzanan tam bir segmental tüp (_s.t_) vardır. Önceki segmentte ayrıca, gövde boşluğuna açılan ağzı kesit düzleminin dışına çıkan, ancak yine arkada genişleyen bir kesecikle _M.g_ Malpighi gövdesine _bağlı bir segmental tüp (_s.t_) vardır. g_) ve önünde düzensiz tüpe (_p.x_), sonraki segmentte olduğu gibi, _ancak bu tüp artık bağlıdır_ (ve bu, bunun önündeki segmentte daha da eksiksiz görülebilir) _önceki segmentin kalın duvarlı toplayıcı tüpüne (dördüncü bölüm) açılan bir kesecikle_ Wolffian
kanalına açılan yere yakın. Vezikülün ön uzantısının en arkadaki segmentte kör bir şekilde
sonlanması, elbette, son kısmının kesit düzleminin
dışına geçmesinden kaynaklanır. _Böylece, O ve P evreleri arasında her segmental tüp ile uygun şekilde ait olduğu segmentin önündeki
segmentin toplayıcı tüpü arasında bir bağlantı kurmuş olduk; ve ayrıca böbreğin her bir segmentinin, yalnızca Wolff kanalına açılan ortak açıklıklarına yakın bir yerde birleşen iki ayrı tübül halkası içerdiği ortaya çıkıyor!_

Bu dikkat çekici bağlantı morfolojik açıdan ilgi çekicidir, ancak ne yazık ki daha fazla
tarihini yalnızca parçalı bir şekilde verebiliyorum. Embriyonik yaşamın büyük bir bölümünde embriyonik böbreklerde büyük miktarda
ara doku bulunur ve bunları
bir bütün olarak avantajlı bir şekilde
incelenemeyecek kadar opak hale getirir; ve ayrıca, şu ana kadar, bu bağlantının incelenmesi için uygun uzunlamasına kesitler
hazırlamayı başaramadım. Dolayısıyla, tatmin edici bir şekilde
incelediğim bir sonraki aşamanın, yetişkinle bağlantılı olarak daha önce bahsedilen ve Pl. 20, şekil 1'de gösterilen neredeyse olgunlaşmış bir embriyonun aşaması olduğu ortaya çıkıyor. 5. Bu şekil, her segmental tüpün, kendi segmentinin Malpighian gövdesine belirgin bir şekilde bağlıyken, aynı zamanda önceki segmentin ikincil Malpighian gövdesine doğru bir dal gönderdiğini gösterir. Bu dal çoğu durumda ilkel görünmektedir ve yetişkinde kesinlikle lifli bir banttan daha fazlasıyla temsil edilmez, ancak embriyonik böbreğin Q evresinin yüzey görünümlerinde onu (istediğim belirginlikte olmasa da) izleyebildiğimi düşünüyorum. _Pl. 20, şekil 5'te temsil edilen Wolffian gövdesinin durumu, her segmentteki aksesuar Malpighian gövdesinin, sonraki segmentin segmental tüpünün sonundaki orijinal vezikülün ön büyümesiyle bağlantılı olarak geliştiğini olası kılmaktadır._ Üçüncü veya dördüncü aksesuar Malpighian gövdeleri mevcut olduğunda, kökenlerini nasıl aldıklarını anlayamadım. Ancak, bunların, ilk aksesuar Malpighian gövdesine bağlı bobin gibi, ilkel bobinin toplayıcı tüpüyle Wolffian kanalına veya üretere açılan kısmına yakın bir yerde birleşen iki ek bobinin başlangıcını oluşturdukları oldukça kesindir.

Yukarıda açıklanan iki ardışık böbrek segmenti arasındaki bağlantı, Profesör Semper'in dikkatinden kaçmış gibi görünüyor, ancak her segmental tüpün ucuyla bağlantılı olarak tanımladığı tuhaf vezikülün, _loc. cit._ s. 303, bir şekilde bununla ilişkili olduğunu düşünüyorum. Segmental tüp ile önceki segment arasındaki ikincil bağlantının, Dr. Spengel'in[346] kuyruksuz Amfibilerin böbreği üzerindeki tuhaf bir gözlemini açıklaması mümkün görünüyor. Bu grupta segmental tüplerin Malpighian gövdelerine değil, böbrek tüpünün dördüncü bölümüne açıldığını buluyor. Bu durumda segmental tüplerin ilkel bağlantısının kaybolmuş olması ve yukarıda açıklananla eşdeğer, ancak ikincil bir Malpighian gövdesinin gelişimi olmadan ikincil bir bağlantının gelişmiş olması mümkün değil midir? Benim embriyolarımda segmental tüplerin ikincil halkası, Anura'da olduğu gibi, böbrek tübülüsünün dördüncü bölümüne açılır.

Dipnot 346: _Loc. cit._ ss. 85-89.

_Muellerian ve Wolffian kanallarının gelişimi. _

Orijinal segmental kanaldan Muellerian ve Wolffian kanallarının oluşumu Profesör Semper tarafından ustaca bir şekilde ele alınmıştır, ancak genel sonuçlarına tamamen katılsam da, yine de ondan farklı düşündüğüm birkaç nokta var. Bunlar çoğunlukla ikincil öneme sahiptir; ancak daha yüksek Omurgalıların Muellerian kanalı ile Elasmobranchii'ninki arasındaki homoloji üzerinde belirli bir etkiye sahiptirler. Aşağıdaki açıklama Scy. canicula'ya atıfta bulunur, ancak gözlemlerime göre Scy. stellare'deki değişiklikler karakter olarak neredeyse aynıdır.

Bu kanalların iki cinsiyetteki gelişimini ayrı ayrı ele almayı ve dişiyle başlamayı öneriyorum.

N evresinden kısa bir süre önce segmental kanalda yatay bir bölünme meydana gelir[347], ön ucundan biraz uzakta başlar ve geriye doğru uzanır. Bu bölünme, kanalı dorsal ve ventral olmak üzere ikiye ayırır. Dorsal bölüm Wolffian kanalını oluşturur ve segmental tüplerin açıklıklarını alır ve ventral bölüm Muellerian kanalını veya yumurta kanalını oluşturur ve vücut boşluğuna açılan ilkel segmental kanalın bölünmemiş ön kısmıyla süreklidir. Bölünmenin doğası, _x_'in segmental kanalın bölündüğü çizgiyi temsil ettiği tahta baskıdan, şekil 6, s. 511'den anlaşılabilir. İlkel kanalın bölünmesi yavaşça geriye doğru uzanır ve böylece önemli bir süre boyunca arkada tek bir kanal bulunur ve bu kanal önde ikiye ayrılır.
Bölünme noktasından geçen bir dizi enine kesit her zaman aşağıdaki özellikleri gösterir. Önde iki ayrı kanal bulunur,
sonra yan yana duran iki kanal ve bunun hemen arkasında tek bir kanal bulunur. İki kanalın birleşme noktasından geçen bir dizi kesit, Levha 21, şekiller 1A, 1B, 1C, 1D'de gösterilmiştir.

Dipnot 347: Segmental kanalın gelişimi için, bkz.
s. 345, _vb._

Bölünmenin başladığı en genç örneğimde, yalnızca 14 bölüm için iki ayrı kanal ve yaklaşık 18 bölüm için biraz daha eski bir örnekte vardı. Bu embriyoların ikincisinde, doğrudan yumurta kanalına dönüştürülen segmental kanalın Wolffian kanalının ön ucunun önündeki kısmı 48 bölümden geçiyordu. Bu 48 bölümde yer alan alanda, vücut boşluğuna açılan en az beş ve sanırım altı segmental tüp mevcuttu. Ancak bu segmental tüpler ovidukt ile birleşmedi veya en iyi ihtimalle bir veya iki ilkel bağlantı noktası görülebiliyordu ve daha önceki embriyolarımın kanıtları, Wolffian kanalının önündeki segmental tüplerin dişide segmental kanal ile asla birleşmediğini gösteriyor. Wolffian kanalının ön ucu, ona bitişik olan ovidukttan çok daha küçüktür ve tersi erkekte geçerli olduğundan, Wolffian kanalının oluşumunun en erken döneminde bile iki cinsiyeti ayırt etmek için kolay bir yöntem sağlanır. Şimdiye kadar sadece ovidukt ve Wolffian kanalının gelişiminin genel özelliklerine değinildi, ancak bu iki kanalın birleştiğini gösteren herhangi bir iyi kesit serisinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, ovidukt oluşumunda fark edilmeye değer bazı özellikleri gün ışığına çıkarır. İki kanalın segmental kanal olarak arkada birleştiği yerde lümenlerinin neredeyse aynı çapa sahip olması beklenebilirdi, ancak
normalde durum bundan çok uzak görünüyor.

Yumurta kanalının oluşumunu göstermek için, iki kanala bölünmenin henüz başladığı bir embriyonun birleşim noktasından geçen bir dizi kesiti temsil ettim (Pl. 21, şekil 1), ancak bu bölüm serisinin özelliklerinin, bölünmenin ince bağırsağın sonuna kadar uzandığı diğer serilerde tam olarak yeniden üretildiğini buldum. Temsil edilen seride (Pl. 21) 1A en öndeki bölümdür ve 1D en arkadaki bölümdür. 1A'da yumurta kanalı (_od_) Wolffian kanalından (_w. d_) ve bunun önündeki bölümde
(benim temsil etmediğim) iki
kanaldan önemli ölçüde daha büyük olanıydı. 1B'de yumurta kanalı belirgin şekilde küçülmüştür, ancak lümeninin Wolffian kanalıyla birleştiğine dair hiçbir belirti yoktur--iki
kanal, temas halinde olsa da, belirgin şekilde ayrıdır. 1C'de iki
kanalın duvarları kaynaşmıştır ve yumurta kanalı yalnızca Wolffian kanalının alt yüzeyinde bir sırt olarak görünür ve lümeni, son derece küçük olmasına rağmen,
_Wolfian kanalıyla bir olma belirtisi göstermez_. Son olarak,
1D'de yumurta kanalı yalnızca segmental kanalın alt tarafında bir kalınlaşma olarak tanınabilir, artık tek kanal olarak adlandırmamız gereken şey budur, ancak segmental kanalın lümeninin aşağıya doğru hafifçe
şişmesi, iki
kanalın lümenlerinin belki de gerçekten birleşmiş olabileceğini gösterir. Ancak
bundan kesinlikle emin olamam ve
yumurta kanalının lümeninin asla segmental kanala açılmaması oldukça olası görünüyor.

Yukarıdaki kesit dizisi,
yumurta kanalının arka kısmının, segmental kanalın alt tarafından ayrılan neredeyse katı bir sırt olarak geliştiğini ve en fazla segmental kanalın lümeninin çok küçük bir kısmının
bu sırta devam ettiğini kanıtlamak için çok ileri gidiyor. Ancak kesitlerim arasında, segmental kanalın lümeninin bazen,
yumurta kanalı ve Wolffian kanalının oluşumu sırasında, iki parçaya bölünebileceğini ve bunlardan
yumurta kanalı için olanın, Wolffian kanalı için olandan önemli ölçüde daha küçük olmasına rağmen, normal vakalardaki kadar belirgin olmadığını gösteren bir örnek meydana geldi (Pl. 21, şekil 2).

Profesör Semper, segmental kanalın en arka ucundan ayrılan yumurta kanalının lümeninin sürekli olarak küçüldüğünü, en sonunda kloakaya yakın bir yerde lümeni olmayan katı bir hücre çubuğu olarak ayrıldığını ve böylece yumurta kanalının oluştuğunda kör bir şekilde sona erdiğini ve cinsel olgunluk dönemine kadar kloakaya açılmadığını belirtir. Benim kendi bölümlerim, yumurta kanalının terminal bir bölümünün oluşumunu gösteren bir diziyi içermez, ancak Semper'in ifadeleri, yumurta kanalının gelişimindeki daha erken aşamalara ilişkin açıklamam doğruysa muhtemelen gerçekleşebilecek olanla tam olarak örtüşmektedir. Genç dişi Elasmobranchii'de bir kızlık zarının varlığı ilk olarak Putmann ve Garman[348] tarafından duyurulmuş ve daha sonra Semper[349] tarafından bağımsız olarak keşfedilmiştir.

Dipnot 348: "Köpekbalıkları ve Vatozların Erkek ve Dişi Organları Üzerine, özellikle tokaların kullanımına atıfla,"
_Proceed. American Association for Advancement of Science_,
1874.

Dipnot 349: _Loc. cit._

Wolf kanalının ilk segmental tüpünü ön ucunda aldığı görülmektedir.

Erkekte orijinal segmental kanaldaki değişiklikler dişidekilerden biraz farklı bir karaktere sahiptir, ancak iki cinsiyet arasında temel bir
uyum vardır. Dişide olduğu gibi, yatay bir bölünme segmental kanalın ön ucunun biraz gerisinde görünür ve bunu bir dorsal Wolffian kanalı ve bir ventral Muellerian kanalına böler, ikincisi segmental kanalın ön bölümüyle devam eder ve karın açıklığını taşır. İki cinsiyet arasındaki gelişim farklılıkları, genel benzerliğe rağmen, oldukça belirgindir. İlk olarak, segmental kanaldan ayrılan ventral kısım, dişide olduğu gibi Wolffian kanalından önde daha büyük olmak yerine çok daha küçüktür; arkasında ise sürekli bir kanal oluşturmaz, ancak bazı kısımlarda bir lümen bulunur ve diğerlerinde yine yoktur (Pl. 21, şekil 6). Kesintisiz bir kordon bile oluşturmaz, ancak bağlantısız kısımlara bölünmüştür. Lümeni olan kısımlar Wolffian kanalına açılmıyor gibi görünmektedir.

Bölünme süreci kademeli olarak geriye doğru uzanır, böylece evre O'da evre N'ye göre çok daha uzun bir rudimenter Muellerian kanalı vardır. Aşama
P'de Muellerian kanallarının arka kısımları kaybolmuştur. Ön kısımlar, daha önce belirtildiği gibi, yetişkin hayata kadar kalır. Erkek ve dişi arasındaki ikinci bir fark, erkekte segmental kanalın Muellerian kanalı ve Wolffian kanalına bölünmesinin ince bağırsağın arka ucunun ötesine asla uzanmaması gerçeğine bağlıdır.
Üçüncü ve oldukça önemli bir fark noktası, bölünmenin erkekte segmental kanalın ön ucuna dişiden çok daha yakın bir yerden başlamasıdır. Dişide, segmental kanalın ön ucu ile bunun bölündüğü nokta arasında yaklaşık 48 bölümün olduğu ve bu bölgenin beş veya altı segmental tüp içerdiği gösterilmiştir.
Erkekte homolog boşluk sadece _yaklaşık 7 ila 12 bölümü kaplar ve tek bir segmental tüpten fazlasının rudimentini içermez_. Her ne kadar
kesitlerim kesinlikle tekdüze bir kalınlığa sahip olmasa da, yukarıdaki şekiller
segmental kanalın bölünmesinin erkeklerde dişilerden çok daha ileride başladığını kesin bir şekilde göstermeye yeterlidir. Bu
fark, yetişkinlerin boşaltım organlarıyla bağlantılı olarak belirtilen iki olguyu açıklar, yani (1) erkekte dişilerden daha uzun olan Wolffian gövdesi ve (2) her iki cinsiyetin yetişkinlerinde neredeyse aynı sayıda segmental tüp bulunmasına rağmen, erkeklerde ilk tam gelişmiş segmental açıklığın önünde dişilerden beş veya altı segment daha fazla olmasıdır.

Yukarıdaki erkekte Muellerian kanalının oluşumuna ilişkin açıklama, Profesör Semper'in Acanthias için yaptığı açıklamayla çok yakından örtüşmektedir. Ancak Scyllium için, bana hatalı göründüğü üzere, Muellerian kanalının arka rudimenter kısımlarının varlığını reddediyor. Ayrıca, lümenli Muellerian kanalının bölümlerinin Wolffian kanalına açıldığını ileri sürüyor. Ancak, Profesör Semper'in ve benim açıklamam arasındaki en önemli fark, segmental kanalın ayrılmasının erkeklerde dişilerden çok daha ileride başladığını fark etmemiş olmasıdır. Dişilerdeki yumurta kanalının, ön uç hariç, segmental kanalın ventral yüzeyinden ayrılmış neredeyse katı bir kordon olarak oluştuğunu ve segmental kanalın iki eşit parçaya bölünmesiyle oluşmadığını göstermeye çalıştım. Bu noktada haklıysam, bana göre, Elasmobranchii'nin yumurta kanalı veya Muellerian kanalı ile Kuşların Muellerian kanalı arasındaki ilişkiyi anlamak, Profesör Semper'in yumurta kanalının gelişimine ilişkin açıklamasının doğru olması durumundan çok daha kolaydır. Hem Profesör Semper hem de ben, iki vakada kanalların homolojisine olan inancımızı belirttik, ancak bunların ilişkisini çok farklı bir şekilde ele aldık. Profesör Semper[350], son zamanlardaki gözlemcilerin Kuşlar'daki Mueller kanalının gelişimine ilişkin tanıklıklarını teorik gerekçelerle reddetmek ve bunun Wolffian kanalından veya benim adlandırmama göre 'segmental kanaldan' oluştuğunu iddia etmek zorunda kalıyor. Benim anlatımımda[351], Kuşlar'daki Mueller kanalının gelişimine ilişkin olağan ifadeler kabul ediliyor; ancak Mueller kanalının bağımsız gelişiminin, yetişkinde bu kanalın işlevinin, embriyonik gelişime giderek daha fazla etki etmesiyle açıklanabileceği, sonunda embriyonik yaşam sırasında bile yumurta kanalı ile segmental kanal (Wolffian kanalı) arasındaki tüm bağlantının kaybolduğu öne sürülüyor.

Dipnot 350: _Loc. cit._ s. 412, 413.

Dipnot 351: "Omurgalıların Ürinogenital Organları,"
_Journal of Anatomy and Physiology_, Cilt X. s. 47. [Bu
baskı, s. 164. ]

Elasmobranchii'de segmental kanalın küçük bir kısmının Mueller kanalına dönüştüğünü keşfettiğimden beri, Fowl'daki Mueller kanalının gelişimini yeniden inceledim, bunun sonucunda arka kısmının Elasmobranchii'dekiyle neredeyse aynı şekilde, Wolffian kanalının dış yüzeyindeki hücrelerin kalınlaşması pahasına gelişebileceğini bulmayı umuyorum. Bay Sedgwick ile birlikte, bunun böyle olmadığı ve genel açıklamanın esasen doğru olduğu konusunda kendimi tatmin ettim; ancak aynı zamanda Mueller kanalını oluşturan hücrelerin kısmen Wolffian kanalının duvarlarından türediğini gösteren kanıtlar elde ettik. Bu noktadaki gözlemlerimizin tam bir açıklamasını yapmayı öneriyoruz, bu yüzden burada daha fazla ayrıntıya girmekten kaçınıyorum. Ancak, Bird'deki Muellerian kanalının gerçek gelişimine ilişkin gözlemlerin dışında, karın açıklığının Wolffian kanalının ön ucunun biraz gerisinde yer alması gerçeğinin, Wolffian (= segmental) kanalının metamorfoza uğramış ön ucu olamayacağına dair yeterli bir kanıt olduğunu belirtmekte fayda var, tıpkı Muellerian kanalının karın açıklığının Elasmobranchii'deki segmental kanalın ön ucu olması gibi.

Fowl'da Wolffian kanalının Muellerian kanalının oluşumuna doğrudan katıldığına dair üretebileceğim kanıt kesinlikle kesin bir kanıt olmasa da, iki kanalın tamamen bağımsız olmasının, sonunda bir gerçek olarak kanıtlanması durumunda, Semper'in düşünmeye meyilli olduğu gibi, Birds ve Elasmobranchii'deki Muellerian kanalının özdeşliğini çürütmek için tek başına yeterli olmayacağını düşünüyorum.

Aynı organın farklı tiplerdeki gelişim modunda meydana gelebilecek değişikliklerin büyüklüğü hakkında şüphesiz neredeyse hiçbir bilgimiz yok, ancak bunun çok düşük bir rakama yerleştirilmesi gerekirdi, çünkü Elasmobranchii'deki Mueller kanalının gelişim modundan Kuşlardakine bir değişiklik olasılığını dışlamak için. Bana öyle geliyor ki, Elasmobranchii'deki Mueller kanalını oluşturan segmental kanalın küçük kısmında, bu grupta segmental kanaldan bağımsız Mueller kanalının gelişimi yönünde bir değişiklik
görüldüğüne dair kanıtlar var ve bu nedenle Wolffian kanalı; ve bu düşünceyi göz önünde bulundurarak, segmental kanalın ne kadarının Mueller kanalının oluşumunda yer aldığı gibi görünüşte önemsiz bir noktaya bu kadar dikkat ettim. Benzer bir değişim, biraz farklı bir yönde, erkek Elasmobranchii'deki rudimenter Muellerian kanalının gelişiminde gerçekleşiyor gibi görünüyor.

Belki de, dişi Elasmobranchii'nin yumurta kanalının körlüğü ve segmental kanalın kusurlu bir şekilde bölünmesinden kaynaklanan gelişim biçiminin, muhtemelen her iki cins Mersin balığında (Accipenser) sıklıkla görülen Muellerian kanalının veya yumurta kanalının ucunun körlüğüyle bağlantılı olabileceğini belirtmekte fayda var.

Belki de bu noktada, Wolffian kanalının gelişimine ilişkin orijinal anlatımım hakkında birkaç söz söylememe izin verilir.
Bu anlatım yanlıştı ve kusurlu bir dizi kesitin yanlış yorumlanmasına dayanıyordu ve Omurgalıların ürogenital sisteminin genel bir anlatımında hatamı belirtme fırsatını değerlendirdim[352]. Profesör
Semper, daha sonra, orijinal hatalarımı uzun uzadıya tartışma ve bunları açıklamaya çalışma onurunu bana bahşetti. Böyle bir tartışmanın devam etmesinin genel ilgiye yol açması bana pek olası görünmediğinden, şimdilik şunu söylemek yeterli olacaktır:
Hem Profesör Semper'in hem de benim Wolffian kanalının gelişimine ilişkin orijinal ifadelerimiz hatalıydı; ancak ikimiz de
şimdi hatalarımızı fark ettik; ve gelişimin ilk morfolojik olarak doğru açıklaması
onun tarafından yapıldı.

Dipnot 352: _Journal of Anatomy and Physiology_, Cilt X.
1875. [Bu baskı, No. VII.]

* * * * *

İdrar kloakasının oluşumuna ilişkin söylenecek fazla bir şey yok. Başlangıçta iki Wolffian kanalının birbirinden oldukça uzak olan açıklıkları
her iki cinsiyette de giderek birbirine yaklaşıyor. Aşama O'da (Pl. 19, şekil 1_b_) bunlar yakın temas halindedir ve iki kanalın alt uçları aslında biraz daha sonraki bir dönemde birleşir ve ortak kloaka'ya tek bir açıklıkla açılır. Bunun üzerinde bulunduğu papilla, iki kanalın alt uçlarının gerçek birleşmesinden önemli ölçüde önce ortaya çıkmaya başlar.

_Wolff Gövdesi ve Böbreğin Oluşumu._

L ve M aşamaları arasında, ilkel bölünmemiş boşaltım organının en arkadaki on veya on bir segmenti, ön segmentlerden ayrı bir bez olarak ayrılmalarına neden olan değişikliklere uğramaya başlar, bu da yetişkinin tanımında böbrek olarak bahsedilmiştir,
böbreğin değişmemiş önceki segmentlerinden ise Wolf gövdesi olarak bahsedilmiştir.

Embriyonik böbreğin her bir segmentinin dört bölümden oluştuğu ve sonuncusunun veya dördüncüsünün Wolffian kanalına açıldığı hatırlanacaktır. En arkadaki on veya on bir segmentte meydana gelen ve bunların gerçek böbrek olarak ayırt edilmesine neden olan değişiklikler, yalnızca her segmentin geriye doğru uzayan ve Wolffian kanalına açılan kısmının orantılı olarak kaydığı dördüncü bölümünü ilgilendirir. Bu değişiklikler böbreğin en öndeki segmentlerini en arkadakinden çok daha fazla etkiler, böylece en öndeki segmentlerdeki dördüncü bölüm en arkadakinden çok daha uzun olur ve sonunda böbrek segmentlerinin tüm uzantıları neredeyse aynı seviyede, Wolffian kanalının kloakal sonlanmasına yakın bir yerde açılır (Pl. 21, şekil 8). Böbrek segmentlerinin dördüncü bölümünün uzantıları, daha önce (s. 481) yetişkinin üreter olarak tanımlanmasında bahsedilmişti ve bu isim bu bölümde onlar için kullanılacaktır.

Kısaca anlatılan değişikliklerin tam olarak nasıl gerçekleştiği oldukça ilginçtir ve uzunlamasına kesitlerin yardımı olmadan çözülmesi çok zordur. Öncelikle, böbreğin her segmenti ile Wolffian kanalı arasındaki bağlantı, iki komşu segmentin bağlantı noktaları arasındaki tüm aralığı kaplayacak kadar uzar. Her tüpün Wolffian kanalına olan orijinal açıklığı, bu uzamış bağlantının ön ucunda yer alır, bağlantının kalan kısmı yalnızca Wolffian kanalının dorsal tarafındaki bir hücre sırtından oluşur. Bu büyümenin genel karakteri, 7_a_ ve 7_b_ şekillerinin karşılaştırılmasıyla anlaşılacaktır, Pl. 21--böbreklerin bir kısmından geçen iki uzunlamasına dikey kesit. Şekil 7 _a_, Wolffian gövdesindeki segmental bir tüpün Wolffian kanalıyla normal birleşimini gösterirken,
Şekil 7_b_'de (_r.u_) aynı embriyonun böbreğin kendi bölgesindeki değiştirilmiş birleşim gösterilmiştir. Bu şekillerin ikincisi (Şekil 7_b_) bana, segmental tüpler ile Wolffian kanalı arasındaki bağlantıların uzamasının _tamamen eskisinin pahasına_ gerçekleştiğini kanıtlıyor gibi görünüyor. Bu bağlantının uzunluğu nedeniyle, bu aşamada böbreğin kendisinden geçen her enine kesit, Wolffian kanalının dorsal tarafına sıkıca yapışan katı bir hücre sırtı sunar veya
açıklıklardan birinden Wolffian kanalına geçer. Evre M sırasında segmental tüplerin Wolffian kanalına olan orijinal açıklıkları bana göre silinmiş görünüyor ve aynı zamanda her üreterin lümeni kanalın dorsal duvarındaki hücre sırtına doğru uzuyor. Bu değişikliklerin her ikisi de şekillerimde gösterilmiştir. Wolffian kanalına olan orijinal açıklığın silinmesi gerçeği Pl. 21, şekil 9, _u_'da uzunlamasına kesitte gösterilmiştir, ancak Pl. 21, şekil 3A, 3B, 3C'de gösterilen enine kesit serisinde daha kesin olarak gösterilmiştir. Bunların en arkasında (3C) bir üreterin katı terminal noktası görülürken, aynı üreter önceki iki bölümde bir lümene sahiptir, ancak Wolffian kanalına açılma belirtisi göstermez. Ancak, bazı durumlarda üreterlerin hala Wolffian kanalına açılmaya devam ettiğini gösteren kesitlerle karşılaşılabilir, ancak bunların nadir ve kesin olmayan olduğunu düşünüyorum ve bunları anormallikler olarak görmeye meyilliyim. Üreterlerin lümeninin uzaması biraz tuhaf bir şekilde gerçekleşir. Lümen, beklenebileceği gibi, üreter duvarı tarafından _tamamen_ sınırlandırılmamıştır, ancak yalnızca _dorsal ve yanlara_ sınırlandırılmıştır. Ventral olarak, Wolffian kanalının dorsal duvarı tarafından kapatılmıştır. Başka bir deyişle,
her üreter başlangıçta tamamlanmamış bir tüptür. Bu tuhaflık, Pl. 21, şekil 3B'deki serinin ortadaki figüründe açıkça gösterilmiştir.

M ve N evrelerinde üreterler önemli ölçüde uzar ve en öndekiler en hızlı şekilde büyüdüğü için, kısa süre sonra arkadakileri örtmeye başlarlar. Her üreterin uzunluğu arttıkça tamamlanmamış bir tüp olarak kalır ve lümeni orantılı olarak uzamış olsa da ilk baştakiyle aynı genel ilişkileri göstermeye devam eder. Sadece dorsal ve lateral olarak kendi duvarlarıyla sınırlıdır; ön üreterde Wolff kanalı tarafından tabanı, her bir sonraki üreterde ise öndeki üreterin dorsal duvarı tarafından oluşturulur. Bu en kolay uzunlamasına kesitlerde görülür ve Pl. 21, şekil 9'da veya daha büyük bir ölçekte şekil 9A'da gösterilir. İkinci şekilde, her üreterin lümeninin dorsal tarafındaki duvarın kendi segmentinin tübülünün dorsal duvarıyla sürekli olduğu, ventral taraftaki duvarın ise önceki segmentin üreterinin dorsal duvarıyla sürekli olduğu özellikle açıktır. Üreterlerdeki bu özellik, üreterlerin birbirinden ayrı olmadığı, ancak Wolffian kanalının dorsal tarafında bir tür sırt oluşturduğu ve üreterlerin ayrı lümenlerini temsil eden bir dizi deliğin bulunduğu enine kesitlerin görünümünü açıklar (Pl. 21, şekil 4). Şekil 9A'daki Wolffian kanalının dorsal duvarının görünümündeki özellikler ve onu oluşturan hücrelerle ventral duvar hücreleri arasındaki fark, bu şeklin şekil 3B ve 3C'deki ve özellikle şekil 4'teki enine kesit gösterimiyle karşılaştırılmasıyla anlaşılır hale gelir. Üreterlerin çoğu, evre N'nin sonunda kör bir şekilde sonlanmaya devam eder ve Kuşlardaki Muellerian kanalınınki gibi sağlam arka sonlanmalara sahip gibi görünür.

Evre O'da tüm üreterler Wolffian kanalının kloakal ucuna kadar uzamıştır, böylece ön üreter tüm böbreğin uzunluğuna eşit bir uzunluğa sahiptir. Çoğunlukla Wolffian kanalının uç bölümüne bağımsız açıklıklar kazanırlar, ancak bazıları buna ulaşmadan önce birleşir. Evre N ve O arasındaki en arkadakilerin genel görünümü Pl. 21, şekil 8, _u_'da uzunlamasına ve dikey kesitte gösterilmiştir.

Daha sonra yan duvarları içeriye doğru büyüyerek ve lümenlerini tamamen kapatacak şekilde aşağıda birleşerek tam ve bağımsız tüplere dönüşmeye başlarlar. Bunun Pl. 21, şekil 8'de çoğu arka üreterde gerçekleştiği zaten görülmektedir. P evresinden önce üreterler sürekli bir sırtta birleşmeyi bırakır ve
her biri komşularından ilgisiz bir doku tabakasıyla ayrılır: aslında bu evrede üreterler neredeyse yetişkin durumlarına ulaşmışlardır. Bunlardan geçen tipik bir kesitin genel özellikleri Pl. 21, şekil 5'te gösterilmiştir. Şekil, kloakadan çok uzak olmayan bir dişi embriyonun kesitini temsil eder. Aşağıda yumurta kanalı (_od_) bulunmaktadır.
Bunun üstünde yine Wolff kanalı (_w.d_) bulunur ve hala bunun dorsalinde dört üreter (_u_) bulunur. Dişi embriyolarda genellikle tek bir kesitte dörtten fazla üreter görülmez. Bu muhtemelen bazı durumlarda, gelişimin daha erken bir evresinde bulunan üreterler arasındaki yakın bağlantının devam etmesinden kaynaklanmaktadır ve tek bir üreterin birkaç segment için toplayıcı kanal görevi görmesiyle sonuçlanır. P evresindeki bir erkek embriyonun kesiti, yumurta kanalının olmadığı ve muhtemelen dört yerine altı[353] üreterin bulunduğu bir dişi embriyonun kesitinden büyük ölçüde farklı olacaktır.

Dipnot 353: Bu, en azından bu evredeki embriyolarımdan biri için geçerlidir, Scy. canicula olarak etiketlenmiştir, ancak muhtemelen Scy. stellare olabilir.

Üreterler arasında gerçekleşen füzyonun kesin miktarı ve üreterlerin kesin sayısı, kesitlerden kolayca belirlenemez, ancak kesitlerin incelenmesi, yetişkin duruma ulaşma sürecinde gerçekleşen değişikliklerin genel doğasını göstermede esas olarak değerlidir.

Yukarıdaki açıklamanın bir sonucu olarak, üreterlerin oluşumunun, Wolffian kanalının duvarının parçalarının ayrılmasıyla değil, orijinal segmental tüplerin büyümesiyle gerçekleştiği fark edilebilir.

Profesör Semper tarafından sadece yüzeysel olarak değinilen Scyllium'daki üreterlerin oluşumu, kendisinin anlattığı Acanthias'takinden oldukça farklı görünüyor.

_Vasa Efferentia._

Profesör Semper'in Elasmobranchii ve Dr. Spengel'in Amfibiler hakkındaki sonuçlarının karşılaştırılması, vasa efferentia'nın gelişimi ve Wolffian gövdesinin uzunlamasına
kanalıyla ilgili birkaç ilginç soru ortaya koyuyor.

Profesör Semper, Elasmobranchii'deki yetişkin anatomisini ve vasa efferentia'nın gelişimini ilk tanımlayan kişiydi ve aşağıdaki alıntılar, bu konudaki görüşlerini tam olarak açıklayacaktır.

"Bu stadyumda 34. dakikada daha verimli bir yol buldum
Leibeshoehle'de Trichter, 27 gün sonra öldü
Sürekli Bölümsel Zenginleştirme, 4'ten Daha Fazlası Olarak Adlandırılıyor
auf dem Mesorchium stehen. Die uebrigen 7 schliessen sich vollstaendig ab zu
den erwaehnten laenglichen ve spaeter mannigfach auswachsenden varisler
Trichterblasen; von diesen sind es wiederum 3-4 welche untereinander in der
Laengsrichtung Verwachsen ve Dadurch den der Basics der Hodenfalte'de
verlaufenden Centralcanal des Hodens bilden. Ehe aber diese Verwachsung zu
einem daha fazla veya minder geschlaengelten Centralcanal vollstaendig kablo, şapka
sich einmal das Lumen der Trichterblasen hızlı bir şekilde açılır ve kapanır
Verwachsung ve Knospung'un eski Anlage des ile birlikte kullanılması
rete vasculosum Halleri gebildet (Taf. XX. Şek. 1, 2_c_). Es erstreckt
sich naemlich mehr veya minder weit in die Genitalfalte hinein ein
kleinen'den gelen geri dönmeyenler Zellen begraenztes Canalnetz welches zweifellos
mit dem noch nicht ganz vollstaendigen Centralcanale des Hodens (Taf. XX.
Şekil 2_c_) Verbindung steht'te. Von diesem letzteren aus gehen in
regelmaessigen Abstaenden die Segmentalgaenge (Taf. XX. Şekil 2 _sg. _) gegen
öl Niere hin; da sie meist stark geneigt veya selbst geschlaengelt (bei
6{ctm} embriyon) gegen die Niere zu verlaufen, wo sie sich an die
primaeren _Malpighi_'schen Koerperchen und deren Bildungsblasen ansetzen, yani
kann ein dikeyer Querschnitt auch nie einen solchen nun zum vas efferens
Segmentalgang seiner ganzen Laenge nach treffen. Gegen ölür
Genital Falte'nin Arkasındaki İsimlerle İlgili Trichterfurche
Centralcanal'da bir gece Zellstrang ile bir kurzen var
Verbindung'da Keimepithel der Trichterfurche; mitunter findet sich hier
sogar noch eine kleine Hoehlung, Rest des urspruenglich hier vorhandenen
weiten Trichters" (Taf. XX. Şekil 3_c_).

  Dipnot 354: _Loc. alıntı_s. 364.

Ve yine: "Dieser[355] Gegensatz in der Umbildung der Segmentalgaenge an
der Hodenbasis scheint nun mit einem anderen Hand in Hand zu gehen. Es
Bildet sich naemlich am Innenrande der Niere durch Sprossung ve Verwachsung
Segmentalgaenge vor ihrer Insertion ve ilk _Malpighi_'sche
Koerperchen ein Canal beim Maennchen aus, den ich als _Nierenrandcanal_ oben
bezeichnet habe. Ich habe denselben bei Acanthias Centrina (Taf. XXI.
Şekil 13) ve Mustelus (Taf. XV. Şekil 8) gefunden. Bei Centrina burada
Ziemlich Lang ve Vereinigt Mindestens 7 Segmentalgaenge, aber von diesen
Verbindung'daki Hodennetz'de 5 yaşındayım. Dort nun wo diese
letzteren sich an den Nierenrandcanal ansetzen (Taf. XXI. Şekil 13)
sg.1-sg.5) _Malpighi_'sches'in tipik bir özelliğinin bulunması
Koerperchen, 2 Canaele'den başka bir şey söylemedi
verbunden sind (Taf. XXI. Şekil 14) sondern 3. Einer dieser letzteren ist
Derjenige Ast des Nierenrandcanals, Verbindung'a mit dem naechst ile hizmet veriyor
şapkayı bölerek kullanın. Bir den Stellen aber wo sich an den
Nierenrand Kanalı, Hoden'in Arkasında Kör Olmak Üzere
Segmentalgaenge ansetzen fehlen diese _Malpighi_'schen Koerperchen (Taf. XXI.
Şekil 13 _sg_7) vollstaendig. Auch bei Mustelus (Taf. XV. Şek. 8, 10) bulgusu
genau dasselbe Verhaeltniss statt; da aber hier nur 2 (veya 3)
Segmentalgaenge zu vasa efferentia umgewandelt werden, yani stehen hier am
kurzen Randcanal der Niere auch nur 2 veya 3 _Malpighi_'sche Koerperchen.
Bu, tipik olarak "ausgebildet"tir (Taf. XV. Şekil 10).

Dipnot 355: _Loc. cit._ s. 395.

Bu iki alıntıdan, Semper'in hem testis ağının vasa efferentia'sını hem de merkezi kanalını ve Wolffian gövdesinin uzunlamasına kanalını ön segmental tüplerin ürünleri olarak gördüğü açıktır.

Bu çeşitli parçaların Acanthias ve Squatina gibi cinslerin tam gelişmiş embriyolarında veya yetişkinlerinde ortaya çıkması bu görüşü güçlü bir şekilde desteklemektedir, ancak Semper'in bu yapıların gelişimini kısmen ve kesitler yoluyla çözdüğü anlaşılıyor, bu yöntem en azından Scyllium'da bu özel araştırma için pek uygun değil. Ben de ilk başta Semper'in görüşlerini tereddütsüz kabul ettim ve Dr. Spengel'in Amfibi böbrek
Doğrulukları konusunda şüphelerim oluştu. Çoğu Amfibideki parçaların düzenlenmesi, Elasmobranchii'dekine çarpıcı biçimde benzerdir. Testisten
vas efferentia'ma karşılık gelen enine kanallar gelir; bunlar
böbreklerin uzunlamasına bir kanalına düşer, buradan da yine Squatina'da olduğu gibi
(Pl. 20, şekil 8), Mustelus ve Centrina'da kanallar (Spengel'in vasa efferentia'sı) Malpighian cisimlerine geçer. Şimdiye kadar hiçbir zorluk yok, ancak
Dr. Spengel, genç Amfibilerde generatif kanallar bölgesindeki her Malpighian cismin, vasa efferentia'yı almanın yanı sıra, vücut boşluğuna açılan tam olarak gelişmiş bir segmental tüple bağlantılı olduğunu keşfetti. Amfibilerde, bu nedenle, vasa efferentia'nın segmental tüplerin açık uçlarının ürünleri olması olası değildir, çünkü bu sonuncular vasa efferentia ile aynı anda değişmemiş halleriyle bulunur.
Amphibia ve Elasmobranchii'deki testis kanallarının düzenlenmesinin çoğu açıdan ne kadar çarpıcı bir şekilde benzer olduğu akılda tutulduğunda, bunların tamamen farklı yöntemlerle
geliştiği kolayca kabul edilemez.
O zamandan beri, Amfibilerde vasa efferentia ile aynı segmentlerde tam olarak gelişmiş segmental tüpler buluyoruz, Elasmobranchii'de aynı vasa efferentia'nın segmental tüplerden açıklıklarının
kapatılmasıyla
geliştiğine inanmak zordur.

Kendimi vasa efferentia'nın kökeninin çözümüne adadım

parçalar kreozotta şeffaf hale getirildikten sonra yüzey görünümleri aracılığıyla,
ama büyük zorluklarla karşılaştım ve şimdiye kadar araştırmalarım yalnızca
kısmen başarılı oldu. Squatina
ve Acanthias'ta görebildiklerimden, bu cinslerden herhangi birinin embriyolarının bu araştırma için Scyllium'dan çok daha uygun nesneler oluşturacağını düşünmeye meyilliyim. Ne yazık ki amacım için çok
eski olan birkaç Squatina embriyosuna sahip oldum.

Vasa efferentia çok erken bir zamanda tamamen oluşmuştur ve sekiz santimetre uzunluğundaki bir embriyodaki düzenlemeleri Pl. 20, şekil 6, _v.e_'de gösterilmiştir. Orada, testislerin tabanı boyunca uzunlamasına bir kanalla (Semper'in testisin merkezi kanalı) bağlantılı altı, hatta yedi vasa efferentia olduğu ve segmental tüpler gibi Wolffian gövdesinin ardışık segmentleri arasındaki boşluklara doğru aşağı doğru geçtiği görülmektedir. Muhtemelen Wolffian gövdesinde uzunlamasına bir kanalla bağlantılıydılar, ancak bu açıkça görülememiştir. Son vas efferens'in hemen arkasındaki segmentte tam olarak gelişmiş bir segmental tüp vardı. Bu embriyo, genel olarak Semper'in görüşlerini desteklemesi dışında, söz konusu soruya ışık tutmamaktadır. Daha genç embriyoların incelenmesinden de bir şey çıkaramadım. Biraz daha yaşlı bir embriyoda, ön vas efferens'e Pl. 20, şekil 7, _r.st_?'de gösterilen tuhaf bir yapı bağlanmıştı. ki
tuhaf bir şekilde sıradan bir segmental tüpün açılışına benziyordu, ancak
daha genç embriyoda bulamadığım için, doğasına ilişkin bu öneri,
en iyi ihtimalle, son derece tehlikelidir. Ancak, eğer bu gövde gerçekten bir segmental açıklığın
kalıntısıysa,
vasa efferentia'nın segmental tüplerin açıklıkları yerine tomurcukları olduğu sonucuna varmak makul olacaktır; bu, Dr. Spengel'in keşifleriyle
uyumsuz olmayan bir köken biçimidir.
Scyllium embriyosundakine biraz benzeyen, bir embriyo Squatina'daki en arkadaki vas efferens'e yakın bir yerde bir kalıntı fark ettim
(Pl. 20, şekil 8, _r.st_?).

Wolffian gövdesinin uzunlamasına kanalının gelişimine ilişkin olarak, gözlemlerim yok, ancak bana muhtemelen her segmental tüpün veziküllerinin çıkıntılarının daha da gelişmesi gibi görünüyor, bunlar segmental tüplerin gelişimiyle bağlantılı olarak tanımlanmıştır, s. 492. Bir vezikülün ön çıkıntısı, önceki vezikülün arka çıkıntısıyla birleşip birleşseydi, gerçekte var olan uzunlamasına bir kanal ortaya çıkardı. Yetişkinde testislerin tabanının merkezi kanalı ve onunla bağlantılı ağ (Pl. 20, şekil 4), vasa efferentia'nın türevleri gibi görünüyor.

Bu nedenle vasa efferentia'nın gerçek doğası sorusunu açık bırakmak zorundayım, ancak bunları açık sonlanmalarından değil, ön segmental tüplerden çıkan çıkıntılar olarak görmeye meyilliyim.

* * * * *

Bu bölümde gelişimi açıklanan ürogenital sistemin çeşitli kısımlarının homologilerine ilişkin görüşlerim, Omurgalıların Ürinogenital organları üzerine bir makalede daha önce ifade edilmiştir[356]. Koelliker'in[357] Aves'te segmental tüpleri keşfetmesi ve Spengel[358], Gasser[359], Ewart[360] ve diğerlerinin araştırmaları, olgularımda birkaç düzeltmeyi gerekli kılmış olsa da, o makalede ifade edilen görüşlere hâlâ bütünüyle bağlıyım ve bunları burada tekrarlamanın gereksiz olduğunu düşünüyorum. Bölümü, Elasmobranchii'deki ürogenital organların ilk ortaya çıkışlarından kalıcı durumlarına kadar gelişiminin bir özetiyle sonlandırıyorum.

Dipnot 356: _Journal of Anatomy and Physiology_, Cilt X.
[Bu baskı, No. VII.]

Dipnot 357: _Entwicklungsgeschichte des Menschen u. der
hoeheren Thiere._

Dipnot 358: _Loc. cit._

Dipnot 359: _Beitraege zur Entwicklungsg. d. Allantois d.
Mueller'schen Gaenge u. d. Afters._

Dipnot 360: "Abdominal Pores and Urogenital Sinus of
Lamprey," _Journal of Anatomy and Physiology_, Cilt X. s. 488.

* * * * *

_Özgeçmiş._--İdrar sisteminin ilk izi, beşinci protovertebranın karşısındaki ara hücre kütlesinden çıkan bir
topuz şeklinde ortaya çıkar (tahta baskı, şekil 5A, _s.d_). Bu düğme, segmental kanalın
abdominal açıklığının rudimentidir ve buradan anüs seviyesine doğru geriye doğru
bir katı hücre sütunu büyür, bu da segmental kanalın rudimentini oluşturur (tahta baskı, şekil 5B, _p.d_). Düğme
epiblasta doğru çıkıntı yapar ve ona bağlı sütun mezoblast ve epiblast arasında uzanır. Düğme ve sütun uzun süre katı kalmaz, ancak ilki vücut boşluğuna bir açıklık kazanır, bu da ikincisinde görünür.

[Resim: ŞEKİL 5.

ÜÇ İÇ VİSERAL YARIKLI BİR PRISTIURUS EMBRİYOSUNUN İKİ KESİTİ.

Kesitler, segmental kanalın (_pd_) veya
böbreklerin ilkel kanalının gelişimini gösterir. _A_'da (iki bölümün ön kısmı)
bu, epiblasta doğru çıkıntı yapan katı bir düğme (_pd_) olarak görünür. _B_'de
_A_'daki düğmeden geriye doğru büyüyen bir sütun kesiti görülür.

_spn._ spinal sinir rudimenti; _mc._ medüller kanal; _ch._ notokord;
_X._ notokordun altındaki hücre dizisi; _mp._ kas plakası; _mp'._
kas plakasının özel olarak gelişmiş kısmı; _ao._ dorsal aort; _pd._
segmental kanal; _so._ somatopleür; _sp._ splanknopleür; _pp._
pleuro-peritoneal veya vücut boşluğu; _ep._ epiblast; _al._ sindirim kanalı.]

Lümen kademeli olarak segmental kanalın katı rudimenti boyunca geriye doğru ilerlerken, segmental tüplerin veya uygun boşaltım organlarının ilk izleri, ara hücre kütlesinin katı çıkıntıları şeklinde ortaya çıkar ve bunlar kısa süre sonra içi boş hale gelir ve vücut boşluğuna açılır. Kör uçları, segmental kanalın iç ve dorsal tarafının etrafında eğik bir şekilde geriye doğru kıvrılır. Her protovertebra için bir segmental tüp ortaya çıkar ve segmental kanalın karın açıklığının hemen arkasındakiyle başlar, son tüp anüsün biraz gerisinde yer alır. Oluşumlarından kısa bir süre sonra segmental tüplerin kör uçları segmental kanala açılır ve her biri dört parçaya bölünür. Bunlar şunlardır (tahta baskı 7) (1) karın açıklığını veya segmental tüpü taşıyan bir bölüm, (2) bunun açıldığı genişlemiş bir vezikül, (3) (2)'den başlayıp (4)'te sonlanan, segmental kanala açılan daha geniş bir bölüm olan sarmal bir tübül. Aynı anda, veya bundan kısa bir süre önce, her segmental kanal kloakanın boynuzlarından biriyle birleşip açılır ve ayrıca epiblast ve mezoblast arasındaki ilkel pozisyonundan çekilir ve vücut boşluğunu kaplayan epitele yakın bir pozisyon alır. Bu dönemdeki boşaltım organlarının genel özellikleri tahta baskıda şematik olarak gösterilmiştir,
şekil 6. Bu şekilde. _p.d_ segmental kanal ve _o_ onun abdominal
açıklığıdır. _s.t_ segmental tüpleri işaret eder, bunların yapısının daha ince ayrıntıları şemada gösterilmemiştir. Böbrekler bu dönemde, her birinin bir ucu gövde boşluğuna, diğeri ise böbreğin tek kanalını oluşturan ve bir ucunda gövde boşluğuyla, diğer ucunda kloakayla iletişim kuran segmental kanala açılan bir dizi izole kıvrımlı tüpten oluşan kesintisiz bir bez oluşturur.

[Resim: ŞEKİL 6.

BÖBREKLERİN ELASMOBRANCH EMBRİYOSUNDAKİ İLKEL DURUMUNUN ŞEMASI.

_pd._ segmental kanal. _o_ noktasında gövde boşluğuna ve diğer ucunda kloaka açılır; segmental kanalı yukarıda Wolffian kanalına ve aşağıda Muellerian kanalına ayıran bölümün göründüğü _x._ çizgisi; _st._ segmental tüpler. Bir uçtan vücut boşluğuna, diğer uçtan da segmental kanala açılırlar.]

Bir sonraki önemli değişiklik, dişide uzunlamasına iki tam kanala, erkekte ise bir tam kanala ve ikinci bir kanalın parçalarına ayrılan segmental kanalla ilgilidir. Bunun gerçekleşme şekli, tahta baskı 6'da net çizgi _x_ ile ve tahta baskı 7'de enine kesitte şematik olarak gösterilmiştir. Ortaya çıkan kanallar şunlardır: (1) böbreğin boşaltım
tübülleriyle sürekliliğini koruyan dorsal Wolffian kanalı ve (2) dişide yumurta kanalı veya Muellerian kanalı ve erkekte bu kanalın temelleridir. Dişilerde bu kanalların oluşumu, orijinal segmental kanalın en ön kısmı hariç tüm ventral taraftan kademeli olarak ayrılan, neredeyse katı bir hücre çubuğu tarafından gerçekleşir ve bu kanalın kısa bölünmemiş ön kısmı önde devam eder. İçerisinde orijinal segmental kanalın lümeninin çok küçük bir kısmı muhtemelen devam eder (Pl. 21, şekil 1A, vb.). Segmental kanalın geri kalanı (ön bölümünün kaybından ve ventral tarafından ayrılan kısımdan sonra) Wolffian kanalını oluşturur. Erkekte kanalların oluşum süreci, esas olarak, Muellerian kanalının ön ucunu oluşturan segmental kanalın bölünmemiş ön kısmının daha kısa olması ve devam ettiği hücre sütununun ilk eksikten itibaren olması gerçeğiyle dişidekinden farklıdır.

[Resim: ŞEK. 7.

SEGMENTAL KANALI UZUNLAMASINA AYRILMASIYLA WOLFFIAN VE MUELLERIAN KANALLARININ OLUŞUMUNU GÖSTEREN BİR SCYLLIUM EMBRİYOSUNUN ENİNE KESİTİNİN ŞEMATİK GÖSTERİMİ.

_mc._ medullar kanal; _mp._ kas plakası; _ch._ notokord; _ao._ aort;
_cav._ kardinal ven; _st._ segmental tüp. Bir tarafta kesit, segmental tüpün açıklığından vücut boşluğuna geçer.
Diğer tarafta bu açıklık noktalı çizgilerle gösterilir ve segmental tüpün Wolffian kanalına açıklığı kesilmiştir; _w.d._ Wolffian
kanal; _m.d._ Muellerian kanal. Kesit, segmental kanal ve Wolffian kanalının henüz ayrı hale geldiği noktadan alınmıştır; _gr._ Kalınlaşmış germinal epitelyumlu
germinal sırt; _l._ karaciğer; _i._
spiral valfli bağırsak.]

İlkel boşaltım organının tübülleri daha fazla önemli
değişikliğe uğrar. Her segmental tüpün sonundaki vezikül, önceki tübülüse doğru
ileri büyür ve Wolffian kanalına açılan deliğe yakın bir yerde dördüncü bölümüne katılır (Pl. 21, şekil 10). Vezikülün geri kalanı Malpighian cismine dönüşür. Bu değişikliklerin ilki ile böbreğin ardışık segmentleri arasında bir bağlantı kurulur ve bu bağlantı yetişkinde boşaltım organlarının ön kısmında kesinlikle kaybolur (veya yalnızca lifli bantlarla temsil edilir) ve büyük olasılıkla arka kısımda da, yine de bunun izlerinin, büyük olasılıkla ondan gelişmiş olan segmentlerin çoğunun ikincil Malpighi cisimlerinin varlığında bulunması en olasıdır. Bu zamana kadar, ilkel boşaltım organının ön ve arka tübülleri arasında bir ayrım yapılmamıştır ve bunlar da Wolffian kanalına açılır. Bunların en arkadaki önemli sayıdaki tübülünün (Scyllium canicula'da on veya on bir) terminal bölümü, bazı türlerde uzar, üst üste biner ve sonunda (genellikle ayrı tüpler kadar çok olmayan) açıklıklarla açılır, dişilerde Wolffian kanalının en arka bölümüne veya erkeklerde Wolffian kanallarının birleşmiş terminal kısımları tarafından oluşturulan ürogenital kloaka'ya açılır; veya diğer türlerde salgılarını her iki taraftaki tek bir kanala boşaltacak şekilde değişir ve bu kanal diğer türün çok sayıdaki kanalına karşılık gelen bir konumda açılır (tahta baskı, şekil 8). Görünüşe göre hem Amfibilerde hem de Elasmobranchii'de tek kanallı veya buna benzer tipler, dişilerde erkeklerden daha sık bulunur. Ancak konunun Elasmobranchii'de daha fazla çalışılması gerekir[361]. Her iki grupta da modifiye edilmiş arka böbrek segmentleri muhtemelen amniyotik omurgalıların kalıcı böbreğine eşdeğerdir ve bu nedenle ilk grubun çok sayıda kanalı veya ikinci grubun tek kanalı üreter olarak anılmıştır. İlkel boşaltım organının ön tübülleri Wolffian kanalıyla erken ilişkilerini korur ve Wolffian gövdesini oluşturur.

Dipnot 361: Yukarıdaki kuralın tersi, erkekte dişiden daha çok tek kanallı tipe yakın bir yaklaşım bulunan Raja'da geçerlidir.

Wolffian kanallarının başlangıçta ayrı olan terminal uçları her zaman birleşir ve anüsün arkasındaki median papillanın ucunda bulunan tek bir açıklıkla açılan bir idrar kloakası oluşturur. Scyllium'daki segmental tüplerin abdominal açıklıklarından bazıları veya diğer durumlarda tüm açıklıklar yok olur.

Erkekte ön segmental tüpler dikkat çekici değişikliklere uğrar.
İlk üç veya dört veya daha fazlasından (ancak
nokta hala biraz belirsizdir) dallar büyür, bunlar testisin tabanına geçer ve orada uzunlamasına bir kanala birleşir, bir ağ oluşturur ve
testis ampullalarının salgısını alır (tahta baskı 9, _nt_). Bu kanallar, vasa efferentia, semeni Wolff gövdesine taşır, ancak bu
gövdenin tübüllerine açılmadan önce Wolff gövdesinin _uzunlamasına
kanalında (l.c)_ birleşirler ve buradan vasa efferentia'ya eşit sayıda kanal geçer, bunların her biri normalde bir Malpighi gövdesinde sonlanır. Bu şekilde bağlanan Malpighi gövdesinden, semenin Wolff kanalına (_v.d_) taşındığı Wolff gövdesinin generatif segmentleri olarak adlandırılabilecek kıvrımlı tübüller başlar.

Wolf kanalının kendisi çok bükülür ve vas deferens görevi görür.

[Resim: ŞEKİL 8.

ERİŞKİN BİR KADINDA İDRAR GENİTAL ORGANLARIN DÜZENLENMESİNİN ŞEMASI
ELASMOBRANŞ.

_m.d._ Muellerian kanalı; _w.d._ Wolffian kanalı; _s.t._ glandüler tübüller; beş tanesi vücut boşluğuna açılan açıklıklarla temsil edilmiştir; _d._ posterior segmental tüplerin kanalı; _ov._ ovaryum.]

Tahta baskılarda, şekil 8 ve 9, iki cinsiyette yetişkin ürogenital organların başlıca bileşenleri diyagramatik olarak temsil edilmiştir.
Yetişkin dişide, şekil 8, aşağıdaki kısımlar mevcuttur:

(1) Yumurta kanalı veya Muellerian kanalı (_m.d_) böbreklerin segmental kanalından ayrılır. Her yumurta kanalı ön ucundan vücut boşluğuna açılır ve iki yumurta kanalının arkasında genel kloaka ile bağımsız iletişimler vardır.

(2) Böbreklerin segmental kanallarının diğer ürünü olan Wolffian kanalları (_w.d_). Bunlar önde, her iki taraftaki Wolff gövdesinin ön segmentinin tübülüsüyle devamlılık kazanarak sonlanır ve arkada birleşerek kloaka ortak bir papilla ile açılır. Wolff kanalı, ilkel böbreğin ön kısmının salgısını alır ve bu da Wolff gövdesini oluşturur.

(3) Böbreğin salgısını taşıyan üreter (_d_).
Şemamdaki en nadir ve farklılaşmış haliyle tek bir kanal olarak gösterilmiştir.

(4) Bezli tübüller (_s.t_), bazıları vücut boşluğuna orijinal açıklıklarını korurken, diğerleri açıklıkları yoktur. Bunlar iki gruba ayrılır, salgılarını Wolff kanalına
döken Wolff gövdesini oluşturan ön grup ve üreterle bağlantılı olan böbreğin kendisini oluşturan arka grup.

[Resim: ŞEKİL 9.

ERİŞKİN BİR ERKEKTE ÜRİNOGENİTAL ORGANLARIN DÜZENLENME ŞEMASI
ELASMOBRANŞ.

_m.d._ Muellerian kanalının rudimenti; _w.d._ Wolffian kanalı, önde _vd_ olarak işaretlenmiş ve vas deferens olarak görev yapmaktadır; _st._ glandüler tübüller; bunlardan ikisi
vücut boşluğuna açılan açıklıklarla temsil edilmektedir; _d._ üreter; _t._ testis;
_nt._ testisin tabanındaki merkezi kanal; _VE._ vasa efferentia; _lc._
Wolffian gövdesinin uzunlamasına kanalı.]

Erkekte aşağıdaki kısımlar mevcuttur (tahta baskı 9):

(1) Karaciğere bağlı küçük bir rudimentten oluşan Muellerian kanalı (_md_), dişinin yumurta kanalının en ön ucunu temsil eder.

(2) Dişi Wolffian kanalına tam olarak karşılık gelen Wolffian kanalı (_w.d_), ancak Wolffian gövdesinin kanalı olarak işlev görmenin yanı sıra bir vas deferens (_vd_) görevi de görür. Yetişkin erkekte en önde gelen kısmı çok kıvrımlı bir seyir izler.

(3) Dişidekiyle aynı temel yapıya sahip olan üreter (_d_).

(4) Segmental tüpler (_st_). Bunların arkası her iki cinsiyette de aynı düzenlemeye sahiptir, ancak erkeklerde değişiklikler ön olanlarla bağlantılı olarak gerçekleşir ve böylece testis ürünlerinin taşıyıcıları olarak işlev görmeleri sağlanır.

Öndekilerle bağlantılı olarak (1) vasa efferentia (VE) mevcuttur, bir yandan (2) testisin tabanındaki merkezi kanalla (_nt_) ve diğer yandan Wolffian gövdesinin uzunlamasına kanalıyla (_l.c_) birleşmiştir. İkincisinden, Malpighian gövdelerinin tipik olarak mevcut olduğu, ancak diyagramımda gösterilmeyen Wolffian gövdesinin ön segmentlerinin ardışık tübüllerinin geçtiği görülmektedir.

_Sonsöz._

Asıl niyetim, generatif organların gelişiminin bir hesabını vermekti. Ancak, çalışmam sırasında bir dizi yeni ve beklenmedik nokta ortaya çıktı ve bunlar araştırmalarımı önemli ölçüde uzattı ve bu monografinin yayınlanmasını daha fazla geciktirmemenin, bunun yerine generatif organlar hakkındaki sonuçlarımı başka bir yerde yayınlamanın daha iyi olduğu bana göründü. Bölüm VI. s. 349 _ve devamı._ üreme organlarının erken evreleri
tanımlanmıştır, ancak
açıklamanın tamamlanması düşünülürken
onların literatürüne ve özellikle de Profesör Semper'in önemli katkılarına hiçbir gönderme yapılmamıştır. Belki de şunu söyleyebilirim ki,
kendisi ve diğer anatomistlerin Omurgalılar konusunda neredeyse aynı anda
vardıkları en önemli sonucu doğrulayabildim, yani _ilkel yumurtaların hem erkek hem de dişi üreme ürünlerini ortaya çıkardığı_.

20 VE 21. TABLOLARIN AÇIKLAMASI.

REFERANS MEKTUPLARININ TAM LİSTESİ.

_amg._ Aksesuar Malpighian gövdesi. _cav._ Kardinal damar. _ge._ Germinal
epitel. _k._ Gerçek böbrek. _l.c._ Wolffian gövdesinin vasa efferentia ile bağlantılı uzunlamasına kanalı. _mg._ Malpighian gövdesi. _nt._ Ağı
ve testisin tabanındaki merkezi kanal. _o._ İdrar
kloakasının dış açıklığı. _od._ Dişi yumurta kanalı veya Mueller kanalı. _od'._ Erkek Mueller kanalı. _ou._ Dişi Wolffian kanalındaki üreterlerin açıklıkları (şek. 3). _pmg._ Birincil Malpighi gövdesi. _px._ Segmental
tüpün sonundaki vezikülden, önceki segmentin toplayıcı
tüpüne katılmak için büyüme. _rst. _ Rudimenter segmental tüp. _ru._ Üreter
oluşmaya başlıyor. _sb._ Seminal mesane. _sd._ Segmental kanal. _st._
Segmental tüp. _sto._ Segmental tüpün vücut boşluğuna açılması. _sur._
Suprarenal gövde. _t._ Testis. _u._ Üreterler. _ve._ Vas efferens. _wb._
Wolffian gövde. _wd._ Wolffian kanal.

LEVHA 20.

Şekil 1. Doğal boyuttaki bir erkek Scyllium canicula'nın bir tarafındaki boşaltım organlarının
diyagramatik gösterimi.

Şekil 2. Bir dişi Scyllium canicula'nın bir tarafında böbreğin doğal boyutunun şematik gösterimi, böbreğin kanallarını ve Wolffian kanalının genişlemiş kısmını göstermektedir.

Şekil 3. Bir dişi Scyllium canicula'nın Wolffian kanalına üreterlerin açılması. Şekilde, iç yüzeyleri açığa çıkacak şekilde ventral kısmı çıkarılmış Wolffian kanalları (_wd_) ve iki W. kanalının ortak idrar kloakasını oluşturmak için birleştiği yer, bunun tek dış açıklığı (_o_) ve üreterlerin bir Wolffian kanalına (_ou_) açıldığı yerler gösterilmektedir.

Şekil 4. Genç bir erkek Scyllium canicula'nın Wolffian gövdesinin ön ucu, vasa efferentia'yı ve böbreklerle ve testisle olan bağlantılarını göstermektedir. Vasa efferentia ve uzunlamasına kanal, onları belirgin kılmak için renklendirilmiştir. Sanatçı tarafından pek başarılı bir şekilde işlenmemiş olmasına rağmen, Wolffian gövdesinin renklendirilmemiş kıvrımlarıyla sürekli olmaları amaçlanmıştır.

Şekil 5. Neredeyse olgunlaşmış bir Scyllium canicula erkek embriyosunun Wolffian gövdesinin bir parçası, şeffaf bir nesne olarak. Zeiss a a, ocul. 3. Şekil, gövde boşluğuna açılan ve birincil bir Malpighian gövdesiyle ve ayrıca lifli bir bağlantıyla önceki segmentin ikincil bir Malpighian gövdesiyle bağlantılı iki segmental tüpü göstermektedir. Ayrıca, böbreğin önceki segmentinin aksesuar Malpighian gövdesiyle kusurlu bir şekilde bağlantılı bir segmental tüpü de göstermektedir. Böbreğin kıvrımları biraz diyagramatik olarak gösterilmiştir.

Şekil 6. Sekiz santimetre uzunluğundaki Scyllium canicula erkek embriyosunun vasa efferentia'sı. Zeiss a a, ocul. 2.

Wolffian gövdesinin birçok segmentine giden ve testisin tabanındaki uzunlamasına bir kanalla bağlantılı en az altı ve muhtemelen yedi ayrı vasa
olduğu görülmektedir. Muhtemelen bunlar Wolffian gövdesindeki uzunlamasına bir kanalla da bağlantılıydı, ancak bu
açıkça seçilemedi.

Şekil 7. Neredeyse olgunlaşmış bir embriyonun ön dört vasa efferentia'sı.
En öndekine bağlı olarak segmental bir tüpün kalıntısı ve onun açıklığı gibi görünen bir gövde görülmektedir (_rst?_).

Şekil 8. Squatina
vulgaris embriyosunun testisi ve Wolffian gövdesinin ön kısmı.

Şekil, vasa
efferentia'nın düzenini göstermek için tasarlanmıştır. Bunlardan beş tanesi testisin tabanındaki uzunlamasına bir kanalla ve Wolffian gövdesindeki başka bir uzunlamasına kanalla bağlantılıdır. İkinci uzunlamasına kanaldan dört kanal aynı sayıda Malpighian gövdesine geçer. Malpighian gövdeleri boyunca bu kanallar Wolffian gövdesinin birkaç kıvrımıyla ve sonunda Wolffian kanalıyla süreklidir. En arkadaki vas efferens'e yakın bir yerde rudimenter bir segmental tüpe benzeyen bir gövde görülür (_rst?_).

LEVHA 21.

Şekil 1A, 1B, 1C, 1D. M ve N arasındaki bir aşamadaki dişi Scyllium canicula'dan segmental kanalın Wolffian kanalı ve yumurta kanalına ayrıldığı kısma kadar dört kesit. Zeiss B, göz. 2. 1A en önde gelen kesittir.

Kesitler, oviduktun segmental kanalın alt yüzeyinde kalınlaşma olarak ortaya çıktığını ve en fazla segmental kanalın lümeninin çok dar bir uzantısının içine taşındığını göstermektedir. En ön bölümdeki Wolffian kanalının lümeninin küçük boyutu, bölümün neredeyse ön kör ucundan geçmesinden kaynaklanmaktadır.

Şekil 2. N. Zeiss B evresine ait Scyllium canicula'nın dişi embriyosunda Wolffian kanalı ve oviduktun birleştiği yere yakın kesit, göz. 2. Temsil edilen kesit, bazı durumlarda
ovidukt ve Wolffian kanalının oluşumunun, segmental kanalın lümeninin iki eşit olmayan parçaya bölünmesiyle birlikte olduğunu göstermektedir.

Şekiller. 3A, 3B, 3C. N evresine ait bir dişi embriyoda üreterin oluşumunu gösteren üç kesit. Zeiss B, okül. 2.

3A en öndeki kesittir.

Şekiller, gelişmekte olan üreterin lümeninin ön tarafta bağımsız bir duvarla çevrili olduğunu (şekil 3A), ancak daha arkada lümenin kısmen alttaki Wolffian kanalı tarafından kapatıldığını, arkasında ise lümen olmadığını, ancak üreterin Wolffian kanalına bir açıklık olmadan katı bir hücre topuzu olarak
sonlandığını göstermektedir.

Şekil. 4. Şekil 3 ile aynı embriyonun üreterlerinden kesit, ancak kloakaya daha yakın. Zeiss B, okül. 2.

Şekil, üst üste binen üreterler tarafından oluşturulan Wolffian kanalının üstündeki hücre duvarından geçen enine bir kesitin görünümünü gösterir, lümenleri
içinde delikler olarak görünür. Benzer bir hücre duvarından geçen uzunlamasına bir kesiti temsil eden
şekil 9A ile karşılaştırılmalıdır.

Şekil 5. P. Zeiss B evresine ait bir Scy. canicula dişi embriyosunun üreterleri, Wolffian kanalı ve yumurta kanalından geçen kesit. 2.

Şekil 6. O. Zeiss B evresine ait bir Scyllium canicula erkek embriyosunun Wolffian gövdesinin bir kısmının kesiti. 2.

Bu kesit (1) bir segmental tüpün ucundaki genişlemeden bir Malpighian cismin (_mg_) oluşumunu, (2) erkekte Muellerian kanalının rudimentinin (_od'_) görünümünü göstermektedir.

Şekil 7_a_, 7_b_. L ve M evreleri arasında bir embriyonun böbreğinin bir kısmından alınan iki uzunlamasına ve dikey kesit. Zeiss B, okül. 2.

7_a_ bu evrede Wolffian cismin tek bir segmentinin parçalarını göstermektedir, bkz. s. 491. Segmental tüp ve açıklık kesitin düzleminde değildir, ancak segmental tüpün açıldığı genişlemiş vezikül gösterilmiştir.

7_b_ böbreğin kendi bölgesinden alınmıştır. Sağda, vücut boşluğuna açılan bir segmental tüp ve soldaki segmentte üreterin oluşmaya başladığı görülüyor, vide s. 502.

Şekil 8. N ve O arasındaki bir aşamada Scyllium canicula embriyosunun böbreğinin arka kısmından uzunlamasına ve dikey kesit.
Zeiss A, göz. 2.

Kesit, neredeyse tamamlanmış üreterleri, gelişen Malpighi cisimlerini vb. göstermektedir.

Şekil 9. Şekil 8 ile aynı embriyonun böbreğinin ön kısmından uzunlamasına ve dikey kesit. Zeiss A, göz. 2.

Şekil, gelişmekte olan üreterlerin büyüme modunu göstermektedir.

9A. Şekil 9 ile aynı kesitin daha fazla büyütülmüş kısmı.

Şekil 1 ile karşılaştırın. 4.

Şekil 10. O ve P arasındaki bir aşamada Scyllium canicula embriyosunun Wolffian gövdesinin bir kısmından uzunlamasına ve dikey kesit.

Kesit, segmental bir tüpün vezikülünden tomurcuklanarak kendi segmentinde bir Malpighian gövdesi oluşturma ve önceki segmentin tübülüsüyle Wolffian kanalına açılan kısmına yakın bir yerde birleşmenin iki örneğini içerir.

XI. OVUMUN OLGUNLAŞMASINA VE DÖLLENMESİNE EŞLİK EDEN OLAYLAR HAKKINDA[362].

Dipnot 362: _Quarterly Journal of Microscopical
Science_, Nisan 1878'den.

Strasburger ve Auerbach'ın parlak keşifleri, çok sayıda biyoloğun dikkatinin çekirdeklerin bölünmesine ve ovumun olgunlaşmasına ve
döllenmesine eşlik eden olaylara çevrilmesine neden olmuştur. Bu noktalardan ilki hakkında yakın zamanda yapılan araştırmaların sonuçları, Bay Priestley'nin bu Derginin on altıncı cildinde yayınladığı bir makalenin konusunu oluşturmuştur ve bu makalenin amacı, ikincisiyle ilgili olarak şu ana kadar yapılanlara dair bazı açıklamalarda bulunmaktır. Ele alınacak konular doğal olarak iki başlık altında toplanır: (1)
yumurtanın olgunlaşmasına eşlik eden, _emdirmeden bağımsız olan_ değişimler; (2) doğrudan
emdirmeden kaynaklanan değişimler.

[Resim: ŞEKİL 1.--Toxopneustes lividus'un olgunlaşmamış yumurtası (Hertwig'den kopyalanmıştır).]

Olgunluğa yaklaşan her yumurtanın, (1) genellikle süspansiyon halinde yumurta sarısı kürecikleri içeren bir protoplazmik gövde veya vitellus; (2) (3) bir veya daha fazla
emdirme noktası veya çekirdek içeren bir
emdirme vezikül veya çekirdekten oluştuğu (Şek. 1) bulunmuştur. Özellikle ilgilendiğimiz şey,
emdirme vezikül ve onun
içeriğidir. Bu gövde, tam gelişiminde az çok küresel bir şekle sahiptir ve belirgin bir
zarla sarılmıştır. İçeriği çoğunlukla sıvıdır, ancak daha fazla veya daha az taneli olabilir. Bununla birlikte, en karakteristik bileşeni, germinal noktadan yatırım yapan zara kadar uzanan, ancak özellikle ilkinin etrafında yoğunlaşan
protoplazmik bir ağdır
(Şekil 1). Germinal nokta, sıklıkla bir veya daha fazla vakuol ile neredeyse homojen bir gövde oluşturur. Germinal vezikülün içinde genellikle eksantrik bir
pozisyon işgal eder ve genellikle yüksek kırılabilirliğiyle çok belirgin hale gelir. Birçok durumda amip benzeri hareketler yapabildiği gösterilmiştir (Auerbach ve Os. Hertwig) ve ayrıca germinal vezikülün kalan bileşenlerinden daha
katı ve renklendirici reaktiflerle daha güçlü bir şekilde renklendirilmiştir. Bu özellikler, oluştuğu maddenin Auerbach ve Hertwig tarafından nükleer madde olarak
ayrılmasına neden olmuştur.

Birçok durumda sadece bir tane embriyonik nokta veya bir tane ana nokta ve
iki veya üç tane daha küçük yardımcı nokta vardır. Diğer durumlarda, _örn._ Kemikli Balıklarda,
çok sayıda neredeyse eşit embriyonik nokta vardır.

Organik vezikülün değişimleri açısından en çok araştırılan yumurtalar, tek bir embriyonik noktaya sahip olanlardır ve devamında bunlarla daha fazla ilgileneceğim.

Organik vezikül ilk başta yumurtanın
merkezi bir pozisyonunu işgal eder, ancak olgunlukta neredeyse her zaman yüzeye yakın bir yerde bulunur. Birçok durumda pozisyonunun değişmesi yumurtanın yumurtalıktaki büyümesi sırasında gerçekleşir, ancak diğer durumlarda yumurta bırakılana kadar gerçekleşmez.

Birçok araştırmacının son zamanlarda cevaplamaya çalıştığı iki soru şunlardır:--(1) Yumurta döllenmeye hazır olduğunda embriyo kesesi ne olur? (2) Yumurtanın segmentasyonunun başlangıcında yumurtada herhangi bir parçası mevcut mudur? Bu sorulara verdikleri cevaplara göre yaşlı embriyologlar kabaca iki gruba ayrılır: (1)
Bir grupta embriyo kesesinin tamamen ortadan kalktığı ve embriyonun sonraki çekirdekleriyle genetik olarak bağlantılı olmadığı belirtilir. (2)
Diğer gruba göre yumurtada kalır ve ardışık bölünmelerle embriyonun gövdesindeki tüm çekirdeklerin ana çekirdeğini oluşturur. Bu görüşlerden ikincisi birkaç çok seçkin isim tarafından desteklenmiş olsa da, şüphesiz ilk görüş en genel olarak benimsenen görüş olmuştur ve Haeckel (kendi gözlemlerine dayanarak başlangıçta ikinci görüşün bir destekçisi olmasına rağmen) embriyonik bir tekrar olarak gördüğü, embriyonik keseciğin kaybolmasından sonra nükleer olmayan bir aşamanın var olduğu teorisini bile ortaya atmıştır. Protozoa'nın monad durumunun embriyonik bir tekrarı olarak görmektedir. İlk görüşün destekçileri embriyonik keseciğin kaybolması konusunda hemfikir olsalar da, bu olayın meydana gelme şekli konusunda önemli ölçüde farklılık göstermektedirler. Bazıları vezikülün basitçe kaybolduğu, içeriğinin yumurta tarafından emildiği görüşündedir; diğerleri ise yumurtadan atıldığını ve Almanların _kutup hücresi_ veya _bedeni_ veya _Richtungskoerper_'i olarak göründüğünü ileri sürerler; bu, genellikle yumurta ile zarı arasındaki boşlukta bulunan ve adını yumurtaya göre sabit bir pozisyonu koruyarak ve böylece embriyonun farklı aşamalarda benzer kısımlarını belirlemede bir rehber görevi görerek alan küçük bir gövdedir. Oellacher'in (15)[363] bu yöndeki araştırmaları, bir anlamda bu konudaki modern görüşlerin temelini oluşturduğu için özel olarak anılmayı hak ediyor. Alabalık yumurtası ve daha sonra kuş yumurtası üzerinde yaptığı bir dizi dikkatli gözlemle, yumurtanın embriyonik vezikülünün hala yumurtalıktayken kısmi dejenerasyona uğradığını ve sonunda dışarı atıldığını göstermiştir. Gözlemleri büyük ölçüde kesitler aracılığıyla yapıldı ve sonuçlarının genel doğruluğu oldukça kesindir, ancak üzerinde çalıştığı yumurtaların doğası ve diğer nedenler, o zamandan beri mümkün olan
germinal keseciğin atılmasına eşlik eden olgulara dair bu kadar derin bir anlayış elde etmesini engelledi. Loven, Flemming (6) ve diğerleri, araştırmaları tarafından Oellacher'inkine benzer görüşleri benimsemeye yönlendirildiler. Ancak, kural olarak, germinal keseciğin
kaybolduğuna inananlar tarafından basitçe emildiği ve germinal keseciğin kademeli atrofisi hakkında şimdiye kadar çok doğru açıklamalar yapıldığı kabul edilir. Kleinenberg'in (14) Hydra için ve Goette'nin Bombinator için yaptığı açıklama, bu açıdan özellikle eksiksiz olarak seçilebilir;
her iki durumda da germinal kesecik nispeten erken bir dönemde atrofiye başlar.

Dipnot 363: Yazarların isimlerine eklenen sayılar, makalenin sonundaki yayın listesine atıfta bulunmaktadır.

Daha modern döneme gelindiğinde, beş araştırmacının araştırmaları, yani
Buetschli, E. van Beneden, Fol, Hertwig ve Strasburger, bu zor konuya özellikle ışık tutmuştur.
Germinal vezikülün bir kısmı, mevcut olduğunda kutup hücresi veya hücrelerinin oluşumunda yer alırken ve bu nedenle
yumurtadan atılırken, bir kısmının da yumurtada kaldığı ve
bu makalenin ikinci bölümünde kaydedilen
dişi pronükleus olarak adlandırılacak bir nükleer gövde oluşturduğu artık şüphe götürmez. Buetschli ve van Beneden'in araştırmaları, kutup cisimleri ile embriyonik kesecik arasındaki ilişkiyi göstermede özellikle etkili olmuştur ve Hertwig ve Fol'un embriyonik kesecik kısmının yumurtada kaldığını göstermeleri de bu araştırmaların sonuçlarındandır. Ancak, bu yazarların sonuçlarının tamamen doğrulandığı veya bu olgularla ilgili tüm soruların
çözüldüğü varsayılmamalıdır. Sahip olduğumuz ifadeler birçok noktada karşıt ve çelişkilidir ve hala çok belirsiz olan çok şey vardır.

Devamında, önce yukarıda adı geçen yazarların araştırmaları hakkında bir açıklama yapılır ve ardından bana en olası görünen
sonuçların bir ifadesi verilir.

Van Beneden'in (3 ve 4) araştırmaları tavşanın ve Asterias'ın yumurtaları üzerinde yapıldı ve bu iki geniş aralıklı form üzerindeki gözlemlerinden, germinal vezikülün ya atıldığı ya da emildiği, ancak hiçbir durumda ilk segmentasyon küresiyle genetik bir bağlantısı olmadığı sonucuna vardı. Tavşanın yumurtasındaki değişikliklerin şu açıklamasını veriyor. Germinal vezikülü bir zarla çevrilidir ve bir ana germinal nokta ve birkaç yardımcı nokta içerir, ayrıca çekirdeklerde olağan olduğu gibi retiküler bir düzenlemeyi etkileyen _nükleoplazma_ adını verdiği granüler bir madde içerir. Veziküldeki kalan boşluk berrak bir sıvı ile doldurulur. Yumurta olgunluğa yaklaşırken, germinal vezikül eksantrik bir pozisyon alır ve yumurtanın çevresel tabakasıyla birleşerek _sikatrisyel lensi_ oluşturur.
Germinal nokta daha sonra sikatrisyel lensin yüzeyine doğru hareket eder ve _nükleer diski_ oluşturur: aynı anda germinal vezikülün zarı kaybolur, ancak muhtemelen nükleer diskle birleşir. Daha sonra nükleoplazma belirli bir kütle halinde toplanır ve nükleoplazmik gövdeyi oluşturur. Son olarak nükleer disk elipsoidal bir şekil alır ve nükleer gövde olur. Artık orijinal germinal vezikülden geriye hiçbir şey kalmamıştır, sadece nükleer gövde ve nükleoplazmik gövde hala yumurtanın içinde yer almaktadır. Sonraki aşamada yumurtada embriyonik keseciğe ait hiçbir iz tespit edilemez, ancak bunun dışında, vezikülün değiştirilmiş kalıntılarının daha önce bulunduğu noktaya yakın bir yerde, biri derinden lekelenen ve nükleer gövdeye benzeyen, diğeri lekelenmeyen ancak nükleoplazmik gövdeye benzeyen iki parçadan oluşan bir kutup gövdesi bulunur. Van Beneden, kutup gövdelerinin embriyonik keseciğin atılan iki ürünü olduğu sonucuna varır. Asterias durumunda, van Beneden kutup gövdelerinin oluşum biçimini gözlemlememiştir ve esas olarak embriyonik keseciğin atrofisini açıklar, ancak Kleinenberg'in (14) önceki gözlemlerinden bildiğimiz şeylere çok az şey ekler. Tohumsal noktanın parçalara ayrılmasını ve sonunda kaybolmasını kesin bir şekilde anlatır. Tavşan yumurtası üzerindeki yukarıdaki tüm ayrıntıların doğruluğundan şüphe etmek için nedenler olsa da, yine de van Beneden'in gözlemleri
bir bütün olarak ele alındığında, kutup hücrelerinin oluşumunun
germinal keseciğin kısmen veya başka şekilde
kaybolmasıyla bağlantılı olduğu sonucuna varmak için güçlü gerekçeler sunar. Germinal keseciğin görünürdeki
kaybolmasıyla ilgili çok benzer bir açıklama,
germinal noktanın görünürdeki
kaybolmasının
keseciğinkinden önce geldiğini belirten Greeff (19) tarafından verilmiştir.

Buetschli'nin gözlemleri bu yönde daha da büyük öneme sahiptir.
Germinal keseciğin, Nephelis, Lymnaeus, Cucullanus ve diğer
Nematodların ve Rotiferlerin yumurtalarının kaderini açıklamak amacıyla çalışmıştır. Rotiferler hariç bunların hepsinde
kutup cisimleri bulur ve bu açıdan gözlemleri, bu yapıların yaygın varlığını gösterme eğiliminde oldukları için değerlidir. Kutup cisimlerinin varlığına ilişkin negatif
sonuçların, yalnızca çok ikincil bir değere sahip olduğu belirtilebilir. Buetschli, Nephelis, Lymnaeus ve Cucullanus'un ve ilgili cinslerin mükemmel olgunlaşmış yumurtalarında, bölünme eyleminde sıradan çekirdeklerinkine benzer bir _iğ_in yumurtanın yüzeyine yakın göründüğü çok önemli
bir keşifte bulunmuştur. Bu iğ, başkalaşmış
germinal kesecik olarak kabul eder ve bunun kutup hücrelerinin oluşumunda rol aldığını göstermiştir. Tüm iğ'in yumurtadan atıldığını ve şişip biraz küresel bir kütle oluşturduktan sonra üç parçaya bölündüğünü belirtir.

Genel olarak Nematodlarda, Buetschli germinal kesecikteki iğ modifikasyonunu bulamamıştır, ancak germinal
kesecik dejenerasyona uğradığını, ana hatlarının belirsizleştiğini ve germinal noktanın kaybolduğunu belirtir. Tohum kesesinin konumu, yumurtanın yüzeyine giderek yaklaşan açık bir alanla işaretlenmeye devam eder. Yüzeyle temas ettiğinde, küçük küresel bir gövde, tohum kesesinin kalıntısı görünür hale gelir ve sonunda dışarı atılır. Açık alan daha sonra kaybolur. Buetschli'nin bu açıklaması, bazı açılardan, van Beneden'in tavşanın yumurtasındaki değişikliklere ilişkin açıklamasına benzer ve neredeyse aynı bir dizi olguya atıfta bulunması imkansız değildir. Buetschli'nin iğ ipliğini ve kutup gövdesiyle ilişkisini keşfetmesi çok büyük bir değere sahiptir. Van Beneden'in ve özellikle Buetschli'nin yayınları, tek başlarına ele alındığında, tüm embriyonik keseciğin ya dışarı atıldığı ya da
emildiği sonucuna varır. Ancak, yayınlarıyla neredeyse aynı anda, Oscar Hertwig'in (11) yaygın deniz kestanelerinden birinin (_Toxopneustes lividus_) yumurtaları üzerine yazdığı bir makale ortaya çıktı; bu makalede, embriyonik keseciğin bir kısmının, her halükarda, ilk segmentasyon çekirdeğinin oluşumuyla ilgili olduğunu göstermeye çalıştı. Kendisi, Toxopneustes'te hiçbir kutup hücresi oluşmadığına ve embriyonik keseciğin tamamının, yumurtada dişi pronükleus olarak kalan embriyonik nokta hariç, emildiğine inanıyordu.

Aşağıda, sonuçlarının özeti yer almaktadır, s. 357-8.

"Yumurta olgunlaştığında, embriyonik kesecik geriye doğru bir başkalaşım geçirir ve protoplazmanın kasılmasıyla yumurtanın yüzeyine doğru taşınır. Zarı çözülür ve içeriği parçalanır ve sonunda yumurta sarısı tarafından emilir. Ancak embriyonik noktanın değişmeden kaldığı ve yumurta sarısında devam ettiği ve olgun yumurtanın döllenme yeteneğine sahip kalıcı çekirdeği haline geldiği görülmektedir."

Buetschli'nin monografisinin yayınlanmasından sonra, O. Hertwig (12) Sülüklerin (_Haemopis_ ve _Nephelis_) yumurtaları üzerindeki araştırmalarına devam etti ve sadece embriyonik kesecik tarihine ilişkin bilgimize çok büyük katkılarda bulunmakla kalmadı, aynı zamanda Buetschli'nin sonuçlarında çok önemli bir düzeltme
yapabildi. Aşağıda sonuçlarının bir özeti yer almaktadır:--Diğer vakalarda olduğu gibi embriyonik kesecik bir tür dejenerasyon geçirir, ancak
merkezi konumunu korur; ve embriyonik nokta parçalara
ayrılır. Bunun gerçekleştiği aşamaları, yüzeysel bir
incelemede yumurtanın kesinlikle bir
nükleustan yoksun göründüğü bir aşama izler; ancak, daha önce embriyonik keseciğin işgal ettiği konumda reaktifler vasıtasıyla, kutuplarında olağan güneşlerin olduğu bir iğsi çekirdeği gösterilebilir; Hertwig, bunun embriyonik noktanın parçalarının bir ürünü olduğuna inanır. Bu iğ, yumurtanın çevresine doğru hareket eder ve daha sonra Buetschli tarafından gözlemlenen iğsi oluşturur. İğsi uçlarından birinin yüzeye yakın olduğu noktada, ilk kutup hücresini oluşturmaya mahkûm küçük bir
çıkıntı ortaya çıkar. Çıkıntı belirginleştikçe iğsi parçanın yarısı içine geçer. İğ daha sonra çekirdekler için normal şekilde bölünür, bir yarısı çıkıntıda, diğeri yumurtada kalır ve son olarak çıkıntı dar bir sapla yumurtaya birleşmiş yuvarlak bir gövde haline gelir. Açıktır ki, eğer, her türlü düşünceye göre, yukarıdaki açıklama doğruysa, kutup hücresi basit bir hücre bölünmesi süreciyle oluşur
ve Buetschli'nin inandığı gibi, iğ'in zorla dışarı atılmasıyla oluşmaz.
İğ'in kutup hücresindeki kısmı bir granül kütlesi haline gelir
ve yumurtadaki kısım, olağan nükleer aşama gerçekleşmeden yeni bir iğ'e dönüşür.
İlkiyle aynı şekilde ikinci bir kutup hücresi oluşur ve ilki daha sonra ikiye bölünür. İkinci kutup hücresinin oluşumundan sonra yumurtada kalan iğ ipliğinin bir kısmı kendini bir çekirdeğe -dişi pronükleusa- yeniden oluşturur ve yumurtanın merkezine doğru ilerlerken bu makalenin ikinci bölümünde bahsedilecek bir kadere maruz kalır. Hertwig'in çalışmasının en belirsiz kısmı, germinal vezikülün atrofisi üzerine iğ ipliğinin oluşumuyla ilgilidir ve son makalesi, bu konuda daha fazla ayrıntı vermesine rağmen, bana gizemi açıklığa kavuşturmuş gibi görünmüyor. Hertwig, bu iğ ipliğinin
germinal vezikülün metamorfozlarının bir ürünü olduğunu yeterince açık bir şekilde gösterse de,
başkalaşmış
germinal nokta olduğu yönündeki iddiasını kanıtlamıyor gibi görünüyor.

Geryonia'nın gelişimine ilişkin makalesinde,
(7) yumurtanın olgunlaşmasına eşlik eden fenomenlerin daha önceki açıklamalarının en iyilerinden ve daha sonra Pteropod yumurtasının gelişimine ilişkin Buetschli'ninkine benzer değerli katkılarından dolayı kendisine borçlu olduğumuz Fol, yakın zamanda bize _Asterias glacialis_'in (9) olgun yumurtasında neler olduğuna dair çok ilginç bir açıklama yaptı.
Kutup hücrelerinin oluşumuna ilişkin olarak, onun sonuçları Hertwig'inkilerle yakından örtüşüyor, ancak
germinal vezikülün önceki değişiklikleri açısından bu yazardan önemli ölçüde farklılaşıyor. O, embriyonik noktanın az çok tamamen köreldiğine, ancak her durumda bileşenlerinin yumurtada geride kaldığına inanıyor, ancak hem kutup hücrelerinin hem de dişi pronükleusun oluştuğu
iğnenin oluşumunda hiçbir payı olmadığını kesin olarak iddia etmeyecektir. Ona göre, terminal güneşleriyle birlikte iğ, tohumsal keseciğin içeriğinden
ortaya çıkar, iğsi karakterini kaybeder, yüzeye doğru hareket eder ve iğsi karakterini yeniden kazanmak, Hertwig'in tarif ettiği şekilde kutupsal hücrelerin oluşumuyla ilgilidir.

Giard (10), _Psammechinus miliaris_'teki tohumsal keseciğin davranışına ilişkin biraz farklı bir açıklama sunar. Olgunlukta
germinal vezikülün ve noktanın içerikleri birbirine karışır ve bir amip benzeri kütle oluşturur,
bu kütle bir iğ şeklini alarak iki parçaya ayrılır, bunlardan biri
yumurtanın merkezine doğru hareket eder ve dişi pronükleusu oluşturur,
diğeri yüzeyde kalır ve iki kutup hücresine köken verir, ikisi de
yumurta bırakıldıktan sonra oluşur. Giard'ın dişi pronükleus olarak gördüğü şey, belki de Fol tarafından tanımlanan orijinal
germinal vezikülün yerini alan iki gövdeden altta olanıdır.
Fol'ün s. 531'deki gözlemlerinin anlatımına bakın.

Strasburger, _Phallusia_ üzerindeki gözlemlerinden, kutup gövdelerinin oluşumuna ilişkin
Hertwig'in sonucunu esas olarak kabul eder,
ancak Hertwig'in kutup gövdelerinin veya dişi pronükleusun yalnızca germinal nokta pahasına oluştuğu görüşünü paylaşmaz. Ayrıca, kozalaklıların sözde kanal hücresinin kutup hücreleriyle aynı şekilde oluştuğunu göstermiş ve kutup hücrelerinin bir eşdeğerinin bitki alt krallığında yaygın olarak dağıldığına inandığını belirtmiştir.

Son araştırmaların sonuçlarının bu taslağının, bu embriyoloji bölümünün sorunlarının
çözüldüğü daha önemli adımları öne çıkarmak için yeterli olacağı umulmaktadır. Sorunun mevcut yönleri, belki de tek bir
yumurtanın
tarihini izleyerek en uygun şekilde gösterilebilir. Bu amaçla, yakın zamanda Fol (9) tarafından bir dizi güzel araştırmanın konusu haline gelen _Asterias
glacialis_ yumurtaları rahatlıkla seçilebilir.

Olgun yumurta (Şekil 2), yumurtalıktan ayrıldığında, vitellin zarı olmayan, ancak mukuslu bir
katla sarılmış granüler bir vitellustan oluşur. Eksantrik olarak yerleştirilmiş bir germinal vezikülü
ve germinal nokta içerir. İlkinde olağan protoplazmik
retikulum bulunur. Yumurta deniz suyuna ulaşır ulaşmaz germinal vezikülü
özel bir başkalaşım geçirmeye başlar. Sık sık biçim değişiklikleri gösterir, zarı yavaş yavaş emilir ve dış hatları girintili ve belirsiz hale gelir ve sonunda içeriği bir dereceye kadar
vitellus ile karışır (Şekil 3).

Germinal nokta aynı zamanda dış hatlarının netliğini kaybeder ve
yavaş yavaş görüş alanından kaybolur.

[Resim: Şekil 2. --Asterias glacialis'in olgun yumurtası,
mukuslu bir zarfla sarılmış ve eksantrik bir
germinal kesecik ve
germinal nokta içeriyor (Fol'den kopyalanmıştır).]

[Resim: ŞEKİL 3.--Asterias glacialis'in yumurtasının
germinal kesecik ve noktasının kademeli başkalaşımındaki iki ardışık aşama
yapıldıktan hemen sonra (Fol'den kopyalanmıştır).]

[Resim: ŞEKİL 4.--Asterias glacialis'in yumurtası, germinal kesecik yerindeki
açık alanları gösteriyor. Taze hazırlık (Fol'den kopyalanmıştır).]

Orijinal embriyo kesesinin yerinde biraz daha sonraki bir aşamada
taze yumurtada iki tane berrak boşluk görülebilir (şekil 4), biri
ovoid ve yüzeye daha yakın, diğeri ise daha düzensiz formda ve
vitellus'ta daha derinde yer alır. Reaktiflerle yapılan işlemle
ilk berrak boşluğun, alt tarafında biraz düzensiz bir gövde bulunan iki uç güneşe sahip bir iğden oluştuğu
bulunur (Şekil 5). Aynı işlemle
ikinci berrak boşluğun yuvarlak bir gövde içerdiği gösterilir.
Fol, iğ'in embriyo kesesinin bir kısmından oluştuğu ve embriyo noktasından oluşmadığı sonucuna varırken, yuvarlak gövdede
iki berrak boşluğun alt tarafında metamorfoza uğramış embriyo noktasını görür. Ancak, embriyo noktasından hiçbir parçanın iğ'in oluşumuna girmediğini iddia etmeyecektir. Fol'un burada gözlemlerindeki bir boşluğu (en azından şu anki ön açıklamasının bana belirleme olanağı verdiği kadarıyla) varsayımsal bir şekilde doldurmak zorunda olduğu ve O. Hertwig'in (13) aynı veya benzer bir Asterias türünün yumurtası üzerindeki en son gözlemlerinin Fol'un yorumlarına biraz şüphe düşürme eğiliminde olduğu gözlemlenebilir.

[Resim: ŞEKİL 5.--Asterias glacialis'in yumurtası, Şekil 4 ile aynı aşamada, pikrik asitle muamele edilmiş (Fol'den kopyalanmıştır).]

Aşağıda Hertwig'in embriyo kesesindeki değişikliklere ilişkin açıklaması yer almaktadır.
Yumurta bırakıldıktan çeyrek saat sonra embriyo kesesinin yumurtanın yüzeyine doğru olan tarafındaki protoplazma, keseciğin duvarına doğru bastıran bir çıkıntı geliştirir. Aynı zamanda,
germinal nokta, iç kısmında nükleer maddeden oluşan ve germinal noktanın geri kalanından daha sert ve daha kırıcı bir
maddeden oluşan bir gövdenin bulunduğu büyük bir vakuol geliştirir. Yukarıda belirtilen
germinal veziküle doğru çıkıntıda, önce protoplazmanın radyal
striaları tarafından bir güneş oluşur ve sonra ikincisi belirir, oysa
canlı yumurtada germinal nokta kaybolmuş, germinal vezikülün ana hatları belirsizleşmiş ve içeriği çevredeki protoplazmayla karışmış gibi görünür. Reaktiflerle yapılan işlem, germinal noktanın kaybolma sürecinde vakuoldeki nükleer kütlenin, serbest ucu germinal vezikülün çıkıntısını işgal eden iki güneş arasında yer alan çubuk benzeri bir gövde oluşturduğunu gösterir. Biraz daha sonraki bir dönemde, çubuğun ucunda granüller görülebilir ve sonunda çubuğun kendisi kaybolur. Bu değişikliklerden sonra, reaktiflerin yardımıyla iki güneş arasında bir iğ gösterilebilir, Hertwig, germinal noktanın son kalıntıları kademeli olarak kaybolurken bunun büyüdüğüne inanır ve daha önce belirtildiği gibi, iğ'in germinal nokta pahasına oluştuğunu savunur. Hertwig'i buraya kadar takip etmeden[364], gözlemlerinin, Fol'un orta hatta, iğ'inin iç tarafında fark ettiği gövdenin, gerçekte germinal noktanın bir kalıntısı olduğunu ve Fol'un varsaydığı gibi germinal keseciğin bir parçası olmadığını gösterme eğiliminde olduğunu öne sürmek mümkün olabilir. Önümüzdeki kanıtların ne kadar çelişkili olduğunu düşünürsek, germinal keseciğin hangi kısımlarının ilk iğ'i oluşturmada rol oynadığı sorusunu şimdilik açık bırakmak gerekiyor. Dipnot 364: Hertwig'in gözlemlerinin tam açıklaması, şekillerle birlikte, _Morfologische Jahrbuch_'un 4. cildinde,
yukarıdakiler yazıldıktan sonra ortaya çıkmıştır. Verilen rakamlar Hertwig'in görüşlerini güçlü bir şekilde desteklemektedir.

[Resim: ŞEKİL 6.--Asterias glacialis'in yumurtasının bir kısmı, yumurtanın yüzeyindeki protoplazmik çıkıntıya doğru
çıkan metamorfozlu germinal vezikülden oluşan iğsi göstermektedir. Pikrik asit
hazırlığı (Fol'den kopyalanmıştır).]

[Resim: ŞEKİL 7.--Asterias glacialis'in yumurtasının bir kısmı, ilk kutup gövdesinin
ayrıldığı ve iğsi gövdenin yumurtanın içindeki kalan kısmının
geri çekildiği anda. Pikrik asit
hazırlığı (Fol'den kopyalanmıştır).]

[Resim: ŞEKİL 8.--Asterias glacialis'in yumurtasının bir kısmı, yaşarken
göründüğü gibi ilk kutup gövdesi (Fol'den kopyalanmıştır).]

[Resim: ŞEKİL 9.--İkinci kutup gövdesinin oluşumundan hemen sonra Asterias glacialis'in yumurtasının bir kısmı. Pikrik asit
hazırlığı (Fol'den kopyalanmıştır).]

İğ, nasıl oluşmuş olursa olsun, bu zamana kadar ekseni yumurtanın yüzeyine paralel olacak şekilde yerleştirilmiştir, ancak son açıklanan aşamadan kısa bir süre sonra, bir ucu yumurtanın yüzeyinde beliren protoplazmik bir çıkıntıya doğru çıkıntı yapan bir iğ bulunur (Şekil 6). Hertwig, iğ'in basitçe yüzeye doğru hareket ettiğine ve bunu yaparken ekseninin yönünü değiştirdiğine inanır. Fol,
ancak, durumun böyle olmadığını, ancak iğ'in iki durumu arasında, bir iğ'in artık yumurtada görülemediği, ancak yerini kompakt yuvarlak bir gövdenin aldığı bir ara durumun bulunduğunu bulur. Bu olaya ne gibi bir anlam yükleneceğine dair bir sonuca varamamıştır. Her durumda, yumurtanın yüzeyindeki çıkıntıya doğru uzanan iğ, onu iki parçaya böler, biri çıkıntıda ve biri yumurtada (Şekil 7). İğin kendisi, iğle çevrili kısmıyla birlikte, kısmen yumurtadan birinci kutup gövdesi olarak daralır (Şekil 8). İğin yumurtada kalan kısmı, tipik bir nükleer durumdan geçmeden liflerinin uzamasıyla doğrudan ikinci bir iğ haline gelir. Daha sonra, birinciyle aynı şekilde ikinci bir kutup hücresi oluşur (Şekil 9) ve iğin yumurtada kalan kısmı, kısa süre sonra tek bir çekirdek, dişi pronükleus oluşturmak üzere birleşen iki veya üç berrak keseye dönüşür (Şekil 10) (Şekil 11). İki kutup hücresi, dıştaki zarın çok hassas ve yalnızca kutup hücrelerini kapladığı yerde belirgin olduğu, içteki zarın ise daha kalın olduğu ve döllenmeden sonra daha belirgin hale geldiği ve daha sonra Fol'ün vitellin zarı olarak adlandırdığı şeyi oluşturduğu iki zar arasında yer alıyor gibi görünüyor. Hertwig'in belirttiği gibi, kutup gövdelerinin düzenli bir hücre bölünmesiyle ortaya çıktığı ve hücre değerine sahip olduğu açıktır.

[Resim: ŞEK. 10.--İkinci kutup hücresinin oluşumundan sonra Asterias glacialis'in yumurtasının bir kısmı, yumurtada kalan iğsi kısmın iki berrak keseye dönüştüğünü gösteriyor. Pikrik asit preparatı (Fol'den kopyalanmıştır).]

[Resim: ŞEK. 11.--Yaşayan yumurtada görüldüğü gibi, iki kutup gövdesi ve dişi pronükleusu radyal çizgilerle çevrili Asterias glacialis'in yumurtası (Fol'den kopyalanmıştır).]

_Genel sonuçlar._

Germinal vezikülün davranışına ilişkin olarak ne kadar az yumurtanın yeterince araştırıldığı göz önüne alındığında, şu anda oluşturulabilecek genel sonuçlar geçici olarak kabul edilmelidir ve okuyucunun aşağıdaki paragrafları okurken bunu aklında tutacağına inanıyorum.

Yumurtanın olgunlaşması sırasında, germinal vezikülün, en azından kısmen, gerileyen karakterde olan, tuhaf değişikliklere uğradığına dair bol miktarda kanıt vardır. Bu değişiklikler, yumurta olgunluk dönemine ulaşmadan önemli ölçüde önce başlayabilir veya yumurtlandıktan sonra gerçekleşebilir. Bunlar, embriyo kesesinin dış hatlarında düzensizlik ve belirsizlik görünümünden, zarının emiliminden, içeriğinin yumurta sarısında kısmen emiliminden ve embriyo lekesinin parçalanmasından ve kaybolmasından oluşur. Tek embriyo lekesinin veya bunların bulunduğu çok sayıda lekenin kesin kaderi hala belirsizdir; Oellacher'in alabalık üzerindeki gözlemleri ve bir dereceye kadar benim vatoz üzerindeki gözlemlerim, embriyo kesesinin zarının bazı durumlarda yumurtadan atılabileceğini gösterme eğilimindedir, ancak bu sonuç daha fazla doğrulama olmadan kabul edilemez. Tohum kesesinin geriye doğru başkalaşımını, çok sayıda durumda, bölünmeden önceki bir çekirdeğe benzer karakterde çizgili bir iğ ipliğine dönüşen kısmın dönüşümü izler. Bu iğ ipliği yüzeye çıkar ve yukarıda açıklanan şekilde kutup hücresini veya hücrelerini oluşturmak için bölünmeye uğrar. Yumurtada kalan kısım sonunda dişi pronükleusu oluşturur.

Genetik keseciğin şimdiye kadar sadece belirli sayıda örnekte yukarıdaki değişim serisine uğradığı gözlemlenmiştir,
ancak bunlara Coelenterata, Echinodermata ve Mollusca'nın çeşitli bölümlerinden ve ayrıca Vermes'in (Nematodlar, Hirudinea, Sagitta) bazılarından örnekler dahildir. Bunun hayvanlar aleminde evrensel olması çok olasıdır, hatta muhtemeldir, ancak bilgimizin şu anki durumu bunu söylememizi haklı çıkarmaz. Tavşan ve van Beneden ve Buetschli tarafından tanımlanan birçok Nematod durumunda, kutup hücrelerinin farklı bir oluşum biçimine sahip olmamız mümkün olabilir.

Bambeke (2) ve Hertwig (12) tarafından tanımlanan Amfibiler vakası şimdiye kadar bizim tipimizle uyumlu hale getirilememiştir, ancak bu tür opak yumurtalarla gözlem yapmak o kadar zordur ki mevcut ifadelere fazla güvenilemez. Bu olası istisnaların her ikisinde de, kutup hücrelerinin oluşumuyla ilgili olarak durum ne olursa olsun, germinal vezikülün bir kısmının dişi pronükleus olarak geride kaldığı oldukça açıktır.

Rotifera[365] ve Arthropoda'nın tamamı dahil olmak üzere çok sayıda tip vardır, ancak birkaç şüpheli istisnada kutup hücrelerinin henüz tatmin edici bir şekilde gözlemlendiği söylenemez.

Dipnot 365: Flemming (6), yazın ve muhtemelen _Lacinularia socialis_'in partenogenetik yumurtalarında, embriyonik keseciğin yüzeye yaklaştığını ve görünmez hale geldiğini ve daha sonra yumurtanın ana hatlarındaki hafif bir girintinin kaybolma noktasını işaret ettiğini bulur. Flemming, girintinin oyuk kısmında bir kutup hücresinin yer aldığına inanır, ancak kesin olarak bir tane görmemiştir.

Daha kapsamlı bir araştırmanın nihai sonucu ne olursa olsun, kutup hücrelerinin tipimize göre oluşumunun çok
sürekli bir olay olduğu açıktır. Önemi, Strasburger'in bitkiler arasında benzer bir sürecin varlığını keşfetmesiyle de çok
büyük ölçüde artmıştır. Bununla ilgili iki soru açıkça çözüm için kendini gösterir:
(1) Döllenmeyle ilgili olarak oluşumunun koşulları nelerdir? (2) Yumurtanın veya embriyonun gelişiminde ne anlamı vardır?

Bu sorulardan ilkinin cevabını bulmak zor değildir. Kutup cisimlerinin oluşumu döllenmeden bağımsızdır ve yumurtanın normal büyümesinin son eylemidir. Birkaç türde kutup hücreleri yumurta hala yumurtalıktayken oluşur, örneğin bazı Echini, Hydra, vb. türlerinde olduğu gibi, ancak mevcut bilgimize göre, çok daha
genellikle yumurta yumurtlandıktan sonra oluşur. Bazı durumlarda kutup hücrelerinin tomurcuklanması döllenmeden önce gelir ve diğerlerinde döllenmeyi takip eder; ancak daha sonraki durumlarda sürecin erkek elementle temastan etkilendiğine dair hiçbir kanıt yoktur. Asterias'ta, O. Hertwig, kutup hücrelerinin oluşumu, ayrım gözetmeksizin, emdirmeden önce veya sonra gelebilir; bu da iki olayın bağımsızlığını açıkça gösteren bir olgudur.

İki sorudan ikincisine, şu anda tatmin edici olarak kabul edilebilecek bir cevap vermek ne yazık ki mümkün görünmüyor.

Kutup gövdelerinin oluşumunu başlatan germinal vezikülün zarındaki gerileyen değişimler, muhtemelen vezikülün içeriğinin yenilenen bir aktivitesinin başlangıcı olarak görülebilir; ve belki de uzun süreli pasif büyümenin sonucu olan zarın kalınlığından dolayı daha da gerekli hale gelir.
Ancak bu öneri, kutup hücrelerinin oluşumunu hücre bölünmesiyle aynı olan bir süreçle açıklamamıza yardımcı olmaz. Kutup hücrelerinin oluşumunda embriyonik keseciğin bir kısmının atılması muhtemelen orijinal çekirdeğin bir kısmının veya tamamının atılmasıyla paralellik gösterebilir ki bu, Buetschli'nin güzel araştırmalarına güvenebilirsek, Infusoria'da yeni bir çekirdeğin oluşumuna ön hazırlık olarak konjugasyon sırasında gerçekleşir. Bu karşılaştırma Buetschli'ye aittir ve buna göre kutupsal cisimlerin oluşumunun henüz bilinmeyen bir şekilde tohumsal keseciğin rejenerasyon sürecine yardımcı olduğu düşünülmelidir. Buna benzer görüşler Strasburger ve Hertwig tarafından da savunulmaktadır. Bunlar kutupsal cisimlerin oluşumunu, işe yaramaz materyalin atılması veya uzaklaştırılması süreci olarak görmektedir. Bu tür hipotezler bizi maalesef çok uzağa götürmüyor.

Kutup hücrelerinin oluşumunda, germinal vezikülün işlevleri için gerekli olan bileşenlerinin bir kısmının, spermatik çekirdek tarafından tekrar gerekli parçaların sağlanması için yer açmak amacıyla çıkarıldığını öne sürerim (bkz. s. 541). Bu konuda ve diğer noktalarda daha fazla ışık, muhtemelen partenogenez ve partenogenetik olarak gelişen yumurtalarda bir kutup hücresinin varlığı veya yokluğu üzerine daha fazla araştırma yapılarak sağlanabilir. İlginçtir ki, partenogenezin normal gelişim sürecinde en sık meydana geldiği iki grup (_Arthropoda_ ve _Rotifera_), yukarıda belirtilen olası istisna dışında, Lacenularia'nın partenogenetik yumurtalarının kutup hücrelerinin bulunmadığı belirtilen gruplardır. Bu ilginç tesadüf, doğrulanırsa, belki de az önce öne sürdüğüm hipotezle açıklanabilir, yani _çekirdekteki az veya çok önemli bir kısmın kutup hücrelerinin oluşumunda
çıkarıldığı; böylece, örneğin, kutup hücrelerinin oluşmadığı ve çekirdeğin önemli bir kısmının bu nedenle çıkarılmadığı

durumlarda, partenogenez kutup hücrelerinin oluştuğu zamandan çok daha kolay meydana gelebilir_.

Kutup hücrelerinin oluşumunda çıkarılan kısmın kesinlikle
önemli olmadığı, ilk bakışta, partenogenezin
döllenmenin normal bir olay olduğu durumlarda mümkün olduğu gerçeğinden kaynaklanıyor gibi görünüyor.
Bu başlıktaki tüm gözlemlerin gerçekliği burada girmek için çok uzun bir konu[366], ancak muhtemelen yapmamız gerektiği gibi,
partenogenezin gerçek vakaları olduğunu kabul ettikten sonra, bu nadir durumlarda gelişimin meydana gelmesinin kutup hücrelerinin her zamanki gibi oluşmamış olmasından kaynaklanmayabileceği ve kutup hücreleri oluştuğunda döllenme olmadan gelişimin daha az mümkün olduğu daha kapsamlı bir gözlem yapılmadan kabul edilemez.

Dipnot 366: Siebold'un Hensen ve Oellacher'den aktardığı örnekler pek tatmin edici değil. Hensen'in durumunda, spermatozoanın hasarsız yumurta kanalının açık ucundan vücut boşluğuna geçebildiğini varsayabilirsek, döllenme mümkün olurdu; ve Oellacher'in örnekleri daha değerli olsa da, özellikle spermatozoanın yumurta kanalında ne kadar süre yaşayabileceği kesin olmadığında, yeterli özenin gösterilmediği görülmektedir. Oellacher'in önlemleri için bkz. _Zeit. fuer
wiss. Zool._ Bd. XXII. s. 202.

Profesör Greeff'in (19) _Asterias rubens_ yumurtalarının partenogenetik gelişimine ilişkin dikkat çekici gözlemleri, bu açıklamaya karşı çok güçlü bir şekilde
durmaktadır. Greeff, normal koşullar altında bu denizyıldızı türünün yumurtalarının basit deniz suyunda döllenmeden gelişeceğini
bulmuştur. Gelişim oldukça düzenli ve normaldir, ancak döllenmiş yumurtalara göre çok daha yavaştır. Kutup hücrelerinin oluştuğu kesin olarak belirtilmemiştir, ancak bunun ima edildiğine dair hiçbir şüphe yoktur. Profesör Greeff'in açıklaması o kadar kesin ve dolaylıdır ki, herhangi bir hatanın
içeri girmiş olabileceğine inanmak kolay değildir; ancak ne Hertwig ne de Fol deneylerini tekrarlayabilmiştir ve bunları kesin olarak kabul etmeden önce daha fazla onay beklememize izin verilebilir.

Kutup hücrelerinin oluşumunda yumurtanın protoplazmasının bir kısmının çıkarılması, hücre bölünmesinde
normalde gözlemlendiği gibi, çekirdeğin hücre protoplazması üzerindeki çekici etkisinden kaynaklanan ikincil bir işlem olabilir.

_Yumurtanın Döllenmesi._

Bana göre döllenmenin etkileri konusunda, bundan önce gelen embriyonik kesecikteki değişikliklere kıyasla çok daha fazla kesinlik elde edilmiş gibi görünüyor ve ayrıca, ortaya çıkan fenomenler dizisinde daha büyük bir tekdüzelik var gibi görünüyor. Kolaylık olması açısından, şimdiye kadar benimsenen sırayı tersine çevirmeyi ve literatürün tarihini ve tartışmalı noktalara ilişkin tartışmamı genel hesabımdan sonraya saklamayı öneriyorum. Fol'un _Asterias glacialis_ hakkındaki makalesi yine bilgi kaynağımdır. İkinci kutup hücresinin oluşumundan sonra yumurtada kalan embriyonik kesecik kısmı, bir dizi küçük keseye dönüşür
(Şekil 10), bunlar kendilerini tek bir berrak çekirdeğe toplar ve bu çekirdek yavaş yavaş yumurtanın merkezine doğru hareket eder ve etrafında bir merkez olarak protoplazma ışınsal olarak çizgili hale gelir (Şekil 11). Bu çekirdek _dişi pronükleus_ olarak bilinir[367]. _Asterias glacialis_'te döllenme için en uygun dönem dişi pronükleusun oluşumundan yaklaşık bir saat sonradır. Bu sırada spermatozoa'nın yumurtayla temas etmesine izin verilirse, başları kısa sürede yatırım yapan
mukuslu
katla sarılır. En yakın spermatozoa'ya doğru işaret eden bir çıkıntı, şimdi yumurtanın protoplazmasının yüzeysel tabakasından ortaya çıkar ve spermatozoa ile temas edene kadar büyür (Şekil 12 ve 13). Normal koşullar altında, çıkıntıyla karşılaşan spermatozoa, döllenmeyle ilgili tek kişidir ve çıkıntıdan geçerek yumurtaya girer. Spermatozoa'nın kuyruğu artık hareketsizdir ve baş içeri girdikten sonra bir süre görünür kalır, ancak yerini kısa süre sonra soluk konik bir gövde alır, ancak bu gövde muhtemelen kısmen kuyruğun başkalaşımının bir ürünüdür (Şekil 14). Bu gövde de sırayla kaybolur.

Dipnot 367: Hertwig'in en son ifadesine göre bu çekirdekte bir nükleolus bulunur.

[Resim: Şekil 12 VE 13.--Asterias glacialis'in yumurtasının küçük bir kısmı. Spermatozoalar mukuslu bir tabaka ile sarılmış olarak gösterilir.
Şekil 12'de yumurtanın yüzeyinden en yakın spermatozoana doğru bir çıkıntı yükselmektedir; ve Şekil 13'te spermatozoa ve çıkıntı canlı yumurtadan birleşmiştir (Fol'den kopyalanmıştır). ]

Sperm ile yumurta arasındaki temas anında, ikincisinin protoplazmasının en dış tabakası belirgin bir zar olarak yükselir, bu zar yumurtadan ayrılır ve daha fazla spermatozoanın girmesini engeller. Spermatozoonun girdiği noktada zarda krater benzeri bir açıklık bırakılır (Şekil 14).

[Resim: Şekil 14.--Sperm hücresinin yumurtaya girmesinden sonra Asterias glacialis yumurtasının bir kısmı. Spermatozoonun girdiği
yumurtanın belirginliğini gösterir. Krater benzeri bir açıklığa sahip bir vitellin zar belirgin bir şekilde oluşmuştur. Canlı yumurtadan
(Fol'den kopyalanmıştır).]

Spermatozoonun başı yumurtadayken, _erkek pronükleus_ adının rahatlıkla benimsenebileceği bir çekirdek oluşturur. Yumurtadan materyal emerek büyür, ancak bu şüpheli olabilir,
ve etrafında yumurta sarısı küreciklerinden arınmış temiz bir alan oluşur. Oluşumundan kısa bir süre sonra, protoplazma çevresindeki radyal bir düzenleme alır (Şekil 15). Spermatozoon yumurtanın hangi noktasına girmiş olursa olsun, yavaş yavaş dişi pronükleusa doğru hareket eder. Protoplazmanın artık radyal bir düzenlemeye sahip olmadığı bu sonuncusu, erkek pronükleusun ışınlarıyla temas edene kadar hareketsiz kalır, bundan sonra dinlenme durumu aktif bir durumla değiştirilir ve hızla erkek pronükleusa yaklaşır ve sonunda onunla birleşir (Şekil 16).

[Resim: Şekil 15.--Erkek ve dişi pronükleus ve protoplazmanın ilkinin etrafında radyal çizgileri olan Asterias glacialis yumurtası. Canlı
yumurtadan (Fol'den kopyalanmıştır).]

[Resim: ŞEKİL 16.--Asterias glacialis'te erkek ve dişi pronükleusun birleşmesinde ardışık üç aşama. Canlı
yumurtadan (Fol'den kopyalanmıştır).]

Bu birleşmenin ürünü ilk segmentasyon çekirdeğini oluşturur (Şek. 17),
ancak kısa süre sonra bu çekirdek ilk iki segmentasyon küresinin iki çekirdeğine bölünür. İki pronükleus birbirine yaklaşırken
yumurtanın protoplazması amip benzeri hareketler sergiler.

Bu konu hakkındaki daha önceki gözlemlerden belki de sadece E. van Beneden'in tavşan yumurtası üzerinde yaptığı ve segmentasyonun başlamasından önce iki çekirdeğin varlığını gösteren gözlemine atıfta bulunulması yeterlidir. Buetschli, _Rhabditis dolichura_ üzerindeki gözlemlerinden ilk segmentasyon çekirdeğinin iki çekirdeğin füzyonundan ortaya çıktığını söyleyen en erken kişiydi ve bu daha sonra Auerbach (1) tarafından _Ascaris nigrovenosa_ için daha ayrıntılı olarak gösterildi. Bu yazarların hiçbiri ilk başta sonuçlarının doğru yorumunu yapmadı. Daha sonraki bir dönemde Buetschli (5), çok sayıda durumda (_Lymnaeus_, _Nephelis_, _Cucullanus_, vb.) söz konusu çekirdeğin iki veya daha fazla çekirdeğin füzyonuyla oluştuğu sonucuna vardı ve Strasburger ilk başta _Phallusia_ için benzer bir açıklama yaptı, ancak daha sonra bu açıklamayı geri çekti. Buetschli'nin ifadeleri, görünüşe göre, görünüşlerin yanlış yorumlanmasına dayansa da, yine de
döllenmede meydana gelenlere atıfta bulunarak doğru bir görüşe ulaşmıştır. Van Beneden (3), tavşanda iki çekirdekten, biri çevresel diğeri merkezi olmak üzere, orijinal segmentasyon çekirdeğinin oluşumunu tanımladı ve çevresel çekirdeğin spermatik elemandan türediği varsayımsal görüşünü verdi. _Echinus lividus_'ta bir spermatozoanın yumurtaya girişini ve ondan erkek pronükleusun oluşumunu tanımlamak Oscar Hertwig'e (11) bırakıldı.

[Resim: ŞEKİL 17.--Erkek ve dişi pronükleusun birleşmesinden sonra Asterias glacialis'in yumurtası (Fol'den kopyalanmıştır).]

En son gözlemciler arasında genel bir fikir birliği olmasına rağmen,
Hertwig, Fol, Selenka, Strasburger, &c. , bir spermatozoanın yumurtaya girişi, erkek pronükleusun oluşumu ve dişi pronükleusla kaynaşmasıyla ilgili temel gerçeklere gelince, farklı açıklamalarda hala ayrıntı farklılıkları vardır; bu farklılıklar kısmen, şüphesiz, gözlemin zorluklarına, kısmen de gözlemlerin hepsinin aynı tür üzerinde yapılmamış olmasına bağlıdır. Hertwig, spermatozoanın yumurtaya gerçek girişiyle ilgili ayrıntılara girmez, ancak son makalesinde, bunun gerçekleştiği göreceli döneme göre, döllenmeyi izleyen olaylarda önemli farklılıklar görülebileceğini belirtir. Asterias'ta döllenme yumurta bırakıldıktan yaklaşık bir saat sonra ve kutup hücrelerinin oluşumundan önce gerçekleştiğinde, erkek pronükleus ilk başta protoplazma üzerinde çok az etki gösteriyor gibi görünür, ancak ikinci kutup hücresinin oluşumundan sonra etrafındaki radyal çizgiler çok belirginleşir ve pronükleus hızla büyür. Sonunda dişi pronükleusla birleştiğinde, ikincisiyle aynı büyüklükte olur. Döllenme dört saat ertelendiğinde, erkek pronükleus asla dişi pronükleus kadar büyük olmaz. Döllenmenin gerçekleştiği zamanın etkisine atıfta bulunarak, Asterias bir tür olarak hizmet ediyor gibi görünüyor. Bu nedenle _Hirudinea_, _Mollusca_ ve _Nematodlar_'da döllenme normalde kutup cisimlerinin oluşumu tamamlanmadan önce gerçekleşir ve buna göre erkek pronükleus dişi kadar büyüktür. Öte yandan, kutup cisimlerinin yumurtalıkta oluştuğu _Echinus_'ta erkek pronükleus her zaman küçüktür.

_Toxopneustes variegatus_'ta erkek pronükleusun oluşumunu araştıran Selenka, Fol'den bazı noktalarda farklıdır. Genellikle, her zaman olmasa da, tek bir spermatozoanın yumurtaya girdiğini ve
girişin yüzeyin herhangi bir yerinden yapılabilmesine rağmen,
genellikle kutup hücresinin oluştuğu küçük bir çıkıntıyla işaretlenen noktada gerçekleştiğini
bulur. Spermatozoon önce yumurtanın mukoza zarından geçerek
içinde yüzer ve sonra başıyla kutup çıkıntısına doğru ilerler. Spermatozoonun başı yumurtaya girdiğinde yüzeysel protoplazma tarafından sarılır ve
zarfıyla birlikte içeriye doğru hareket ederken, kuyruk dışarıda kalır. Fol'un tanımladığı gibi, spermatozoanın girişinden kısa bir süre sonra hassas bir zar oluşur. Baş, yumurtanın çapının yaklaşık sekizde birini geçene kadar hızlı salınımlarla yoluna devam eder ve sonra aniden hareketsiz hale gelir. Bu arada kuyruk kaybolurken, boyun şişer ve erkek pronükleusu oluşturur. Erkek ve dişi pronükleusun birleşim yeri Fol ve Selenka tarafından neredeyse aynı şekilde tanımlanmıştır.

Giard, diğer araştırmacılarınkiyle kolayca uyum sağlanamayan bir döllenme açıklaması yapar. Gözlemleri
_Psammechinus miliaris_ üzerinde yapılmıştır. Bir noktada kutupsal bir gövde ve genellikle
onun karşısındaki kutupta buna karşılık gelen bir çıkıntı bulunur. Spermler yumurtaya eriştiklerinde ona yapışırlar ve ona dönerek hareket ederler, ancak Giard'a göre hiçbiri daha erken bir dönemde oluşmuş olmasına rağmen artık yumurtanın yüzeyinden çekilen vitellin zarını delemez.

Giard, kutup hücrelerinin karşısındaki çıkıntının, muhtemelen difüzyon süreciyle içeri geçen spermatik materyalin girişine hizmet ettiğine inanır. Bu nedenle, erkek pronükleusu döllenmenin bir ürünü olarak görse de, bunun bir spermatozoanın başı olduğuna inanmaz.

Hem Hertwig hem de Fol, birkaç spermatozoanın yumurtaya girişinin sonucuyla ilgili gözlemlerde bulunmuştur. Fol, döllenme çok uzun süre geciktirildiğinde vitellin zarının nispeten yavaş oluştuğunu ve böylece birkaç spermatozoanın nüfuz etmesinin sağlandığını bulmuştur. Her
spermatozoon, etrafı güneşle çevrili ayrı bir pronükleus oluşturur; ve
birkaç erkek pronükleus genellikle dişi pronükleusla birleşir. Her erkek
pronükleus, diğer erkek
pronükleuslar üzerinde itici bir etki uygularken, dişi pronükleus tarafından çekilir. Birkaç erkek
pronükleus olduğunda, segmentasyon düzensizdir ve ortaya çıkan
larva bir canavardır. Fol ve Hertwig'in bu ifadeleri ilk bakışta
Selenka'nın daha yakın tarihli sonuçlarıyla çelişmektedir. Selenka, _Toxopneustes
variegatus_'ta, döllenmenin genellikle tek bir spermatozoon tarafından gerçekleştirilmesine rağmen, eylemde birkaçının yer alabileceğini bulur. Ancak, üç veya hatta dört spermatozoon yumurtaya neredeyse aynı anda girerse, gelişim normal olmaya devam eder. Bu tür koşullar altında
her spermatozoon ayrı bir pronükleus ve güneş oluşturur.

Fol ve Hertwig'in gözlemlerinin, döllenmenin artık bozulmamış aktivitelerini göstermeyene kadar geciktirildiği yumurtalar üzerinde yapıldığı kabul edilirken, Selenka'nın gözlemlerinin oldukça taze yumurtalar üzerinde yapıldığı fark edilebilir; ve iki eski yazarın yetiştirdiği embriyolardaki patolojik semptomların, yumurtanın kusurlu olmasından kaynaklanmış olması ve birden fazla spermatozoanın girişinden kaynaklanmamış olması imkansız görünmemektedir. Bu, elbette, taze gözlemlerle test edilmesi gereken yalnızca bir öneridir. Döllenmenin genellikle tek bir spermatozoandan kaynaklanıp kaynaklanmadığına karar vermemizi sağlayacak yeterli bir gözlem grubumuz henüz yok, ancak bazı çelişkili kanıtlara rağmen, denge tek bir spermatozoandan yana görünüyor[368].

Dipnot 368: Calberla'nın _Petromyzon Planeri_ yumurtasının döllenmesi üzerine yaptığı son araştırmalar bu sonucu desteklemektedir.

Hertwig'in erkek pronükleusun oluşumuna ilişkin keşfi, döllenme üzerine bir ışık seli oluşturur.

Döllenme eyleminin esasen bir erkek ve dişi çekirdeğin füzyonundan oluştuğu görülür; bu yalnızca iki pronükleusun gerçek füzyonunda görülmekle kalmaz, aynı zamanda dişi pronükleusun ilkel bir yumurtanın çekirdeğinin bir ürünü olması ve erkek pronükleusun spermatozoanın başkalaşmış _başı_ olması ve spermatik bir hücrenin çekirdeğinden gelişmesiyle daha da belirginleşir[369]. Spermatik hücreler (en azından Omurgalılar durumunda) ilkel yumurtalarla aynı hücrelerden kaynaklanır, böylece gerçekleşen füzyon iki cinsiyetteki morfolojik olarak benzer parçaların füzyonudur.

Dipnot 369: Bu, spermatozoanın başının doğasına ilişkin en olası görüş gibi görünüyor, ancak bu nokta henüz kesin olarak kararlaştırılmamış olabilir.

Ancak, Strasburger'in belirttiği gibi, iki cinsiyetin üretken hücrelerinin protoplazmasının bir kısmının da, yani spermatozoanın kuyruğunun yumurtanın protoplazmasıyla kaynaştığı unutulmamalıdır. Ancak, ilkinin döllenme eylemi için önemli olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Döllenmenin esas olarak iki çekirdeğin birleşmesinden oluşması, çekirdeğe muhtemelen başka gerekçelerle verilmeyecek bir önem kazandırır.

Hertwig'in keşfi, Bay Darwin'in pangenez teorisine ve diğer benzer teorilere hiçbir şekilde aykırı değildir, ancak bunların doğruluğuna dair kesin bir kanıt sunmaz ve bu arada iki cinsiyetin kökeni veya bir embriyonun erkek veya dişi olma nedenleri hakkında herhangi bir açıklama sağlamaz.

_Özet._

Muhtemelen normal bir durum olarak kabul edilebilecek bir durumda, bir yumurtanın olgunlaşması ve döllenmesine aşağıdaki olaylar dizisi eşlik eder:--

(1) Tohum kesesinin yumurtanın yüzeyine taşınması.

(2) Tohum kesesinin zarının emilmesi ve tohum noktasının başkalaşımı. (3) Germinal vezikülün kalıntıları tarafından bir iğ ipliği karakterinin varsayılması,
bu kalıntılar muhtemelen büyük ölçüde germinal noktadan oluşmuştur.

(4) İğ ipliğinin bir ucunun yumurtanın yüzeyindeki protoplazmik bir çıkıntıya girişi.

(5) İğ ipliğinin iki yarıya bölünmesi, biri yumurtada, diğeri çıkıntıda kalır. Çıkıntı aynı zamanda yumurtadan neredeyse
sıkıştırılmış bir kutup hücresi haline gelir.

(6) Birinciyle aynı şekilde ikinci bir kutup hücresinin oluşumu, iğ ipliğinin bir kısmı hala yumurtada kalır.

(7) İkinci kutup hücresinin oluşumundan sonra yumurtada kalan iğ ipliğinin bir kısmının bir çekirdeğe dönüşmesi - dişi pronükleus.

(8) Dişi pronükleusun yumurtanın merkezine doğru taşınması.

(9) Bir spermatozoanın yumurtaya girişi.

(10) Spermatozoon başının bir çekirdeğe dönüşmesi - erkek pronükleus.

(11) Erkek pronükleusun etrafında, giderek dişi pronükleusa doğru ilerleyen radyal çizgilerin
görünümü.

(12) İlk segmentasyon çekirdeğini oluşturmak için erkek ve dişi pronükleusların
birleşmesi.

_Ovumun Olgunlaşması ve
Döllenmesine İlişkin Önemli Son Yayınların Listesi._

1. Auerbach. _Organologische Studien_, Heft 2.

2. Bambeke. "Recherches s. Embryologie des Batraciens." _Bull. de l'Acad.
royale de Belgique_, 2me ser., t. LXI. 1876.

3. E. Van Beneden. "La Maturation de l'OEuf des Mammiferes." _Bull. de
l'Acad. royale de Belgique_, 2me ser., t. XL, hayır. 12, 1875.

4. E. Van Beneden. "Katkılar a l'Histoire de la Vesicule Germinative,
&c." _Bull. de l'Acad. royale de Belgique_, 2me ser., t. XLI, no. 1, 1876.

5. Buetschli. _Eizelle, Zelltheilung ve Infusorien Konjugasyonu._

6. Flemming. "D. Entwicklungsgeschichte der Najaden'de öğrenim görüyor." _Sitz. D.
k. Akad. Wien_, B.LXXI. 1875.

7. Fol. "Die erste Entwicklung des Geryonideneies." _Jenaische
Zeitschrift_, Cilt. VII.

8. Fol. "Sur le Developpement des Pteropodes." _Zooloji Arşivleri
Experimentale ve Generale_, Cilt. IV ve V.

9. Fol. "Sur le Commencement de l'Henogenie." _Bilim Arşivleri
Fizik ve Doğa_. Cenevre, 1877.

10. Giard. _Oursin'in gelişimindeki ilk fenomenlere dikkat edin._
1877.

11. Hertwig, Oscar. "Beit. z. Kenntniss d. Bildung, & c., d. onların. Eies."
_Morphologisches Jahrbuch_, Bd. BEN.

12. Hertwig, Oscar. Aynı eser. _Morphologisches Jahrbuch_, Bd. III, Heft. 1.

13. Hertwig, Oscar. "Weitere Beitraege, & c." _Morphologisches Jahrbuch_,
Bd. III, Ağırlık 3.

14. Kleinenberg. _Hydra_. Leipzig, 1872.

15. Oellacher, J. "Beitraege zur Geschichte des Keimblaeschens im
Wirbelthiereie." _Archiv f. micr. Anat._, Bd. VIII.

16.Selenka. _Befruchtung u. Theilung des Eies von Toxopneustes variegatus_
(Vorlaeufige Mittheilung). Erlangen, 1877.

17. Strasburger. _Ueber Zellbildung u. Zelltheilung._ Jena, 1876.

18. Strasburger. _Ueber Befruchtung u. Zelltheilung._ Jena, 1878.

19. R. Greeff. "Ueb. d. Bau u. d. Entwicklung d. Echinodermen." _Sitzun.
der Gesellschaft z. Daha önce d. Naturwiss'i seçin. z. Marburg_, No.5.
1876.


_Postscript_.--Bu makalenin yayınlanmasından bu yana iki önemli anı ortaya çıktı
tip. Bunlardan biri Hertwig, Morphologisches Jahrbuch_, Bd. IV, içerir
kitabında kısaca anlatılanların resimli tam bir anlatımı
önceki makale (13); diğeri Calberla'nın "Der Befruchtungsvorgang beim
Ei von _Petromyzon Planeri_," _Zeit. fuer wiss. Zool._, Bd. XXX, şunu gösterir
yumurtanın yüzeysel tabakası, yumurta sarısı kürelerinden arınmış bir protoplazma kaplamasıyla oluşur, bu bir kısımda bir sütun olarak içeriye doğru devam eder ve
germinal kesecik içerir. Bu sütunun yüzeyi yumurta zarındaki bir mikropil ile temas halindedir.
Döllenme, tek bir spermatozoanın başının (kuyruk dışarıda kalır) mikropilden
girmesi ve ardından berrak protoplazma sütunu boyunca dişi pronükleusa
girmesiyle gerçekleşir.

XII. OMURGALI YUMURTALIĞIN YAPISI VE GELİŞİMİ HAKKINDA[370]. Dipnot 370: _Quarterly Journal of Microscopical Science_, Cilt 18, 1878'den.

(24, 25, 26. Levhalarla birlikte.)

Mevcut makalede yalnızca iki türün yumurtalıkları üzerine gözlemler kaydedilmektedir, yani Mammalia ve Elasmobranchii. Ele alınan ana noktalar şunlardır:
üç:--1. Germinal epitelin stromaya olan ilişkisi. 2. Waldeyer anlamında _ilkel yumurtalar_ ile kalıcı yumurtalar arasındaki
bağlantı. 3. Yumurta zarlarının homolojileri.

Bu noktalardan ikincisi, Semper'in ilkel yumurtaların aslında her iki cinsiyetin de üretken unsurlarını ortaya çıkardıkları için
_ilkel eşeyli hücreler_ olarak kabul edilmesi gerektiğini keşfetmesinden sonra özel ilgi gerektiriyor gibi görünüyor.

ELASMOBRANCH YUMURTALIĞININ GELİŞİMİ.

Elasmobranch yumurtalığının gelişimi yakın zamanda üç araştırmanın konusunu oluşturdu. Bunlardan en eskisi H. Ludwig tarafından yapılmış olup, 'Hayvanlar Krallığında Yumurtanın Oluşumu' adlı önemli çalışmasında yer almaktadır[371]. Ludwig, yumurtanın ve foliküler epitelin her ikisinin de germinal epitelden türediği sonucuna varır ve bunların oluşumu hakkında bazı ayrıntılara girer. Schultz[372], Ludwig'in gözlemlerinden habersiz olmasına rağmen, Torpedo için çok benzer sonuçlara ulaşmıştır.

Dipnot 371: _Arbeiten a. d. zool.-zoot. Institut Wuerzburg_,
Bd. I.

Dipnot 372: _Archiv f. micr. Anat._ Cilt XI.

Semper[373], Elasmobranchii'nin ürogenital sistemi üzerine yazdığı ayrıntılı anılarında bu konu hakkındaki bilgimize çok şey katmıştır. Genel olarak Ludwig'in ifadelerini doğrular, ancak yumurtaların oluşumunun Ludwig'in hayal ettiğinden biraz daha karmaşık olduğunu gösterir. Özellikle, tek bir ilkel yumurtanın bölünmesinden türetilen yumurta yuvalarının (Ureiernester) ve bölünme eylemindeki iğ çekirdeğine benzettiği bazı tuhaf şekilde değiştirilmiş çekirdeklerin varlığına vurgu yapar.

Dipnot 373: _Arbeiten a. d. zool.-zoot. Institut Wuerzburg_,
Bd. II.

Kendi sonuçlarım, hem foliküler epitelin hem de yumurtaların kökenini germinal epitele atfetmede önceki araştırmacıların sonuçlarıyla uyuşuyor, ancak yeni olduğuna inandığım ve belki de biraz ilgi çekici olan birkaç noktayı içeriyor; ayrıca, hem yumurtalığın yapısı hem de gelişimi açısından birçok önemli ayrıntıda, seleflerimin anlattıklarından farklılaşıyorlar.

Dişi üreme organlarının tarihi, iki başlık altında rahatlıkla ele alınabilir, yani (1) yumurtalık sırtının tarihi ve (2) içinde bulunan yumurtaların tarihi. İlk etapta yumurtalık sırtıyla ilgilenmeyi öneriyorum.

_Scyllium'daki Yumurtalık Sırtı._--Elasmobranch Balıkları hakkındaki monografimde L aşaması olarak bahsedilen aşamada, yumurtalık sırtı çok küçük bir
gelişime sahiptir ve maksimum yüksekliği yaklaşık 0,1 mm'dir. Kesitte biraz
yuvarlak bir form sergiler ve bağlanma hattı boyunca hafifçe
sıkıştırılmıştır. Sırasıyla dış ve iç olmak üzere iki yüzey sunar ve stromanın merkezi çekirdeğinden bir bazal membranla ayrılmış biraz kalınlaşmış bir
germinal epitel tabakasından oluşur.
Epitel dış yüzeyde içtekinden çok daha kalındır ve
ilkel
yumutlar tamamen ilkine hapsedilmiştir.
Germinal epitelin hücreleri ilkel
yumutların etrafına düzensiz bir şekilde dağılmıştır ve
genellikle epitel hücrelerinin karakteristik özelliği olan belirgin bir düzene sahip değildir. Her birinin büyük bir çekirdeği, derinden boyanmış küçük bir
nükleolusu ve çok seyrek bir protoplazması vardır. N evresinde yumurtalık sırtı sivri bir kenara ve L evresindekinden daha dar bir bağlanmaya sahiptir. En büyük yüksekliği yaklaşık
0,17 mm'dir. Daha fazla stroma vardır ve bazal membran eskisinden daha belirgindir; diğer açılardan kayda değer bir değişiklik
olmadı. Aşama P'de sağ ve sol yumurtalık sırtları arasında bir ayrım gözlemlenebilir; sağdaki aslında soldakinden daha hızlı büyümüştür ve iki sırt arasındaki boyut farkı sonraki aşamalarda daha da belirgin hale gelir, ta ki soldaki daha fazla büyümeyi bırakana kadar, ancak yaşamın büyük bir bölümünde küçük bir rudiment olarak kalır.

Bundan sonra tek dikkatimizi çekecek olan sağ yumurtalık sırtı
çok önemli ölçüde büyümüştür. Yüksekliği artık yaklaşık 0,4 mm'dir. Kesitte (bkz. Pl. 24, şekil 1) daralmış tabanlı üçgen bir forma sahiptir ve dış yüzeydeki bir alan hariç, yumurtalık sırtıyla aynı uzunlukta ve yaklaşık 0,25 mm'lik maksimum genişlikte düz bir epitel ile kaplıdır. Bu alandan yumurtalık alanı veya bölgesi olarak bahsedilecektir, çünkü ilkel yumurtalar buna sınırlıdır. Üzerini
örten epitelin maksimum kalınlığı yaklaşık 0,05 mm'dir ve her iki sınırda da oldukça hızlı bir şekilde incelerek
yumurtalık sırtının genel epiteliyle
sürekli hale gelir. Hücreleri öncekiyle aynı karaktere sahiptir ve birkaç
katman derinliğindedir. Bunların arasında düzensiz bir şekilde dağılmış ilkel yumurtalar vardır. Yumurtalık bölgesindeki
germinal epitel, bitişik stromadan bir
bazal
membranla ayrılır.

İlerleyen aşamalarda, embriyo 7 santimetre uzunluğa ulaşana kadar, çok
önemli hiçbir değişiklik meydana gelmez. Yumurtalık bölgesi biraz
genişler, ancak bu açıdan farklı embriyolar önemli ölçüde farklılık gösterir. Neredeyse aynı yaştaki iki
embriyoda, yumurtalık epitelinin genişliği birinde 0,3 mm, diğerinde 0,35 mm idi. Bu embriyolardan ilkinde, epitelin kalınlığı ikincisinden biraz daha fazlaydı, yani 0,08 ile karşılaştırıldığında 0,09 mm. Her ikisinde de epitel, alttaki stromadan keskin bir şekilde ayrılmıştı. İlkel yumurtalara oranla nispeten daha fazla epitel hücresi vardı
ve bireysel hücreler şekil olarak büyük farklılıklar gösteriyordu, bazıları oval, bazıları köşeli, diğerleri çok uzundu ve birçoğu bir yumurtanın bir kısmına uygulanmıştı ve kendilerini şekline uyum sağlıyordu. Daha uzun hücrelerin bazılarında çok derin boyanmış çekirdekler mevcuttu, bunlar (uygun bir ışıkta ve yüksek güçlerde) Strasburger'in iğ ipliği modifikasyonunu büyük bir netlikle gösteriyordu ve bu nedenle bölünmeye uğradığı düşünülmelidir. Yumurtalık bölgesi bu aşamada her iki tarafta bir olukla sınırlanmıştır.

Yedi santimetrelik bir embriyoda (Pl. 24, şekil 2) yumurtalık epitelinin genişliği 0,5'ti, ancak yüksekliği sadece 0,06 mm'ydi. Hala alttaki stromadan keskin bir şekilde ayrılmıştı, ancak bir zar sadece belirli kısımlarda gösterilebiliyordu. Yumurtalık sırtındaki stroma miktarı farklı bireylerde büyük ölçüde değişir ve embriyonun yaşının bir testi olarak miktarına güvenilemez. Yumurtalık sırtının tabanında hücreler sıkıca paketlenmişti, diğer yerlerde hala embriyoniktiler.

Bir sonraki aşamam (Pl. 24, şekil 3 ve şekil 4), embriyonun yumurtadan çıkmasından kısa bir süre önce, birçok açıdan bir öncekinden daha ileri bir aşamadır. Bu, germinal epitelden türetilen bir foliküler örtünün yumurtanın etrafında ilk kez belirgin bir şekilde oluştuğu aşamadır, bu da yumurtanın kendisinin gelişimine ayrılan bölümde daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Yumurtalık bölgesinin genişliği 0,56 mm'dir ve merkezi sınıra yakın en büyük yüksekliği 0,12 mm'dir.--önceki aşamaya göre büyük bir ilerlemedir, ancak esas olarak yumurtaların daha büyük boyutundan dolayı.

Yumurtalık epiteli hala kısmen altta yatan stromadan dorsal ve ventral sınırlarına yakın bir
membranla ayrılmıştır, ancak başka yerlerde
ayrılma o kadar belirgin değildir, bazen bir hücre veya benzerinin içinde epitel sınırından emin olmak zor olabilir. Stroma ile epitel arasında net bir çizginin olmaması, ikincisinin yüzeyinin, özellikle büyük yumurtaların oluşturduğu çıkıntılar nedeniyle, aralarında stroma çıkıntılarının bulunduğu bölmelere doğru biraz düzensiz olması gerçeğiyle daha da belirgin hale gelir. Ozmik asitte sertleşmiş bu aşamadaki bir yumurtalıkta, epitel alttaki stromadan çok farklı şekilde boyanır ve ikisi arasındaki ayrım çizgisi oldukça keskindir. İki parça arasındaki ilişkiyi gösteren tüm yumurtalık sırtının bir şekli, Pl. 24, şekil 5'te gösterilmiştir.

Epitel ile doğrudan temas halinde olan stroma tabakası, geri kalanından çok farklıdır ve bir sonraki aşamada ortaya çıkacak olan epitele doğru vasküler büyümelere eşlik etmeye mahkum gibi görünmektedir. Hücrelerin protoplazması, uzun eksenleri çoğunlukla epitelin alt yüzeyine paralel olan, oldukça fazla sayıda oval veya yuvarlak çekirdek içeren gevşek bir retikulum oluşturur. Bu aşamada bile, tamamen gelişmiş vasküler kanallar içerir.

Yumurtalık sırtının stromasının geri kalanı artık yaşam boyunca sabit kalan ve her iki cinsiyetin genital sırtının belirgin bir özelliği olan kesin bir yapı kazanmıştır. Büyük kısmı (Pl. 24,
şek. 3, _str_) yaklaşık 0,014 mm'lik, yaklaşık 0,009'luk büyük çekirdeklere sahip, sıkıca paketlenmiş poligonal hücrelerden oluşur. Bu hücreler hassas bir retikulum tarafından destekleniyor gibi görünmektedir. Tüm doku oldukça vaskülerdir, çok sayıda kılcal damar vardır; duvarlarındaki çekirdekler bazı preparatlarda büyük bir netlikle
belirgindir.

Bir sonraki en eski yumurtalıkta, ki kesitlerini aldım, yumurtalık epitelinin genişliği 0,7 mm ve kalınlığı 0,096'dır. Bu yaştaki yumurtalık, stroma ve epitelyum arasındaki ilişkiyi gözlemlemek için gördüğüm kadarıyla en uygun reaktif olan ozmik asitte
korunmuştur. Pl. 24, şekil 6'da, parçaların genel ilişkilerini göstermek için hafifçe büyütülmüş, yumurtalığın tüm genişliği boyunca enine bir kesit ve Pl. 24, şekil 7'de, daha fazla büyütülmüş bir kesitin küçük bir kısmı gösterilmiştir. Yumurtalık epitelinin iç yüzeyi, önceki aşamadan daha düzensizdir ve alttaki stromanın yumurtaların arasında büyüdüğü görülebilir. İki dokunun ilişkisinden, gerçekleşen büyümenin stromanın epitele doğru kesin bir büyümesi olduğu ve iki dokunun karşılıklı bir
iç içe
büyümesi olmadığı oldukça açıktır. Stromanın içe doğru büyümeleri, ayrıca, bireysel yumurtalara doğru yönlendirilir ve bunların etrafında, foliküler
epitelyumun dışında, sonraki aşamalarda özel bir vasküler yatırım oluştururlar. Nispeten az sayıda
çekirdek içeren retiküler bir dokudan oluşurlar.

Bir sonraki aşamada, _Scy. canicula_ yumurtalık serimde, yumurtalık epitelinin yapısında önemli
değişiklikler meydana gelmiştir. Şekil 8,
Pl. 24, yumurtalık epitelinin bir bölümünü, Şekil 1, 2, 3, &c. ile aynı ölçekte ve Şekil 9, tüm yumurtalık sırtından bir kesiti hafifçe büyütülmüş olarak temsil eder. Genişliği artık 1,3 mm ve kalınlığı 0,3 mm'dir.
Yumurtalar çok fazla büyümüştür ve bana öyle geliyor ki epitelin daha kalın olmasının temel nedeni büyümeleridir, ayrıca iç yüzeyinin düzensizliğidir (bkz. şekil 9).

Epitelin çevreleyen kısımlarla genel ilişkisi daha önceki aşamadakiyle hemen hemen aynıdır, ancak iki yeni özellik ortaya çıkmıştır: (1) Yumurtalık bölgesinin en dıştaki hücreleri, organ için bir tür epitel örtüsü olarak az çok açık bir şekilde düzenlenmiştir; ve (2) önceki aşamadaki stroma içe doğru büyümeleri kesinlikle vasküler hale gelmiştir ve epitelin tüm kısımlarına nüfuz etmiştir.

Epitelin dış tabakası kesinlikle çok belirgin bir yapı değildir, hücrelerinin karakteri farklı bölgelerde büyük ölçüde değişir ve alttaki tabakadan çok kusurlu bir şekilde ayrılmıştır. Kolaylık olması açısından bundan _psödo-epitelyum_ olarak bahsedeceğim.

Germinal epitelin büyük kısmı, çok ince stroma parçalarıyla ayrılmış
anastomoz yapan sütunlar oluşturur. Sütunlar, çoğu durumda, yüzeydeki psödo-epitelyumla süreklidir ve
gelişimin tüm aşamalarında yumurta içerir. Bunları oluşturan hücrelerin çoğu
doğal olarak ayrı yumurtalar için foliküler epitelyum oluşturur; ancak
çoğunun böyle bir ilişkisi yoktur. Birçok durumda, esas olarak bireysel çekirdeklerin daha geniş bir şekilde ayrılmış olması nedeniyle, son aşamada sunduklarından biraz farklı bir görünüm
almışlardır. Yüksek güçte dikkatli bir inceleme, bunun bireysel hücrelerin protoplazma miktarındaki artıştan kaynaklandığını gösterir ve hücrelerin gövdelerinin boyutunda benzer bir artışın bireysel yumurtaların psödo-epitelyumunda ve foliküler epitelyumunda gerçekleştiği fark edilebilir. Stroma içe doğru büyümeleri, aşamanın en önemli özelliğini oluşturur. Çoğu durumda çok ince ve narindirler ve özellikle içlerindeki hücrelerin çoğunun germinal epitelyumdakilerden ayrı olarak ele alındığında ayırt edilememesi nedeniyle kolayca gözden kaçabilirler. Bu özellikler, stroma ve epitelyumun tam ilişkisinin araştırılmasını biraz zor bir konu haline getirir. Ancak, _Scyllium stellare_'nin genç bir örneğinin yumurtalığının incelenmesinden büyük ölçüde yardım aldım,
16-1/2 santimetre uzunluğunda, bir kesiti Pl. 25,
şekil 26'da gösterilmiştir. Bu yumurtalıkta, başka hiçbir anormallik gözlemlenemese de,
stroma içe doğru büyümeleri son derece genişti; aslında, bu açıdan
yumurtalık serimde hiçbir paralellik yoktu. Stroma, yumurtalığın epitelini en açık şekilde ayrı kütlelere veya daha büyük olasılıkla Pflueger'in yumurta tüplerinin eşdeğerleri olan anastomoz yapan sütunlara böler.
Bu sütunlar, yumurtalık yuvalarını ve yumurtaları gelişimin tüm aşamalarında çevreleyen germinal epitelin normal hücrelerinden oluşur. Temsil ettiğim
kesitin önceki aşamalardakilerle karşılaştırılması, bana epitel ve stroma arasındaki ilişkinin, stromanın epitele doğru büyümesi veya penetrasyonuyla oluştuğunu ve
iki dokunun karşılıklı olarak birbirine doğru büyümesinden kaynaklanmadığını gösteriyor. Şekil 26'nın bir kesitini temsil ettiği yumurtalık _Scy. stellare_'den ve önceki yumurtalıklar _Scy. canicula_'dan olmasına rağmen, yine de bu görüşün doğrulanmasında epitelin kalınlığına başvurulabilir. Önceki aşamada kalınlık yaklaşık 0,096 mm iken, şimdiki aşamada yaklaşık 0,16 mm'dir ve bu kalınlık farkı, tek tek yumurtaların ve stromanın ek yollarının büyümesiyle kolayca açıklanabilir. Bir
psödo-epitelyum az çok belirgin bir şekilde oluşmuştur, ancak
epitelyum sütunlarıyla süreklidir. Stromada birçok izole hücre bulunur,
bir dizi kesitin dikkatli bir şekilde karşılaştırılmasından bana
germinal epitelyuma ait gibi görünüyor.

Daha büyük yumurtanın iç tarafındaki foliküler epitelyumun kalınlığı not edilmeyi hak ediyor. Anlamı s. 567'de tartışılıyor.

Bu aşamada yumurtalığın bölümlerine
Ludwig ve Semper tarafından verdiğimden oldukça farklı bir yorum getirilmiştir. Benim
_psödo-epitelyumum_ onlar tarafından, yumurtanın
_foliküler epiteli_ ile birlikte, orijinal
germinal epitelyumun tek kalıntısını oluşturduğu şeklinde kabul ediliyor; ve psödo-epitelyumun altındaki hücre kitleleri, ki orijinal germinal
epitelyumdan türediğini göstermeye çalıştım, bitişik stromanın içe doğru büyümelerinin parçaları olarak kabul edilir.

Ludwig, parçaların gelişimini çözme fırsatı olmadan bu yorumu varsaymıştır, ancak Semper bu pozisyonu destekleyen
embriyolojik kanıtlar ortaya koymaya çalışır. Temsil ettiğim yumurtalık serisi incelenirse, genel görünümlerin benim görüşüm lehine olduğu inkar edilemez. Kalınlaşmış yumurtalık epitelyum parçası görünüşe göre tüm
kesit serisi boyunca izlenebilir ve ince psödo-epitelyuma aniden
indirildiğine dair hiçbir belirti yoktur. Yapabildiğim en dikkatli
inceleme, genel görünümlerin yanıltıcı olduğunu göstermeye yönelik hiçbir şeyi gün ışığına çıkarmamıştır. Aramızdaki önemli fark, _psödo-epitelyuma bağlı dokunun doğasına ilişkin görüşlerimize_ atıfta bulunur. Sonuçlarım kabul edilirse, tüm yumurtalık bölgesinin bağ dokusu içe doğru büyümeleriyle iç içe geçmiş bir epitel olduğu açıktır, böylece psödo-epitelyumun altındaki bölge bir tür
bal peteği veya germinal epitelyum trabeküler ağıdır, her aşamada ve boyutta
oluşmakta olan yumurtalar ve gelişmekte olan yumurtalar için foliküler
epitelyum oluşturabilen hücrelerden oluşur. Ludwig, stromaya geçişleri sırasında ilkel yumurtaların etrafında foliküler epitelyumun oluşumunu
olarak gördüğünü ifade eder. Bana göre, sonraki aşamalara ait 33 ve 34 numaralı şekillerinin, foliküler epitelyumla çevrili tam olarak oluşmuş kalıcı yumurtaları temsil ettiği ve psödo-epitelyumla temas halindeki durumlarının, tabiri caizse, bir kaza olduğu ve 31 ve 32 numaralı şekillerinin de tam olarak oluşmuş yumurtaları temsil etmesi oldukça olasıdır; ancak onun foliküler epitelin oluşum modunu anlamadığını ve germinal epitelden türediği yönündeki ifadesinin tamamen doğru olmasına rağmen, sürece ilişkin açıklamasının tamamen yanıltıcı olduğunu iddia etmekte pek tereddüt etmiyorum. Aynı eleştiri Semper'in ifadeleri için tam olarak geçerli değil. Semper gerçekten genç yumurtaların etrafında
foliküler epitelin oluşumunu gözlemlemiştir; ancak yine de bana
stroma ile germinal epitel arasındaki ilişkiye ilişkin tamamen yanlış bir açıklama yapıyor gibi görünüyor. Semper'in ve benim
görüşlerim arasındaki farkın boyutu belki de Semper'den bir alıntıyla en iyi şekilde gösterilebilir, _loc. cit._,
465:--"Dişilerde ilkel yumurtaların yuvaları gruplar halinde stromaya
batar. Bu gruplarda bir hücre yumurta olana kadar büyür,
komşu hücreler çoğalır ve yumurtanın etrafında folikül hücreleri olarak
düzenlenirler."

Sonraki aşamalarda gerçekleşen histolojik değişiklikler önemsiz olmasa da, yumurtalık bölgesinin yapısında herhangi bir temel değişiklik içermez ve şimdiye kadar mümkün olandan daha kısa bir şekilde tanımlanabilir.

3 mm genişliğinde ve 0,8 mm kalınlığında bir yumurtalık bölgesi olan yarı yetişkin bir dişide, yumurtalık bölgesinin stroması eskisinden çok daha biçimli bir görünüm kazanmıştır. Çoğu kısımda lifli, ancak bazılarında neredeyse homojen, oldukça fazla sayıda dağınık hücreden oluşan bir tabandan oluşur (Pl. 24, şekil 10). Pseudo-epitelyumun hemen altında, bir tür tunik oluşturan, önceki aşamaların nispeten küçültülmüş epitel trabeküllerinin gömülü olduğu, kusurlu bir şekilde gelişmiş lifli bir tabaka vardır. Bunlar, normal germinal epitel hücrelerinden, yumurta yuvalarından ve gelişimin çeşitli aşamalarındaki kalıcı yumurtalardan oluşan, psödo-epitelyumla sürekli veya bağımsız sütunlar halinde bölümler halinde görünür. Bunun altında, çok
sıkı paketlenmiş daha büyük yumurtalardan oluşan bir katman gelir. Ancak, daha büyük yumurtaların önemli bir kısmı yüzeysel bir konuma sahiptir ve psödo-epitelyumla doğrudan temas halindedir. Psödo-epitelyumla sürekli epitel hücreleri arasında bulunan daha genç yumurtaların bazıları, Ludwig tarafından tasvir edilenlere çok benzerdir. Bu gerçeğin, onun yorumlarını destekleyen herhangi bir argüman sağlamadığı konusunda ısrar etmeye gerek yoktur. Yumurtalık bölgesi, belirgin duvarlara sahip büyük vasküler kanallar ve muhtemelen lenfatik olan diğer kanallarla petek şeklindedir. Yumurtalık bölgesinin yüzeyi biraz düzensizdir ve özellikle derin eğik enine oluklarla işaretlenmiştir. Oluklarda oldukça sütunlu ancak sırtlar boyunca düzleştirilmiş belirgin, ancak yine de düzensiz bir psödo-epitelyumla kaplıdır. Psödo-epitelyumun hücreleri, sıradan epitel hücrelerinden çok farklı bir özelliğe sahiptir. İç uçları (bkz. şekil 10) alttaki dokuya giren ve yumurtalığın yüzeyine neredeyse paralel olarak bükülen lifli çıkıntılara doğru uzar ve yukarıda bahsedilen tuniğin oluşmasına yardımcı olur. Pseudo-epitelyal hücrelerin bu özelliği, bunların şüphesiz bağ dokusu hücrelerinin karakterine sahip hücrelerden esasen farklı olmadığını gösteriyor gibi görünüyor ve görünüşe göre sıradan bağ dokusunun yapısına sahip olan tuniğin büyük bir kısmının gerçekte orijinal germinal epitelden türetilmiş olması mümkün görünüyor. Bu görüş, bazı durumlarda tuniğin hücrelerinin gelişmekte olan yumurtaların bazılarının foliküler epitelinin oluşumuna yardımcı olmak üzereymiş gibi görünmesi gerçeğiyle örtüşüyor. Raja'da, psödo-epitelyumun alttaki dokuya benzerliği Scyllium'dakinden çok daha belirgindir. Pseudo-epitelyum, yalnızca yumurtalık tuniğinin yüzeysel tabakası olarak görünür ve yüzeydeki konumuyla biraz değişir. Sütunlu hücrelerden oluşur
dikey olarak düzenlenmiş lifler alt katmanlara geçer ve
sıradan liflerden başlıca farkı, çekirdeği çevreleyen hücre protoplazmasının parçalarını oluşturmalarıdır. Pl. 25, şekil 34'te, Raja'daki psödo-epitelyumun alt dokuyla olan ilişkilerini temsil etme girişimi yapılmıştır. Ludwig'in yumurtalığın psödo-epitelyumunun, onu oluşturan hücrelerin düzenli formunda ve alttaki dokudan bir bazal membranla keskin bir şekilde ayrılmasıyla ilgili figürleri, Raja veya Scyllium'un kesitlerimde karşılaştığım hiçbir şeye benzemez.

Yumurtalığın dorsal sınırına yakın olan yumurtalık dışı bölgenin epitel hücreleri, aşağıda az çok homojen bir maddeye uzanan çok belirgin kuyruklara sahiptir ve bu, yumurtalık sırtının bu kısmı için tuhaf bir tunik formu oluşturur.

Tam yetişkin dişide yumurtalık bölgesinin stroması daha yoğundur ve daha genç hayvana göre daha lifli bir görünüme sahiptir. Psödo-epitelyumun altında, liflerin dik açılarda uzandığı iki veya üç tane daha belirgin katman halinde düzenlenmiştir. Kesin bir yumurtalık tuniği oluşturur. Psödo-epitelyum çok daha belirgindir ve hücrelerinin kuyrukları, önceki aşamalarda çok belirgin olan, artık seçilemez.

_Kalıcı yumurtaların ve foliküler epitelin oluşumu._--Elasmobranch Balıklarının gelişimine ilişkin
monografimde ilkel yumurtaların gelişimindeki en erken aşamalar anlatılmıştı ve şimdi bu çalışmada
bırakıldığı noktadan itibaren gelişimlerini ele alıyorum.
İlk oluşumlarından monografimde P olarak bahsedilen aşamaya kadar,
boyutları oldukça sabit kalır. Daha büyük örneklerin çapı yaklaşık 0,035 mm, orta büyüklükteki örneklerin çapı ise yaklaşık 0,03 mm'dir. Daha büyük çekirdeklerin çapı yaklaşık 0,16 mm'dir, ancak boyutlarındaki farklılıklar önemlidir. Yukarıdaki rakamlar Elasmobranch Balıkları hakkındaki monografimin 350. sayfasındaki rakamlarla karşılaştırılırsa, bu aşamalardaki ilkel yumurtaların boyutunun ilk ortaya çıktıkları dönemdekinden daha büyük olmadığı görülecektir. Yumurtalar (Pl. 24, şekil 1) genellikle tek bir yumurtanın bölünmesinden kaynaklanmış olabilecek kütleler halinde toplanır. Tek tek yumurtaların ana hatları her zaman belirgindir. Protoplazmaları berraktır ve boyama reaktiflerine karşı biraz pasif olan çekirdekleri granülerdir ve bir ila üç çekirdekçik içerir. P aşamasına kadar, monografimde (s. 11) daha önce açıklanan ilkel yumurtaların protoplazmasında ara sıra
yüksek derecede kırıcı küreciklerin varlığını fark ettim. 353, 354, Pl. 12, şekil 15). Bunlar ilk başta hayal ettiğimden daha sonraki bir dönemde ortaya çıkmış gibi görünüyor. Bunların sabit olmaması muhtemelen özel bir öneme sahip olmadıklarını gösteriyor.
Profesör Semper, daha sonraki bir dönemin erkek ilkel yumurtalarında benzer görünümleri tanımlamıştır.

İlkel yumurtaların germinal epitelyumdaki dağılımına gelince,
Profesör Semper'in daha büyük ilkel yumurtaların merkezde kitleler halinde bulunduğu ve daha küçük yumurtaların daha çevresel
yerleşimli olduğu yönündeki ifadesi genel olarak doğrudur, ancak ben bu dağılımın onun kadar vurgulanacak kadar sabit olduğunu düşünmüyorum.

İlkel yumurtaların pasif durumu Q evresinde aniden bozulur ve bunu dikkate değer değişimlerin olduğu bir dönem izler. Çok fazla özen ve zahmet harcayarak, ne olduğunu kendi memnuniyetime göre açıklayabildim ve hala anlamadığım noktalar var.

Q evresinden çok kısa bir süre sonra, mükemmel derecede normal bir çekirdeğe sahip ilkel yumurtalara ek olarak, çekirdeğin görünüşte sıradan çekirdeklerden daha küçük, derinden lekelenmiş düzensiz bir gövdeyle değiştirildiği başkaları da görülebilir (Pl. 24, şekil 11, _d.n._). Bu gövde, yüksek objektifler kullanılarak, bir dizi derinden lekelenmiş granülden oluştuğu ve etrafında çok hassas bir zarla sınırlanmış net bir alan olduğu görülebilir. Granüler gövde genellikle bu zarın bir tarafına yakın bir yerde bulunur ve ara sıra karşı tarafa birkaç ince işlem gönderir.

Tüm gövde, _yani_ hassas zarın içindeki her şey, benim görüşüme göre, değiştirilmiş bir çekirdektir; bana hücre gövdesi içinde bir çekirdeğin normal pozisyonunu işgal ettiği gerçeğiyle çok açık bir şekilde gösterildiği gibi.
Öte yandan Semper, içerdiği granüler gövdeyi çekirdek olarak görür ve bunu Buetschli, Auerbach,
&c.'nin iğleriyle karşılaştırır.[374]. Ancak bu yorum bana bu gövdelerin pozisyonuyla olumsuzlanmış gibi görünüyor. Semper'in belki de
bu görüşlere nasıl yönlendirilmiş olabileceği, ilkel yumurtaların
sonraki değişimleri tanımlandığında açık olacaktır. Bu çekirdeklerin oluşumu, orijinal çekirdeklerin bileşenlerinin ayrılmasından kaynaklanıyor gibi görünüyor; katı kısımlar daha
akışkan olanlardan ayrılıyor. Kural olarak, değiştirilmiş çekirdekler orijinal olanlardan biraz daha büyüktür. Q aşamasında aşağıdaki iki tablo, rastgele alınan üç değiştirilmemiş ve üç değiştirilmiş çekirdeğin parçalarının boyutlarını göstermektedir.

Dipnot 374: _Loc. cit._ s. 361.

_Değiştirilmemiş çekirdekli ilkel yumurtalar_--

Çekirdekler.

0,014 mm.
0,012 mm.
0,01 mm.

_Değiştirilmiş çekirdekli ilkel yumurtalar_--

Granüler
Çekirdekler. Çekirdeklerdeki cisimler.

0,018 mm. 0,006 mm.
0,018 mm. 0,006 mm.
0,012 mm. 0,009 mm.

Q'dan biraz daha eski bir aşama için, ekteki iki tablo ayrıca değiştirilmiş ve değiştirilmemiş çekirdeklerin
karşılaştırmalı boyutunu gösterir:

_Normal ilkel yumurtaların değiştirilmemiş çekirdekleri--_

0,014 mm.
0,016 mm.
0,014 mm.
0,016 mm.
0,016 mm.

_Değiştirilmiş çekirdeklere sahip ilkel yumurta çekirdekleri--_

Granüler
Çekirdekler. Çekirdeklerdeki Gövdeler.

0,018 mm. 0,008 mm.
0,016 mm. 0,008 mm.
0,016 mm. 0,01 mm.
0,016 mm. 0,01 mm.
0,016 mm.
0,018 mm. Bu rakamlar şu noktaları net bir şekilde ortaya koymaktadır: (1) değiştirilmiş çekirdekler ortalama olarak değiştirilmemiş çekirdeklerden biraz ama belirgin şekilde daha büyüktür; (2) içerdikleri granüler cisimler sıradan çekirdeklerden çok daha küçüktür. Değiştirilmiş çekirdeklerin ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra, bunları içeren hücrelerde dikkate değer değişiklikler meydana gelir. Bu tür çekirdekler ilk ortaya çıkana kadar, bireysel yumurtaların ana hatları çok net bir şekilde tanımlanmıştır, ancak daha sonra, çok sayıda hafifçe değiştirilmiş çekirdekli yumurta hala görülebilmesine rağmen, genel olarak tüm ilkel yumurtaların ana hatları eskisinden çok daha az belirgindir; ve bu özellikle değiştirilmiş çekirdekler içeren ilkel yumurtalar için geçerlidir. Üç veya dört yumurtanın değiştirilmiş çekirdekli bir kütlede bulunduğu, ancak her yumurtanın ana hatlarının oldukça belirgin olduğu durumlardan, duyarsız derecelendirmelerle, iki veya üç veya daha fazla değiştirilmiş çekirdeğin ayrı hücrelere bölünmenin ayırt edilemediği bir protoplazma kütlesinde gömülü bulunduğu diğer durumlara geçmek mümkündür (Şekil 14). Bu kütleler için yuva terimini kullanmayı öneriyorum. Bunlar kısmen Profesör Semper'in _Ureiernester_ terimine karşılık gelir.

Sıklıkla sertleştirilmiş örneklerde pıhtılaşmış sıvının doğasında görünen zar benzeri bir tunikle çevrili olarak bulunurlar.
Bu zarlar, germinal epitelyumu geçen trabeküllere çok benzer ve hatta bazen onlarla süreklidir. Yumurtalıklar, ayrı hücreleri işaretleyen ana hatların kaybolma zamanı ve tamamlanma süresi açısından önemli ölçüde farklılık gösterir ve örneklerimden toplanabildiği kadarıyla, kural, değiştirilmiş çekirdekli ilkel yumurtaların ana hatlarının kısa sürede belirsizleşmesidir, ancak en iyi
korunmuş yumurtalıklarımdan birinde, her bir yumurtanın ana hatlarının, çekirdeklerin bu tuhaf değişikliklere uğramasından önceki dönemde olduğu kadar belirgin olduğu, değiştirilmiş çekirdekli çok büyük yuvalar mevcuttur (Pl. 24, şekil 12). Aynı yumurtalıkta, bireysel yumurtaların ana hatlarının artık görünmediği başka yuvalar da mevcuttur. Pl. 24, şekil 2'de gösterilen bölüm, bireysel yumurtaların ana hatlarının kaybolması açısından oldukça ortalamadır.

Yukarıdaki ifadelerden, ilk etapta yuvaların, birkaç ilkel yumurtanın tek bir kütleye veya sinsityuma birleşmesiyle
üretildiği açıktır; Elbette, bir yuvanın birkaç ayrı yumurtası, Semper'in inandığı gibi, başlangıçta tek bir yumurtanın bölünmesinden kaynaklanmış olabilir. Her durumda, ayrı yumurta yuvalarının gelişim ilerledikçe boyut olarak arttığına dair hiçbir şüphe olamaz; bu fenomen, yumurtaların bölündüğü görüşüyle, taze olarak oluşmaya devam ettikleri görüşünden daha makul bir şekilde açıklanabilir. Aynısı çekirdek yuvaları için de geçerlidir ve bu ve diğer gerçekler, bana yuvaların protoplazmik matrisin karşılık gelen bölünmesi olmadan çekirdeklerin bölünmesiyle büyüdüğünü olası kılıyor. Ancak, yumurtalara belirgin ana hatları olan yuvalar bulduğum için, bu noktayı kesin olarak kanıtlayamam, bu tür ana hatları olmayan yuvalar kadar büyük. Yuvalar çoğunlukla germinal epitelyumun yüzeyine yakın yerleştirilmiştir. Daha küçük olanlar sıklıkla küreseldir, ancak daha büyük olanlar düzensiz bir şekildedir. İlki yaklaşık 0,05 mm çapındadır; ikincisi 0,1 mm'ye ulaşır. Genel olarak ve özellikle daha derin katmanlarda ve
germinal epitelyumun kenarlarında dağılmış halde, hala değiştirilmemiş veya sadece
hafifçe değiştirilmiş ilkel yumurtalar bulunur. Bu değiştirilmemiş ilkel yumurtalar
kütleler halinde toplanır, ancak bu kütlelerde her yumurtanın ana hatları, belki de daha erken dönemdekinden daha az belirgin olsa da, hala belirgindir.

Embriyo yedi santimetre uzunluğa ulaştığında ve hatta daha genç embriyolarda bile, daha fazla değişiklik gözlemlenebilir. İlk olarak, modifiye edilmiş çekirdeklerin çoğu yeni karakterler kazanır ve modifiye edilmiş çekirdekleri iki kategoriye ayırmak gerekir. Her ikisinde de çekirdeğin dış sınırı çok hassas bir zarla oluşturulur, içindeki boşluk granüler gövde hariç tamamen açıktır. Şimdi önemli sayıda görülen
çeşitte granüler gövde düzensiz bir yıldız benzeri
forma sahiptir. Yıldızın ışınları uçlarında sıklıkla düğümlü liflerden oluşur ve yıldızın merkezi genellikle eksantrik bir
pozisyon işgal eder. Yıldızsı
çeşit olarak adlandırılabilecek bu modifiye edilmiş çekirdek formunun tipik örnekleri
Pl. 25, şekil 17'de gösterilmiştir; bununla eski granüler çeşit arasında sonsuz bir derecelendirme serisi vardır, bunların çoğu Pl. 24,
şekillerde gösterilmiştir. 12, 14, 15, 16. Yıldızsı çekirdeklerin bazıları bir yerine iki merkez sergiler ve bazı durumlarda, Pl. 25,
şek. 19'da gösterildiği gibi, iki çekirdeğin yıldızsı gövdesi birleşik olarak bulunur. Bu formların her ikisi de muhtemelen çekirdeklerin bölünme eyleminde edindiği iğ benzeri formun modifikasyonlarıdır ve yuvaların, içerilen çekirdeklerin bölünmesiyle boyutunun arttığını kanıtlamakta kullanılabilir. Hala mevcut olan normal ilkel yumurtalara ek olarak,
başlıca germinal epitelin daha derin katmanlarında, ilkel yumurtalardan önemli ölçüde farklı olan daha büyük yumurtalar bulunur. Bunlar kalıcı yumurtaları oluştururlar
(Pl. 24, şekil 3, _o_). Ortalama çapları, orijinal ilkel yumurtaların çapı olan 0,03 mm'ye kıyasla 0,04 mm'dir. Bunların
oluştuğu protoplazma granülerdir, ancak ilk başta etraflarında zar zor ayırt edilebilir; çekirdekleri nispeten büyüktür, 0,02 - 0,027 mm. çapındadır. Eimer[375] ve diğer birçok yakın tarihli yazar[376] tarafından tipik çekirdeklere atfedilen özellikleri sunar (bkz. Pl. 24, şekil 3,
ve Pl. 24, 25, şekil 13, 14, 15, 16, 17, 18). İçinde, çok derin lekelenen bir dizi radyal lifin yüzeye geçtiği az çok merkezi bir nükleolus bulunan belirgin bir
membranla
sınırlanmıştır; burada, nodal noktalarda granüller içeren bir ağ oluştururlar. Bazı durumlarda bu liflerin düzenlenmesinin düzenliliği çok büyüktür, diğer durumlarda iki merkezi nükleol bulunur ve bu durumda düzenlilik önemli ölçüde engellenir. En genç kalıcı yumurtaların ilkel olanlardan farklı olduğu noktalar şu şekilde özetlenebilir:--

(1) Kalıcı yumurtalar daha büyüktür, en küçüğü ortalama ilkel yumurtalardan dört ila üç oranında daha büyüktür. (2) Çekirdeğin boyutuna kıyasla daha az protoplazmaya sahiptirler. (3) Protoplazmaları berrak olmak yerine granülerdir. (4) Çekirdekleri berraktır, ancak ilkel yumurtalarda olduğu gibi granüler olmak yerine bir lif ağı vardır. Bu nedenle ilkel yumurtalar ve kalıcı yumurtaların yapısal olarak çok farklı olduğu, ancak doğrudan anlatılabilecek şekilde genetik olarak ilişkili olduğu
görünmektedir.

Dipnot 375: _Archiv f. micr. Anat._ Cilt XIV.

Dipnot 376: Özellikle Klein, _Quart. Journ. of Mic.
Sci._ Temmuz 1878'e bakın.

Kalıcı yumurtaların oluşumu yaklaşık yedi santimetre veya biraz daha büyük embriyolarda en yüksek seviyededir. Bu aşamadaki yuvalar çoğunlukla oldukça büyük bir boyuttadır ve çok sayıda çekirdek içerir,
bunlar muhtemelen daha önce de vurgulandığı gibi, daha erken bir aşamada yuvalarda bulunan daha az sayıda çekirdeğin bölünmesinden kaynaklanmıştır. Şekiller.
14-18 bu dönemdeki yuvaların temsilleridir. Çekirdeklerin çapı, genel olarak, daha erken bir aşamadakinden biraz daha büyüktür. Bir dizi ölçüm şu sonuçları vermiştir:--

0,016 mm.
0,016 mm.
0,018 mm.
0,02 mm.
0,02 mm. Değiştirilmiş çekirdeklerin her iki çeşidi de yeterince yaygındır, ancak yıldızsı
çeşit baskındır. Çekirdekler bazen çok yakın temas halindedir ve
bazen birçok durumda çok hafif granüler olan protoplazma ile ayrılır. Yuvaların çoğunda, daha önce açıklananlardan başka bir şey görülmez, ancak çok önemli sayıda
bir veya daha fazla çekirdek
vardır ve bunlar ikinci kategorimdeki sıradan yıldızsı çekirdekler ile yukarıda açıklanan kalıcı
yumurta çekirdekleri arasında geçiş karakteri gösterir; ve bu yuvalarda kalıcı
yumurtaların oluşumu gerçekleşir. Gelişim sürecindeki kalıcı
yumurtalar, şekillerimde _do_ harfleriyle gösterilir. Ara çekirdeklerin çoğu, yuvaların diğer çekirdeklerinden daha belirgin bir şekilde granüler protoplazma ile çevrilidir ve buna göre ana hatları daha keskin bir şekilde tanımlanmıştır. Bu türdeki çekirdekler ile kalıcı
yumurta çekirdekleri kadar büyük olan diğerleri arasında, çok sayıda geçiş formu vardır. Daha büyük olanlar sıklıkla yuvadan dışarı doğru çıkıntı yapan granüler protoplazma kütlesinde yatar ve sadece bir boyunla birleşmiştir (Pl. 24, şekil 14 ve 16). Bu tür çıkıntıların bağımsız yumurtalara dönüşmesi için sadece boynun kırılması gerekir. Bu tür değişikliklerin gerçekleştiği yuvalar çeşitli karakterler gösterir. Bazı durumlarda bir yuvaya ait birkaç çekirdek aynı anda kalıcı yumurtaya dönüşüyor gibi görünür. Böyle bir durum Pl. 25, şekil 17 ve 18'de gösterilmiştir. Bu durumlarda yuvadaki ve her yeni oluşmuş yumurtanın etrafındaki granüler protoplazma miktarı azdır. Daha yaygın durumlarda aynı anda en fazla bir veya iki kalıcı yumurta oluşur ve bu durumlarda gelişmekte olan kalıcı yumurtanın çekirdeğinin etrafında önemli miktarda granüler protoplazma bulunur. Bu gibi durumlarda, dönüşüm geçirmeyen çekirdeklerin birçoğunun emilim sürecinde olduğu ve yuvanın içinde bulundukları kısmına çok bulanık ve belirsiz bir görünüm verdiği sıklıkla görülür (Pl. 24, şekil 15). Görünüşleri beni şu görüşü benimsemeye yöneltiyor: Her yuvanın çekirdeklerinin bir kısmı kalıcı yumurta çekirdeklerine dönüşürken, diğerleri parçalanır ve besin maddesi olarak kullanılır, bunun pahasına genç yumurtanın protoplazması büyür.

Ancak, kalıcı yumurtaların ana hatları kesin olarak belirlendikten sonra, yalnızca tek bir örnekte bir yumurtanın içinde bir çekirdeğin dahil olduğunu gözlemledim (Pl. 25, şekil 24).
Birçok durumda, embriyonik epitelin normal çekirdekleri yumurtanın içinde bu şekilde gözlemlenebilir.

Kalıcı yumurta çekirdeklerine dönüşmekte olan çekirdekler giderek boyut olarak artar. Aşağıdaki tabloda bu tür dört çekirdeğin çapı verilmiştir:--

0,022 mm.
0,022 mm.
0,024 mm.
0,032 mm.

Bu rakamlar 564. sayfadaki tablodaki rakamlarla karşılaştırılmalıdır.

Yumurtalar ilk oluştuklarında germinal epitelin yüzeyinde veya daha derin katmanlarında bulunurlar. Germinal epitelin sıradan hücreleriyle büyük ölçüde
çevrili olsalar da, başlangıçta belirli bir foliküler epitel ile
çevrili değildirler. Ancak
folikül çok erken oluşur.

Gözlemlerim beni genel olarak kalıcı yumurtaların bir yuvanın bazı çekirdeklerinin etrafındaki protoplazmanın artması ve daha sonra çekirdeklerin protoplazmalarıyla birlikte yuvadan ayrı hücreler olarak ayrılmasıyla
oluştuğu sonucuna götürdü - bu oluşum şekli omurgasız yumurta tüplerinde sıklıkla gerçekleşenle tam olarak karşılaştırılabilir.

Az önce açıklanan kalıcı yumurta oluşum biçiminin yanı sıra, ikinci bir
yöntem de muhtemelen gerçekleşiyor gibi görünüyor. Kalıcı yumurtaların belirgin şekilde oluştuğu yumurtalıklardan biraz daha genç olanlarda, yıldızsı çeşitlilikte değiştirilmiş çekirdeklere sahip ilkel yumurtalar veya bazen kalıcı yumurtalarınkine yaklaşan çekirdekler bulunur ve bunlar oldukça izoledir ve belirli bir yuvaya kapatılmamıştır. Bu yumurtaların gövdesi granüler protoplazmadan oluşur ancak ana hatları çok belirsizdir. Bu tür yumurtalar normal ilkel yumurtalardan önemli ölçüde daha büyüktür. 0,04 mm'lik ölçülere sahip olabilirler. Biraz daha sonraki bir aşamada, tamamen oluşmuş kalıcı yumurtalar mevcut olduğunda, izole olanlar nadir değildir ve bu izole yumurtaların daha erken aşamadaki ilkel yumurtaların doğrudan torunları olduğu sonucuna varmak doğaldır. Bazı durumlarda ilkel yumurtaların çekirdeklerinde bir değişiklik
oluşturularak ve protoplazmalarında granüler bir karakter varsayımıyla doğrudan kalıcı yumurtalara dönüştüğü ve hiçbir zaman bir yuvanın bileşen parçasını oluşturmadığı makul bir çıkarım gibi görünüyor. Tüm yuvalarda yumurtanın protoplazmasının birleşmesinin zorunlu olarak gerçekleştiği benim için pek açık değil, çünkü bazı yuvalar yumurtaların farklı olduğu tüm aşamalarda bulunur. Yine de, yumurtanın kaynaşmasının normal bir olay olduğuna inanmaya meyilliyim.

Gözlemlerime göre kalıcı yumurtanın oluşum şekli iki şekilde gerçekleşebilir:--1. Bir yuvada çekirdeğin etrafında granüler protoplazmanın oluşması ve çekirdeğin protoplazmasıyla ayrı bir yumurta olarak ayrılması. 2. İzole edilmiş ilkel bir yumurtanın kalıcı bir yumurtaya doğrudan başkalaşımı. Bu iki oluşum şekli arasındaki fark, morfolojik bir bakış açısından, çok önemli görünmemektedir.

Yukarıdaki sonuçlar açıkça şunu gösteriyor ki, dişideki ilkel yumurtalar gerçek yumurta olarak değil, yumurtayı oluşturan ana cinsel hücreler olarak kabul edilmelidir: Bu sonuç, dişideki ilkel yumurtalara tam olarak benzeyen hücrelerin erkekte sperm hücrelerini oluşturduğu gerçeğiyle tamamen örtüşmektedir. İlk oluşum dönemlerinden hemen sonra kalıcı yumurtalar, çok belirgin ve belirgin, biraz yassılaşmış bir foliküler epitel ile kaplanır (Pl. 24, şekil 3). Yumurtalar, germinal epitelin daha derin katmanlarında bulunduğunda, foliküler epitel, özellikle iç taraf stroma ile temas halinde olduğunda, yüzeye doğru olandan çok, içe dönük tarafta çok daha sütunlu hale gelir (Pl. 24, şekil 7 ve Pl. 25, şekil 24 ve 26). Bu muhtemelen yumurtanın büyümesi ve beslenmesi için özel bir tedbirdir.

Foliküler epitelin germinal epitelin genel hücrelerinden türetildiği konusunda en ufak bir şüphe olamaz - bu noktada
benim sonuçlarım Ludwig ve Semper'in sonuçlarını tamamen doğrulamaktadır.

Daha büyük yumurtaların kendileri yaklaşık 0,06 mm çapındadır ve çekirdekleri yaklaşık 0,04 mm'dir. Vitellus granülerdir ve foliküler epitelden ziyade yumurtanın kendisinin bir ürünü gibi görünen belirgin, ancak hassas bir zarla donatılmıştır. Zar, bazı durumlarda yumurtanın belirli bir folikül hücresi yatırımına sahip olmasından önce bile oluşmuş gibi görünmektedir. Vitellus sıklıkla vakuollüdür, ancak bazen vakuollerin sertleştirme reaktifinden kaynaklanan bir büzülmeden kaynaklandığı görülmektedir. Çekirdek, başlangıçtakiyle aynı tuhaf
retikülat karaktere sahiptir. Yumurtayla karşılaştırıldığında büyük boyutu çok belirgindir.

Bu aşamada yumurtanın embriyonik gelişimi sona erer,
ancak taze yumurtanın oluşumu yaşamın nispeten geç dönemlerine kadar devam eder.
Ancak, son açıklanandan biraz daha büyük embriyolardan elde edilen, ozmik asitte saklanmış iki dizi yumurtalık kesitim var,
kalıcı yumurtanın daha fazla gelişimine geçmeden önce bunlar hakkında birkaç söz söylemek iyi olabilir. Bu yumurtalıkların en küçüğü, 10 santimetre uzunluğunda, ozmik asitte saklanmış bir Scyllium embriyosundandı.

Birçok yuva mevcuttu (Pl. 24, şekil 13), genel olarak, az önce açıklananlara benzer özellikler gösteriyordu.

Bunlardaki çekirdeklerin bir dizi ölçümü yapıldı ve şu sonuçlara ulaşıldı:--

0,014 mm.
0,014 mm.
0,016 mm.
0,016 mm.
0,018 mm.
0,018 mm.

Dolayısıyla, çekirdekler daha genç embriyolardakinden biraz daha küçüktü. Ozmik örneklerde çeşitli yapıların kesin hatlarını açıkça ayırt etmek çok zordur, çekirdekler birçok durumda etraflarındaki protoplazmadan daha derin lekelenmemiştir. Çekirdeklerdeki ağ da pikrik asitle yapılan tedaviden sonra olduğundan çok daha az belirgindir. Kalıcı yumurtalar daha önce açıklanan daha genç yumurtalıktaki kadar çok değildi. Bunlardan birkaçı şu sonuçlarla ölçüldü:--

Yumurta. Çekirdek.

0,03 mm. 0,014 mm.
0,034 mm. 0,018 mm.
0,028 mm. 0,016 mm.
0,03 mm. 0,02 mm.
0,04 mm. 0,02 mm.
0,04 mm. 0,02 mm.
0,04 mm. 0,02 mm.
0,048 mm. 0,02 mm.

Bu rakamlar, kalıcı yumurtaların çekirdeklerinin daha genç embriyolardakinden daha küçük olduğunu göstermektedir ve bu nedenle, alındığı embriyonun daha büyük boyutuna rağmen, şimdi tanımlanan yumurtalığın, son olarak ele alınandan daha embriyonik bir durumda olduğu güvenle sonucuna varılabilir.

Kalıcı yumurtalar, yuvalardan daha önce tanımlanan şekilde oluşmuş gibi görünse de, bu yumurtalığın bölümlerinden, çekirdeğin başkalaşımından sonra ve yuva oluşturmak için diğer ilkel yumurtalarla birleşmeden, orijinal ilkel yumurtaların çoğunun doğrudan kalıcı yumurtalara dönüştüğü oldukça açıktır. Birçok büyük ilkel yumurta kütlesi veya en azından her yumurtanın ayrı ayrı ana hatları belirgin olan yumurtalar mevcuttu. Ancak, bunları oluşturan yumurtaların ortalama boyutu küçüktü, gövde yaklaşık 0,016 mm ve çekirdek 0,012 mm ölçülerindeydi. Başkalaşmış çekirdeklere sahip izole edilmiş yumurtalar da 0,022 ve çekirdekleri yaklaşık 0,014 mm ölçülerinde bulunabilir.

Ozmik asitte sertleştirilmiş iki yumurtalıktan ikincisi, kalıcı yumurta oluşumunun en yüksek olduğu yumurtalıktan biraz daha
ileriydi. Daha az kalıcı yumurta oluşma aşamasındaydı ve bunların birçoğu 0,07 mm kadar ölçülerek önemli bir boyuta ulaşmıştı. Daha önce olduğu gibi tipik formların yuvaları mevcuttu, ancak bunların içindeki çekirdekler daha erken döneme göre daha granülerdi ve ortalama olarak biraz daha küçüktü. Ölçülen bir serinin çapları şu şekildeydi:--

0,01 mm.
0,012 mm.
0,014 mm.
0,016 mm.

Bu yuvalardan biri Pl. 25, şekil'de temsil edilmektedir. 20. Ayrı yumurtaların ana hatları belirgin olan birçok yuva da mevcuttu.

Genel olarak bana öyle geldi ki, kalıcı yumurtaların ikinci oluşum şekli, yani yuvanın gelişim döngüsüne girmediği
şekli, daha önceki embriyonik dönemden daha fazla baskındı.

Yumurtanın Embriyonik Sonrası Gelişimi.--Yumurtanın embriyonik sonrası büyümesi ve gelişimi üzerine yaptığım araştırmalar çoğunlukla
korunmuş yumurtalar üzerinde yürütüldü ve bu nedenle, özellikle yumurta sarısının gelişimiyle ilgili olanlar olmak üzere, bazı noktaları istediğim kadar eksiksiz bir şekilde çözmem
imkansızdı.

Yumurtalıklarım çok sayıda
reaktifte dikkatlice saklanmış olmasına rağmen, bunlar arasında ozmik asit, pikrik asit, kromik asit, ispirto,
potas bikromat ve Mueller sıvısı da vardır, bunların hiçbiri
evrensel olarak başarılı
olmamıştır ve potasyum bikromat ile Mueller sıvısı
işe yaramaz. Bu reaktiflerin yapay ürünlerini ayırt etmede büyük zorluklar yaşanmıştır. Araştırmalarım beni şu sonuca götürdü: Yumurtaların bireyin yaşıyla birlikte kademeli olarak büyümesinde, değişiklikler yetişkin duruma ulaşıldıktan sonra cinsel aktivite dönemlerinde gerçekleşen hızlı büyüme sırasındaki değişikliklerle tam olarak aynı değildir - bu, Osseöz Balık yumurtalarına atıfta bulunarak His'in de ulaştığı bir sonuçtur. Yumurta folikülünün çeşitli bileşenlerini ayrı ayrı ele almayı öneriyorum.

_Yumurta zarları._--Bir vitellin zarı Leydig[377] tarafından Raja'da ve bir koryon doğasına sahip albüminli bir tabaka Gegenbaur[379] tarafından Acanthias'ta tanımlanmıştır - bu iki şekilde tanımlanan zarlar şüphesiz eşdeğerdir.

Dipnot 377: _Rochen u. Haie._

Dipnot 378: _Koryon_ ile, E. van Beneden'in isimlendirmesini takip ederek, foliküler epitel tarafından oluşturulan bir zarı,
ve _vitellin zarı_ ile, yumurtanın vitellus veya gövdesi tarafından oluşturulan bir zarı kastediyorum.

Dipnot 379: "Bau und Entwicklung d. Wirbelthiereier," &c.,
_Muell. Archiv_, 1861.

Dr. Alex. Schultz[380] daha yakın zamanda çok çeşitli cinsleri araştırdı ve yumurta zarlarının üç durumunu buldu. (1) Torpedo'da, koryonun doğasında olan homojen bir zar. (2) Raja'da, ancak delikli olan homojen bir zar. (3) Squalidae'de, daha ince delikli bir zarın içinde bulunduğu kalın homojen bir zar. Görünüşe göre delikli iç zarı Torpedo'da bulunan basit zarın özel bir parçası olarak görüyor ve bu zarın bir koryon doğasına sahip olduğunu belirtiyor.

Dipnot 380: "Zur Entwicklungsgeschichte d. Selachier,"
_Arch. f. mikr. Anat._ Cilt XI.

Kendi araştırmalarım beni şu sonuca götürdü:
Yumurta zarları muhtemelen Elasmobranchii için tek bir türe indirgenebilse de,
yumurtanın gelişim aşamasına göre değişiyor. Scyllium
(stellare ve canicula) ve Raja araştırmamın nesnelerini oluşturdu. İlk ikisiyle başlıyorum.

Scyllium'da, foliküler epitel oluşmadan önce bile, yumurtanın etrafında hassas bir zarın gösterilebileceği daha önce belirtilmişti. Bu zar bana yumurtanın vitellusundan veya gövdesinden türemiş gibi görünüyor ve bu nedenle bir vitellin zarı niteliğindedir. Leydig'in vitellin zarı, Gegenbaur'un albüminli zarı ve Schultz'un homojen zarı haline gelir. 0,12 mm'den fazla olmayan yumurtalara sahip genç bir balıkta (uzun süre yumurtadan çıkmamış) bu zar, embriyodakinden önemli ölçüde daha kalın olsa da, doğru bir şekilde ölçülebilecek kadar kalın değildir. Genç bir dişiden alınan 0,5 mm'lik yumurtalarda (Pl. 25, şekil 21) vitellin zarı 0,002 mm kalınlığa sahiptir ve oldukça homojendir[381]. İçerisinde, vitellusun en dış tabakasının Schultz'un delikli veya radyal çizgili zarına farklılaşmasının çok belirsiz belirtileri
gözlemlenebilir, bu
zona radiata_ olarak
anlatılacaktır.

Dipnot 381: Benim şeklimde vitellin zarındaki görünen yapı,
sadece boyandığında aldığı koyu rengi temsil etmek için tasarlanmıştır. Zona radiata, sanatçı tarafından
oldukça
kalınlaştırılmıştır.

Neredeyse tam olarak büyümüş ancak cinsel olarak
olgunlaşmamış dişiden 1 mm. uzunluğundaki bir yumurtada, zona radiata kalınlık ve belirginlik açısından artmıştır ve
0,004 mm'ye kadar ölçülebilir. Vitellin zarından her zaman çok keskin bir şekilde
ayrılmıştır, ancak yumurtanın gövdesiyle iç sınırında az çok sürekli görünmektedir, bu yüzden şüphesiz
kalınlığı artar.

1 mm'nin üzerindeki yumurtalarda. çap olarak, hem vitellin zarı hem de zona radiata,
ama özellikle ikincisi, kalınlıkta artış gösterir. Zona, yumurta sarısından belirginleşir ve radyal çizgileri, nispeten düşük güçlerle bile
kolayca görülebilir hale gelir. Birçok örnekte, Gegenbaur ve diğerleri tarafından tanımlandığı gibi, bir dizi küçük sütundan oluşmuş gibi görünmektedir. Hem vitellin zarının hem de zona radiata'nın en büyük gelişim aşaması Pl. 25, şekil 22'de gösterilmiştir.

Bu sırada vitellin zarı sıklıkla belirgin bir tabakalaşma sergiliyor ve onu iki veya daha fazla ardışık katmana bölüyor gibi görünmektedir. Ancak, tüm reaktifler tarafından aynı şekilde etkilenmiyor ve mutlak alkolle bazen uzunlamasına çizgili görünüyor.

Bu aşamadan itibaren, hem vitellin zarı hem de zona kademeli olarak atrofiye uğrar ve aynı anda foliküler epitelde meydana gelen bir dizi dikkate değer değişiklik olur. Zona ilk kaybolandır ve vitellin zarı daha sonra kademeli olarak incelir. Son olarak, yumurta neredeyse olgunlaştığında, foliküler epitelyum yumurta sarısından ölçülemeyecek kadar ince bir zarla ayrılır - vitellin zarının kalıntısı - sadece
en uygun bölümlerde görülebilir (Pl. 25, şekil 23, _vt._). Yumurta
yumurtalıktan ayrıldığında bu zar bile artık görülmez.

Hem vitellin zarı hem de zona radiata Raja'da bulunur, ancak Scyllium'dakinden çok daha az gelişmiş bir durumdadır. Vitellin zarı uzun süre
mevcut olan tek zardır, ancak asla çok kalın değildir (Pl. 25,
şek. 31). Zona, Scyllium'dakinden nispeten çok daha sonraki bir döneme kadar oluşmaz ve her zaman hassastır ve görülmesi zordur (Pl. 25, şekil 32).
Her iki zar da yumurta oldukça olgunlaşmadan önce atrofiye uğrar; ve foliküler epitel ile vitellus arasındaki görünüşte sıvı bir tabaka, sertleşmiş örneklerde
pıhtılaşır, muhtemelen vitellin zarının son kalıntısıdır. Ancak, Scyllium'daki karşılık gelen
kalıntıdan çok daha kalındır.

Scyllium'da Alexander Schultz'un diğer Squalidae'de bulduğu zarların aynısını bulmama rağmen, benim sonuçlarım Raja'ya ilişkin sonuçlarıyla uyuşmuyor. Torpido'yu
araştırmadım.

Bana öyle geliyor ki, tüm Elasmobranch Balıklarındaki yumurtalar, gelişimlerinin bir döneminde Scyllium için uzun uzadıya açıklanan iki zara sahip. Bunlardan içteki veya zona radiata, muhtemelen herkes tarafından yumurtanın çevresel protoplazmasının bir ürünü olarak kabul edilecektir.

Dıştaki, diğer Omurgalılarda genellikle bir koryon veya foliküler epitelin ürünü olarak kabul edilen zarla örtüşür, ancak onu ilk kökenine kadar izleyerek, bu doğa görüşünü reddetmeye yönlendirildim.

_Foliküler epitel._--Raja ve Acanthias yumurtalarındaki foliküler epitel Gegenbaur tarafından tanımlanmıştır[382]. Genç yumurtalarda düz, ancak Acanthias'ın daha büyük yumurtalarında daha sütunlu ve hücrelerin çift katman oluşturacak şekilde
kama şeklinde olduğunu bulmuştur. Bu gözlemler Ludwig tarafından doğrulanmıştır[383].

Dipnot 382: _Loc. cit._

Dipnot 383: _Loc. cit._

Alexander Schultz[384], Torpedo'da yumurtaların ilk başta basit bir
epitelyumla çevrelendiğini, ancak .008 mm'lik foliküllerde
folikülün orijinal büyük hücreleri (granulosa hücreleri olarak tanımladığı ve germinal epitelyumdan türediği) arasında bir dizi
tuhaf küçük hücrenin belirdiğini belirtir. Bunların yumurtalığın genel stroma hücreleriyle aynı yapıda olduğunu ve stromadan kaynaklandığına inandığını belirtir. Yumurtalar 0,1 - 0,15 mm'ye ulaştığında, küçük ve büyük hücrelerin çok düzenli bir şekilde dönüşümlü bir düzenlemeye sahip olduğunu bulur.

Dipnot 384: _Loc. cit._

Semper, foliküler epitelyum hakkında çok az gözlem kaydeder, ancak
Raja'da daha küçük hücreler arasında belirli sayıda büyük hücrenin varlığını açıklar. Bunların yumurtaya dönüşebileceğine inanıyor ve bunları Schultz'un tanımladığı daha büyük hücrelerle aynı görüyor, ancak Schultz'un yorumlarını kabul etmiyor. Kendi sonuçlarım, foliküler epitelin yapısı söz konusu olduğunda Dr. Schultz'un sonuçlarıyla büyük ölçüde örtüşüyor, ancak Schultz'un yorumlarını reddetme konusunda Semper'le aynı fikirdeyim.

Daha önce de belirtildiği gibi Scyllium'da foliküler epitel ilk başta düzdür ve her biri önemli miktarda berrak protoplazma ve granüler bir çekirdeğe sahip tek bir hücre katmanından oluşur. Dışarıdan hassas bir zarla - Waldeyer'in membrana propria folliculi'si - ve içeriden vitellin zarıyla sınırlanmıştır. Çok genç hayvanların yumurtalıklarında foliküler epitelin hücreleri stromaya doğru tarafta karşı tarafa göre daha sütunludur, ancak bu düzensizlik kısa sürede ortadan kalkar.

Birçok durumda foliküler epitel hücrelerinin çekirdekleri, foliküler epitelin büyümesinin hücrelerinin bölünmesiyle gerçekleştiğini gösteren bir iğ
şeklinde değişiklik gösterir. Yumurta 1 mm'den daha büyük bir çapa ulaşana kadar foliküler epitelde önemli bir değişiklik gözlemlenemez.

Burada, devamında kaydedilen epitelin geçmişinin
tamamlığı konusunda bazı şüphelerim olduğunu belirtmeliyim.
Olayların kronolojik sırasını tamamen açıklamakta zorluklarla karşılaşıldı ve bazı noktaların
gözlemimden kaçmış olması mümkündür.

İlk önemli değişiklik, foliküler hücrelerin palisade benzeri bir karaktere sahip olduğunun varsayılmasıdır, her hücre çok dar ve sütunlu hale gelir ve çekirdek ovaldir (Pl. 25, şekil 28). Bu durumda epitelin kalınlığı yaklaşık 0,025 mm'dir. Ancak epitelyum tüm yumurta boyunca tekdüze bir şekilde kalınlaşmaz, ancak
germinal vezikülün civarında çok düzdür ve birçok Annelida'nın hipodermis hücrelerine benzer şekilde belirsiz hatları olan granüler hücrelerden oluşur.
Foliküler epitelyumdaki bu değişiklikle birlikte, son bölümde açıklanan
ovum zarlarının atrofisinin başlangıcı belirginleşir.

Orijinal membrana propria folliculi hala foliküler epitelyumun etrafında mevcuttur, ancak uzun çekirdekli lifli bir tabaka ile yakından ilişkilidir. Bunun dışında artık sıradan bir epitel tabakasına çok benzeyen bir hücre tabakası vardır ve bu muhtemelen gerçek
germinal epitelyumun hücrelerinden oluşmuş olabilir (şekil 28, _fe'_). İkincil folikül tabakası olarak bahsedilecek olan bu tabaka, kolayca foliküler epitel ile karıştırılabilir ve Eimer, Clark ve Klebs tarafından Reptilia'da gerçekten de karıştırılmış olması ve gerçek foliküler epitelin (düzleştirilmiş bir durumda) daha sonra _Binnenepithel_ olarak adlandırılmış olması mümkündür. Biraz daha eski yumurtalarda epitel hücreleri artık tekdüze değildir veya tek bir katman olarak düzenlenmemiştir. Bu hücrelerin genel düzeni Pl. 25, şekil 29'da gösterilmiştir. Bunların önemli bir kısmı az çok şişe şeklindedir ve hacimli protoplazma, vitellin zarına doğru yönlendirilmiş ince bir sapa doğru uzanır ve çoğu durumda, hepsi olmasa da, onunla temas eder. Bu daha büyük hücreler birkaç katman halinde düzenlenmiştir. Bunların arasına, bir önceki aşamadaki sütunlu hücrelerden çok da farklı olmayan, ancak biraz daha küçük olan, seyrek protoplazmalı ve derin boyalı bir çekirdeğe sahip bir dizi uzun küçük hücre yerleştirilmiştir. Daha büyük hücreler ile derin boyalı bir çekirdeğe sahip hücreler arasında tam bir hücre serisi mevcuttur ve Raja'daki epitelin durumu doğrudan
konuşulmasaydı, hücreleri keskin bir şekilde iki kategoriye ayırmazdım. Epitelin yüzeysel görünümlerinde iki tür hücreye bölünme şüphelenilmezdi. Bana öyle geliyor ki, her iki hücre türünün de ilkel tekdüze folikül hücrelerinden türediği konusunda hiçbir soru olamaz. Membran propria folliculi'yi sınırlayan lifli tabaka son aşamadakinden daha kalındır ve onu dışarıdan sınırlayan epitel benzeri tabaka (_fe'_) öncekinden daha belirgindir. Hemen bitişiğinde vasküler ve lenf sinüsleri vardır. Foliküler epitelin kalınlığı bu aşamada 0,04 mm'ye kadar ulaşabilir, ancak bazen oldukça düz olduğunu gördüm. Ancak onu oluşturan hücreler o kadar hassastır ki herhangi bir
yumurtanın tuhaflıklarının elleçlemeden kaynaklanmadığından emin olmak kolay değildir. Germinal vezikülün bitişiğindeki yüzey kısmında tuhaf sütunlu epitelin olmaması, önceki aşamadaki kadar belirgin bir özelliktir. Yumurta neredeyse olgunlaştığında ve
vitellin zarı sadece bir kalıntıya indirgendiğinde, foliküler
epitelyum hala çok sütunludur (Pl. 25, şekil 23). Kalınlık
son aşamadakinden daha fazladır, artık yaklaşık 0,045 mm'dir, ancak hücreler
sadece tek bir kesin katman oluşturuyor gibi görünmektedir. Çekirdeklerinin karakterinden dolayı, onları önceki aşamanın daha küçük hücreleri kategorisine ait olarak görmeye meyilliyim ve epitelde granüler çekirdekli dejenerasyon hücreleri görünümünde olan belirli gövdeler bularak bu görüşümün doğrulandığını hissediyorum, ki bunların daha önceki aşamada mevcut olan şişe şeklindeki hücreler olduğunu düşünüyorum.

Ovaryumdan ayrılmaya hazır, mükemmel olgunlaşmış
ovumdaki foliküler epitelyumun karakterini araştırmadım. Ayrıca, son açıklanan aşama için
germinal vezikülün yakınındaki foliküler epitelin karakteri hakkında hiçbir şey söyleyemem.

Foliküler epitelin vitellin zarına olan ilişkisi ve hücrelerinin yumurta sarısına kadar devam eden olası süreçleri hakkında çok az şey söyleyebilirim. Ozmik asitle işlemden sonra çıkarılan örneklerde, foliküler epitel hücrelerinin ara sıra kısa süreçlerle donatıldığını, bunların muhtemelen vitellin zarını delmiş olabileceğini, ancak Eimer tarafından çizilen çıkarılan örnekler kadar net bir şeyle karşılaşmadıklarını görüyorum. His[385] tarafından Osseous Fish'te ve Lindgren tarafından Mammalia'da[386] açıklandığı gibi, vitellin zarı içindeki hücrelere benzeyen hiçbir şeyle karşılaşılmadı.

Dipnot 385: _Das Ei bei Knochenfischen._

Dipnot 386: _Arch. f. Anat. Phys._ 1877.

Raja'daki gözlemlerim Scyllium'dakiler kadar kapsamlı değil, ancak Semper ve Schultz'un gözlemlerini tamamlamaya ve uzlaştırmaya ve ayrıca foliküler epitelin genel büyüme modunun Elasmobranchii'nin iki bölümünün temsilcilerimde temelde aynı olduğunu göstermeye hizmet ediyor. Çok genç yumurtalarda, önceki tüm gözlemcilerin sonuçlarına uygun olarak, foliküler epitelin yaklaşık olarak tekdüze olduğunu görüyorum.
Hücreler düz, ancak folikülün yüzeyinden bakıldığında beklenmedik bir boyutta görünecek şekilde
uzun. Ancak bu durum çok uzun sürmüyor. Hücrelerin belirli bir sayısı önemli ölçüde büyürken, diğerleri daha küçük ve düz kalıyor. Daha büyük ve daha küçük hücreler arasındaki farklar, yüzey görünümlerinden ziyade kesitlerde daha belirgindir ve hücrelerin dağılımı biraz düzensiz olsa da, folikülün daha küçük hücrelerinin, embriyonik keseciğin bulunduğu
yumurtanın yüzeyinin o kısmını kaplayacağı neredeyse değişmez bir kural olarak öngörülebilir. Pl. 25, şekil 30'da, kesitte folikül hücrelerinin oldukça ortalama bir düzenlemesi gösterilmiştir. Semper, böyle bir folikülün daha büyük hücrelerinin muhtemelen kalıcı
yumurta olmaya mahkum ilkel yumurtalar olduğunu düşünür. Bu görüşü kabul edemem: birincisi, çünkü bu hücreler ilkel yumurtalarla yalnızca olağanüstü büyük olmaları bakımından uyuşurlar - çekirdeklerinin, büyük nükleolusuyla, ilkel bir yumurtanınkine pek benzemez. İkincisi, folikülün sıradan hücrelerine dönüşmeleri nedeniyle; ve üçüncüsü, yumurtaya dönüştüklerine dair hiçbir kanıt
önüme gelmediği için, bunun yerine tam tersi, yumurtanın beslenmesiyle bağlantılı kesin bir işlevleri olması muhtemel görünüyor. Bu noktaya
geri döneceğim.

Bir sonraki aşamada küçük hücreler daha da küçüldüler.
Sütunludurlar ve daha büyük olanların arasına sıkışmışlardır.
Dağılımda henüz büyük bir düzenlilik
sağlanmadı (Pl. 25, şekil 31). Böyle bir düzenlilik
daha sonraki bir aşamada (Pl. 25, şekil 32)
görünür ve bu da Schultz'un makalesinin Pl. 34'ündeki
Şekil 8'e ve ayrıca Pl. 25, şekil 29'daki Scyllium aşamasına açıkça karşılık gelir, ancak iki hücre türü arasındaki ayrım burada Scyllium'dakinden çok daha iyi
belirtilmiştir. Büyük hücreler artık Scyllium'dakiler gibi şişe şeklinde hale geldi ve bir işlemi aşağıya doğru vitellin zarına gönderdi. Daha küçük hücreler iki veya üç katman halinde düzenlenmiştir, ancak daha büyük hücreler tek bir katman halindedir. Daha büyük ve daha küçük hücrelerin dağılımı bazı durumlarda çok düzenlidir, Pl. 25, şekil 33'teki yüzey görünümünde gösterildiği gibi. Bana öyle geliyor ki, Schultz'un daha küçük hücrelerin foliküle göç etmiş lenf hücreleri olduğu görüşünün sürdürülemeyeceği konusunda şüphe yok.

Bu aşamada epitelin kalınlığı yaklaşık 0,04 mm'dir. Yumurtanın sonunda ulaştığı devasa boyuta hızla büyüdüğü sonraki aşamalarda, foliküler epitelin yapısı büyük ölçüde değişmez. Genel olarak daha kalınlaşır ve vitellin zarı kademeli olarak atrofiye uğradıkça alt yüzeyi düzensiz hale gelir ve yumurta sarısına doğru çıkıntı yapan biraz düzleşmiş çıkıntılar sergiler. Çıkıntıların en yüksek olduğu noktada epitel 0,06 mm veya daha fazla kalınlığa ulaşabilir. Foliküler epitelin dışındaki dokuların düzenlenmesi Raja'da Scyllium'dakiyle aynıdır.

Hem Scyllium'da hem Raja'da ve muhtemelen diğer Elasmobranchii'de folikülle ilgili en ilginç nokta, yumurtanın hızla olgunluğa yaklaştığı zamanda epitelinin az çok iki hücre formunun belirginliğinden oluşmasıdır. Bunlardan biri büyük şişe şeklinde ve protoplazma açısından zengindir, diğeri küçüktür ve bir çekirdeğin etrafında sadece bir protoplazma filminden oluşur. Daha büyük hücrelerin hızlı büyüme zamanında ortaya çıktığı düşünüldüğünde, bunların varlığının yumurtanın beslenmesiyle bağlantılı olduğunu yorumlamak doğaldır. Bu görüş, Eimer ve Braun'un Sürüngen yumurtalarının gelişimiyle ilgili gözlemleriyle desteklenmektedir. Eimer'in[387] gözlemlerinden, birçok Sürüngen yumurtasında foliküler epitelin birkaç kat kalınlaştığı ve Elasmobranchii'dekine benzer bir hücre farklılaşmasının gerçekleştiği anlaşılmaktadır. Şişe şeklindeki hücreler sonunda tuhaf değişikliklere uğrayarak, yumurta zarları boyunca uzamalarla bir tür beher hücreye dönüşmektedir ve bu uzamalar yumurtanın içine giden kanalların yerini almaktadır. Braun ayrıca, yumurtanın beslenmesinde şişe şeklindeki hücrelerin işlev görmesi lehine güçlü bir şekilde ifade etmektedir[388]. Sürüngen yumurtalarındaki bu hücrelerin Elasmobranchii'deki hücrelerle gerçekten örtüştüğü bana Eimer'in şekillerinden açıkça görünüyor, ancak ben kendim hiçbir Sürüngen yumurtasını incelemedim. Hem Semper'in hem de Schultz'un iki foliküler hücre formunun doğası hakkındaki görüşlerine katılmamamın nedenleri daha önce belirtildi.

Dipnot 387: _Archiv f. mikr. Anat._ Cilt VIII.

Dipnot 388: Braun, "Urogenitalsystem d. Amphibien,"
_Arbeiten a. d. zool.-zoot. Institut Wuerzburg_, Bd. IV. O, şişe şeklindeki hücreye atıfta bulunarak, s. 166, "Hoechstens
wuerde ich die Funktion der grossen Follikelzellen als
_einzellige Druesen_ mehr betonen." diyor.

_Vitellus ve yumurta sarısı küreciklerinin gelişimi._--Leydig,
Gegenbaur ve Schultz, bu başlıkta önemli gözlemler kaydetmişlerdir. Leydig[389] esas olarak yumurta sarısı kürelerinin tuhaf karakterlerini tanımlar.

Dipnot 389: _Loc. cit._

Gegenbaur[390] en genç yumurtalarda ince granüller bulur, bunlar daha sonra veziküllere dönüşür, içlerinde Elasmobranchii'nin karakteristik özelliği olan katı oval küreler gelişir.

Dipnot 390: _Loc. cit._

Schultz, Torpedo'nun en genç yumurtalarında, eksantrik germinal vezikülün etrafında yarım ay biçiminde düzenlenmiş minik yumurta sarısı kürelerini tanımlar.
Daha yaşlı yumurtalarda bunlar tüm vücuda yayılır. Ayrıca olgun yumurtadaki düzenlemelerinin bir tanımını verir. Dr. Schultz ayrıca yumurtanın gövdesinde, tabanları dışarıya doğru yönlendirilmiş bir dizi piramit şeklinde düzenlenmiş tuhaf protoplastik çizgiler bulur. Yumurtanın çevresinde ayrıca yukarıda belirtilen piramidal yapılarla süreklilik gösteren bir
protoplastik ağ da mevcuttur.

Gözlemlerim, yumurta sarısının gelişimiyle ilgili olarak Gegenbaur ve Schultz'un gözlemlerini çok fazla genişletmiyor ve Gegenbaur'un yukarıda alıntılanan makalede Aves ve Reptilia için Elasmobranchii'den daha ayrıntılı olarak verdiği bilgilerle yakından uyuşuyor.

Çok genç yumurtalarda yumurtanın gövdesi basitçe granülerdir, ancak yaklaşık 0,5 mm'ye ulaştığında granüllerin bir tür
ağ veya süngerimsi yapıda düzenlendiği görülür (Pl. 25, şekil 21), bu daha önce Elasmobranch Balıkları hakkındaki
monografimde söz konusu edilmiştir.

Bu ağ, özellikle kromik asit örneklerinde (Pl. 25, şekil 22) sonraki aşamalarda daha belirgin hale gelir, muhtemelen kısmen protoplazmanın granüler çökelmesi nedeniyle. Geç aşamalarda, yumurta sarısı kürecikleri tamamen geliştiğinde, bu ağı gözlemlemek zordur,
ancak yukarıda alıntılanan monografimde gösterildiği gibi, embriyonik gelişimin başlamasından sonra bile hala mevcuttur. Schultz'un tarif ettiği gibi protoplazmik çizgilerin bir düzenlemesi
benim dikkatimi çekmedi.

Yumurta sarısının gelişimi, His[391] tarafından işaret edilen, yumurtalığın dinlenme veya aktif gelişim durumunda olmasına göre gelişim koşullarının büyük ölçüde değiştiği gerçeği nedeniyle bana özel zorluklar sunuyor gibi görünüyor. Bu konudaki sonuçlarımdan memnun değilim, ancak hala çıkarılacak çok şey olduğuna inanıyorum. Yumurta sarısı kürecikleri üzerindeki gözlemler, canlı yumurtalarda, ozmik asitte sertleştirilmiş yumurtalarda veya pikrik veya kromik asitlerde sertleştirilmiş yumurtalarda yapılabilir. Ancak son iki reaktif ve alkol, bu çalışmanın amacı için elverişsizdir, çünkü bunların etkisiyle yumurta sarısı kürecikleri sıklıkla parçalanmış ve başka şekilde değişmiş gibi görünür. Bu, bir dereceye kadar
Pl. 25, şekil 21'de meydana gelmiştir ve bu yumurtanın yumurta sarısının tuhaf görünümü kısmen
reaktifin etkisinden kaynaklanmaktadır. Genel olarak, yumurta sarısının incelenmesi için en uygun reaktifin ozmik asit olduğunu buldum, çünkü gelişmekte olan
kürecikleri parçalamadan onları koyu siyah bir renge boyar. Yumurta sarısı kürecikleri, orta yaşlı dişilerin
yumurtalıklarında 0,06 mm'den fazla olmayan yumurtalarda oluşmaya başlar. Genç dişilerde görünüşe göre
bu kadar küçük yumurtalarda oluşmamışlardır. Yüzeyin biraz altında bir protoplazma tabakasında son derece küçük, yüksek derecede
kırıcı parçacıklar olarak ortaya çıkarlar ve her zaman germinal
vezikülün karşısındaki kutupta en çok sayıda olurlar. Genel düzenleri, Allen Thomson'ın Gasterosteus'ta[392] ve Gegenbaur ve Eimer'in genç
Sürüngen
yumurtalarında tasvir ettiği ve tanımladığı düzene çok benzer. Kesitte doğal olarak bir halka şeklinde görünürler, genel
dağılım biçimleri Pl. 25, şekil 27'de oldukça tipik olarak temsil edilir.
Şekil 27'de temsil edilen yumurta 0,5 mm çapındaydı ve yumurta sarısı kürecikleri zaten büyük ölçüde gelişmişti; daha küçük yumurtalarda çok daha az sayıdadırlar, ancak benzer bir şekilde düzenlenmiştir. Gelişen yumurta sarısı kürecikleri eşit olarak dağılmamıştır ancak tuhaf küçük kütleler veya kümeler halinde toplanmıştır (Pl. 25, şekil 21). Bunlar, His tarafından tasvir edilen granüler kütlelere benzer (_loc. cit._ Pl. 4, şekil 33) Somon'da,
ve Goette'nin _Bombinator igneus_ hakkındaki monografisinde tasvir edilen kümelenmelerle karşılaştırılabilir (Pl. 1, şekil 9). Özellikle belirtilmesi gereken bir nokta,
yumurta sarısı kürecikleri ilk oluştuğunda, _yumurtanın_ _çevresel tabakasının_ bunlardan tamamen arınmış olmasıdır, ancak bu özellik pikrik asitte sertleştirilmiş yumurtalarda kaybolmaya meyillidir (Pl. 25, şekil 21). Kürecikler hakkındaki iki nokta, bunların yumurtanın protoplazmasında geliştiğini ve foliküler epitelde gelişmediğini açıkça göstermektedir. (1) Yumurtanın yüzeysel tabakasında
görünmezler. (2)
Foliküler epitelyum hücrelerinde yumurta sarısı küreciklerinin bulunmaması, ozmik asitle muamele edildiklerinde aldıkları koyu renk nedeniyle tespit edilmeleri kaçınılmazdı.

Dipnot 391: _Das Ei bei Knochenfischen._

Dipnot 392: Todd'un _Encyclopaedia_'sında "Ovum", şekil 69.

Bu aşamada yumurta sarısı küreciklerinin hücre olmadığını ve aslında hücrelere hiçbir benzerliğinin olmadığını söylemeye gerek yok. Muhtemelen His tarafından gerçek gıda yumurta sarısıyla ilgisi olmayan yağlı madde kürecikleri olarak kabul edilirlerdi.

Yumurtalar büyüdükçe, daha önce bahsedilen çevresel tabakanın granülleri giderek yetişkinin yumurta sarısı küreciklerinin karakterini alır ve aynı zamanda yumurtanın merkezine doğru yayılır. Taze örneklerle çalışmadığım için, kürelerin büyümesinin tam bir hesabını veremiyorum; ancak Gegenbaur'un hesabının muhtemelen doğru olduğunu düşünüyorum, buna göre küreler ilk başta kademeli olarak büyür ve veziküllere dönüşür, bunların iç kısmında katı cisimler (His'in çekirdekleri?) belirir ve kalıcı yumurta sarısı kürelerini oluşturur. Yumurta sarısı küreleri hala çok küçükken olgun yumurtanın tipik dikdörtgen biçimine[393] sahiptirler ve bu biçim yumurtanın merkezi hala onlardan arınmışken edinilir.

Dipnot 393: Elasmobranchii'nin kendine özgü oval veya zaman zaman hafif dikdörtgen ve çizgili yumurta sarısı kürecikleri Leydig ve Gegenbaur (Pl. 11, şekil 20) ve ben, _Elasmobranch Balıklarının Gelişiminin Ön Hesabı_ ve Filippi ve His tarafından _Kemikli Balıklar_ adlı eserde belirtilmiştir.

Yumurta sarısının büyümesi esas olarak bireysel yumurta sarısı kürelerinin boyutunun ve sayısının artmasından kaynaklanır. Yumurta büyük yumurta sarısı küreleriyle
dolduğunda bile, daha önceki aşamaların granüler protoplastik ağı hala mevcuttur ve yumurta sarısının bileşenlerini bir arada tutmaya yarar. Neredeyse olgunlaşmış yumurtaların kortikal tabakasında, yumurta sarısı daha derin katmanlarda sergilediğinden biraz farklı bir karaktere sahiptir, esas olarak yapısını anlamadığım bazı hassas granüler (sertleşmiş örneklerde) gövdelerin varlığı ve içlerinde muhtemelen zamanla serbest kalıp sıradan yumurta sarısı küreleri oluşturmaya mahkum olan, sıradan olanlardan daha büyük, çok sayıda daha küçük kürecik bulunan özel yumurta sarısı küreleri nedeniyle. Yukarıda açıklanan yumurta sarısı kürelerinin oluşum şekli bana normal ve muhtemelen tek olanı gibi görünüyor. Ancak, belki de yumurta sarısının oluşumuyla bağlantılı olabilecek bazı tuhaf yapılar dikkatimi çekti. Bunlardan biri Eimer[394] tarafından "Dotterschorfe" olarak tanımlanan gövdelere benziyor. Bu gövdelerle yalnızca bir kez, _Scy'nin bir örneğinin yumurtalığından (aktif büyüme halinde) 0,6 mm'lik yumurtalarda karşılaştım. canicula_ 23 inç uzunluğunda. Bu örnekte, genellikle daha çok veya daha az oval ve nadiren en uzun çapları 0,02 mm'den fazla olan, biraz düzensiz şekilli homojen berrak gövdelerden oluşuyorlardı. Yumurtanın
çevresel tabakasında çok sayıdaydılar, ancak merkezde oldukça yoklardı ve ayrıca yumurtanın dışında da bulunmuyorlardı (Reptilia'da olduğu gibi). Sarısı granülleri
normal şekilde oluşmuş ve ozmik asitle derinlemesine boyanmıştı,
ancak "Dotterschorfe" ovumun geri kalanıyla belirgin bir tezat oluşturuyordu,
oysa ki ozmik asitle kesinlikle boyanmamıştı ve aslında herhangi bir kesin gövdeden çok
modifiye edilmiş bir vakuol formuna benziyorlardı.
Scyllium'daki genel görünümleri Eimer'in şekil 8, Pl. 11'inden anlaşılabilir,
ancak bu şekilde gösterilenden çok daha fazla sayıdaydılar ve
ovumun çevresiyle sınırlıydılar.

Dipnot 394: "Untersuchung ueber die Eier d. Reptilien,"
_Archiv f. mikros. Anat._ Cilt VIII.

Dr. Eimer bu yapıların çok daha erken bir durumunu anlatıyor, burada
merkezi koyu bir çekirdeği çevreleyen berrak bir kabuk oluşturuyorlar. Bu aşamayla karşılaşmadım ve bu cisimleri yumurta sarısının oluşumuyla ilişkilendirmek için herhangi bir gerekçe göremiyorum ve ozmik asitle lekelenmemeleri bu işlev görüşüne şiddetle karşı çıkıyor. Dr. Eimer bana bunların yumurta sarısının oluşumuyla herhangi bir şekilde ilişkili olduğuna dair tatmin edici bir kanıt sunmuyor gibi görünüyor, ancak bunları yumurta sarısı çekirdeği olarak bilinen ve Amfibi yumurtasında bulunan tuhaf cisimle ilişkilendirmek istiyor[395].

Dipnot 395: Allen Thomson'ın "Ovum" makalesine bakın, Todd's _Encyclopaedia_, s. 95.

Yumurtada bulunan başka bir tuhaf cisim burada belirtilebilir, ancak yumurta sarısından ziyade muhtemelen germinal veziküle aittir. Sadece genç bir dişinin orta büyüklükteki yumurtalarının bazılarının vitellusunda karşılaşılmıştır. Bu cismin örnekleri Pl'de gösterilmiştir. 25, şekil 25A, _x_. Kural olarak, bulundukları her yumurtada yalnızca bir tane bulunur, ancak
dörde kadar olabilir. Çok kalın, çift konturlu bir zarı olan ve çok sayıda derin lekeli küresel granülle dolu küçük veziküllerden oluşurlar. Bazen bir vakuol içerirler. Bunlardan
daha büyük olanların bazıları, yumurtalarının
germinal vezikülünden çok daha küçük değildir, en küçükleri ise nükleollere çarpıcı bir şekilde benzer (şekil 25B), bu da bana bunların germinal vezikülden çıkmış nükleoller olabileceğini düşündürüyor. Bunları
son aşamalarda veya büyük yumurtalarda bulamadım.

Aşağıdaki ölçümler, bu gövdelerden bazılarının germinal vezikül ve yumurtaya göre boyutunu göstermektedir:--

Germinal Çapı Yumurta Çapı İçindeki Gövde Çapı. Vezikül. Vitellus.

0,096 mm. 0,03 mm. 0,009 mm.
0,064 mm. 0,025 mm. 0,012 mm.
{0,019 mm.
0,096 mm. 0,03 mm {0,003 mm.

_Germinal vezikül._--Gegenbaur[396], germinal vezikülün tamamen
homojen olduğunu ve germinal bir noktanın izinin olmadığını bulur. Raja'da granüller veya
veziküller yapay ürünler olarak görünebilir ve Acanthias'ta taze durumda bile izole
veziküller veya bu tür kitleler mevcut olabilir. Bu yapılara hiçbir önem atfetmez.

Dipnot 396: _Loc. cit._

Alexander Schultz[397], Torpedo yumurtasının
germinal keseciğinde dikkate değer bir şey olmadığını, ancak yumurta 0,5 mm'ye ulaşana kadar
her zaman tek bir germinal noktanın mevcut olduğunu (yaklaşık 0,01 mm) ve bunun daha büyük yumurtalarda bulunmadığını belirtir.

Dipnot 397: _Loc. cit._

Gegenbaur tarafından tanımlanan gövdeler artık genel olarak germinal noktalar olarak kabul edilir ve devam filminde bu şekilde tanımlanacaktır. Schultz'un Torpedo'da
tanımladığı tek nükleoluslu durumla çok nadiren karşılaştım.

Benim kendi gözlemlerim Scyllium ile sınırlıdır. Yumurtaları 0,09 mm'den büyük olmayan çok genç dişilerde, germinal vezikülün embriyonik
dönemlerdekiyle aynı özellikleri vardır. İçerikler berraktır ancak genellikle mevcut olan ve zarın yakınında bulunan birkaç nükleolle bağlantılı çok belirgin ve derin lekeli bir lif ağıyla
geçmektedir. Yaklaşık 0,12 mm'lik en büyük yumurtada, biraz daha yaşlı bir dişide, embriyonik kesecik yaklaşık 0,06 mm'dir ve genellikle eksantrik bir
pozisyon işgal eder. Belirgin ama narin bir zarla donatılmıştır. Embriyonik dönemde çok belirgin olan ağ, eskisi kadar belirgin değildir ve liflerden ziyade granül çizgilerinden oluşmuş gibi görünür. Çekirdeğin sıvı içeriği, sertleştirilmiş örneklerde bile, kural olarak, tamamen berrak kalır, ancak bazı durumlarda hafifçe granüler hale gelirler. Genellikle, Eimer tarafından tanımlandığı gibi, vezikülün zarına yakın bir yerde bulunan iki, üç veya daha fazla nükleol vardır ve bunların en büyüğü 0,006 mm kadar olabilir. Bunlar, çoğu durumda bir vakuol ve çok sıklıkla kendilerine benzer nitelikte daha küçük küresel bir gövde içeren, oldukça kırıcı gövdelerdir[398]. Granüller bazen germinal vezikülde de bulunur, ancak muhtemelen yalnızca son derece küçük nükleollerdir.

Dipnot 398: Birkaç noktaya atıfta bulunarak, bu aşamadaki germinal vezikülü, O. Hertwig, Morphologisches Jahrbuch, Cilt III, pl. 4, şekil 1 tarafından çizilen kurbağanın yumurtasının germinal vezikülüyle karşılaştırın.

0,5 mm'lik yumurtalarda germinal vezikülün çapı 0,12 mm'dir. (Pl. 25,
şek. 21). Genellikle sertleştirilmiş örneklerde büzülür, ancak canlı yumurtada neredeyse
küreseldir. İçeriği, taze olduğunda oldukça berrak olmasına rağmen
reaktifler tarafından granüler hale getirilir ve daha önceki aşamaların retikulumu bazen zorlukla seçilebilse de, diğer
örneklerinde oldukça berraktır. Her durumda, onu oluşturan lifler çok
granülerdir. Zar kalındır. Genellikle büyük bir vakuolü çevreleyen, tuhaf, yüksek oranda kırıcı nükleoller önemli sayıda bulunur ve
ya çevre etrafında bir daire şeklinde düzenlenir ya da bazen
vezikülün bir tarafına doğru toplanır; ve ayrıca, muhtemelen nükleollerle aynı kategoriye ait olan çok sayıda
derinlemesine lekelenen daha küçük granüler kümeler (canlı yumurtada sadece boyutlarıyla ayırt edilebilirler), germinal vezikülün yüzeyinin tamamında veya sadece bir kısmında zarın iç tarafına yakın bir şekilde dağılmıştır. Birçok durumda, Pl. 25,
şek. 27'de gösterilenlere benzer gövdeler germinal vezikülün içinde bulunur. Bunlar, muhtemelen endojen hücre oluşumuna benzer bir
endojen büyüme süreciyle bir dizi daha küçük nükleolün ortaya çıktığı nükleoller gibi görünmektedir. Böylece oluşan
nükleoller, şüphesiz, serbest kalmaya mahkûmdur. Yukarıdaki
nükleoller için artış modu istisnai görünmektedir.
Sıradan mod, şüphesiz, uzun zaman önce Auerbach tarafından gösterildiği gibi,
basitçe ikiye bölünmedir.

Genetik keseciğin sonraki aşamaları ve nihai kaderi hakkında, Elasmobranch Balıkları hakkındaki monografimde daha önce yer alan
çok parçalı ifadelerin ötesinde hiçbir açıklama yapamam.

_Post-embriyonik aşamalarda taze yumurta ve yumurtalık yuvalarının oluşumu._--Ludwig[399], post-embriyonik dönemlerde yumurta oluşumunu ilk tanımlayan kişiydi. Görüşleri en iyi şekilde şu pasajı alıntılayarak açıklanacaktır:--

"Vatoz ve Köpekbalığı folikülü, içerdiği yumurtayla birlikte, stromaya dönüşmüş ve bir hücresi yumurta, diğer hücreleri foliküler epitel haline gelmiş tek katmanlı yumurtalık epitelinin hücrelerinin bir araya gelmesi olarak düşünülmelidir. Ancak folikül, stromaya, folikülü yüzeysel epitel ile bağlayan bir sap şeklinde bir dizi ek epitel hücre çeker. Daha sonraki bir dönemde, sapın folikülle birleştiği yerdeki alt kısmı sürekli olarak daralır ve aynı zamanda onu oluşturan hücrelerde bir yırtılma meydana gelir. Bu şekilde folikül sonunda sapından ve dolayısıyla yüzeysel epiteldeki
başlangıç ​​yerinden daralır ve daha sonra yumurtalığın stromasında serbestçe uzanır."

Dipnot 399: _Loc. cit._

Ayrıca, foliküllerin epitelden ayrılmasının Acanthias'ta Raja'dan çok daha erken gerçekleştiğini ve epitelin stromaya çökmesinin her biri bir foliküllü iki veya üç dala sahip olabileceğini açıklar.

Semper, yumurtaların embriyo sonrası
oluşumuna ilişkin çok az bilgi verir. Ludwig ile genel olarak aynı fikirde olduğunu ifade eder, ancak Ludwig'in
bahsetmediği noktalar arasında, yüzeysel epitelde ilkel yumurtaların tuhaf kümelenmelerine dikkat çeker ve bunları ya rudimenter testis folikülleri ya da embriyodakilere benzer yuvalar olarak görür.

Bu konudaki gözlemlerim Ludwig veya Semper'inkilerle pek de aynı fikirde değiliz. Aramızdaki farklılıklar kısmen, ancak tamamen değil, yumurtalığın yapısı ve onu örten epitelin doğası hakkında sahip olduğumuz temelde farklı görüşlere bağlıdır (bkz. s. 555 ve 556).

Çok genç yumurtalıklarda (Pl. 24, şekil 8) yumurta yuvaları (benim terimin anlamında) çok sayıdadır, ancak genellikle yüzeysel konumlarda olmalarına rağmen yumurtalığın daha derin katmanlarında da bulunurlar. Özellikle eski konumlarında, organın dorsal kenarına yakın bir yerde yoğunlaşırlar.
Bazı durumlarda, onları oluşturan yumurtaların ana hatlarının belirgin olması ve yumurtalar arasında germinal epitelden türetilen ve foliküler epitel haline gelmeye mahkum çok sayıda interstisyel hücrenin bulunması nedeniyle embriyodakiyle aynı görünümü sunmazlar. Bu son hücreler ilk başta embriyonik dönemlerdekinden çok daha düz bir foliküler epitel oluşturur, böylece daha küçük yetişkin yumurtalar embriyodaki aynı boyuttaki yumurtalardan çok daha az sütunlu bir yatırıma sahiptir. Birkaç ilkel yumurta hala çok yüzeysel bir konumda bulunabilir, ancak bazen daha derin katmanlarda da bulunabilir. Semper'e katılmaya meyilliyim ki bunlardan bazıları germinal epitelyum hücrelerinden yeni oluşmuştur. Yaklaşık 0,5 mm yumurtası olan genç dişilerde yumurta yuvaları hala oldukça çoktur. Yuvalar karakteristiktir ve embriyoda daha önce tanımlanmış çeşitli dikkat çekici özellikleri gösterir. Birçok durumda ayrı hücrelere bölünmemiş polinükleer kütleler oluştururlar, ancak genellikle bireysel yumurtalar farklıdır. Bu yuvalardaki yumurtalar ortalama olarak embriyonik dönemlerdekinden
oldukça küçüktür. Yuvalar sıklıkla
oldukça yüzeyseldir ve zaman zaman psödo-epitelyumla süreklidir ve
ayrıca bireysel yumurtalar da ara sıra yüzeysel
epitelyumda bir pozisyon işgal eder. Ayrı yumurtaların sunduğu görünümlerden bazıları Ludwig'in figürlerine benzemez, ancak onun tarif ettiği gibi bir büyümenin,
benim gözlemlerime göre,
hiçbir varlığı yoktur. Stromaya
büyüdüğüne inandığı sütunlar, germinal epitelyumun daha derin ve daha yüzeysel kısımlarını birbirine bağlayan trabeküllerdir; ve ayrı yumurtaların etrafında
foliküler epitelyum oluşumu hakkındaki tüm görüşü, nadir durumlar dışında, kesinlikle Scyllium için geçerli değildir. Gerçekten de,
yeni oluşmuş yumurtaların çoğunun embriyo gibi yuvalardan türediğini görmek çok kolaydır; ve bu yumurtaların etrafında bir foliküler epitelyum oluşumu, yuvalardan ayrıldıkça gerçekleşir. Birkaç yalnız yumurta,
hiçbir zaman bir yuvanın parçası olmamış olanlar, embriyoda olduğu gibi bu aşamada oluşmuş gibi görünüyor; ancak psödo-epitelyum hücreleriyle çevrili stromaya doğru büyümezler ve ancak önemsiz olmayan bir boyuta ulaştıklarında
etraflarında belirgin bir foliküler epitel oluşur. Foliküler
epitelyum, her zaman psödo-epitelyumdan oluşmasa da,
elbette her zaman germinal epitelyumdan türetilen hücrelerden oluşur. Bu aşamada oluşan tüm yumurtalarda çekirdek embriyodakiyle aynı başkalaşımdan geçiyor gibi görünüyor.

Daha sonraki aşamalarda ve hatta Scyllium'un tam yetişkin dişisinde bile taze
yumurtalar oluşmuş ve yuvalar da mevcut gibi görünüyor. Raja'da yetişkinlerde taze
yumurta veya yuva bulamadım ve genç formları inceleme
fırsatım olmadı.

_Scyllium ve Raja'daki yumurtalığın gelişimine ilişkin gözlemlerin özeti._

(1) Embriyodaki yumurtalık, taban boyunca bağlı, kesitte üçgen şeklinde bir sırttır. Bir stroma çekirdeği ve bir epitel
kaplamasından oluşur. Epitelin dış taraftaki özel bir kalınlaşması, yumurtaların sınırlandığı gerçek
germinal epiteli oluşturur (Pl. 24,
şek. 1). Yumurtalığın gelişiminde stroma, özellikle germinal epitelin yakınında gelişen
dışsal bir vasküler tabakaya ve yumurtalık sırtının ana kütlesini oluşturan
içsel bir lenfatik kısma farklılaşır (Pl. 24, şekil 2, 3 ve 6).

(2) İlk başta kalınlaşmış germinal epitel, alttaki stromadan bir zarla keskin bir şekilde ayrılır (Pl. 24, şekil 1, 2 ve 3), ancak
foliküler epitel yumurtaların etrafında oluşmaya başladığı zaman, çok sayıda stroma ipliği epitele doğru büyür ve tüm
boyunca düzenli bir vasküler kanal ağı oluşturur ve kısmen bireysel yumurtaları izole eder (Pl. 24, şekil 7 ve 8). Aynı zamanda, stromaya doğru dönen epitel yüzeyi düzensiz hale gelir (Pl. 24, şekil 9),
bu da bireysel yumurtaların gelişimi nedeniyle olur. Daha sonraki aşamalarda, stroma içe doğru büyümeleri yumurtalığın yüzeyine yakın az çok belirgin bir tunik oluşturur. Bu tunik dışında, psödo-epitelyum olarak adlandırılan şeyi oluşturan germinal
epitelyumun yüzeysel tabakası bulunur.
Birçok durumda, hücrelerinin protoplazması, alttaki tunik içine geçen tuhaf lifli kuyruklara dönüşür.

(3) _İlkel yumurtalar._--Vücut boşluğunun sırt açısını kaplayan epiteldeki belirli hücreler, gelişimin çok erken bir döneminde, hatta genital çıkıntıların oluşumundan önce bile, bol protoplazmaları ve granüler çekirdekleriyle ilkel yumurtalar olarak ayırt edilir. Daha sonra, genital sırtların oluşumu üzerine bu yumurtalar sırtların dış tarafındaki kalınlaşmış
germinal epitelyumla sınırlanır (Pl. 24,
şekil 1).

(4) _İlkel yumurtaların kalıcı yumurtalara dönüşümü._--İlkel yumurtalar Scyllium'da iki şekilde kalıcı yumurtalara dönüşebilir--ancak iki yol arasındaki fark ikincil öneme sahiptir.

(_a_) İlkel yumurtalardan oluşan bir yuva, tek bir ilkel yumurtanın sürekli bölünmesiyle veya başka bir şekilde ortaya çıkar. Yuvanın tüm yumurtalarının gövdeleri
birbirine kaynaşır ve çekirdeklerinin bölünmesiyle birlikte boyutu artan polinükleer bir kütle oluşur. Ayrıca, çekirdekler bir dizi dönüşümden geçer. Boyutları artar ve berrak bir sıvıyla dolu hassas kesecikler oluştururlar, ancak bir tarafına yakın bir yerde renklendirici reaktiflerle çok derin bir şekilde lekelenen granüler bir kütle içerirler. Granüler kütle biraz yıldızsı hale gelir ve sonunda retikulumun düğüm noktalarında bir tane daha yüksek kırılmalı nükleolle retiküle bir form alır. Bir çekirdek bu duruma ulaştığında etrafındaki protoplazma hafifçe granüler hale gelir ve kapalı çekirdekle birlikte yuvadan özel bir hücre olarak ayrılır - kalıcı bir yumurta
(şek. 13, 14, 15, 16). Bir yuvadaki çekirdeklerin hepsi yukarıdaki değişikliklerin tamamına maruz kalmaz; aksine bazıları gelişimlerinde durur, atrofiye uğrar ve geri kalanlar için bir tür besin maddesi olarak kullanılır. Böylece büyük bir yuvadan belki sadece iki veya üç kalıcı yumurta gelişir. (_b_) Yumurtaların ikinci gelişim modunda çekirdekler ve protoplazma birinci moddakiyle aynı değişikliklere uğrar; ancak yumurtalar ya izole kalır ve asla bir yuvanın parçası olmaz ya da protoplazmanın
birleşmediği bir yuvanın parçası olur ve tüm ilkel yumurtalar kalıcı yumurtalara dönüşür. Yukarıdaki her iki oluşum modu da yaşamın büyük bir bölümünde devam eder.

(5) _Folikül._--Germinal epitelyumun hücreleri, yuvadan ayrılmasından hemen sonra her yumurtanın etrafında bir katman olarak düzenlenir ve böylece bir folikül oluşturur. İlk başta düzdürler, ancak kısa süre sonra daha sütunlu hale gelirler. Scyllium'da uzun süre tekdüze kalırlar, ancak büyük yumurtalarda iki veya üç katman halinde düzenlenirler, aynı zamanda bazıları büyük ve şişe şeklinde, diğerleri ise küçük ve oval hale gelir (şekil 29). Şişe şeklindeki hücreler muhtemelen yumurtanın beslenmesinde önemli bir işleve sahiptir ve daha küçük hücreler arasında oldukça düzenli bir düzende düzenlenmiştir. Yumurta oldukça olgunlaşmadan önce her iki folikül hücresi türü de gerileyen değişikliklere uğrar (Pl. 25,
şek. 23).

Raja'da folikül hücrelerinde erken bir aşamada büyük bir düzensizlik gözlemlenebilir, ancak yumurta büyüdükçe hücreler kademeli olarak Scyllium'dakine az çok benzer bir şekilde düzenli bir düzen alır (Pl. 25,
şek. 30-33).

(6) _Yumurta zarları._--Elasmobranchii'de muhtemelen büyümelerinin bir döneminde her zaman iki zar bulunur. Bunlardan ilki ve en dıştaki, bazı durumlarda foliküler epitel oluşumundan önce ortaya çıkar ve bir vitellin
zarı niteliğinde gibi görünür. İçteki, tipik radyal çizgili yapıya sahip zona radiata'dır. Vitellus'tan, uygun vitellin zarından çok daha sonraki bir dönemde oluşur. Raja'dan daha çok Scyllium'da gelişmiştir, ancak her iki cinste de erken atrofiye uğrar. Yumurta neredeyse
olgunlaştığında her iki zar da çok fazla küçülür ve yumurta (Scyllium ve Pristiurus'ta) bırakıldığında, herhangi bir zar izi görünmez.

(7) _Vitellus._--Vitellus ilk başta hafifçe granülerdir, ancak
sonraki bir dönemde yumurta bırakıldıktan sonra bile hala mevcut olan çok belirgin (protoplazmik) bir lif ağı sergiler.

Yumurta sarısı, Gegenbaur'un tarif ettiği şekilde, yaklaşık 0,06 mm'lik yumurtalarda, ozmik asitle derin bir şekilde lekelenen ince granüllerden oluşan bir tabaka olarak ortaya çıkar. Bunlar ilk başta yumurtanın yüzeyinin biraz altındaki bir protoplazma tabakasına hapsedilir ve tohum kesesinden en uzak kutupta en çok sayıda bulunurlar. Düzenli olarak dağılmazlar, ancak küçük kütleler halinde toplanırlar. Yavaş yavaş veziküllere dönüşürler, içlerinde oval katı cisimler gelişir ve bunlar kalıcı yumurta sarısı kürelerini oluşturur. Bu oval cisimler daha sonraki aşamalarda plakalara doğru dikkat çekici bir segmentasyon sergiler ve bu da onlara enine çizgili bir görünüm kazandırır. Vitellus'ta bazen işlevi bilinmeyen bazı cisimlerle karşılaşılır, bunların en dikkat çekici olanları Pl. 25'te _x_ olarak gösterilenlerdir, şek. 25A. 

(8) _Tohum kesesi._--Yeni oluşmuş yumurtalardaki tohum kesesinde retikulum çok belirgindir, ancak daha yaşlı yumurtalarda çok daha az belirginleşir ve ayrıca granüler bir görünüm alır. Başlangıçta bir ila üç nükleol mevcuttur, ancak
germinal vezikül yaşlandıkça sayıları giderek artar ve sıklıkla zarın
yakınlarında yer alırlar.

MEMELİ YUMURTALIK (Pl. 26).

Memeli yumurtalık literatürü o kadar sık ​​ele alınmıştır ki
sadece birkaç kelimeyle geçiştirilebilir. Özellikle dikkat çeken makaleler
Pflueger[400], Ed. van Beneden[401] ve özellikle
Waldeyer[402]'in makaleleridir, bunlar yumurtalığın doğası ve yumurtanın gelişimi hakkında daha yeni bir görüşü başlatmışlardır; ve Foulis[403] ve Koelliker[404]'in makaleleri, bu konudaki en son ifadeleri temsil etmektedir. Elbette, bu makalelerde devamında değinilen birçok nokta var, ancak
özellikle burada, polinükleer protoplazmik kütlelerin varlığına ilişkin van Beneden'in ifadesini doğrulayabildiğim gerçeğine dikkat çekebilirim. Ancak, bunların hiçbir şekilde evrensel veya ilkel olmadığını buldum; ve van Beneden'in bunların oluşumuna ilişkin açıklamasına genel olarak katılmıyorum. Pflueger ve Ed. van Beneden anlamında bir germogen (Keimfache) izi bulamadım.
Kendi sonuçlarım, hem ovum hem de foliküler epitelin germinal epitelden türediği temel önermelerinde hemfikir olduğum Waldeyer'in sonuçlarıyla en çok örtüşüyor, ancak stromanın germinal epitel ile ilişkisine ilişkin görüşlerini kabul edemiyorum.

Dipnot 400: _Die Eierstoecke d. Saeugethiere u. D. Menschen_,
  Leipzig, 1863.

  Dipnot 401: "Composition et Signification de l'oeuf", _Acad.
  R. de Belgique_, 1868.

  Dipnot 402: _Eierstock u. Ei._ Leipzig, 1870.

  Dipnot 403: _Çev. Royal Society, Edinburgh_, Cilt. XXVII.
  1875 ve _Üç Aylık Mikroskobik Bilim Dergisi_,
  Cilt XVI.

  Dipnot 404: _Verhandlung d. Fizik. Med. Gesellschaft_,
  Wuerzburg, 1875, N. F. Bd. VIII.

Foulis'in çok ilginç makalesinde, şu sonuca varılıyor:
Yumurtalar germinal epitelden türetilirken,
folikül hücreleri stromanın sıradan bağ dokusu hücrelerinden türemiştir.
Foulis, zona pellucida'yı folikülün değil,
yumurtanın bir ürünü olarak görüyor. Bu görüşlerin her ikisine de geri döneceğim ve Foulis'in folikülün oluşumunu yeterli sayıda erken aşamayla geriye doğru izlemediğini
gösterebilmeyi umuyorum. Bu nedenle,
rakamlarının doğruluğunu tamamen kabul etsem de,
sonuçlarını kabul edemiyorum. Koelliker'in ifadeleri yine Foulis'inkilerden çok farklıdır. Ovaryumun hilusunda, Wolff gövdesinden türetildiğine inandığı belirli hücre kordonları bulur ve bunların Pflueger'in yumurta tüpleriyle sürekli olduğunu ve
foliküler epiteli beslediğini
kendi kendine kanıtlamıştır. Koelliker'in ifadelerinin genel doğruluğuna
yumurtalığın hilusundaki bu kordonların ilişkileriyle ilgili olarak
tamamen tanıklık edebilirim, ancak bunların foliküler epiteli oluşturduğu veya yumurtalarla bir ilgisi olduğu konusunda tamamen yanıldığını düşünüyorum. Kökenleri hakkında kendisinin veya diğer gözlemcilerin yaptığından daha kapsamlı bir açıklama
yapabileceğimi umuyorum.

Memeli yumurtalığıyla ilgili araştırmalarım neredeyse tamamen
tavşan üzerinde yapılmıştır--birbirini izleyen aşamaların sürekli bir serisini elde etmenin en kolay olduğu tür; ancak genel olarak sonuçlarım
kedi, köpek ve koyun üzerindeki gözlemlerle kontrol edilmiş ve doğrulanmıştır. Gözlemlerim on sekiz günlük bir embriyoyla başlar. Bu aşamada yumurtalıktan geçen, hafifçe büyütülmüş bir enine kesit
Pl. 26, şekil 35'te ve aynı bölümün daha da büyütülmüş bir kısmı da şekil 3'te gösterilmiştir. 35A. Yumurtalık, Wolffian gövdesinin iç tarafında bulunan silindirik bir sırttır ve yüzeysel bir epitelden, germinal
epitelyumdan (_g.e._) ve bunun içindeki, ana kütlesini oluşturan bir dokudan oluşur. Son iki bileşen ayırt edilmelidir: (1) en önemli unsuru oluşturan kahverengi renkli bir epitel benzeri doku (_t_) ve (2) buradaki vasküler ve stroma elemanları.

Germinal epitel, yaklaşık 0,03 - 0,04 mm kalınlığında bir katmandır. (Şekil 35A, _g.e._'ye bakın) granüler çekirdeklere sahip iki veya üç hücre katmanından oluşur, bunların en dış katmanı geri kalanından daha sütunludur ve yuvarlak çekirdeklerden ziyade uzunlamasına çekirdeklere sahiptir. Hücreleri, boyut olarak biraz değişiklik gösterse de, hepsi makul miktarda protoplazma ile donatılmıştır ve (Kuşların, Elasmobranchii'nin, vb.'nin germinal
epitelyumunda olduğu gibi) ilkel yumurtalara ve normal
epitelyal hücrelere bölünemezler. Ancak çok nadiren, belki de ilkel yumurta adını hak eden, özellikle büyük bir hücre görülebilir. Alttaki dokudan, germinal epitelyum çoğu yerde
zar benzeri bir yapı (sıvı pıhtı) ile ayrılmıştır; ancak bu bazen yoktur ve
o zaman epitelyumun iç sınırını kesin olarak belirlemek çok zordur. Bu aşamada yumurtalığın daha büyük kütlesini oluşturan doku (_t_), germinal epitelyum hücrelerine boyut ve karakter olarak çok çarpıcı bir benzerlik gösteren
epitelyal benzeri hücrelerin katı sütunlarından veya trabeküllerinden oluşur. Bu hücrelerin protoplazması, germinal epitelyum hücrelerininkinden biraz daha derin bir şekilde ozmik asitle boyanır, böylece ozmik asitte pikrik asit örneklerinden daha fazla iki doku arasındaki farkı fark etmek daha kolaydır. Bu doku çok yakına yaklaşır ve birçok yerinde germinal epitel ile gerçek temas halindedir. Sütunları arasında sayısız vasküler kanal (şekillerimde şematik olarak gösterilmiştir) ve birkaç normal stroma hücresi bulunur. Bu dikkat çekici doku, yumurtalığın gelişiminin tüm seyri boyunca, yaşamın nispeten geç dönemlerine kadar görünür olmaya devam eder ve tüm erken aşamalarda yumurtanın gelişiminde bir rol oynayacağı veya hatta germinal epitelin bir parçası olacağı kolayca varsayılabilir. Ancak, gerçek yumurtalar oluşmaya başladığında kolayca gösterilebileceği gibi, yumurtanın gelişimiyle hiçbir ilgisi yoktur. Daha sonraki aşamalarda, bu aşamaların açıklamasında bahsedileceği gibi, germinal epitelden bir stroma tabakasıyla ayrılır; ancak yumurtalığın iki yanında, daha sonraki aşamalarda bile, bazen germinal epitel ile temas halindedir. Çoğu bölümde bu doku kesinlikle yumurtalık sınırları içindedir ve yumurtalığın bağlandığı mezentere uzanmaz. Ancak, yumurtalığın ön ucundan, Wolffian gövdesinin iç tarafında bulunan Malpighian gövdelerinin duvarlarıyla bağlantıya kadar izlenebilir (bkz. şekil 35B) ve bu gövdelerin duvarlarından yumurtalığa doğru büyüdüğünden hiç şüphem yok. Erkekte, germinal epitelden türetilen hücrelerle birlikte, gelişimi bu aşamada oldukça ilerlemiş olan seminifer tübüllerin oluşumuna yardımcı oluyor gibi görünüyor. Bundan sonra bundan tübüllü doku olarak bahsedeceğim. Bununla ilgili ilgi çekici noktalar, gelecekteki bir makalede ele almayı umduğum erkek cinsiyeti ile ilgilidir, ancak bunu Braun'un Reptilia'da keşfettiği ve ürogenital sistemleri hakkındaki değerli anılarında uzun uzadıya anlattığı segmental kordonlarla (_segmentalstraenge_) özdeşleştirmekte tereddüt etmiyorum[405]. Braun'a göre, Reptilia'daki segmental kordonlar Malpighian gövdelerinin dış duvarlarından çıkan tomurcuklardır. Her Malpighian gövdesinden çıkan tomurcuk, cinsel farklılaşma döneminden önce genital sırtta büyür ve diğer Malpighian gövdelerinden gelen tomurcuklarla birleşen ileri geri uzantılar gönderir. Böylece, Lacertilia'da her iki cinsiyette de germinal epitelyumla bağlantı kuran, ancak Ophidia'da yalnızca erkekte olan yumurtalığın stromasında bir tür trabeküler doku çalışması oluşur. Dişilerde,
her durumda, yavaş yavaş körelir ve sonunda kaybolur, ancak erkekte
ilkel yumurtalar içine geçer ve sonunda,
kapalı ilkel yumurtalarla birlikte, tubuli seminiferi'yi oluşturur.
Reptilia'daki kendi gözlemlerimden, Braun'un erkekte bu dokuya ilkel yumurtaların
girişi ve bunun tubuli seminiferi'ye
dönüşümü hakkındaki ifadelerini tamamen doğrulayabilirim. Reptilia ve Mammalia arasındaki başlıca fark, bu dokuya ilişkin olarak, Mammalia'da sadece yumurtalığın ön ucundaki Malpighian cisimlerinden birkaçından, Reptilia'da ise genital sırtın bitişiğindeki tüm Malpighian cisimlerinden kaynaklandığı gibi görünüyor. Mammalia üzerine daha kapsamlı gözlemler belki de bu farkın bile geçerli olmadığını gösterecektir.

Dipnot 405: _Arbeiten a. d. Zool.-zoot. Institut Wuerzburg_,
Bd. IV.

Tüm genç yumurtalıklarda bu kadar belirgin olan bu dokunun daha önce fark edilmemiş olması pek olası değildir; ancak bu dokuya dair farklar tahmin ettiğim kadar çok değil. His[406], cinsel bezlerin parankimasının şüphesiz Wolffian kanallarından kaynaklandığını belirtir ve kortikal tabakanın (Hulle) Wolffian gövdesinin bir bölümünün daha önceki örtüsünü temsil ederken, hilusun stromasının damarlarıyla birlikte Malpighian gövdesinden kaynaklandığını ekler. His'in bu ifadelerine rağmen, bahsettiğim dokuyu veya gelişim biçimini gerçekten gözlemleyip gözlemlemediğinden hala çok şüpheliyim. Her durumda, bunun tanınabilir bir tanımını veya şeklini vermez.

Dipnot 406: _Archiv f. mikros. Anat._ Cilt I. s. 160.

Waldeyer[407] bu dokuyu köpekte, kedide ve buzağıda fark eder. Aşağıdakiler, onun söylediklerinin serbest bir çevirisidir (s. 141):--"Tam yetişkin ama genç bir köpekte, çok sayıda olgun folikülle, yumurtalığın vasküler bölgesinde, aralarında kan damarları bulunan çok sayıda dallanmış, uzun küçük epitel hücre sütunu (Schlaeuche) mevcuttu. Bunlar, kortikal tabakanın yumurta sütunlarından yalnızca bir sıra büyük folikülle ayrılmıştı.
Burada, dişi cinsiyette cinsel bezin stromasına olağanüstü bir ölçüde gelişmiş olan ve hatta belki de seminifer tübüllerin homologları olarak kabul edilebilecek olan Wolffian gövdesinin cinsel kısmının kalıntılarına sahip olduğumuza şüphe yok (italikler bana aittir). Yukarıdaki durumu neredeyse her zaman köpeklerde buldum, yalnızca yaşlı hayvanlarda bu seminifer
kanallar yavaş yavaş körelmeye başlar. Benzer sütunlar, kedi,
sadece stromaya kadar büyümüyor gibi görünüyorlar." Aynı
yapılar buzağıda da tanımlanmıştır.

Dipnot 407: _Loc. cit._

Romiti, Waldeyer'e köpekteki bu cisimlerin çok benzer bir tanımını verir[408]. Born ayrıca bu dokuyu atın genç ve embriyonik yumurtalıklarında _Keimlager_[409] olarak tanımlar. Koelliker[410] tarafından tanımlanan ve kendisinin foliküler epiteli sağladığına inandığı sütunlar şüphesiz
tübüler dokudur ve Koelliker'in kendisinin de belirttiği gibi Waldeyer tarafından tanımlananla aynı dokudan oluşmuştur.

Dipnot 408: _Archiv f. mikr. Anat._ Cilt X.

Dipnot 409: _Archiv f. Anatomie, Physiologie, u. Wiss. Medicin._ 1874.

Dipnot 410: _Loc. cit._

Egli bu dokuyu çok net ve doğru bir şekilde tanımlıyor, ancak görünüşe göre Wolff gövdesiyle ilişkisini
reddediyor.

Dokunun benim yorumum Waldeyer'inkiyle örtüşüyor.
Tavşana ek olarak, bunu köpekte, kedide ve koyunda da gözlemledim.
Bu formların hepsinde, yumurtalığın ekine yakın ve
bazen de içinde, büyük bir lümene sahip oldukça fazla sayıda belirgin kanal olduğunu görüyorum, bunlar muhtemelen katı
epitelyal sütunlardan ayırt edilebilir. Bu kadar büyük kanallar kural olarak
tavşanda mevcut değildir. Köpekte katı sütunlar embriyoda bulunur, ancak daha sonra sıklıkla
tübüler bir form ve bir lümen kazanırlar. Muhtemelen
doku gelişiminde büyük farklılıklar vardır, çünkü
kedide (Waldeyer'in köpekte yaptığı gibi değil) en gelişmişini buldum.

Kedilerin çok genç embriyonik ovaryumlarında sütunlar çok küçüktür ve
çok dallanmıştır. Daha sonraki embriyonik aşamalarda sıklıkla uzarlar,
bazen kıvrımlıdırlar ve embriyonik tubuli
seminiferi'ye çok benzerler. Genç evrelerde bu sütunlar yumurta tüplerine o kadar benzerdir ki (Pflueger'in kedideki tipiyle diğer çalıştığım formlardan daha çok örtüşür) belirli evrelerde embriyo kedinin yumurtalığının gelişimini incelememiş olan biri için çok şaşırtıcı bir nesne olurdu. Ancak kedide veya başka bir formda Koelliker'in görüşlerini destekleyen hiçbir şeye rastlamadım.

Bir sonraki evrem yirmi iki günlük bir embriyonun evresidir. Bu evre için daha önceki evreye karşılık gelen iki şekil verdim (Şekil 36 ve 36A).

Bu şekillerden, germinal epitelin hacim olarak çok fazla
arttığı hemen anlaşılıyor. Daha önceki evredeki 0,03 mm'ye kıyasla 0,1 - 0,09 mm'lik bir kalınlığa sahiptir. İç hatları biraz düzensizdir ve Elasmobranch yumurtalığının yuvalarına neredeyse eşdeğer yapıların başlangıcını oluşturan loblara kusurlu bir şekilde bölünmüştür. Loblar, bağ dokusu uzantılarıyla birbirlerinden ayrılmamıştır; epitel bu aşamada stromanın herhangi bir içe doğru büyümesinden tamamen arınmıştır. Germinal epiteli oluşturan hücreler, önceki aşamadakiyle hemen hemen aynı karaktere sahiptir. Hücrelerin daha yuvarlak olduğu iç kısımda sütunlu hücrelerin dış sırasını oluştururlar. Bunların arasında, açıkça ilkel yumurta olan granüler çekirdekli birkaç büyük hücre şimdi görülebilir, ancak hücrelerin büyük çoğunluğu boyut olarak oldukça tekdüzedir ve çapları 0,01 - 0,02 mm arasındadır ve çekirdekleri 0,004 - 0,006 mm arasındadır. Sütunlu dış hücrelerin çekirdekleri yaklaşık 0,008 mm'dir. Bunlar normalde granüler olarak adlandırılacak olanlardır, ancak yüksek güçler bunların olağan nükleer ağa sahip olduğunu gösterir. Özel bir nükleolus yoktur.
Geçici epitelin hızlı büyümesi, hücrelerinin bölünmesinden kaynaklanır ve bunların büyük kütlelerinin aynı anda bölündüğü sıklıkla görülebilir.
Geçici epitelin içindeki yumurtalık dokusunda, Malpighian cisimlerinden türetilen tübüler dokunun artık gerçici epitel ile temas halinde olmadığı, ancak ikisi arasında büyük ölçüde bir vasküler stroma tabakasının bulunduğu fark edilebilir. Ayrıca, hilusun vasküler stroması miktar olarak büyük ölçüde artmıştır.

Bir sonraki aşamam yirmi altı günlük bir embriyonunkidir, ancak bu aşamadaki yumurtalığın karakterleri, yirmi sekiz günlük bir sonrakininkiyle o kadar yakından örtüşmektedir ki, kısalık uğruna bu aşamayı sessizce geçiyorum.

Şekil 37 ve 37A, daha önceki aşamalardakilere karşılık gelen yirmi sekizinci günün yumurtalığının temsili kesitleridir.

Germinal epitelyumun yapısında büyük değişiklikler belirginleşmiştir. Yumurtalığın vasküler stroması, Elasmobranchii'deki gibi tam olarak germinal
epitelyuma dönüşmüştür. Bana göre stroma ile epitelyum arasındaki ilişkilerdeki değişimin karşılıklı bir büyümeden değil, tamamen stromadan kaynaklandığı açıktır, böylece Elasmobranchii'de olduğu gibi, içe doğru büyümenin sonucu, germinal epitelyumun vasküler stroma tarafından peteklenmesidir. Vasküler büyümeler genellikle daha önceki bir durumda yuvaları ayıran hatların yollarını izler ve bu yuvaların Pflueger'in yumurta tüpleri haline gelmesine neden olur. Şekil 37'de vasküler içe doğru büyümelerin, germinal epiteli bağ dokusu ve kan damarları olan bir boşlukla ayrılmış iki katmana bölecek şekilde kusurlu bir şekilde düzenlendiği açıktır. Dış kısım nispeten incedir ve sütunlu hücrelerin yüzeysel bir sırasından ve bir veya iki sıra daha yuvarlak hücreden oluşur; iç katman çok daha kalındır ve büyük yuvarlak hücre kütlelerinden oluşur. İki katman, aralarındaki stroma sonunda yetişkin yumurtalığın bağ dokusu kapsülü veya tunika albuginea'sını oluşturan çok sayıda trabekül ile birbirine bağlanır. Germinal epitel artık yaklaşık 0,19 ila 0,22 mm. kalınlığındadır. Hücreleri önemli değişikliklere uğramıştır. Bunlardan oldukça fazla sayıda (şekil 37A,
_p.o._), özellikle epitelin dış tabakasında, etraflarındaki hücrelerden daha büyük hale gelmiştir ve bunlardan yalnızca boyutlarıyla değil, granüler çekirdekleri ve bol protoplazmalarıyla da ayırt edilirler.
Aslında, Elasmobranchii, Aves, &c.'de bulunan tüm özelliklere sahip şüphesiz ilkel yumurtalardır. Bu aşamadaki oldukça tipik bir ilkel yumurtada gövde 0,02 mm ve çekirdek 0,014 mm'dir. Germinal epitelin iç kısmında, ilkel yumurta olarak boyutlarına göre ayırt edilebilen çok az hücre vardır veya hiç yoktur ve hücrelerin kendileri oldukça düzgün bir boyuta sahiptir, ancak bu açıdan
şekil 37A'dan toplanabilecek olandan belki de daha büyük bir çeşitlilik vardır.
Hücreler ortalama olarak yaklaşık 0,016 mm'dir. çap olarak ve çekirdekleri yaklaşık 0,008 ila 0,001 mm., aslında daha önceki aşamadan önemli ölçüde daha büyüktür. Çekirdekler ayrıca daha granülerdir ve bu açıdan ilkel yumurta çekirdeklerinin karakterine bir yaklaşım sağlar.

Germinal epitel, hücrelerinin bölünmesiyle hala hızla artmaktadır ve şekil 37A'da bölünme eyleminde iki veya üç çekirdek gösterilmiştir. Orta derecede yüksek bir büyütme gücüyle incelendiğinde sundukları görünümü oldukça doğru bir şekilde temsil ettim.
Germinal epitelin içindeki yumurtalığın stromasına atıfta bulunarak,
sadece şekil 37'ye başvurmak yeterlidir, tübüler dokunun (_t_)
önceki aşamadan nispeten daha küçük bir stroma parçası oluşturduğunu ve ayrıca germinal epitelden daha fazla uzaklaştığını gözlemlemek için.

Bir sonraki aşamam, doğumdan iki gün sonra genç bir tavşanınki, ancak
yerden tasarruf etmek için doğumdan beş gün sonra hemen bir sonraki aşamaya geçiyorum. Bu aşama birçok açıdan yumurtalık için kritik bir aşamadır ve
bu nedenle büyük ilgi görmektedir. Şekil 38, yumurtalıktan geçen bir enine kesiti (önceki şekillerden oldukça daha küçük bir ölçekte) temsil eder ve
dokuların genel ilişkilerini gösterir.

Genetik epitel, öncekinden çok daha kalındır - yaklaşık 0,38 mm.
0,22 mm ile karşılaştırıldığında. Üç belirgin katmana ayrılmıştır: (1) Elasmobranch yumurtalığının psödo-epitelyal katmanına karşılık gelen
dış epitelyal katman, ortalama kalınlığı 0,03 mm. (2) Önceki aşamanın orta vasküler katmanına karşılık gelen küçük yuvalardan oluşan
orta katman; ortalama kalınlığı 0,1 mm. (3) Daha büyük yuvalardan oluşan bir iç katman; ortalama kalınlık 0,23 mm.

Bu aşamadaki germinal epitelin genel görünümü, bana göre, tamamının basitçe stroma büyümeleriyle iç içe geçmiş kalınlaşmış bir epitelden oluştuğu
görüşümü destekliyor gibi görünüyor.

Çeşitli katmanları oluşturan germinal epitel hücreleri, önemli değişikliklere uğramıştır. İlk olarak, çekirdeklerin büyük bir kısmı -en azından yumurtaya dönüşmek üzere olan hücreler-
Elasmobranchii'de ilkelin kalıcı yumurtaya dönüşümünde gerçekleşenle aynı
bir değişime uğramıştır.
Çekirdeğin içeriğinin büyük kısmı belirginleşir. Geri kalan içerikler, zarın bir tarafında derin lekeli granüler bir kütle olarak ve daha sonra biraz yıldız şeklinde bir şekil olarak düzenlenir: iki aşama, çekirdeğin granüler ve yıldız şeklinde çeşitleri olarak
söz edilen şeyi oluşturur. Daha fazla dolambaçlı anlatımdan kaçınmak için, granüler ve yıldızsı değişikliklere uğrayan çekirdekten bahsedeceğim. Daha sonraki bir
dönemde granüler içerikler çekirdekte güzel bir ağ oluşturur.

Psödo-epitelyum (şekil 38A), en dıştakiler çok sütunlu olan ve daha önceki bir
aşamadakinden daha az protoplazmaya sahip olan birkaç hücre katmanından oluşur. Daha alt hücre katmanlarında granüler çekirdekli birçok ilkel yumurta
ve çekirdeklerin granüler değişikliğe uğradığı
diğerleri vardır. İlkel yumurtaların hemen hepsi daha önceki
aşamadakiyle aynı boyuttadır. Pseudo-epitelyum, orta tabakadan az çok tamamlanmış bir bağ dokusu tabakasıyla ayrılır, ancak bu tabaka epitelin iki tabakasını birbirine bağlayan trabeküller tarafından geçilir. Orta tabakada nispeten az sayıda modifiye edilmiş çekirdek vardır ve hücreler hala büyük ölçüde önceki karakterlerini korurlar. Hücrelerin çapı yaklaşık 0,012 mm ve çekirdeğin çapı ise yaklaşık 0,008 mm'dir. Orta tabakadan keskin bir şekilde ayrılmamış olan en içteki tabakada (şekil 38B), önceki aşamada epitelin sıradan hücreleri olan hücrelerin çoğunluğu modifiye edilmiş çekirdekler edinmeye başlamıştır. İlk olarak doğumdan iki gün sonra gençlerde küçük ölçüde belirginleşen bu değişim, bu aşamada çok belirgindir. Bazı hücrelerde çekirdek granüler şekilde, diğerlerinde yıldız şeklinde ve belirli sayıda çekirdek genç kalıcı yumurtanın
retiküler yapısını almıştır.

Ancak, yumurtaya dönüşmekte olan hücrelere ek olarak, dikkatlice bakıldığında,
çoğunlukla diğerlerinden daha küçük, genellikle biraz oval ve çekirdeğin ilkel karakterlerini koruduğu, önemli sayıda hücre görülebilir. Bu tür hücrelerin makul bir sayısı
Şekil 38B'de gösterilmiştir. Daha büyük olanlarda çekirdek
belki de sonunda değişecektir; ancak daha küçük hücreler açıkça Elasmobranch germinal
epitelyumunun interstisyel hücrelerine karşılık gelir ve Graafian folikülünün epiteline dönüşmeye mahkumdur. Gerçekten de birkaç örnekte (bu aşamada çok az),
germinal epitelin daha derin kısmında, bu hücreler kendilerini yeni oluşmuş kalıcı yumurtaların etrafında foliküler
epitel olarak düzenlemeye başlarlar. Bu tür bir örnek şekil 38B, _o_'da gösterilmiştir.
Değiştirilmiş çekirdeklere sahip olan ve kalıcı yumurta haline gelen hücreler, genellikle Elasmobranchii'deki homolog hücrelere göre bir zıtlık noktası sunarlar, çünkü birbirlerinden oldukça farklıdırlar ve polinükleer bir kütleye kaynaşmamışlardır.
Etraflarında koyu bir kontur çizgisi vardır, ki ben bunu yalnızca zarın başlangıcı olarak yorumlayabilirim (zona radiata?), daha sonra zar belirginleşir ve bu nedenle, Foulis'in daha önce ısrar ettiği gibi, bir vitellin zarının doğasına sahipmiş gibi görünür.

Ancak, belirli sayıda örnekte kalıcı ova haline gelen hücrelerin protoplazması aslında kaynaşmış gibi görünür ve böylece Elasmobranchii'dekilerle aynı olan polinükleer kütleler oluşur (bkz. E. van Beneden[411]). Bu kütleler sonraki aşamalarda biraz daha fazla sayıda hale gelir. Bu tür bir füzyonun belirtileri şekil 38B'de gösterilmiştir. Polinükleer kütlelerin gerçekten ilkel olarak farklı hücrelerin füzyonundan kaynaklandığı önceki aşamaların açıklamasından açıkça anlaşılmaktadır. Modifiye granüler çekirdeklere sahip daha derin katmanlardaki ovalar yaklaşık 0,016 - 0,02 mm ve çekirdekleri 0,01 - 0,012 mm'dir.

Dipnot 411: _Loc. cit._

Yumurtalık hilusunun dokusuna atıfla, tübüler dokunun (_t_) miktarının nispeten azaldığı fark edilebilir. Hücreleri tam olarak önceki karakterlerini korur.

Doğumdan sonraki beş günlük aşama ile iki günlük aşama arasındaki başlıca fark, daha erken aşamada nispeten az sayıda değiştirilmiş çekirdeğin mevcut olması, ancak çekirdeklerin daha sonra ilkel yumurta çekirdeklerinin karakterini sunmasıdır.

Hem köpeğimin hem de kedimin eşdeğer bir aşamadaki yumurtalıkları var ve her ikisinde de yuvaların veya yumurta tüplerinin hücreleri sırasıyla yumurta ve folikül hücreleri olmak üzere iki kategoriye ayrılabilir. Dikkatimi çeken hiçbir şey, tübüler dokunun herhangi bir şekilde hücrenin ikinci formunu beslemekle ilgili olduğunu gösterme eğiliminde değildir.

Doğumdan yedi gün sonraki bir aşamada, germinal epitelyumdaki aynı katmanlar, son açıklanan aşamada olduğu gibi fark edilebilir. En dıştaki
katman veya psödo-epitelyum, çoğunlukla değiştirilmiş çekirdeklere sahip çok sayıda gelişmekte olan yumurta içerir. Germinal epitelin orta katmanından iyi işaretlenmiş bir bağ dokusu katmanıyla ayrılır. Orta katmanın dış kısmı, daha önceki aşamaya göre daha fazla bağ dokusu ve daha küçük yuvalar içerir ve bu katmanın hücrelerinin çoğu değiştirilmiş çekirdekler içerir. Birkaç yuvada, gelişmekte olan yumurtaların protoplazması, ayrı hücrelere bölünmemiş sürekli bir kütle oluşturur, ancak çoğu durumda her yumurtanın ana hatları belirgin şekilde izlenebilir. Yumurta olmaya mahkum hücrelere ek olarak, bu yuvalarda foliküler epiteli açıkça oluşturacak başka hücreler de bulunur. Orta katmandan tipik bir yuva, Pl. 26, şekil 39A'da gösterilmiştir.

En içteki katmandaki yuvalar veya yumurta kümeleri çoğunlukla hala çok büyüktür, ancak yuvalara ek olarak, foliküllerle çevrili birkaç izole yumurta görülebilir.

Folikülün oluşumunu göstermek için seçilen oldukça tipik bir yuva, Pl. 26, şekil 39B'de temsil edilmektedir.

Yuva (1) tamamen veya bütünüyle bir folikülle çevrili, tamamen oluşmuş kalıcı yumurtalar içerir. (2) Bir folikülle çevrili olmayan daha küçük yumurtalar. (3) Şüpheli varış noktasına sahip, değiştirilmiş çekirdeklere sahip küçük hücreler. (4) Açıkça foliküler epitel oluşturmak üzere olan küçük hücreler.

Bana göre, böyle tek bir yuvanın incelenmesi, foliküler epitelin kökenini stromadan veya tübüler dokudan değil, germinal epitelden aldığının tatmin edici bir kanıtıdır. Böyle bir yuvada gözlemlenebilen çeşitli
öğe kategorileri dikkatli bir
tanımı hak ediyor.

(1) _Foliküllerindeki büyük yumurtalar._--Bu yumurtalar, Elasmobranchii'deki genç yumurtaların karakterine tam olarak sahiptir. Hassas, ancak belirgin bir zarla
kaplanmış granüler bir gövdeyle donatılmıştır. Çekirdekleri büyük ve belirgindir, ancak Elasmobranchii için tamamen tanımlanmış
ağ tarafından geçilir. Foliküler epitel hücrelerinin açıkça yuvanın diğer birçok küçük hücresiyle aynı karaktere sahip olduğu görülür. Bunlarla ilgili iki nokta dikkati
çekmektedir--(_a_) birçoğu oldukça sütunludur. Bu yalnızca ilk oluşan
foliküllerin karakteristiğidir. Daha sonra oluşan
foliküllerde hücreler kesitte her zaman düz ve iğ şeklindedir. Memeliler, erken ve geç oluşan
foliküller arasındaki bu farkta Elasmobranchii ile hemfikirdir. (_b_) Folikülün hücreleri, dış tarafa doğru olduğundan çok daha fazla sütunludur. Bu nokta Memeliler ve Elasmobranchii için de ortaktır.

Tamamlanmış folikülün etrafında çok hassas bir membrana propria folliculi
var gibi görünüyor[412].

Dipnot 412: _Loc. cit._, Waldeyer, s. 23, bu zarın Mammalia için
varlığını reddediyor. Kesinlikle diğer bazı türlerde olduğu kadar belirgin değil, ancak bana
yine de her zaman
var gibi görünüyor.

Foliküler epiteli olan daha büyük yumurtalar yaklaşık 0,04 mm. ve çekirdekleri yaklaşık 0,02 mm., daha küçük olanlar yaklaşık 0,022 mm. ve çekirdekleri yaklaşık 0,014 mm.

(2) _Orta büyüklükteki yumurtalar._--Hala foliküler epitelden eser yok ve hiçbir özel özellik göstermiyorlar.

(3) _Değiştirilmiş çekirdeklere sahip daha küçük hücreler._--Bu hücrelerin nihai kaderinin ne olduğu konusunda büyük şüphelerim var. Üç olasılık var gibi görünüyor.

(_a_) Foliküler epitel hücreleri olmaları; (_b_) Yumurtaya dönüşmeleri; (_c_) Gelişen yumurtalar tarafından bir tür besin olarak emilmeleri. Bu hücrelerden bazılarının yukarıda belirtilen varış noktalarından her birine sahip olabileceğini düşünmeye meyilliyim.

(4) _Folikülü oluşturan hücreler._--Bunlarla ilgili dikkat edilmesi gereken tek nokta, şüphesiz bölünerek geldikleri
germinal epitelin kayıtsız hücrelerinden daha küçük olmalarıdır. Bu gerçek Waldeyer tarafından daha önce fark edilmiştir.

Bu aşamadaki izole foliküller, bağ dokusunun yuvadan tamamen oluşmuş folikülleri keserek içe doğru büyümesiyle oluşur. Bunlar yalnızca
germinal epitelin en iç sınırında meydana gelir. Bu, memeli yumurtalığı hakkında sıklıkla fark edilen şeyle uyumludur, yani
daha gelişmiş yumurtalar dışarıdan içeriye geçerken karşılaşılır.

Doğumdan sonraki yedi günlük aşamada yumurtalık, kendime çözmeyi koyduğum daha önemli soruyu cevaplamak için yeterince gelişmiş bir aşamaya ulaşmıştır,
yine de, kısmen benim anlatımımla Dr. Foulis'in anlatımı arasındaki belirgin tutarsızlığı gidermek ve kısmen de açıklamamı yumurtalığın daha iyi bilinen bir durumuna getirmek için, sonraki aşamalardan bazıları hakkında birkaç açıklama yapacağım.

Yaklaşık dört haftalık genç bir tavşanda yumurtalık, çekirdeklerin vb. incelenmesi için çok güzel bir nesnedir.

Pseudo-epitelyum artık nispeten yetersiz protoplazma ile tek bir sütunlu hücre katmanından oluşmuştur. İçinde önemli sayıda gelişmekte olan yumurta bulunur.

Albuginea adı verilen bir bağ dokusu tabakası, çok genç kalıcı yumurtaların bulunduğu birkaç küçük yuvayı içeren
psödo-epitelyumun altında bulunur.
Albuginea'nın içindeki orta büyüklükteki yuvaların tabakası, Kleinenberg pikrik asidinde
sertleştirilmiş, iyi boyanmış bölümlerde çok güzel bir nesne oluşturur.
İçindeki yumurtaların hepsi kalıcı formu almıştır ve kural olarak,
bir tane daha özellikle gelişmiş nükleolus ve daha küçük granüler gövdelerle birlikte güzel retikülat çekirdeklerle donatılmıştır.
Çapları yaklaşık 0,028 ila 0,04 mm arasında ve çekirdeklerinin çapı ise 0,016 ila 0,02 mm arasında değişir. Bu yumurtaların çoğuna
foliküler yatırım sağlanmaz, ancak aralarında çok sayıda küçük hücre vardır, bunlar açıkça
germinal epitelden türetilmiştir ve folikülü oluşturmaya yöneliktir (bkz. şekil 40A ve B). Birkaç vakada foliküller tamamlanır ve daha sonra çok yassı iğ şeklinde (kesitte) hücrelerden oluşur.
Çoğu vakada, her yuvanın tüm yumurtaları oldukça farklıdır ve her biri hassas bir vitellin zarıyla
sağlanır (şekil 40A).
Anladığım kadarıyla, önceki aşamalardan daha yaygın olan diğer durumlarda,
iki veya daha fazla yumurtanın protoplazması birbirine kaynaşmıştır.

Bunun örnekleri Pl. 26, şekil 40A'da gösterilmiştir. Bunlardan bazılarında, bölünmemiş protoplazmadaki çekirdekler yaklaşık olarak aynı boyutta ve
farklılıktadır ve muhtemelen protoplazma sonunda çekirdek kadar yumurtaya bölünür; Ancak diğer durumlarda, bir veya iki çekirdek
diğerlerine göre açıkça baskındır ve daha küçük çekirdekler belirsizdir
ve ana hatları belirsizdir. Bu son durumlarda, Elasmobranchii durumunda olduğu gibi, polinükleer kütleden yalnızca bir veya iki yumurtanın
(farklı çekirdek sayısına göre) gelişeceğini ve diğer çekirdeklerin
atrofiye uğrayacağını ve
bunları oluşturan malzemenin, gelişimini
tamamlayan yumurtalar için besin görevi göreceğini
tamamen kabul ettim. Bu, elbette, bu şekilde oluşan yumurtaların
tek bir hücreden farklı bir değere sahip olduğu anlamına gelmez, tıpkı bir yumurta kapsülündeki birçok embriyodan tek bir embriyonun gelişmesinin, bu şekilde gelişen embriyonun
bir bileşik organizma olduğu anlamına gelmediği gibi.

Geminal epitelin en iç tabakasında, orijinal büyük yuvaların ana hatları hala görülebilir, ancak foliküllerin çoğu stroma
iç büyümeleri tarafından kesilmiştir. Hala sağlam yuvalarda,
germinal epitelyum hücrelerinden foliküllerin oluşumu büyük bir avantajla takip edilebilir. Folikül hücreleri, daha önceki bir dönemdekinden daha az sütunlu olsa da,
sonraki aşamalarda oluşan foliküllerden daha sütunludur. Folikül hücrelerindeki önceki eşitsizlik artık mevcut değildir.

Bana göre zona vasculosa'daki tübüler doku, tersinden ziyade miktar olarak artmış gibi görünüyor; ve tipik iğsi çekirdeklere sahip, bağ dokusu iplikleriyle ayrılmış çok sayıda katı sütun veya oval hücre kütlesinden oluşuyor. Dr. Foulis'in buna benzer aşamaların incelenmesinden folikül hücrelerinin stromadan türediği sonucuna nasıl vardığını kısmen anlayabiliyorum; ancak bu aşamada bile foliküler epiteli oluşturacak hücrelerin konumu, bir dizi derecelemeyle germinal epitelin belirgin hücrelerine geçişleri ve çekirdeklerinin stroma hücrelerinden çok farklı olan özellikleri, folikül hücrelerinin türemesi konusunda tüm şüpheleri ortadan kaldıracak yeterli bir karakter dizisi sağlar. Bu daha belirgin noktalara ek olarak, folikül hücrelerinin yüzeyden incelenmesi ve kesitte incelenmemesi, folikül hücrelerinin stroma hücrelerine genel olarak benzemesinin oldukça yanıltıcı olduğunu gösterir. Aslında düz, dairesel veya ovaldirler, aslında iğ şeklinde değillerdir, ancak kesitte öyle görünürler. Folikül hücrelerinin doğası konusunda Foulis'ten temelde farklı olsam da, bu noktada Waldeyer ile tamamen aynı fikirdeyim ve folikülle ilgili kendi sonuçlarım onun kendi sözlerinden daha iyi ifade edilemez (s. 43, 44).

Doğumdan altı hafta sonra tavşanın yumurtalığı, Foulis'in foliküler epitelin oluşumu için daha fazla
özellikle incelediği yumurtalığın gelişim aşamalarıyla, daha önceki aşamalara göre çok daha fazla örtüşmektedir. Yedi buçuk aylık bir insan
fetüsünün yumurtalığına ait şekli (_Quart. Journ. Mic. Sci._,
Cilt XVI., Pl. 17, şekil 6) yaklaşık olarak aynı yaştadır. Farklı hayvanlar yumurtalığın göreceli gelişimi açısından büyük ölçüde farklılık gösterir. Örneğin, bir kuzunun doğumdaki yumurtalığı, bir tavşanın doğumdan altı hafta sonraki yumurtalığına yaklaşık olarak örtüşmektedir. Bu yaşta yumurtalık hakkında fark edilebilecek noktalar şunlardır:
ilk olarak yumurtalığın yüzeyi biraz kıvrılmaya başlar.
Bu kıvrımların kesitteki görünümleri, Foulis tarafından daha önce
belirtildiği gibi, germinal epitelin
(psödo-epitelyum) tübüler açık çukurlar şeklinde içe doğru kıvrıldığı şeklindeki hatalı görüşe yol açmıştır.
Kıvrımların bana göre yumurta oluşumuyla hiçbir bağlantısı yok, ancak Elasmobranchii'deki biraz benzer kıvrımlarla aynı nitelikte.
Orta katmanın yumurtalarının çoğunun etrafında ve germinal epitelin iç katmanının tamamının etrafında bir
foliküler epitel bulunur. Ayrıca yuvalar, önceki aşamalara göre bağ dokusu
iç büyümeleri tarafından çok daha fazla kesilmiştir.

Orta katmanların folikül hücreleri çok düzdür ve kesitte iğ şeklindedir ve stroma hücrelerinden daha derin boyanmalarına ve kolayca tanımlanamayan başka özelliklere sahip olmalarına rağmen, optik kesitte (normalde olduğu gibi) bakıldığında şüphesiz stroma hücrelerine çok benzerler. En içteki katmanda, kapalı yumurtalara sahip foliküllerin çoğu gelişimde önemli ölçüde ilerlemiştir ve sütunlu hücrelerden oluşmuştur. Foulis'in bu hücrelere ilişkin biraz heterodoks görüşüne tamamen katılmıyorum. Şöyle diyor (Quart. J. Mic. Sci., Cilt XVI., s. 210): "Veziküler çekirdekleri çevreleyen protoplazma, onları genç yumurtanın etrafında kapsüler bir zar şeklinde bir arada tutan bir tür çimento maddesi gibi davranır. Bu kapsüler zar, membrana granulosa'nın ilk görünümüdür." Buna benzer hiçbir şey bulmadığımı itiraf etmeliyim, ayrıca Foulis'in işaret ettiği gibi germinal epitelyum hücrelerinde veya yumurtalığın diğer hücrelerinde herhangi bir özel tuhaflıkla karşılaşmadım.

Şekil 41, altı haftalık bir tavşanın, iki yumurta içeren ve açıkça ikiye bölünme aşamasında olan gelişmiş bir folikülünün bir temsilidir. Birden fazla yumurtaya sahip bu tür foliküller çok nadir değildir. Bana öyle geliyor ki, benim tahmin ettiğim gibi foliküller, başlangıçta iki çekirdekli tek bir protoplazma kütlesinden oluşmuştur; ancak çekirdeklerden birinin atrofiye uğraması yerine, her ikisi de sonunda gelişmiştir
ve protoplazma daha sonra iki kütleye bölünmüştür. Diğer durumlarda, iki yumurtası olan foliküllerin, stroma septumuyla ayrılmamış iki folikül olarak kabul edilmesi oldukça olasıdır.

Yumurtalığın daha sonraki gelişim aşamaları hakkında tam bir gözlem dizisine sahip değilim. Yumurta sarısı küreciklerinin ilk olarak vitellusun
çevresel bir tabakasında geliştiğini buldum. Zona radiata'nın ilk oluşan vitellin zarına olan ilişkisini kesin olarak belirleyemedim. Zona radiata'nın dışında genellikle folikül hücrelerinin dayandığı biraz granüler bir yapı gözlemlenebilir ve ben Waldeyer'in (_loc cit._, s. 40) bu yapının discus hücreleriyle veya zona radiata ile sürekli olduğu yönündeki görüşüne katılmıyorum. Bu ilk oluşan vitellin zarının kalıntıları mıdır? Bu görüşü destekleyen bazı kanıtlar elde ettim, ancak bu konuda beni tatmin edecek gözlemler
yapmada başarılı olamadım ve vitellin zarımın zona radiata olup olmadığı veya zonanın daha sonra ve bağımsız bir oluşum olup olmadığı sorusunu açık bırakmalıyım, ancak ben ikinci görüşü benimsemeye meyilliyim. İlk oluşan zar, zona radiata olup olmadığına bakılmaksızın, Elasmobranchii'nin vitellin zarına çok benzer ve buna karşılık gelen bir aşamada ortaya çıkar. _Memeli yumurtalığıyla ilgili gözlemlerin özeti._--Memeli yumurtalığıyla ilgili
gözlemlerimin genel sonuçları şunlardır:--

(1) On sekiz günlük bir embriyonun yumurtalığı, Wolffian gövdesinin iç tarafına tutturulmuş silindirik bir sırttan oluşur ve iki
kısımdan oluşur; (_a_) bir dış epitel--iki veya üç hücre derinliğinde (germinal
epitelyum); (_b_) yetişkinde vasküler bölgeyi oluşturan bir hilus veya kısım,
bu aşamada ön Malpighian gövdelerinin duvarlarından türeyen dallanmış epitel doku kütlelerinden oluşur (tübüler doku) ve çok sayıda kan damarı ve bazı stroma hücreleri.

(2) Germinal epitelyum giderek kalınlaşır ve belirli bir aşamadan sonra (yirmi üç gün) içine çok sayıda stroma büyümesi
oluşur ve bunlara kan damarları eşlik eder. Germinal epitelyum böylece
stroma iplikçikleri tarafından
bal peteği gibi
oluşur. Stromanın bir kısmı sonunda yüzeyin hemen altında bir
katman oluşturur ve bu da yetişkinde tunika
albuginea olur. Germinal epitelyumun bu katmanın dışındaki kısmı
tek bir hücre sırasına indirgenir ve bu makalede
yumurtalığın psödo-epiteli olarak bahsedilen şeyi oluşturur. Germinal epitelyumun büyük kısmı tunika
albuginea'nın içinde yer alır ve
bu kısım ilk başta stroma iplikçikleri tarafından dışarıda daha küçük bölümlere ve içeride daha büyük bölümlere ayrılır. Bu germinal
epitelyum kütleleri (muhtemelen dallanmış trabeküllerin bölümleri) yuvalar olarak adlandırılabilir. Yumurtaların gelişimi sırasında stroma içe doğru büyümeleri tarafından parçalanırlar ve her folikül, etrafı çevrili yumurtasıyla birlikte sonunda bir stroma tabakası tarafından izole edilir.

(3) Germinal epitelyumun hücreleri hem kalıcı
yumurtaları hem de foliküler epitelyum hücrelerini oluşturur. Ancak uzun bir süre hücreler kayıtsız kalır, böylece germinal epitelyumun küçük hücreleri arasına çok sayıda ilkel
yumurtanın gömüldüğü Elasmobranchii, Osseous Fish, Birds, Reptiles, &c.'deki gibi aşamalar bulunmaz.

(4) Germinal epitelyumun hücrelerinin kalıcı
yumurtalara dönüşümü yaklaşık yirmi iki günlük bir embriyoda başlar. Tüm
germinal epitel hücreleri yumurtaya dönüşme kapasitesine sahip gibi görünüyor: aşağıdakiler, Elasmobranchii'dekilerle neredeyse aynı olan süreçteki aşamalardır:--

(_a_) Hücrelerin çekirdeği az çok belirgin ağını kaybeder ve
çok granüler hale gelir, birkaç özellikle büyük granül (nükleol) bulunur. Etrafındaki
protoplazma berrak ve bol hale gelir--ilkel yumurta aşaması. En büyük ilkel yumurtaların
çoğunlukla psödo-epitelyumda yer aldığına dikkat çekilebilir. (_b_) Zar içindeki çekirdeğin içeriğinde bir ayrışma meydana gelir ve granüler içerikler bir tarafa geçer,
burada düzensiz bir kütle oluştururlar,
zar içindeki kalan boşluk ise tamamen berraktır. Granüler kütle yavaş yavaş
iki veya üç yüksek derecede kırıcı nükleollü güzel bir retikuluma dönüşür,
biri sonunda en büyüğü olur ve
mükemmel bir şekilde_ germinal noktayı oluşturur. Aynı zamanda yumurtanın gövdesi hafifçe
granüler hale gelir. Yukarıdaki değişimler, özellikle çekirdektekiler
gerçekleşirken, iki veya daha fazla yumurtanın protoplazması
birleşebilir ve böylece polinükleer kütleler oluşabilir. Bazı durumlarda
böyle bir polinükleer kütlenin tamamı, tüm çekirdeklerin bir tanesi hariç
atrofisi nedeniyle sadece tek bir yumurtaya yol açar, diğerlerinde ise her biri tek bir germinal kesecik içeren
iki veya daha fazla yumurtaya daha sonra bölünerek yol açar.

(5) Bir yuvanın tüm hücreleri yukarıdaki değişikliklere uğramaz, ancak bazıları (bölünerek) germinal epitelin kayıtsız hücrelerinden daha küçük hale gelir, yumurtanın etrafında düzenlenir ve foliküler epiteli oluşturur.

(6) Yumurtanın etrafında oluşan ilk zar, bazı durumlarda foliküler epitelin ortaya çıkmasından önce bile
ortaya çıkar ve bir vitellin zarı niteliğindedir. Zona radiata'nın vitellin zarının içinde oluşması muhtemeldir, ancak kesin olarak
tespit edilmemiştir ve ikincisinin, folikül hücrelerinin uçlarının dayandığı dış sınırında biraz düzensiz bir zar olarak
kaldığı görülmektedir.

YUMURTALIĞIN YAPISI VE GELİŞİMİ HAKKINDA GENEL GÖZLEMLER.

Mammalia ve Elasmobranchii'yi araştırmam için iki tür olarak seçerken, bu kadar farklı formlar için geçerli olanın muhtemelen Amphioxus hariç tüm Vertebrata için doğru kabul edilebileceği düşüncesini göz önünde bulundurdum. _Yumurtalığın yapısı._--Bu iki tür üzerindeki çalışmam sonucunda, genellikle kabul edilenden önemli ölçüde farklı olan bir yumurtalık yapısı görüşüne ulaştım. Her iki tür için de, yumurtalığın yumurta içeren kısmının tamamının aslında _kalınlaşmış germinal epitel_ olduğu ve germinal epitelin orijinal kalınlaşmış yamasından veya katmanından, esas olarak vasküler stroma büyümeleriyle bir tür ağa parçalanmış olması gerçeğinde farklı olduğu sonucuna varıldı. Yukarıdaki görüş Elasmobranchii ve Mammalia için kabul edilirse, Reptilia ve Aves'in yumurtalıkları için neredeyse hiç tartışılmayacaktır. Osseous Fish ve Amphibia'da da, yumurtalığa ilişkin bu görüş
çok savunulabilir görünüyor, ancak diğer tiplerde mevcut olan stromanın merkezi çekirdeği neredeyse veya tamamen yok ve yumurtalık tamamen
genel vasküler stroma şeritleriyle
germinal epitelden oluşmuştur[413]. Yukarıdaki görüşe göre Pflueger'in yumurta tüplerinin yalnızca
germinal epitelin trabekülleri olduğu ve kendilerine atfedilen kadar önemli
olmadıkları açıktır. Bunlar tüm
yumurtalık tiplerinde az çok değiştirilmiş bir biçimde mevcuttur. Yetişkin Amfibi yumurtalığında bile, bazıları kayıtsız, diğerleri zaten yumurtaya dönüşmüş olan
germinal epitelyumun hücre sütunları mevcuttur ve Hertwig[414] tarafından belirtildiği gibi, Pflueger'in yumurta tüplerini temsil eder.

Dipnot 413: Yumurtalığın yapısı hakkındaki görüşüm Goette, _Entwicklungsgeschichte d. Unke_, s.
14 ve 15'in görüşü gibi görünüyor.

Dipnot 414: _Loc. cit._ 36.

_Kalıcı yumurtaların oluşumu._--İlkel yumurtaların kalıcı
yumurtalara geçişi, araştırmamın en çok dikkat edilen kısmıdır ve Mammalia ve Elasmobranchii için ulaşılan sonuçlar neredeyse aynıdır. Diğer türlerde çekirdeğin geçirdiği değişikliklerle ilgili hiçbir araştırma olmamasına rağmen, yine de bana
ulaşılan sonuçların genel olarak Omurgalılar için geçerli olduğu sonucuna varmak güvenli görünüyor[415]. Daha önce de belirtildiği gibi, sözde ilkel yumurtaların geçirdiği dönüşüm, _yumurta olarak değil, yalnızca embriyonik
eşeyli hücreler olarak kabul edilmeleri gerektiğini_ göstermeye yeterlidir. Scyllium'da oldukça sabit görünen ve tavşanda nadir olmayan dönüşümdeki bir özellik, birkaç yumurtanın protoplazmasının bir sinsityuma kaynaşması, sinsityumdaki çekirdek sayısının daha sonra artması, çekirdeklerin bir kısmının atrofiye uğraması ve emilmesi ve geri kalanının yumurtanın embriyonik veziküllerine dönüşmesidir; her yumurtanın vitellusu, sinsityumun protoplazmasının bir kısmı tarafından oluşturulur.

Dipnot 415: Yukarıdakileri yazdıktan sonra, Reptilia'da kalıcı yumurtanın oluşumunun Elasmobranchii ve Mammalia'dakiyle aynı şekilde gerçekleştiğini fark ettim.

Vertebrata'da genel olarak benzer olayların meydana gelmesine gelince, Ed. van Beneden'in Mammalia'daki polinükleer kütleleri tanımladığı daha önce belirtilmişti, ancak bana bunların tarihini tam olarak anlatmamış gibi görünüyor. Goette[416] Amfibilerde ilkel yumurtaların füzyonunu anlatır, ancak çekirdeklerin yumurtaların gövdeleri kadar füzyon yaptığına inanır, böylece bir yumurta (kendi görüşüne göre artık bir hücre değildir) birkaç ilkel yumurtanın çekirdekleriyle füzyonuyla oluşur. Ben, Goette'in çekirdeklerin füzyonu hakkındaki görüşünü destekleyen hiçbir şey gözlemlemedim ve bunu çok olası görmüyorum. Kaynaşmış ilkel yumurtalardan oluşan yuvalara yapılacak yoruma gelince, Ed. van Beneden bunların Böcekler, İplik Kurtları, Trematodlar vb.'nin yumurta tüplerinin üst uçlarıyla karşılaştırılması gerektiğini savunuyor. İkisi arasında şüphesiz belirli bir benzerlik vardır, her iki durumda da polinükleer bir kütlenin belirli çekirdekleri boyut olarak artar ve etraflarındaki protoplazma ile birlikte kütlenin geri kalanından yumurta olarak ayrılır, ancak bu benzerlik
zorlanamaz. Bu yuvalardan ziyade ilkel yumurtalar veya hatta genel germinal
epitelyum yumurtalara köken veren olarak kabul edilmelidir ve yuvalar, benim görüşüme göre, yumurtaların kökeninden ziyade beslenmeyle daha fazla bağlantılı olarak görülmelidir. Bu görüşün lehine olan şey, kural olarak, bir yuvanın birçok çekirdeğinden nispeten az sayıda yumurtanın
gelişmesidir; Omurgasızların yumurta tüpleriyle karşılaştırmaya karşı ise, birçok yumurtanın yuvalardan bağımsız olarak
geliştiği akılda tutulmalıdır.

Dipnot 416: _Entwicklungsgeschichte d. Unke._

Yuvalar hakkındaki görüşümü desteklemek için Omurgasızlar'dan birçok benzer
örnek verilebilir. Ancak bunların hiçbirinde fenomenler Vertebrata'dakilerle tam olarak aynı değildir. Birçok
Hydrozoa'nın (_örn. Tubularia mesembryanthemum_) yumurtalığında, belirli bir noktaya kadar gelişen çok sayıda yumurtadan, nispeten çok az sayıda yumurta
sağ kalır ve bunlar düzenli olarak diğer yumurtalarla beslenir. Bu süreçte
büyük bir yumurta ile daha küçük yumurta arasındaki sınır belirsizdir: büyük bir yumurtanın
en dış tabakasında çok sayıda küçük yumurta gömülüdür, bunların çoğunun ana hatları belirsizleşmiştir, ancak
hâlâ ayırt edilebilirler. Büyük bir yumurtanın kenarının hemen ötesinde küçük yumurtalar
geriye doğru değişime uğramaya başlar; yumurtadan biraz uzaktayken ise oldukça normaldirler. Benzer bir olgu, Weismann[417] tarafından Leptodera'da çok ayrıntılı olarak tanımlanmıştır. Leptodera'nın yumurtalığı, yumurtaların dörtlü gruplar halinde geliştiği bir germogenden oluşur. Her dörtlü grup, yumurtalığın ayrı bir odasını işgal eder, ancak yazın dört yumurtadan yalnızca biri (germogenden üçüncüsü) bir yumurtaya dönüşür, diğer üçü besin olarak kullanılır. Kış yumurtaları durumunda, süreç daha da ileri götürülür, çünkü alternatif odaların içerikleri, yumurtaya dönüşmek yerine, bir dizi dikkate değer değişiklikle tamamen besleyici rezervuarlara dönüştürülür. Temelde yukarıdakilere benzer olaylar Böcekler'de de iyi bilinmektedir. Bu doğadaki olgular, yumurtanın tek bir hücre olduğu görüşüne açıkça hiçbir şekilde aykırı değildir.

Dipnot 417: _Zeit. fuer wiss. Zool._ Bd. XXVII.

İlkel yumurtaların kökenine atıfla, bana öyle geliyor ki
Memelilerdeki gelişim biçimleri, şüphesiz ki
germinal epitelin değiştirilmiş hücreleri olduklarını kanıtlıyor. Elasmobranchii'de çok erken ortaya çıkmaları ve bunlar ile germinal epitelin sıradan hücreleri arasındaki geçiş formlarını bulmanın zorluğu, bir ara
onlar için (başarısızlıkla) farklı bir köken aramama neden oldu. Ancak, bana göre bu tür girişimler
Memeliler söz konusu olduğunda söz konusu olamaz.

_Yumurta zarları._--Vertebrata'daki yumurta zarlarının homolojileri
hala bir miktar belirsizlik içinde. Elasmobranchii'de
şüphesiz iki zar mevcut. (1) Gegenbaur'un albüminli zarı olan dış ve ilk oluşan zar, önceki gözlemcilerin aksine, vitellin zarı olarak kabul etmeye yönlendirildim. (2) Yumurta sarısının yüzeyinin daha sonraki bir dönemde farklılaşmasıyla oluşan iç radyal çizgili zar. Bu zarların her ikisi de genellikle yumurta folikülü terk etmeden önce atrofiye olur. Reptilia'da[418] Elasmobranchii'dekiyle tam olarak aynı düzenleme bulunur, ancak kural olarak zona radiata nispeten daha önemlidir. Bunun dışındaki vitellin zarı (veya genellikle koryon olarak adlandırılır) kural olarak Reptilia'da incedir; ancak Crocodilia'da kalındır (Gegenbaur) ve Scyllium ve diğer Squalidae'de bulunan duruma yaklaşır. Elasmobranchii'de olduğu gibi zona radiata'dan önce oluşmuş gibi görünür. Zona radiata'nın özel bir iç farklılaşması görünüşe göre birçok Sürüngen'de bulunur (Eimer). Yumurta olgunluğa yaklaşırken iki sürüngen zarının davranışına ilişkin tatmin edici bir gözlem kaydedilmemiş gibi görünüyor. Kuşlarda[419] aynı iki zar tekrar bulunur. İlk oluşan ve dıştaki, Gegenbaur ve E. van Beneden'e göre bir vitellin zarıdır; ve Elasmobranchii benzetmesinden dolayı onların görüşünü kabul etmeye meyilli hissediyorum. İçteki zona radiata'dır ve folikülü terk ettiğinde yumurtayı yalnızca vitellin zarıyla çevrili bırakarak nispeten erken kaybolur. Tüm büyük sarılı omurgalı yumurtaları, gelişimlerinin bir döneminde yukarıda belirtilen iki zarı sunmaları bakımından Elasmobranchii ile çok iyi uyum içinde görünmektedir.

Dipnot 418: Gegenbaur, _loc. cit._; Waldeyer, _loc. cit._;
Eimer, _loc. cit._; ve Ludwig, _loc. cit._

Dipnot 419: Gegenbaur, Waldeyer, E. van Beneden, Eimer.

Kemikli balıkların neredeyse her zaman bir zona radiata'sı vardır ve bunun Elasmobranchii'dekine eşdeğer olduğu varsayılabilir. Bunun içinde, Eimer'e göre, aynı yazarın Reptilia'daki zona içinde bulduğu zarın eşdeğeri olan ince bir zar vardır. Elasmobranchii'nin kalın vitellin zarına eşdeğer bir zar çoğu durumda yok gibi görünmektedir, ancak zonanın dışında hassas bir zar nadiren tanımlanmıştır; Eimer özellikle böyle bir zarın o balığın yumurtasının tuhaf mukus örtüsünün içindeki levrekte bulunduğunu ileri sürer. Petromyzon'da, yetişkinde her ikisi de delikli iki katmana bölünmüş bir zona radiata mevcut gibi görünüyor[420]. İkisinin iç kısmı, belki de diğer tiplerdeki zona radiata'nın içindeki zarla örtüşüyor. Amphibia'da, geç oluşmuş ve radyal çizgili (Waldeyer) tek zar, bir zona radiata gibi görünüyor. 605. sayfadaki öneri doğruysa, Mammalia'nın yumurtaları hem bir vitellin zarına hem de zona radiata'ya sahiptir. E. van Beneden[421] ayrıca, belirli bir dönemde zona içinde hassas bir zarla donatıldığını da göstermiştir.

Dipnot 420: Carlberla, _Zeit. f. wiss. Zool._ Bd. XXX.

Dipnot 421: _Loc. cit._

_Germinal vezikülün retikulumu._--Yumurtalığın
tanımı sırasında çekirdeğin
yapısına biraz ayrıntılı olarak girmem gerekti ve yakın zamanda birçok gözlemci tarafından tanımlananla aynı olan
bir retikulumu tasvir etme ve tanımlama fırsatım oldu. Dr. Klein'ın bu Derginin son sayısındaki[422] çok ilginç gözlemleri, retikulum tanımımdaki bazı noktaları savunmak için bir iki kelime söylememe neden oldu. Dr. Klein, 323. sayfada şöyle diyor: "Nükleoller mevcut olduğunda, örneklerin
genel olarak varsayıldığından daha az olduğunu açıkça gördüm; bunlar ağın fibrillerinin birikimleridir." Klein'ın nükleollerin genel olarak varsayıldığından daha az olduğunu iddia etmesinde haklı olduğundan hiç şüphem yok; ve bu örneklerin çoğunda nükleoller olarak adlandırılan şeylerin, ağın fibrillerinin "doğal veya yapay" birikimleri olduğu; ancak ikinci ifadenin evrenselliğini kabul edemem, ki bu bana ağın yokluğunda sıklıkla nükleollerin bulunduğu yumurtalarda kesinlikle geçerli görünmüyor.

Dipnot 422: [_Quarterly Journal Microscopical Science_, Temmuz
1878.]

Yine, iki veya daha fazla fibrilin kesiştiği noktada, kural olarak, fibrillerin maddesinde belirgin bir kalınlaşma olduğunu ve görülen noktaların çoğunun, Dr. Klein'ın iddia ettiği gibi, sadece fibrillerin optik kesitleri olmadığını görüyorum.

Bana öyle geliyor ki hem ağ hem de çekirdekçikler aynı malzemeden oluşuyor --Hertwig'in nükleer madde dediği şey-- ve eğer Dr. Klein sadece yukarıda alıntılanan pasajda bu özdeşliği iddia etmek istiyorsa, ben onunla bir bütünüm.

Çoğu çekirdekte az çok belirgin bir ağ mevcut olsa da (ben neredeyse tüm embriyonik çekirdeklerde buldum) bu evrensel olarak böyle değildir. İlkel yumurtaların çekirdeklerinde, germinal epitelin
değiştirilmemiş çekirdeklerinde mevcut olmasına rağmen, bunun mevcut olmadığından şüphem yok; ve sadece kalıcı yumurtalara dönüşen ilkel yumurtaların çekirdeklerinde çok değiştirilmiş bir formda mevcuttur. Retikulumun yokluğu, elbette, retikulum oluşturabilen maddenin olmadığı anlamına gelmez, sadece belirli bir düzenleme almadığı anlamına gelir.

Klein'ın makalesindeki ve Heitzmann ve Eimer'in makalelerindeki en ilginç noktalardan biri, çekirdeğin retikulumu ile hücre gövdesindeki lifler arasındaki bağlantının gösterilmesidir. Yumurtalarda böyle bir bağlantı bulamadım, ancak Elasmobranchii'deki alt germinal çekirdekler ile bunların içinde bulunduğu yumurta sarısındaki protoplazmik ağ arasında var gibi göründüğünü belirtebilirim. Bu nokta, _Elasmobranch Balıkları Monografisi_, sayfa 39[423]'te dikkat olarak adlandırılır ve burada "uygun durumlarda ağın az önce açıklanan çekirdeklerle bağlantılı olduğu görülebilir. Ağları çekirdeklerin yakınında daha incedir ve bazı durumlarda lifler neredeyse onlardan başlıyormuş gibi görünür." ifadesi yer alır. Yumurta sarısındaki çekirdekler, her biri bir nükleolar gövdeye sahip bir dizi alana septa sünger işi ile bölünmüş yumrulu gövdelerdir. Dipnot 423: [Bu Baskı, s. 252.]

24, 25, 26. TABLOLARIN AÇIKLAMASI.

24. TABLO. REFERANS MEKTUPLARI LİSTESİ.

_dn._. İlkel yumurtanın değiştirilmiş çekirdeği. _do._. Oluşma
eylemindeki kalıcı yumurta. _dv._. Gelişen kan damarları. _dyk._ Gelişen yumurta sarısı.
_ep._ Yumurtalık sırtının yumurtalık dışı epiteli. _fe._ Foliküler epitel.
_gv._ Germinal vezikül. _lstr._ Stromanın lenfatik bölgesi. _nn._ Yumurtalık bölgesinin
çekirdeklerinin yuvaları. _o._ Kalıcı yumurta. _ovr._ Yumurtalık sırtının
yumurtalık kısmı. _po._ İlkel yumurta. _pse._ Yumurtalık sırtının
psödo-epiteli. _str._ Stroma yumurtalık epiteline doğru büyür. _v._ Kan damarı.
_vstr._ Yumurtalık sırtına bitişik stromanın vasküler bölgesi. _vt._ Vitellin
membran. _x._ Modifiye çekirdek. _yk._ Yumurta sarısı. _zn._ Zona radiata.

Şekil 1. P evresine ait _Scy.
canicula_ embriyosunun yumurtalık sırtının enine kesiti, kalınlaşmış
epitelyum ve çok sayıda ilkel yumurtanın bulunduğu yumurtalık bölgesini göstermektedir. Zeiss C, göz. 2. _Pikrik asit._

Şekil 2. Q evresinden önemli ölçüde daha eski olan _Scyllium
canicula_ embriyosunun yumurtalık sırtının enine kesiti. Zeiss C, göz. 2. _Pikrik
asit._ Bazılarında belirgin yumurtalar ve diğerlerinde yumurtaların kaynaşmış olduğu birkaç yuva, (_nn_) bölümünde mevcuttur ve hala belirgin yumurtalarda
değiştirilmiş çekirdeklerin birkaç örneği de gösterilmiştir. Bunlardan biri _x_ ile işaretlenmiştir. Yumurtalık sırtının stroması son derece seyrektir.

Şekil 3. Neredeyse olgunlaşmış bir _Scyllium canicula_ embriyosunun yumurtalık bölgesi de dahil olmak üzere yumurtalık sırtının bir kısmından alınan enine kesit. Zeiss C,
ocul. 2. _Pikrik
asit._ Nükleer yuvalar (_n.n._), gelişmekte olan yumurtalar (_d.o._)
ve yumurtalar (_o._), tamamen oluşmuş foliküler epitelyum ile artık
mevcuttur. Yumurtalık bölgesi hala alttaki stromadan iyi bir şekilde ayrılmıştır ve orijinal
germinal epitelyumun hücreleri dışında hiçbir hücre içermediği görülmektedir.

Şekil 4. Stroma (_str._) ve yumurtalık bölgesinin ilişkisini göstermek için şekil 3 ile aynı embriyonun yumurtalık sırtından kesit. Zeiss _a
a_, göz. 2. _Pikrik asit._

Şekil 5. Yumurtalığın şekil 3'tekinden biraz daha az gelişmiş olduğu 10 cm uzunluğundaki _Scyllium
canicula_ embriyosunun yumurtalık sırtından kesit. Yumurtalık epitelyumunun alttaki vasküler stromaya ilişkisini göstermek için. Zeiss A, göz. 2. _Osmik asit._ _y_ germinal epitelyumun küçük bir ayrılmış bölümünü işaret eder.

Şekil 6. Şekil 5'ten biraz daha eski olan _Scyllium
canicula_ embriyosunun yumurtalık sırtından kesit. Yumurtalık epitelinin alttaki vasküler stromaya olan ilişkisini göstermek için. Zeiss A, okül. 2.
_Osmik asit._

Şekil 7. Şekil 6 ile aynı yumurtalığın daha fazla büyütülmüş kısmı. Aynı noktaları göstermek için. Zeiss C, okül. 2. _Osmik asit._

Şekil 8. _Scy. canicula_'nın genç bir dişisinden yumurtalık bölgesinden kesit (çok küçük olduğu bir uca yakın). Zeiss C, okül. 2.
_Pikrik asit._ Yumurtalık bölgesinin orijinal
epitelyal hücreleri arasındaki vasküler içe doğru büyümeleri gösterir.

Şekil 9. Şekil 8 ile aynı embriyonun yumurtalık bölgesinden kesit, maksimum gelişim noktasında. Zeiss A, göz. 2. _Pikrik asit._

Şekil 10. Bir embriyonun yumurtalığının yüzeysel kısmından kesit,
psödo-epitelyumu göstermektedir; hücreleri, yumurtalığın genel dokusuna doğru uzanan kuyruklarla donatılmıştır. _f.e._'de bir yumurtanın foliküler epitelinin yüzeysel görünümü görülmektedir. Zeiss C, göz. 2. _Pikrik asit._

Şekil 11. Aşama Q'daki _Scyllium canicula_ yumurtalığının bir kısmından kesit, en yüzeysel olanı değiştirilmiş bir çekirdek içeren üç ilkel yumurta ile.

Şekil 12. 8 cm uzunluğundaki _Scyllium canicula_ örneğinin bir kısmından kesit. Kesit, bireysel yumurtaların ana hatlarının oldukça belirgin olduğu
değiştirilmiş çekirdeklere sahip bir yumurta yuvasından geçer. Zeiss E, ocul. 2. _Pikrik asit._

Şekil 13. Şekil 5'tekiyle aynı embriyonun yumurtalığının bir kısmından kesit. Kesit, en az iki gelişmekte olan
yumurtanın bulunduğu bir çekirdek yuvasından ve ayrıca halihazırda oluşmuş bir kalıcı
yumurtadan geçer. Zeiss E, okül. 2.
_Osmik asit._

Şekiller 14, 15, 16, 17, 18 [Şekiller 17 ve 18 Pl. 25'tedir]. Şekil 3 ile aynı embriyonun yumurtalığının
parçalarından kesitler, çekirdek yuvaları ve oluşum halindeki kalıcı
yumurtalar. Şekil 14, Zeiss D D, okül. 2 ile çizilmiştir. Şekiller 15, 16, 17, Zeiss E, okül. 2 ile çizilmiştir. _Pikrik asit._

RESİM 25.

REFERANS MEKTUPLARI LİSTESİ.

_do._ Oluşum halindeki kalıcı yumurta. _dyk._ Gelişen yumurta sarısı. _fe._ Foliküler epitel. _fe'._ Sekonder foliküler epitel. _gv._
Germinal vezikül. _nn._ Yumurtalık bölgesinin çekirdek yuvaları. _o._ Kalıcı
yumurta. _pse._ Psödo-epitelyum. _str._ Stroma yumurtalık
epitelyumuna doğru
büyümeler. _vt._ Vitellin membran. _x._ Modifiye çekirdek. _yk._ Sarısı
(vitellus). _zn._ Zona radiata.

[Şekil 17 ve 18. Tablo 24'ün video açıklaması.].

Şekil 19. Bölünme eyleminde gibi görünen bir yuvadan iki çekirdek.
Şekildekiyle aynı embriyonun yumurtalığından. 3.

Şekil 20. Şekil 6 ile aynı embriyonun yumurtalığının bir kısmından kesit,
çekirdek yuvası içerir. Zeiss F, göz. 2. _Osmik asit._

Şekil 21. Yarı yetişkin bir dişinin yumurtalığından alınan, izole
derinlemesine boyanmış gelişmekte olan yumurta sarısı granülleri içeren yumurta. Zeiss B, göz. 2. _Pikrik asit._

Şekil 22. Yumurta sarısının, foliküler
epitelyumun ve yumurta zarlarının yapısını göstermek için olgunlaşmamış bir dişinin yumurtasının küçük bir kısmından kesit. Zeiss E, göz. 2. _Kromik asit._

Şekil 23. Neredeyse olgunlaşmış bir
_Scy. canicula_ yumurtasının çevresinin bir kısmından kesit. Zeiss C, göz. 2. Sütunlu ama hassas foliküler epitel hücrelerini (_f.e._) yumurta sarısından (_yk._) ayıran vitellin
membranının (_v.t._) kalıntısını gösterir. Yumurta sarısında protoplazmik bir ağda yumurta sarısı kürecikleri görülür. Yumurta sarısı küreciklerindeki enine işaretler sanatçı tarafından eğik hale getirilmiştir.

Şekil 24. Muhtemelen pabulum olarak kullanılacak ikinci bir çekirdek (_x_) içeren tamamen oluşmuş yumurta; Şekil 5 ile aynı yumurtalıktan. Foliküler epitel, stromaya bitişik tarafta yumurtanın üst tarafına göre çok daha kalındır. Zeiss F, göz. 2. _Osmik asit._

Şekil 25. A. Şekil 5 ile aynı yumurtalıktan yumurta 21, yumurta sarısında
üç tuhaf gövde içerir, görünüm olarak
germinal vezikülündeki iki küçük gövdeye benzer. B. Aynı yumurtalıktan büyük bir yumurtanın germinal vezikülü,
A'daki yumurtanın gövdesindeki gövdeye çarpıcı şekilde benzer bir görünüme sahip bir gövde içerir. Zeiss E, göz. 2. _Pikrik asit._

Şekil. 26. _Scyllium stellare_'nin genç bir dişisinin yumurtalığının kesiti
16-1/2 santimetre uzunluğunda. Yumurtalık, stromanın epitele doğru
büyüklüğü nedeniyle sıra dışıdır. Zeiss C, göz. 2. _Osmik asit._

Şekil. 27. _Scyllium canicula_'nın 5 mm. çapındaki yumurtası, ozmik asitle
işlenmiş. Şekil, yumurta sarısının gelişimini ve germinal noktaların tuhaf bir
proliferasyon modunu göstermektedir. Zeiss A, okül. 2.

Şekil 28. Şekil 22'den biraz daha büyük bir _Scyllium canicul_a yumurtasının foliküler epitelinin ve yumurta zarlarının küçük bir kısmı. Zeiss D D, okül.
2.

Şekil 29. Şekil 28'dekiyle aynı parçalar, daha da büyük bir yumurtadan. Zeiss D D,
okül. 2.

Şekil 30. Foliküler epiteli olan Raja yumurtası. Zeiss C, okül. 2.

Şekil 31. Şekil 30'dan daha büyük bir Raja yumurtasının küçük bir kısmı. Zeiss D D,
okül. 2.

Şekil 32. Hala daha büyük olan Raja yumurtasından foliküler epitel, vb.
şekil 31. Zeiss D D, göz. 2.

Şekil 33. Şekil 33 ile aynı yaşta olan Raja yumurtasından foliküler epitelin yüzey görünümü.

Şekil 34. Pseudo-epitelyumun alttaki stromaya olan ilişkisini göstermek için yetişkin bir Raja'nın yumurtalığının yüzeysel kısmından dikey kesit.
Zeiss D D, göz. 2.

PLATE 26.

REFERANS MEKTUPLARININ TAM LİSTESİ.

_do. _ Gelişen yumurta. _fc._ Foliküler
epitelyumu oluşturacak hücreler, _fe._ Foliküler
epitelyum. _ge._ Germinal epitel. _mg._
Malpigh cismi. _n._ Germinal epitelyumun hücre yuvası. _nd._
Bölünme eylemindeki çekirdekler. _o._ Kalıcı yumurta. _ov._ Yumurtalık. _po._
İlkel yumurta. _t._ Malpighi cisimlerinden türetilen tübüler doku.

Şekil 35. Ozmik asitte sertleştirilmiş, on sekiz günlük bir
embriyon tavşanının yumurtalığından alınan enine kesit. Kullanılan renkler, germinal epitel (_ge._) ile
Wolf cisimciğinden büyüyen ve erkekte tubuli seminiferi'nin bazı kısımlarını oluşturan
tübüllü doku (_t._) arasındaki ayrımı netleştirmeyi amaçlamaktadır. Zeiss
A, okül. 2.

Şekil 35A. Şekil 35 ile aynı dişiden alınan, pikrik asitte sertleştirilmiş bir embriyonun yumurtalığının küçük bir kısmından alınan enine kesit,
germinal epitelin alttaki dokuyla ilişkisini göstermektedir. Zeiss D D,
okül. 2.

Şekil 35B. On sekiz günlük bir embriyonun Wolff cisimciğinin bir kısmından ve yumurtalığın ön ucundan alınan uzunlamasına kesit,
yumurtalığın ön ucuna yakın Malpighi cisimciklerinden tübüllü dokunun (_t._) türediğini göstermektedir. Zeiss A, okül. 1.

Şekil. 36. Yirmi iki günlük bir embriyo tavşanının ovaryumunun enine kesiti,
okül. 35. şekildeki gibi renklendirilmiştir. Zeiss A, okül. 2.

Şekil. 36A. Şekil. 36 ile aynı dişiden alınan, pikrik asitte
sertleştirilmiş bir embriyonun ovaryumunun küçük bir kısmından enine kesit,
germinal epitelin ovaryumun stromasına olan ilişkisini göstermektedir. Zeiss D
D, okül. 2.

Şekil. 37 ve 37A. Yirmi sekiz günlük bir embriyonun ovaryumunun,
şekil. 36 ve 36A'daki yirmi iki günlük bir embriyonun aynı kısımları.

Şekil. 38. Doğumdan beş gün sonra bir tavşanın ovaryumu,
şekil. 35, 36 ve 37, ancak biraz daha küçük bir ölçekte gösterilmiştir.
_Pikrik asit._

Şekil 38A. Şekil 38 ile aynı yumurtalığın yüzeyinin küçük bir kısmından dikey kesit. Zeiss D D, göz. 2.

Şekil 38B. Şekil 38 ile aynı yumurtalığın
germinal epitelinin daha derin tabakasının küçük bir kısmı. Şekil, germinal epitel hücrelerinin gerçek yumurta ve folikül hücrelerine farklılaşmasının başlangıcını göstermektedir.
Zeiss D D, göz. 2.

Şekil 39A. Doğumdan yedi gün sonra bir tavşanın germinal
epitelyumunun orta bölgesinin küçük bir kısmından kesit. Zeiss D D, göz. 2.

Şekil 39B. Doğumdan yedi gün sonra bir tavşanın
germinal epitelinin en içteki katmanının küçük bir bölümünden kesit, Graaf foliküllerinin
oluşumunu gösteriyor. Zeiss D D, okül. 2.

Şekiller. 40A ve 40B. Doğumdan dört hafta sonra bir tavşanın
germinal
epitelyumunun orta bölgesinin küçük kısımları. Zeiss D D, okül. 2.

Şekil. 41. Doğumdan altı hafta sonra bir tavşandan, iki yumurtası olan ve iki foliküle bölünmek üzere olan Graaf folikülü. Zeiss D D, okül. 2.

XIII. EMBRİYO TAVUĞUNDA BİR BAŞ-BÖBREK VARLIĞI VE
MUELLERIAN KANALI GELİŞİMİNDEKİ BELİRLİ NOKTALAR HAKKINDA[424].
F. M. BALFOUR VE A. SEDGWICK TARAFINDAN.

Dipnot 424: _Quarterly Journal of Microscopical Science_, Cilt XIX. 1879'dan.

(27 ve 28. Levhalarla birlikte.)

Aşağıdaki makale üç bölüme ayrılmıştır. Bunlardan ilki, embriyo civcivde, sonunda kısmen Muellerian kanalının karın açıklığı haline gelen ve Alman yazarların baş böbreği veya "Vorniere"sine karşılık geldiğine inandığımız belirli yapıların varlığını kaydeder.
İkincisi, Muellerian kanalının büyümesi ve gelişimiyle ilgilenir. Buna atıfta bulunarak, Muellerian kanalının Wolffian kanalından tamamen bağımsız olarak gelişmediği sonucuna vardık. Makalemizin üçüncü bölümü daha genel bir karaktere sahiptir ve araştırmalarımızın sonuçlarının gerektirdiği Aves'teki boşaltım sisteminin parçalarının homologilerine ilişkin görüşlerdeki düzeltmelerin bir tartışmasını içerir. Mümkün olduğunca boşaltım sisteminin genişletilmiş literatürüne girmekten kaçındık, çünkü bu Semper[425], Fuerbinger[426] ve bizden biri[427] tarafından yakın zamanda yayınlanan üç genel makalede çok ayrıntılı olarak verilmiştir.

Dipnot 425: "Das Urogenital-System der Plagiostomen,"
_Arbeiten a. d. zool.-zoot. Institut. Wuerzburg_.

Dipnot 426: "Zur vergl. Anat. u. Entwick. d. Excretionsorgane d. Vertebraten," _Morphologisches Jahrbuch_,
Cilt IV.

Dipnot 427: "Omurgalıların Ürinogenital Organlarının Kökeni ve Tarihi Üzerine," _Journal of Anat. and Phys._, Cilt X.
[Bu Baskı No. VII.]

Braun[428] Reptilia ve Egli[429] Mammalia dahil olmak üzere tüm son gözlemciler, Muellerian kanalının periton epitelinde bir oluk olarak geliştiğini ve Wolffian kanalı ile periton epiteli arasındaki boşlukta ilkel olarak katı bir çubuk olarak geriye doğru devam ettiğini belirtmişlerdir.

Dipnot 428: _Arbeiten a. d. zool.-zoot. Institut. Wuerzburg_,
Cilt IV.

Dipnot 429: _Beitr. zur Anat. u. Entwick. d.
Geschlechtsorgane_, Inaug. Diss., Zuerich, 1876.

Ön hesabımızda, genel görüşe uygun olarak, Muellerian kanalının Wolffian kanalına bitişik periton epitelinin bir oluğu veya uzunlamasına
involüsyonu olarak oluştuğunu belirttik[430]. Şimdi bunun böyle olmadığına inanmak için bir nedenimiz var. Gözlemleyebildiğimiz Muellerian kanalının en erken
durumunda, periton epitelinin üç ardışık açık involüsyonundan oluşur ve epitelin az çok iyi tanımlanmış sırt benzeri kalınlaşmalarıyla birbirine bağlanır. Bundan sonra açıklanacak gerekçelerle, bu oluşumun tamamının Ichthyopsida'nın baş böbreğine eşdeğer olduğuna inanıyoruz. Baş-böbrek, adını vermeye devam edeceğimiz gibi, kökenini, vücut boşluğunun dorsal açısına yakın, Wolffian kanalına yakın, kalınlaşmış epitel tabakasından alır ve Waldeyer'in önemli araştırmalarının yayınlanmasından bu yana germinal
epitelyum olarak bilinir. Üç açık involüsyon veya oluğun ön tarafı, Wolffian kanalının ön ucunun biraz gerisinde yer alır. Germinal epitelin en kalın kısmındaki sığ bir oluktur ve bitişik stromaya karşılık gelen bir çıkıntı oluşturur. Ön tarafta, çıkıntı Wolffian kanalından önemli bir aralıkla ayrılır;
ancak en arka kısmına yakın bir yerde Wolffian
kanalıyla neredeyse temas eder. Oluk, bölümlerimizin yaklaşık beşi boyunca uzanır ve daha sonra duvarlarının germinal epitelin hafif sırt benzeri kalınlaşmasına kademeli olarak devam etmesiyle sonlanır. Oluk, kalınlaşmış germinal epitelin doğrusal bir alanında basit bir çöküntü olarak ortaya çıkar. Ancak doğrusal alan, oluktan çok daha ileriye doğru devam eder ve bazen oluğun ileriye doğru devamı olarak kabul edilebilecek hafif bir merkezi çöküntü sergiler. Oluktan sırta geçiş, oluğun aniden doldurulduğu ve Wolffian kanalına doğru içe doğru işaret eden sağlam bir sırt oluşturduğu varsayılarak en iyi şekilde düşünülebilir.

Dipnot 430: _Roceedings of Royal Society_, 1878.

İlk oluğun ardından gelen sırt yaklaşık altı bölüm boyunca devam eder ve arka ucunda ön ucundan çok daha belirgindir. Yerini, sırtın ortaya çıktığı sürecin tersiyle, yani sırtın gövde boşluğuna doğru oyulmasıyla oluşturulmuş gibi görünen iki numaralı oluk alır. İkinci oluğun duvarı, birkaç bölümden sonra, germinal epitelin ikinci bir sırtına veya kalınlaşmasına devam eder, ancak bu sırt o kadar belirsizdir ki
orta kısmında neredeyse görünmez. Sırasıyla bu sırt,
üçüncü ve son oluk ile değiştirilir. Bu, bir veya iki bölümden sonra kaybolur ve kaybolduğu noktanın arkasında baş-böbreğin başka bir izine rastlayamadık. Tüm oluşum, yaklaşık yirmi dört bölümümüz ve bir buçuk segmentimiz boyunca uzanır
(kas plakaları).

(Levha 27, Seri A, No. 1-10) bir embriyonun baş böbreğinin bir kısmından geçen, ikinci ve üçüncü olukları ve aksesuar parçalarını içeren oldukça eksiksiz bir dizi kesiti temsil ettik. Oluklar ve sırtlar arasındaki bağlantı, bu serinin 3, 4 ve 5 numaralı bölümlerinde çok iyi bir şekilde gösterilmiştir. 3 numaralı bölümde belirgin bir sırtımız var, bunun iç kısmında 4 numaralı bölümde bir oluk beliriyor,
5 ve 6 numaralı bölümlerde giderek genişliyor. Hem oluklar hem de sırtlar bu bölümde daha genç aşamadan daha belirgindir; ancak iki aşama arasındaki en büyük fark, üçüncü oluğun artık baş böbreğinin en arka sınırını oluşturmamasıdır. Bunun yerine, son oluk (No. 7), duvarlarının üst kısmının ayrı bir çubuk olarak daralmasıyla sonlanır ve ilk başta açık oluk ile sürekli bir lümen içeriyormuş gibi görünür. Bu çubuk (No. 7, 8, 9, 10) germinal epitel ile Wolffian kanalı arasında yer alır ve bazı bölümlerde geriye doğru devam eder. Sonunda, yan yana ikiden fazla hücreden oluşmayan sivri bir uçla sonlanır (No. 8-10). Üçüncü aşamamız, B serisinde (Resim 27) temsil edilen, son açıklanandan önemli ölçüde daha ileridir. Gerçekleştirilen en önemli değişiklik, ardışık olukları birbirine bağlayan sırtlarla ilgilidir. Bunların her birinde, her iki ucunda da bitişik oluklara açılan bir lümen belirmiştir. Aynı zamanda, daha önce sırtı oluşturan hücreler (olukların duvarlarıyla sürekli oldukları yerler hariç) kısmen germinal epitelden
ayrılmışlardır. Sırtlar, aslında, şimdi yumurtalık sırtının stromasında, Wolffian kanalı ile germinal epitel arasındaki boşlukta bulunan kanallar oluştururlar. Son olukla sürekli olan kanal, öncekinden biraz daha uzundur. Genel olarak, baş böbreği artık üç oluk benzeri açıklıkla vücut boşluğuna açılan bir kanal olarak tanımlanabilir ve gerçek Muellerian kanalının rudimentiyle arkada süreklidir. Baş böbreğinin bu aşamadaki genel yapısı oldukça basit olmasına rağmen, bölümlerimizde tam olarak anlamadığımız birkaç özellik ve organ hakkında bu genel taslakta verdiğimizden daha kapsamlı bir açıklamayı hak eden birkaç nokta bulunmaktadır.

Ön oluk (No. 1-3, seri B, Pl. 27) ilk başta Wolffian kanalından biraz
ayrıdır, ancak No. 3'te ona yaklaşır. No. 2 ve 3'te oluğun duvarlarının dış tarafında çubuk benzeri bir gövde belirir. No. 2'de bu gövde oluğun duvarlarıyla bağlantısız hale gelir ve hatta germinal epitelin ikinci bir
invaginasyonuyla oluşmuş gibi görünür. No. 3'te bu gövde oluğun duvarlarıyla kısmen
sürekli hale gelir ve son olarak No. 4'te oluğun duvarlarıyla
tamamen
sürekli hale gelir ve lümeni oluk ile serbestçe
iletişim kurar[431].

Dipnot 431: 3 Numara'da temsil edilen oldukça kalın bölümün derin bir odağı, gövdeyi 4 Numara'da işgal ettiği
pozisyona çok daha yakın bir şekilde gösterdi.

Bu gövdenin son izi, 5 Numara'daki oluğun üst duvarında görülür. Gövdenin (_r_1) daha önceki aşamanın birinci ve ikinci olukları arasındaki sırtı temsil ettiğine inanıyoruz; böylece 3 Numara'dan 5 Numara'ya geçerken birinciden ikinci oluğa geçiyoruz. 2 Numara'daki _r_1 gövdesinin özelliklerinin anlamını tam olarak anlayamıyoruz, ancak bunları tamamen tesadüfi olarak da kabul edemiyoruz, çünkü diğer kesit serilerinde az çok benzer özelliklerle karşılaştık. İkinci oluk giderek daralır ve sonunda ikinci sırta (No. 8) doğru devam eder. Sırt bir lümen içerir ve sadece germinal
epitelyuma dar bir hücre duvarı ile bağlıdır. Vücut boşluğundan dar bir geçit
No. 8'de kısa bir mesafe için o duvara doğru uzanır, ancak muhtemelen
sadece No. 7'nin oluğunun arka ucudur. Üçüncü oluk
No. 11'de görünür ve No. 12'deki ikinci sırtın (_r_2) lümenine açılır.
No. 13'te oluk kapalıdır ve onun yerine hücre duvarıyla
germinal epitele bağlı bir kanal
(_r_3) bulunur. Bu kanal
son aşamanın üçüncü sırtının daha da gelişmiş halidir; lümeni
üçüncü ve son oluktan (_gr_3) vücut boşluğuna açılır.
Bir sonraki bölümde bu kanal (_r_3) germinal epitelden tamamen ayrılır ve son aşamada olduğu gibi
birkaç bölümde geriye doğru izlenebilir.

Bu serinin (B) şekillerinde, Muellerian kanalının dış tarafında, ikinci bir oluk oluşturan germinal epitelyumun (_x_) bir kıvrımı fark edilebilir. Bu, serinin ilk altı bölümünde özellikle belirgindir. Bu kıvrım bazen çok daha derinleşir ve daha sonra bir oluk oluşturur,
üst ucu baş böbreğin oluklarına yakındır.
Çoğu zaman bunlardan çok daha derindir ve dikkatli bir
inceleme yapılmazsa kolayca bu oluklardan biriyle karıştırılabilir. B'den biraz daha genç bir seriden alınan Şekil C, bu oluğu (_x_) en abartılı
biçiminde gösterir.

Az önce tanımladığımız aşama, baş böbreğin en tam
gelişim aşamasıdır. Bu aşamada, önceki tüm aşamalarda olduğu gibi, vücut boşluğuna yalnızca üç ana açıklık var gibi görünmektedir; ancak bazı
bölümlerimizde bir veya iki ekstra rudimenter oluğun olası varlığına dair belirtilerle karşılaştık.

Son açıklanandan çok daha eski olmayan bir embriyoda baş böbreğin atrofisi neredeyse tamamlanmıştır ve vücut boşluğuna açılan tek bir oluk mevcuttur.

D serisinde (Pl. 28) bu aşamadaki bir embriyonun birkaç bölümü temsil edilmektedir. 1 ve 2 numaralı bölümler şu anda mevcut olan tek oluğun arka ucundan geçen bölümlerdir. Duvarları öndeki Wolffian kanalından genişçe ayrılmıştır, ancak oluğun arka ucunda ona yaklaşır (No. 2). Bu aşamada mevcut olan tek oluğun özellikleri önceki aşamaların ön oluğunun özellikleriyle yakından uyuşmaktadır. Oluk bir kanala devam eder - Muellerian kanalı (şimdi böyle adlandırılabilir, ancak önceki bir aşamada baş böbreğin birinci ve ikinci oluklarını birbirine bağlayan içi boş sırt) - bu, germinal epitelden neredeyse ayrıldıktan sonra, iki noktada (No. 5, 6 ve 8) bir hücre kütlesiyle tekrar ona bağlanır. Germinal epitel hafifçe olukludur ve bu temas noktalarında (_gr_2
ve _gr_3) kalınlığı çok azalmıştır ve bunların daha önceki bir aşamada mevcut olan baş böbreğinin arka oluklarının kalıntıları olduğuna inanıyoruz.

Muellerian kanalı bu aşamada çok daha geriye doğru büyümüştür, ancak bu kısmının özellikleri sonraki bir bölümde ele alınacaktır.

Az önce tanımladığımız temelleri ve bu aşamadaki tek oluğun özelliklerinin daha önceki bir aşamadaki ön oluğun özelliklerine karşılık geldiği gerçeğini hesaba katarak, _Muellerian kanalının kalıcı karın açıklığının üç oluğumuzun ön kısmına karşılık geldiği_ sonucuna varmamızın tamamen haklı olduğunu düşünüyoruz.

Belirsizlikleri nedeniyle, baş böbreğin ardışık değişikliklerinin gözlemlenebileceği civcivlerin yaşlarını vermekten kaçınmış olsak da, tanımladığımız tüm değişikliklerin genellikle inkübasyonun 90. ve 120. saatleri arasında tamamlandığını söyleyebiliriz.

_Baş Böbreğin Glomerülü._

Amfibilerdeki baş böbreğiyle bağlantılı olarak, iyi bilindiği gibi, genellikle baş böbreğin glomerülü olarak tanımlanan tuhaf bir vasküler gövde mevcuttur. Civcivde bu glomerulusa o kadar tamamen uyan bir gövde bulduk ki, onu böyle tanımlamakta neredeyse hiç tereddüt etmiyoruz.

Civcivde glomerulus çifttir ve her iki tarafta mezenterin kökünde vücut boşluğuna doğru çıkıntı yapan bir vasküler çıkıntıdan veya sırttan oluşur. Wolff gövdesinin ön ucundan baş böbreğinin en ön açıklığının başladığı noktaya kadar uzanır. Bunu baş böbreğinin ilk gelişiminden biraz daha erken bir dönemde bulduk. Şekil E ve F, Pl. 28, _gl_'de temsil edilmiştir ve vücut boşluğuna doğru biraz düzensiz bir çıkıntı oluşturduğu, periton epitelinin bir devamı ile örtüldüğü ve embriyonik mezenterin (_me_) ekine dar bir sapla bağlandığı görülmektedir.

Bu gövdenin iç kısmında çok sayıda vasküler kanal ve kan hücresi bulunan bir stroma görülür ve glomerulus ile aort arasında vasküler bir bağlantı, henüz kurulmamışsa bile, görünüşe göre kurulmaktadır. Glomerulustaki hücreciklerin ve vasküler kanalların _yerinde_ geliştiğini düşünmek için nedenlerimiz var. Glomerulusu mezenterin bağlantısıyla bağlayan sap, farklı bölümlerde kalınlık bakımından değişir, ancak glomerulusun uzandığı oldukça önemli bölge boyunca kesintisiz devam ettiğine inanıyoruz. Ancak, glomerulusun kolayca kopması nedeniyle bu noktadan emin olmak zordur.

Tanımladığımız aşamada, glomerulusun ön ucuyla aynı seviyedeki Wolffian gövdesinin bölümünde gerçek Malpighian gövdeleri yoktur, ancak Wolffian gövdesi yalnızca Wolffian kanalından oluşur. Glomerulusun arka kısmı seviyesinde artık durum böyle değildir, ancak burada düzenli bir birincil Malpighian gövdeleri serisi mevcuttur (birincil segmental tüplerin bir kısmından doğrudan gelişen Malpighian gövdelerini belirtmek için "birincil" terimi kullanılır) ve baş böbreğin glomerülü sıklıkla bir Malpighian gövdesiyle aynı kesitte görülebilir. Çoğu kesitte iki gövde birbirinden oldukça kopuk görünür, ancak Malpighian gövdesinin _glomerülü_'nün
görüntülendiği kesitlerde baş böbreğin glomerülüyle aynı oluşumdan türediği görülür (Pl. 28, şekil F). Aslında, baş böbreğin glomerülüsünün vasküler dokusunun Malpighian gövdelerinin içbükeyliğine doğru büyüdüğü görülmektedir. Şu anda tarif ettiğimiz, glomerülüsün en gelişmiş olduğu aşamanın, baş böbreğin ortaya çıktığı aşamadan önce olması nedeniyle, glomerülün baş böbreğe göre konumunu kesin olarak belirlemek mümkün değildir. Ancak, baş böbreğin gelişiminden sonra, daha önce belirttiğimiz gibi, glomerülün baş böbreğin ön açıklığının hemen önündeki bir noktada sonlandığı görülür. Daha önce olduğundan daha az gelişmiştir, ancak baş böbreğin atrofisi dönemine kadar hala mevcuttur. Görünüşte, yapısında bir değişiklik yoktur ve varlığının sonraki aşamalarında bununla ilgili daha fazla tasvirde bulunmaya değer bulmadık. _Baş böbreğinin ve glomerulusun gelişiminin özeti._--Baş böbreğinin ilk rudimenti, kalınlaşmış germinal epitelde sırtlarla birbirine bağlı ve Wolffian kanalının ön ucunun biraz gerisinde bulunan üç ardışık oluk olarak ortaya çıkar. Bir sonraki aşamada, olukları birbirine bağlayan üç sırt daha belirgin hale gelmiştir ve her birinde, her iki uçta bitişik oluklara açılan bir lümen belirmiştir. Daha sonra sırtlar periton epitelinden az çok tamamen ayrılır ve tüm baş böbreği, en azından üç periton açıklığı olan, hafif kıvrımlı bir kanaldan oluşur ve bu kanal, arkada Muellerian kanalına doğru devam eder. Daha sonra baş-böbrek atrofiye uğrar, iki arka açıklığı kaybolur ve ön açıklığı Muellerian kanalının kalıcı açıklığı olarak kalır. Glomerulus, mezenterin kökünde, baş böbreğinden zaman açısından biraz önce ve pozisyon olarak ondan biraz daha önde bir vasküler çıkıntı olarak ortaya çıkar. Atrofisini izlemedik.

Ön makalemizde baş-böbrek olarak yorumladığımız tuhaf yapıların önceki gözlemcilerin tamamen dikkatinden kaçtığını belirtmiştik, ancak Waldeyer'in iyi bilinen bir figürüne dikkat çektik (Elements of Embryology, şekil 51'de kopyalanmıştır). Bu
şekilde, muhtemelen baş böbreğin bir parçası olan ve bizim şekillerimizle (Seri B, No. 8 ve Seri D, No. 4) karşılaştırılabilecek olan germinal epitel ile Muellerian kanalı arasındaki bir bağlantı çizilmiştir. Yukarıdaki ifadeyi yaptığımızdan beri, Dr. Gasser, "Allantois'in Gelişimi[432]" adlı değerli anı kitabındaki bir pasajı dikkatimize çekti; bu pasajda, belki de baş böbreğimizle aynı olan belirli yapılar tanımlanmaktadır. Aşağıdaki pasajın çevirisidir:--

"Mueller kanalının üst bölgesinde, özellikle gelişimin sonraki aşamalarında, kanalın bir tür iki katına çıkması gibi görünen ve Mueller kanalına yakın ve aynı yönde kısa bir mesafe boyunca uzanan, ancak ana kanalın arkasındaki vücut boşluğuna açılan küçük
kanallar sıklıkla gözlemledim. Ayrıca, kuşun yumurta kanalının en ön ucundan, kör keseler oluşturan ve kişiye
receptacula seminis
izlenimi veren
divertiküller sıklıkla gözlemlenebilir. Bu iki görünüm de, germinal epitelyum ile Mueller kanalı arasında alışılmadık yerlerde anormal bir iletişimin
gerçekleştirildiği varsayımıyla gayet iyi açıklanabilir; veya böyle bir iletişim girişiminin yapıldığı, ancak bunun sonucunda yalnızca yumurta kanalının duvarında bir divertikül
oluşumu meydana geldiği."

Dipnot 432: _Beitraege zur Entwicklungsgeschichte d.
Allantois der Mueller'schen Gange u. des Afters._ Frankfurt,
1874.

Bu aksesuar kanalların geç geliştiği ifadesi,
gerçekten baş böbreğimizle örtüştüğünden emin olmamızı engelliyor.

Bu makalenin diğer bölümlerine geçmeden önce, civcivdeki Muellerian kanalının değiştirilmiş abdominal ucu ile Ichthyopsida'nın baş böbreği arasında yaptığımız karşılaştırmayı haklı çıkarmak için birkaç söz söylemek gerekiyor.

Alt tiplerde baş böbreğin anatomisi ve gelişimiyle ilgili bilinenlerin en kapsamlı ifadesi için
Spengel ve Fuerbringer'a[433] başvurabiliriz. Biz sadece Amfibilerdeki baş böbreğin yeterli bir açıklamasını yapmayı öneriyoruz (ki bu, baş böbreğin kuştakiyle en avantajlı şekilde karşılaştırılabileceği tür gibi görünüyor) homolojileri belirlememizin gerekçelerini ortaya koymak için.

Dipnot 433: _Loc. cit._

Amfibilerdeki baş böbreğin gelişimi W. Mueller[434], Goette[435] ve Fuerbringer[436]'in araştırmalarıyla tam olarak açıklanmıştır, oysa Amfibilerdeki Mueller kanalının gelişimine dair bilgi için ikincisine borçluyuz. Gelişen ürogenital sistemin ilk kısmı, periton epitelinin oluk benzeri bir şekilde içe doğru kıvrılmasıyla oluşan segmental kanaldır (_Furnieregang_ of Fuerbringer). İlk önce ortada bir kanala, sonra da arkada bir kanala
sıkıştırılır. Daha sonra bir kanal oluşturur, önde vücut boşluğuyla serbest iletişimde olan bir olukla sonlanır ve arkada kör bir şekilde sonlanır.
Öndeki açık oluk ilk önce derinleşir ve sonra kısmen
sıkıştırılarak uzayan ve kıvrımlı hale gelen bir kanala dönüşür, ancak
vücut boşluğuyla iki ila dört (türe göre) ayrı açıklıkla iletişimde kalır. İlkel tek açıklığın ikincil açıklıklarla ilişkisi tam olarak anlaşılmamıştır. Bu değişikliklerle ilkel oluktan, vücut boşluğuyla birkaç açıklıkla iletişim kuran bir ön bez gövdesi ve bezin salgısını taşıyan ve başlangıçta kör olsa da sonunda kloakaya açılan bir arka kanal oluşur. Bu parçalara ek olarak, mezenterin her iki tarafında, periton açıklıklarının karşısında, vücut boşluğunun bu kısmına doğru çok vasküler bir çıkıntı oluşur. Bu çıkıntıya baş böbreğin glomerülü denir ve yapı ve konum olarak civcivde aynı adı verdiğimiz gövdeye çok benzer.

Dipnot 434: _Jenaische Zeitschrift_, Cilt IX. 1875.

Dipnot 435: _Entwicklungsgeschichte d. Unke._

Dipnot 436: _Loc. cit._

İlkel segmental kanal başlangıçta sadece baş böbreğin kanalıdır,
ancak böbreğin arka kısımlarının (Wolffian gövdesi,
vb.) oluşumuyla bunlar için de kanal haline gelir.

Wolffian gövdeleri önemli bir gelişime ulaştıktan sonra, baş böbreği atrofiye uğrar ve periton açıklıkları
önceden geriye doğru ardışık olarak kapanır. Bu dönemde
Muellerian kanalının oluşumu gerçekleşir. Bu, segmental kanalın ventral veya lateral duvarının katı bir daralmasıdır, daha sonra içi boş hale gelir ve
baş böbreğinin açıklıklarından
tamamen bağımsız olarak gövde boşluğuna bir açıklık kazanır.

Amphibia'daki baş-böbrek ile Aves'te tanımladığımız vücut arasındaki gelişim ve yapı benzerliği, bizim için inkar edilemeyecek kadar çarpıcıdır. Her ikisi de iki bölümden oluşur: (1) belirli sayıda periton açıklığı olan biraz kıvrımlı uzunlamasına bir kanal; (2) mezenterin kökünde bir glomerulus oluşturan vasküler bir çıkıntı. İki organın pozisyonundaki özdeşliğe gelince, boşaltım sisteminin genel yapısından bahsederken bunu daha ayrıntılı olarak ele almayı umuyoruz, ancak birimizin[437] başka gerekçelerle, kuştaki Muellerian kanalının karın açıklığının Amphibia, Elasmobranchii, vb.'deki segmental kanalın karın açıklığının homologu olduğunu göstermeye çalıştığını ve bu homologinin çoğu anatomist tarafından kabul edileceğine inandığımızı söyleyebiliriz. Bu homologi kabul edilirse, bu organın Aves ve Amphibia'daki pozisyonundaki özdeşlik zorunlu olarak şu şekildedir. Aves ve Amphibia arasındaki bu yapılarla ilgili en çarpıcı fark, Aves'te baş böbreğin ön gözeneğinin Mueller kanalının kalıcı açıklığı olarak kalması, Amphibia'da ise baş böbreğin gözeneklerinin atrofiye uğraması ve Mueller kanalı için tamamen yeni bir karın açıklığının oluşmasıdır.

Dipnot 437: Balfour, "Omurgalıların Ürinogenital Organlarının Kökeni ve Tarihi," _Anatomi ve Fizik Dergisi_ Cilt X.,
ve _Elasmobranch Balıkları Üzerine Monografi._ [Bu basım No. VII.
ve X.]

II.

_Muellerian Kanalının Büyümesi._

Farklı gözlemciler tarafından Muellerian kanalının büyümesi hakkında çok çeşitli görüşler ifade edilmiş olsa da, artık genel olarak kalınlaşmış
germinal epitelin bir kısmı ile Wolffian kanalı arasındaki boşlukta, ancak her ikisinden de oldukça bağımsız olarak
büyüdüğü kabul edilmektedir. Dikkatlerini özellikle bu noktaya
yönlendiren Braun ve Egli, Sürüngenler ve Memeliler için önceki gözlemcilerin görüşlerini tamamen doğruladılar. Yine de, kısmen bu görüşün _a priori_ zorlukları ve kısmen de gözlemlediğimiz bazı tuhaf görünümler nedeniyle, bu noktayı yeniden incelemeye
yöneldik ve genel açıklamayı
kabul etmekte tamamen başarısız olduk. Öncelikle, mümkün olduğunca gerçekçi bir şekilde, yaptığımız gerçek gözlemleri tanımlamayı ve ardından bu gözlemlerden çıkarılabileceğini düşündüğümüz sonuçları belirtmeyi öneriyoruz.

Muellerian kanalının büyümesinde üç aşamayı ayırt etmeyi gerekli bulduk. İlk aşamamız, baş böbreğin kaybolmasından önceki dönemi kapsar. Bu aşamada, Muellerian kanalının rudimenti olarak daha önce bahsettiğimiz yapı, baş böbreğin üçüncü oluğuyla devam eden katı bir hücre çubuğundan oluşur. Çok az bölümden geçer ve Wolffian kanalı ile germinal epitelyum arasında sıkışmış yaklaşık iki hücrelik ince bir noktayla sonlanır (yukarıda açıklanmıştır, No. 7-10, seri A, Tablo 27).

Yukarıdakilerden biraz daha eski bir embriyoda, örneğin B serisinin alındığı embriyoda, ancak hala ilk aşamamıza ait olanda, Muellerian kanalının ön kısmında belirgin bir lümen belirir ve birkaç bölümden sonra kaybolur. Kanal, Wolffian kanalının duvarının içbükeyliğinde bulunan bir noktada sonlanır (Resim 27, No. 1 ve 2, seri G). Wolffian duvarının sınırları ve Muellerian kanalının sivri ucu birçok durumda oldukça belirgindir; ancak Wolffian kanalının ana hatları Muellerian kanalının etrafından dolaşıyor gibi görünür ve bazı durumlarda Muellerian kanalının son noktası neredeyse Wolffian kanalının duvarının ayrılmaz bir parçası gibi görünür.

Aşamalarımızdan ikincisi, baş böbreğin atrofisinin neredeyse tamamlandığı aşamaya denk gelir (Seri D ve H, Resim 28).

Muellerian kanalı bu aşamada kloaka doğru büyümesinde çok belirgin bir ilerleme kaydetmiştir ve daha önceki aşamanın aksine,
bir lümen artık kanalın terminal noktasına kadar devam etmektedir. Bitmeden önceki iki veya üç bölümde, lümeni olmayan belirgin bir oval hücre kütlesi (No. 10, seri D ve No. 1, seri H) olarak görünür, bir yandan Wolffian kanalının dış duvarı ile diğer yandan da germinal epitel arasında uzanır ve ona dokunur. Wolffian kanalının ventral tarafında (seri D) veya dış tarafında (seri H) bulunabilir, ancak her iki durumda da germinal epitelin Muellerian kanalına her zaman geri büyümesinde eşlik eden kısmının maksimum kalınlaşmasının karşısındadır.

Muellerian kanalının herhangi bir izinin seçilebildiği son bölümde (D serisi, No. 11 ve H serisi, No. 2), artık oval, iyi tanımlanmış bir konturu yoktur, ancak buna göre çok kalın olan Wolffian kanalının duvarı ile tamamen kaynaşmış gibi görünmektedir ve önceki bölümde kendi duvarı ve Muellerian kanalı tarafından doldurulan alanı işgal etmektedir. Sonraki bölümde Wolffian kanalının duvarındaki kalınlaşma kaybolmuştur (Resim 28, H serisi, No. 3) ve Muellerian kanalının her izi
görünümden kaybolmuştur. Wolffian kanalı bir tarafta germinal epitel ile temas halindedir.

Yukarıda açıklanan durumun sürdüğü aşama uzun süreli değildir, ancak kısa süre sonra Muellerian kanalının yeni bir sonlanma modunun bulunduğu üçüncü aşamamızla takip edilir. (Resim 28, seri I.) Bu son aşama, araştırmalarımızın daha fazla devam etmediği altıncı günün sonuna kadar devam eder.

Bu aşamada Muellerian kanalının terminal kısmından geçen tipik bir seri kesit aşağıdaki özellikleri sunar:

Sonlanmasından birkaç kesit önce Muellerian kanalı, bir yandan Wolffian kanalının duvarı ve diğer yandan germinal epitel ile temas halinde bulunan iyi tanımlanmış oval bir kanal olarak görünür (seri I, No. 1).
Ancak, geriye doğru gittikçe Muellerian kanalı genişler; Wolffian kanalının ona bitişik dış duvarı büyük ölçüde kalınlaşır ve orta kısmından içeri doğru itilir, böylece kanalın karşı duvarına neredeyse dokunur ve Muellerian kanalının yattığı bir bölme oluşturur (Resim 28, seri I, No. 2 ve 3). Muellerian kanalı bu bölmeye girdiği anda duvarları daha önceki belirgin ana hatlarını kaybeder ve onları oluşturan hücreler ilginç bir boşluklu görünüm alır. Wolffian kanalının duvarları ile Muellerian kanalının duvarları arasında artık iyi tanımlanmış bir ayırma çizgisi izlenemez, ancak ikisi arasında düzensiz bir lif ağıyla geçilen dar ve net bir alan vardır, bu ağların bazılarında çekirdekleri bulunur. Muellerian kanalı bu durumda önemli sayıda kesit boyunca izlenebilir, yukarıda açıklanan tuhaf özellikler sonlanma noktasına yaklaşıldıkça daha da belirginleşir. Genişlemeye devam eder ve kaybolmadan önce kesitte veya daha fazlasında maksimum bir boyuta ulaşır. En sonuna kadar bir lümen görülebilir, ancak genellikle düzensiz bir ana hatlara sahiptir ve sıklıkla protoplazma iplikçikleri tarafından geçilir. Muellerian
kanal sonunda oldukça ani bir şekilde sonlanır (Resim 28, seri I, No. 4) ve sonlanmasının hemen arkasındaki bölümde Wolffian kanalı normal görünümüne kavuşur ve dış duvarının Muellerian kanalı seviyesindeki kısmı
germinal epitel ile temas eder (Resim 28, seri I, No. 5).

Yukarıdaki özelliklerle Muellerian kanalının büyüme noktasını kloaktan çok uzak olmayan bir yere kadar takip ettik, ancak büyümesinin son evrelerini ve kloakaya son açılışını takip etmedik.

Bazı embriyolarımızda oldukça tuhaf yapılar fark ettik, bunlardan bir örneği 123 saatlik bir embriyodan alınan, baş-böbreğin tüm izlerinin kaybolduğu şekil K'deki _y_ noktasında gösterilmiştir. Wolffian kanalını ve Muellerian kanalının karın açıklığının arka ucunu birbirine bağlayan bir hücre kordonundan oluşur. Aynı embriyoda, Muellerian kanalının karın açıklığının hemen arkasında bulunan en az bir benzer kordonla karşılaşılmıştır. Benzer yapıları yaklaşık olarak aynı yaştaki diğer embriyolarda da bulduk, ancak hiçbiri K şeklinin alındığı embriyodaki kadar belirgin değildi. Bunların bir anlamı varsa bile, bunları anlamakta başarısız olduk. Muellerian kanalının büyümesiyle bağlantılı olarak tanımladığımız görünümlerin yorumunu birkaç kelimeyle ifade edebiliriz. Muellerian kanalının katı noktasının Wolffian kanalının duvarlarıyla kaynaşarak sonlandığı ikinci aşamayı, Muellerian'ın Wolffian kanalının dış duvarından ayrılan katı bir hücre çubuğu olarak geriye doğru büyüdüğü şeklinde yorumluyoruz; aslında Amphibia ve Elasmobranchii'dekiyle aynı şekilde. Üçüncü evremizde Muellerian kanalının terminal kısmının durumu, sanıyoruz ki, aynı şekilde yorumlanamaz, ancak hem Muellerian hem de Wolffian kanallarının hücrelerinin özellikleri ve aralarındaki ana hatların belirsizliği, Muellerian kanalının Wolffian kanalından geçen hücrelerle büyüdüğünü gösteriyor. Aslında, iki kanalın büyümesi bir anlamda bağımsız olsa da, Muellerian kanalının büyümesine yardımcı olan gerçek hücrelerin Wolffian kanalının duvarlarından türediğine inanıyoruz.

III.

_Genel değerlendirmeler._

Tipik bir Omurgalı'nın boşaltım sistemi şu kısımlardan oluşur:--

1. Daha önce açıklanan karakterlere sahip bir baş-böbrek.

2. Baş-böbrek için bir kanal--segmental kanal.

3. Posterior böbrek--(Wolffian gövdesi, kalıcı böbrek, vb. Bu parçaların doğası ve ilişkisini, şu anki araştırmalarımızla hiçbir ilgisi olmadığı için dikkate almıyoruz). Wolffian gövdesi için ilkel kanal segmental kanaldır.

4. Segmental kanal (_a_) üreter (kelimenin en geniş anlamıyla) işlevi gören dorsal veya iç kanala ve (_b_) vücut boşluğuna açılan ve dişi veya her iki cinsiyet için de üreme kanalı işlevi gören ventral veya dış kanala ayrılabilir. Bu parçalar hem yapılarında hem de gelişimlerinde önemli farklılıklar gösterir ve bunlardan bazılarının içine girmemiz gerekir.

Baş böbrek[438] en yüksek gelişimine
Marsipobranchii'de (Myxine, Bdellostoma) ulaşır. Ventral tarafından çok sayıda tübülün geçtiği uzunlamasına bir kanaldan oluşur. Bu tübüller, önemli ölçüde
bölündükten sonra, çok sayıda açıklıkla
perikardiyal boşluğa açılır. Uzunlamasına kanaldan, glomerulilerle donatılmış birkaç dorsal divertikül
çıkar. Gençlerde uzunlamasına kanal segmental kanala devam eder; ancak bu bağlantı
yetişkinlerde kaybolur. Ancak baş böbrek yaşam boyunca kalır. Teleostei ve
Ganoidei'de (?) baş böbreğin,
böbreklerin genişlemiş sefalik kısmı mevcut olduğunda, yaşam boyunca kaldığına inanılır.
Petromyzon ve Amphibia'da baş böbreği atrofiye uğrar.
Elasmobranchii'de baş böbreği, bilindiği kadarıyla, yoktur.

Dipnot 438: Baş böbreği ve segmental kanalla ilgili olarak daha önce ifade ettiğim görüşümden vazgeçmeye meyilliyim,
yani "bunların en ön segmental tüp olarak kabul edilmesi gerektiği, periton açıklığının
bölünmüş olması ve
arka segmental tüpler için kanal görevi görecek şekilde geriye doğru uzatılmış olması" ve
Gegenbaur-Fuerbringer görüşünü _geçici olarak_ kabul etmeye meyilliyim, bu görüş Fuerbringer tarafından
tamamen işlenmiş ve yetenekli bir şekilde savunulmuştur
(_loc. cit._ s. 96). Bu görüşe göre baş-böbrek ve
kanalı, boşaltım sisteminin ilkel ve bölünmemiş kısmı olarak görülmelidir, az çok birçok Trematod ve bölünmemiş Vermes'in boşaltım sistemine benzer.
Segmental tüpleri, boşaltım sisteminin gerçekten segmental bir parçası olarak görüyorum.--F. M. B.

Segmental kanalın ve baş-böbreğin (mevcut olduğunda) gelişimi,
yetişkin yapılarından daha fazla bizim amacımız açısından önemlidir.

Myxine'de bu yapıların gelişimi bilinmemektedir. Amphibia ve
Teleostei'de aynı tipte gerçekleşir, yani.
peritoneal epitelin oluk benzeri bir
invaginasyonunun önden açık bir kanala
dönüşmesiyle. Baş-böbrek bu kanalın ön ucundan gelişir,
bu kanalın açıklığı Teleostei'de tek kalır ve embriyonik yaşamın erken dönemlerinde kapanır, ancak Amphibia'da iki, üç veya dört
açıklığa bölünür. Elasmobranchii'de gelişim çok farklıdır.

"İdrar sisteminin ilk izi, beşinci protovertebranın karşısındaki ara hücre kütlesinden çıkan bir düğme
olarak görünür. Bu düğme, segmental kanalın karın açıklığının rudimentidir ve buradan anüs seviyesine kadar geriye doğru, segmental kanalın rudimentini oluşturan
bir katı hücre sütunu büyür. Düğme epiblasta doğru çıkıntı yapar ve
ona bağlı sütun mezoblast ve epiblast arasında yer alır.
Düğme ve sütun uzun süre katı kalmaz, ancak ilki, bir lümenle sürekli olan vücut boşluğuna bir açıklık kazanır ve bu da ikincisinde
görünümünü oluşturur."

İki tipteki (Amphibia ve Elasmobranchii) segmental kanalın gelişimindeki fark çok önemlidir. Bir durumda periton epitelinin sürekli bir oluğu bir kanala
sıkıştırılır, diğerinde ise katı bir hücre topuzu başlangıçta katı olan ve periton epiteliyle herhangi bir belirgin ilişkisi olmadan geriye doğru büyüyen bir çubuğa dönüşür[439].

Dipnot 439: Anılarının 50. sayfasındaki bir notta Fuerbringer segmental kanalın büyüme biçimine ilişkin açıklamamı eleştirir. Aşağıdakiler onun söylediklerinin serbest çevirisidir: "Balfour'da, diğer açıklamalarda olduğu gibi, geriye doğru bir büyüme anlatılır ve bu da kolayca arkadaki dokular arasından zorla geçerek önden oluşmuş bir yapının varsayımına yol açar. Ancak durum böyle değildir, çünkü bildiğim kadarıyla hiçbir yazar segmental kanalın (veya Muellerian kanalının) büyüme noktası ile çevreleyen dokular arasında keskin bir sınır tespit etmemiştir." Devamında "bu vakalardaki büyüme gerçekten de periton boşluğu bölgesindeki bir hat boyunca doku farklılaşmasıyla gerçekleşir" der. Bu görüşe göre Amphibia ve Elasmobranchii'deki segmental kanalın gelişimini homologize etmenin çok daha kolay olacağını tamamen kabul etsem de, yine de orijinal hesabımın doğruluğunu doğrulamalıyım. Dr. Fuerbringer'in makalesinin yayınlanmasından bu yana örneklerime tekrar baktım ve kanalın sonunun bitişik mezoblastik dokularla sürekli hale geldiğine dair hiçbir kanıt bulamadım. Bölümde, kaybolmasından önce, segmental kanal, anlayabildiğim kadarıyla, epiblastla çok daha yakından bağlantılı olan çok küçük ama belirgin bir çubuk olarak görülebilir. herhangi bir başka katmanla. Gasser'in kuştaki Wolffian kanalına ilişkin gözlemlerinden, bunun Elasmobranchii'deki segmental kanalla aynı şekilde davrandığı sonucuna vardım. Kanalın büyümesinin dolaşan hücreler tarafından gerçekleştiğini inkar etmeyeceğim, ancak bu noktada
hiçbir kanıtım yok ve bu nedenle soruyu açık bırakmak zorundayım.--F. M. B.

Elasmobranchii'deki segmental kanalın abdominal açıklığı, yumurta kanalının kalıcı abdominal açıklığı haline geldiği için, Amphibia'nın segmental kanalınınkinden ziyade
fizyolojik olarak Muellerian kanalının abdominal açıklığına karşılık gelir; Amphibia, baş böbreğinin gözeneklerini oluşturmak üzere bölündükten sonra atrofiye uğrar.
Ancak morfolojik olarak Amphibia'daki segmental kanalın açıklığına karşılık geliyor gibi görünüyor. Bu noktaya bir kereden fazla değineceğiz ve yukarıdaki görüşümüzün gerekçelerini s. 640'ta vereceğiz.

Elasmobranchii'deki segmental kanalın katı bir çubuk olarak gelişimi, Aves'in boşaltım
sisteminin açıklanması için özel bir öneme sahip olduğunu göstermeyi umuyoruz.

Petromyzon'un bu kısımlarının gelişimi tam olarak bilinmemektedir, ancak
W. Mueller'in açıklamasından (_Jenaische Zeitschrift_, 1875) periton epitelinin ön invaginasyonunun bir kanal (segmental kanal) olarak geriye doğru devam ettiği ve ön açıklığın daha sonra baş böbreğinin çeşitli açıklıklarına bölündüğü anlaşılmaktadır. Bu açıklama doğruysa, Petromyzon Amphibia ve Elasmobranchii arasında bir ara tip sunar. Bazı tiplerde, yani Marsipobranchii ve
Teleostei'de segmental kanal, posterior böbreğin kanalı haline gelir
(segmental tüpler), ancak başka türlü başka bir farklılaşmaya uğramaz. Ancak, türlerin çoğunda durum farklıdır. Amphibia'da[440], daha önce
belirtildiği gibi, katı bir hücre çubuğu ventral duvarından ayrılır, daha sonra içi boş hale gelir, vücut boşluğuna bir açıklık
kazanır ve Muellerian kanalını oluşturur.

Dipnot 440: Fuerbringer, _loc. cit._

Elasmobranchii'de segmental kanal az çok benzer bir
bölünmeye uğrar. "Dişide uzunlamasına iki tam kanala, erkekte ise bir tam kanal ve ikinci bir kanalın parçalarına ayrılır. Ortaya çıkan kanallar şunlardır: (1) sırtta böbreğin boşaltım tübülleriyle sürekli kalan Wolffian kanalı ve ventralde (2) dişide yumurta kanalı veya Muellerian kanalı ve erkekte bu kanalın rudimentleri. Dişide bu kanalların oluşumu, neredeyse katı bir hücre çubuğu tarafından gerçekleşir ve orijinal segmental kanalın en ön kısmı hariç tüm ventral taraftan kademeli olarak ayrılır ve bu kanalın kısa bölünmemiş ön kısmı önünde süreklidir. İçerisinde orijinal segmental kanalın lümeninin çok küçük bir kısmı muhtemelen devam eder. Segmental kanalın geri kalan kısmı (ön kısmının kaybı ve ventral tarafından ayrılan kısmı) Wolff kanalını oluşturur. Kanalların erkekte oluşma süreci, esas olarak dişidekinden farklıdır, çünkü segmental kanalın ön kısmı, Muellerian kanalının ön ucunu oluşturur ve daha kısadır ve onunla birlikte devam eden hücre sütununda ilk eksikten itibaren oluşur."

Yukarıdakilerden, Muellerian kanalının iki ayrı kısımdan oluştuğu görülecektir: karın açıklığı olan bir ön kısım ve segmental kanaldan ayrılmış bir arka kısım. Muellerian kanalının bu çift yapısı, Kuşta nelerin gerçekleştiğinin doğru bir şekilde anlaşılması için büyük önem taşır.

Muellerian kanalı, bu nedenle Amfibi ve Elasmobranch tipinde segmental kanalın ventral duvarından ayrılmış katı veya neredeyse katı bir çubuk şeklinde neredeyse aynı şekilde gelişir. Ancak kanalın karın açıklığıyla ilgili önemli bir fark vardır.
Amphibia'da bu yeni bir oluşumdur, ancak Elasmobranchii, segmental kanalın orijinal
açılımıdır. Baş böbreğin varlığı da dahil olmak üzere çok sayıda
noktada, Amphibia'nın ürogenital organlarının Elasmobranchii'ninkinden daha düşük bir tipte oluştuğunu kabul etsek de,
bize göre bu, Muellerian kanalının
gelişimi için geçerli değildir.

Yukarıdaki açıklamanın, Aves'teki boşaltım sisteminin gelişimine ilişkin görüşlerimizi netleştirmek için yeterli olacağına inanıyoruz.

Kuşta boşaltım sistemi, aşağıdaki sırayla gelişen şu parçalardan oluşur (sıradan isimlendirmeyi kullanarak).

1. Wolffian kanalı. 2. Wolffian gövdesi. 3. Baş böbreği. 4. Muellerian kanalı. 5.
Kalıcı böbrek ve üreter.

2 ve 5 hakkında devamında söyleyecek hiçbir şeyimiz olmayacak.

Makalenin erken bölümünde baş-böbrek ve Muellerian kanalı hakkında bir açıklama yaptık, ancak Wolffian kanalının (sözde) gelişimi hakkında birkaç söz söylememiz gerekecek. Konuyla ilgili biraz daha geniş literatüre girmeden, Dr. Gasser'in[441] son ​​makalesinin bize Wolffian kanalının gelişimi hakkında mevcut en iyi açıklamayı sağladığını söyleyebiliriz.

Dipnot 441: _Arch. fuer Mic. Anat._ Cilt XIV.

Bulduğu ilk iz, sekiz protovertebralı bir embriyoda, ara hücre kütlesinden epiblasta doğru hafif bir çıkıntı olarak, en arkadaki üç protovertebra bölgesinde görülebilir. Sonraki aşamada, on bir protovertebra ile, kanalın katı rudimenti beşinci protovertebradan on birinci protovertebraya kadar uzanır, sekizinci protovertebradan on birinci protovertebraya kadar epiblast ve mezoblast arasında yer alır ve her ikisinden de oldukça farklıdır ve Dr. Gasser, sekizinci protovertebradan geriye doğru büyümesinde Wolffian kanalının asla bitişik katmanlarla süreklilik kazanmadığını açıkça belirtir. Kanalın başlangıçta mezoblastla sürekli olduğu beşinci protovertebra bölgesinde artık serbest hale gelmiştir, ancak hala altıncı protovertebraya ve sekizinci protovertebraya bağlıdır. On dört protovertebraya sahip bir embriyoda kanal dördüncüden on dördüncü protovertebraya kadar uzanır ve artık epiblast ve mezoblast arasında tüm genişliği boyunca serbesttir. Hala büyük ölçüde katıdır, ancak orta kısmında belki de küçük bir lümen vardır. Sonraki aşamalarda, kanalın lümeni kademeli olarak geriye ve ileriye doğru uzanır, kanalın kendisi de
içeri doğru geçer ve peritoneal epitele yakın nihai pozisyonunu elde eder; aynı zamanda arka ucu, arka bağırsağın kloakal bölümüyle bağlantıya girene kadar uzar. Geriye doğru büyümesinde kanalın alttaki mezoblastla süreklilik içinde görünmediği, ancak bu açıdan Elasmobranchii'deki segmental kanalla tam olarak aynı şekilde davrandığı belirtilmelidir (bkz. s. 634'teki not).

Kendimize sorduğumuz soru şudur:--Yukarıda sayılan Kuş ürogenital sisteminin parçalarının homolojileri nelerdir?
Wolf kanalının morfolojik olarak _kısmen_ segmental kanala[442] veya Fuerbringer'in baş böbreğinin kanalı olarak adlandıracağı şeye karşılık geldiği görülmektedir. Bu bir paradoks gibi görünebilir, çünkü kuşlarda baş böbreğiyle asla ilişki kurmaz. Bununla birlikte, bu homologinin aşağıdaki nedenlerden dolayı morfolojik olarak kurulduğunu düşünüyoruz:--

Dipnot 442: Burada Wolffian kanalı hakkında ifade edilen görüşler, daha önce birimizin öne sürdüğü görüşlere neredeyse tamamen benzemese de benzerdir ("Omurgalıların Ürinogenital Organları", vb., s. 45-46) [Bu baskı, s. 164, 165] ve Fuerbringer'in de tam olarak katıldığı görüşlerdir. Muhtemelen Dr. Fuerbringer, bizim keşfettiğimize inandığımız gerçekleri kabul ederse bu noktadaki görüşünü değiştirirdi. Semper'in görüşü de bizimkinden farklıdır, çünkü Wolffian kanalının segmental kanalla tamamen örtüştüğüne inanır.

(1) Wolffian kanalının (yukarıdaki _vide_, s. 631) Muellerian kanalına ve Wolffian gövdesinin kanalına yol açtığı. Bu açıdan, Elasmobranchii ve Amphibia'nın segmental kanalının davrandığı gibi davranır. Muellerian kanalı ondan kaynaklanmadan önce Wolffian gövdesi için kanal görevi görmesi, diğer tiplerde gerçekleşenlerle de uyumludur.

(2) Elasmobranchii'nin segmental kanalına çarpıcı şekilde benzer bir şekilde gelişmesi.

Wolffian kanalının segmental kanala yalnızca kısmen karşılık geldiğini açıkça belirttik. Aslında, bizim görüşümüze göre, tüm segmental kanala değil, Elasmobranchii'deki ön karın açıklığı hariç segmental kanala karşılık gelir ve diğer tiplerde baş-böbreğe dönüşür. Aslında, Ichthyopsida'da tek bir oluşum olarak gelişen segmental kanal ve baş böbreğin, Bird'de iki ayrı yapı olarak geliştiğini varsayıyoruz - bunlardan biri Wolff kanalı, diğeri ise baş böbreği olarak bilinir. Baş böbreğe ilişkin görüşümüz kabul edilirse, yukarıdaki görüşün tartışılmasına gerek kalmayacaktır, ancak Bird'ün Wolff kanalının Elasmobranchii'nin segmental kanalından gelişiminde farklılaştığı tek özelliğin, segmental kanalın başlangıcını oluşturan ve karın açıklığının oluştuğu düğmenin olmaması olduğunu belirtebiliriz; böylece iki türdeki kanalın gelişiminin karşılaştırılması, diğer değerlendirmelerden varılan görüşü doğrulamaktadır.

Bird'deki baş böbrek ve Mueller kanalı birlikte ele alınmalıdır. Baş böbreğinin atrofisinden sonra sonunda ortaya çıkan kısımlar neredeyse evrensel olarak Ichthyopsida'nın Muellerian kanalına eşdeğer olarak kabul edilmiştir. Ancak, Kertenkele üzerindeki araştırmalarından Amniota'daki Muellerian ve Wolffian kanallarının tamamen bağımsız olduğunu tespit eden Braun[443] tarafından, bu formların Muellerian kanalı Ichthyopsida'nın Muellerian kanalıyla hiçbir genetik ilişkisi olmayan tamamen yeni bir yapı olarak kabul edilir. Semper[444] ise, Ichthyopsida ve Amniota'daki Muellerian kanalının homolojisini kabul etmesine rağmen, Amniota'daki Muellerian kanalının ön kısmının aslında Wolffian kanalından türediği görüşündedir, ancak Muellerian kanalının arka kısmının bağımsız olarak büyüdüğünü açıkça kabul etmektedir. Gözlemlerimiz ve teorik çıkarımlarımız bizi, Profesör Semper'in tam tersi bir görüşü benimsemeye yöneltti. Aves'in Muellerian kanalının ön kısmının, başlangıçta baş-böbreği olan ve daha sonra kanalın
karın ağzı haline gelen kısmının, boşaltım sisteminin diğer tüm kısımlarından bağımsız olarak periton epitelinden geliştiğine; ancak kanalın
arka kısmının az çok tamamen Wolffian kanalının duvarlarından türediğine inanıyoruz. Bu görüş, Aves'teki gelişim olgularına ilişkin açıklamamızla açıkça uyumludur ve Elasmobranchii'deki Muellerian kanalının gelişimiyle çok iyi örtüşmektedir. Daha önce, Elasmobranchii'de Muellerian kanalının iki faktörden oluştuğunu belirtmiştik: (1) segmental kanalın tüm ön ucu,
karın ağzı dahil; (2) segmental kanalın ventral tarafından ayrılan bir çubuk. Kuşlarda Mueller kanalının ön kısmı (faktör No. 1'e karşılık gelir) kalanından farklı bir kökene sahiptir; bu nedenle kanalın arka kısmının (faktör No. 2) gelişimi Kuşlarda ve Elasmobranchii'de aynı şekilde devam edecekse, Wolffian (_yani_ segmental) kanal pahasına oluşması gerekirdi, ancak ön tarafta baş-böbrekle bağlantılı olarak. Ve gerçekte gerçekleşen şey budur.

Dipnot 443: "Ürogenital-Sistem d. Sürüngenler," _Arb. aus d.
zool.-zoot. Inst. Wuerzburg_, Cilt IV.

Dipnot 444: _Loc. cit._

Şimdiye kadar kuş boşaltım sisteminin homolojileri oldukça açıktır; ancak
Muellerian kanalının kalıcı açılması ve baş böbreğin nispeten arka
pozisyonu ile bağlantılı olarak ele alınması gereken bazı noktalar hala var. Bu noktalardan ilkine atıfta bulunarak
davanın gerçekleri şunlardır:--

Amphibia'da Muellerian kanalının kalıcı açılması baş böbreğin atrofisinden sonra bağımsız bir
açılım olarak oluşur.

Elasmobranchii'de segmental kanalın orijinal açılması Muellerian kanalının kalıcı açılmasını oluşturur ve baş böbreğin
oluşmadığı görülür.

Kuşlarda baş böbreğinin üç açıklığından ön tarafı Muellerian kanalının kalıcı açılması olarak kalır.

Muellerian kanalının kalıcı açıklığının görünüşte üç farklı modda oluşmasının getirdiği zorluklara atıfla, aşağıdaki hususları önerebiliriz:

Boşaltım sisteminin gelişiminin tarihi bize şunu öğretir:
ilkel olarak segmental kanal hem generatif ürünler hem de böbrek salgısı için eferent kanal olarak hizmet etmiş olmalı (tıpkı Wolffian kanalının Elasmobranchii ve Amphibia'da testis ürünleri ve Wolffian gövdesinin salgısı için hala yaptığı gibi); ve ayrıca, ilk başta generatif ürünler segmental kanala böbreğin bir veya daha fazla karın açıklığından (neredeyse kesinlikle baş böbreğinden) girmiştir. Generatif ürünlerin segmental kanala ilk başta onlar için özel olarak geliştirilmiş bir açıklıktan girmemiş olması bize Dohrn'un fonksiyon dönüşümü ilkesinden (_Functionswechsel_) kaynaklanıyor gibi görünüyor. Segmental kanalın hem üreme hem de üriner fonksiyona sahip olmasının bir sonucu olarak (doğal seçilim süreciyle), daha fazla farklılaşma meydana geldi ve bu kanal ikiye bölündü: ventral Mueller kanalı ve dorsal Wolffian kanalı. Mueller kanalı şüphesiz baş böbreğiyle ve dolayısıyla üreme gözenekleri görevi gören baş böbreğinin karın açıklığı veya açıklıklarıyla da devam ediyordu. Başlangıçta segmental kanal muhtemelen uzunlamasına iki eşit parçaya bölündü, ancak Mueller kanalının üreme fonksiyonu embriyonik gelişime giderek daha fazla nüfuz etti, böylece zamanla Mueller kanalı Wolffian kanalı pahasına daha az ve daha az gelişti. Bu süreç kısmen Elasmobranchii'de ve daha da fazlası Amphibia'da gerçekleşmiş gibi görünüyor; Amphibia bu konuda Elasmobranchii'den daha az ilkel bir durum sunuyor; Aves'te ise daha da ileri götürüldü. Karın açıklığı da şüphesiz uzmanlaştı. İlk başta birden fazla karın gözeneğinin
üretken ürünlere hizmet etmiş olması oldukça olasıdır; bunlardan biri şüphesiz sonunda tek başına işlev görmeye başladı. Amphibia'da açıklığın uzmanlaşması o kadar ileri gitti ki artık baş böbreğiyle hiçbir ilişkisi kalmadı ve hatta baş böbreğinin atrofisinden sonra bile gelişti. Öte yandan Elasmobranchii'de işlevsel açıklık baş böbreğinin gelişmesini beklememiz gereken bir dönemde ortaya çıkıyor. Bu durum büyük olasılıkla, baş böbreğinin kademeli olarak gelişmeyi bıraktığı, ancak ilkel açıklığın (baş böbreğinin gelişiminde vücut boşluğuna açılan birkaç gözenekle bölünmüş olan) bölünmeden kaldığı ve Mueller kanalının karın açıklığı olarak hizmet ettiği (Amphibia'dakinden farklı bir çizgide) bir farklılaşmanın sonucudur. Son olarak, Aves'in üçüncü bir çizgi boyunca farklılaşmış olduğu görülmektedir; çünkü atalarında baş böbreğinin ön gözeneği, Mueller kanalının kalıcı açıklığı olarak uzmanlaşmış gibi görünmektedir. Aves'teki baş böbreğinin arka pozisyonuna atıfla, baş böbreğin pozisyonunda bir değişikliğin, bağımsız bir gelişim kazandıktan sonra kolayca gerçekleşebileceğini belirtmek zorundayız. Glomerulusun biraz arkasında olması, bir yandan, artık işlevsel bir öneme sahip olmadığını gösteriyor gibi görünüyor; ve diğer yandan, kaymanın Muellerian kanalıyla bir bağlantısı olmasından kaynaklandığı.

_Lacerta muralis_'te Muellerian kanalının gelişimi hakkında birkaç gözlem yaptık, ancak bunlar ne yazık ki bizi kesin bir sonuca ulaştırmadı. Muellerian kanalının gelişiminin oldukça genç bir aşamasında (karşılaştığımız en genç aşama), bir baş-böbreğin
izi
gözlemlenemedi, ancak Muellerian kanalının karın açıklığının karakteri Braun tarafından
tasvir edilene çok benziyordu[445]. Muellerian kanalının geriye doğru büyümesine gelince, sadece kanalın katı noktasının genç aşamalarda Wolffian kanalının
duvarıyla temas halinde olduğunu ve ikisi arasındaki ilişkinin Fuerbringer tarafından
tasvir edilene oldukça benzediğini söyleyebiliriz (Pl. 1, şekil 14-15) Amphibia'da.

Dipnot 445: _Loc. cit._

27 VE 28. TABLOLARIN AÇIKLAMASI.

REFERANS MEKTUPLARININ TAM LİSTESİ.

_ao._ Aort. _cv._ Kardinal ven. _gl._ Glomerulus. _gr_1. Baş böbreğin
ilk oluğu. _gr_2. Baş böbreğin
ikinci oluğu. _gr_3. Baş böbreğin
üçüncü oluğu. _ge._ Germinal epitel. _mrb._ Malpighian cisim. _me._
Mezenter. _md._ Muellerian kanalı. _r_1. Baş böbreğin ilk sırtı. _r_2.
Baş böbreğin ikinci sırtı. _r_3. Baş böbreğin üçüncü sırtı. _Wd._
Wolffian kanalı. _x._ Germinal epiteldeki kıvrım.

RESİM 27.

SERİ A. İkinci evremizde baş-böbrek boyunca kesitler. Zeiss 2,
okül. 3 (azaltılmış üçte bir). İkinci ve üçüncü oluklar, onları birbirine bağlayan
sırt ve hücre çubuğu kısa bir mesafe boyunca geriye doğru uzanarak
temsil edilmiştir.

No. 1. İkinci oluktan kesit.

No. 2. İkinci ve üçüncü olukları birbirine bağlayan sırt boyunca kesit.

No. 3. Üçüncü oluğa daha yakın bir noktada aynı sırt boyunca geçen kesit.

No. 4, 5, 6. Üçüncü oluktan kesitler.

No. 7. Üçüncü oluğun hücre
katı çubuğuna geçtiği noktadan kesit.

No. 8. Germinal epitelden tamamen ayrıldığında çubuk boyunca kesit.

No. 9. Çubuğun sonlanmasına çok yakın kesit.

No. 10. Çubuğun herhangi bir izinin görüldüğü son bölüm.

SERİ B. Üçüncü aşamamızda baş-böbrekten geçen kesitler. Zeiss C, ocul. 2. Şekillerimiz serinin aşağıdaki bölümlerinin temsilleridir, 1. bölüm baş böbreğinin ön oluğundan geçen ilk bölümdür.

No. 1 BÖLÜM 3. No. 8 BÖLÜM 13.
" 2 " 4. " 9 " 15.
" 3 " 5. " 10 " 16.
" 4 " 6. " 11 " 17.
" 5 " 8. " 12 " 18.
" 6 " 10. " 13 " 19.
" 7 " 11. " 14 " 20.

Muellerian kanalı on bir bölümden daha uzanır.

İlk oluk (_gr_1.) No. 3'e kadar uzanır.

İkinci oluk (_gr_2.) No. 4'ten No. 7'ye kadar uzanır.

Üçüncü oluk (_gr_3.) No. 11'den No. 13'e kadar uzanır.

İlk sırt (_r_1.) No. 2'den No. 5'e kadar uzanır.

İkinci sırt (_r_2.) No. 8'den No. 11'e kadar uzanır.

Üçüncü sırt (_r_3.) No. 13'ten geriye doğru on iki bölüm boyunca uzanır ve
sivri bir uçla sonlanır.

ŞEKİL C. Seri B'nin alındığı embriyodan biraz daha genç olan bir embriyonun baş böbreğinin ikinci ve üçüncü oluklarını birleştiren sırttan kesit.
Zeiss C, göz. 3 (üçte bir oranında küçültülmüş).

Baş böbreğinin dışında derin bir oluğa
(_x._) yol açan germinal epitelyumun kıvrımı iyi işaretlenmiştir.

SERİ G. Baş böbreğin hala mevcut olduğu bir aşamada Muellerian kanalının sonunu oluşturan hücre çubuğundan kesitler.
Zeiss C, okül. 2.

TABLO 28.

SERİ D. Muellerian kanalının periton açıklığını, baş böbreğin kalıntısını ve Muellerian kanalının sonunu geçen tam bir seriden aralıklarla seçilen kesitler. Zeiss C, okül. 3
(üçte bir oranında küçültülmüş).

No. 1 ve 2. Baş böbreğin kalıcı ön açıklığından kesitler (Muellerian kanalının karın açıklığı). Wolffian kanalının oluğa yaklaşımı bu iki
şeklin karşılaştırılmasıyla görülebilir. Bu bölümlerin önündeki bölümlerde (resimde gösterilmemiştir) ikisi No. 1'dekinden çok daha geniş bir şekilde ayrılmıştır.

No. 3. Muellerian kanalından kesit, kalıcı açıklığın hemen arkasında.

No. 4 ve 5. Daha önceki bir aşamada birinci ve ikinci olukları birbirine bağlayan sırtların kalıntıları Muellerian kanalından periton epiteline geçerken görülmektedir.

No. 6. Baş böbreğinin ikinci oluğunun (_gr_2.) rudimenti.

6 ile 7 arasında önemli bir aralık vardır.

No. 7. Bu oluğun (_gr_2.) tüm izleri kaybolmuştur ve Muellerian kanalı epitelden tamamen ayrılmıştır.

No. 8. Üçüncü oluğun (_gr_3.) rudimenti.

No. 9. Muellerian kanalı periton epiteli ile Wolffian kanalı arasındaki boşlukta oldukça serbesttir ve bu durumda son noktasına kadar uzanır. 9 ve 10 numaralar arasında sekiz bölümden oluşan bir aralık vardır.

No. 10. Muellerian kanalının görüldüğü sondan bir önceki bölüm. Bir
lümen açıkça seçilemez.

No. 11. Muellerian kanalının herhangi bir izinin
görülebildiği son bölüm. Muellerian kanalının katı ucunu Wolffian kanalının ventral duvarından ayıran hiçbir sınır çizgisi görülemez.

ŞEKİLLER E. ve F. Baş böbreğinin ortaya çıkmasından önce bir embriyodan baş böbreğin glomerülünden geçen kesitler. Zeiss B, okül. 2. İki şeklin karşılaştırılması, glomerülün sapının kalınlığındaki değişimi gösterir. E. Öndeki Malpighian gövdesinin önündeki kesit. F. Hem baş böbreğin hem de bir Malpighian gövdesinin glomerulusundan geçen kesit. İkisinin birbirine bağlı olduğu görülmektedir.

SERİ H. Muellerian kanalının arka ucundan geçen ardışık kesitler,
baş böbreğin yalnızca bir rudimentle temsil edildiği bir embriyodan.
(Embriyo, belki de Seri D'nin alındığı embriyodan çok daha eskiydi.) Zeiss C, göz. 3 (üçte bir oranında küçültülmüş).

No. 1. Muellerian kanalı lümensizdir ve Wolffian duvarından oldukça farklıdır.

No. 2. Muellerian kanalının katı ucu artık Wolffian kanalının
iç duvarından farklı değildir.

No. 3. Muellerian kanalının tüm izleri kaybolmuştur.

SERİ I. Altıncı günün ortalarındaki bir embriyodan Muellerian kanalının arka ucundan kesitler. Zeiss C, okül. 2 (azaltılmış
üçte bir).

No. 1. Muellerian kanalı belirgin ve küçüktür.

No. 2. No. 1'e göre on iki kesit geridedir. Muellerian kanalı
genişlemiştir ve hücreleri vakuolleşmiştir.

No. 3. Muellerian kanalının görülebildiği sondan bir önceki kesit;
No. 2'den üç bölümle ayrılmıştır.

No. 4. Muellerian kanalının herhangi bir izinin görülebildiği son bölüm;
önceki bölümde görülebilen lümen artık yoktur.

No. 5. Muellerian kanalının izi yoktur. 3, 4 ve 5 numaralı bölümler ardışık
bölümlerdir.

ŞEKİL K. 123 saatlik bir civcivin Muellerian kanalının karın açıklığının arka ucundan kesit. Zeiss C, okül. 2 (azaltılmış
üçte bir). Muellerian ve Wolffian kanallarını birbirine bağlayan tuhaf kordonu göstermektedir.

XIV. LACERTILIA'NIN ERKEN GELİŞİMİ ÜZERİNE, İLKEL ÇİZGİNİN DOĞASI VE İLİŞKİLERİ HAKKINDA BAZI GÖZLEMLERLE BİRLİKTE[446].

Dipnot 446: _Quarterly Journal of Microscopical Science_, Cilt XIX. 1879.

(29. Levha ile birlikte.)

Yakın zamana kadar sürüngen yumurtasının erken gelişimsel değişimleri hakkında hiçbir gözlem kaydedilmemişti. Kısa bir süre önce Profesörler Kupffer ve Benecke _Lacerta agilis_ ve _Emys Europea_'nın erken gelişimi hakkında bir ön not yayınladılar[447]. Ben de _Lacerta muralis_ embriyosu hakkında bazı gözlemler yapabildim. Embriyolarımın sayısı biraz sınırlıydı ve sahip olduğum embriyoların çoğu potasyum bikromatında saklandı ve bu da tatmin edici bir
sertleştirme reaktifi olmaktan uzaktı. Bu zorluklara rağmen bazı noktalarda Alman araştırmacılarınkinden çok farklı sonuçlara ve diğer Sauropsidan türleri hakkında bildiklerimizle daha uyumlu sonuçlara ulaştım. Kupffer ve Benecke'nin sonuçlarının kısa bir açıklamasıyla başlıyorum.

Dipnot 447: _Die Erste Entwicklungsvorgaenge am Ei der
Reptilien_, Koenigsberg, 1878.

Segmentasyon kuşlarda olduğu gibi gerçekleşir ve kenarı kalınlaşmış olan
blastoderm, yumurta sarısının üzerine hızla yayılır. Yumurta sarısı yarıya kadar kapanmadan kısa bir süre önce, blastodermin merkezinde küçük bir embriyonik kalkan (area pellucida) belirir ve bu arada
blastoderm iki katmana ayrılmıştır. Bunların üstteki epiblast, alttaki ise hipoblasttır. Embriyonik kalkan, esas olarak blastodermin geri kalanından, epiblast hücrelerinin daha sütunlu karakteriyle
ayrılır. Şekli biraz piriformdur, daha dar ucu embriyonun gelecekteki arka ucuna karşılık gelir. Dar uçta bir invaginasyon meydana gelir ve bu da açık bir kese oluşturur, bunun kör ucu öne doğru yönlendirilmiştir. Bu kesenin açılması yazarlar tarafından blastopore olarak kabul edilir. Blastoporun önünde epiblastın doğrusal kalınlaşması, medullar oluğun kısa süre sonra belirdiği
orta hat boyunca ortaya çıkar. Kuyruk bölgesinde medullar kıvrımlar yayılır ve aralarında blastoporu çevreler, bunun arkasında kısa süre sonra tekrar birleşirler. Medullar oluğun kapalı bir kanala dönüşmesiyle blastopor yok olur. Mezoblast, blastoporun dudağından dört kütle halinde büyür. Bunlardan ikisi lateraldir: üçüncüsü
ön ve mediandır ve ilk başta epiblasttan bağımsız olsa da,
kısa süre sonra ona bağlanır ve onunla bir tür eksen kordonu oluşturur. Dördüncü bir kitle, invaginasyonla oluşan kesenin duvarlarına uygulandı. İlk gelişimsel olgulara atıfla, gözlemlerim segmentasyon sırasında iki aşamayla sınırlıdır[448]. Bunlardan en erken olanında segmentasyon yaklaşık yarı yarıya tamamlanmıştı, sonrakinde ise neredeyse bitmişti. Bu aşamalar hakkındaki gözlemlerim genel olarak Kupffer ve Benecke'nin ifadelerini doğruluyor. İkincisinde blastoderm zaten iki katmana
kusurlu bir şekilde bölünmüştü - tek bir hücre sırasından oluşan yüzeysel bir epiblastik katman ve bunun altında birkaç sıra derinlikte bir katman.
Bu katmanın altında, alttaki yumurta sarısından blastoderme taze segmentler ekleniyordu.

Dipnot 448: Pikrik asitte sertleştirilen bu iki örnek için Dr. Kleinenberg'e minnettarım.

Bu blastodermlerden ikincisi ile bir sonraki aşamam arasında önemli bir boşluk var. Medüller plaka henüz oluşmuştur ve ön tarafta daha da derinleşen
sığ bir oluk ile işaretlenmiştir. Embriyodan geçen bir kesit Pl. 29, Seri A, şekil 1'de gösterilmiştir. Bu şekilde
sığ bir medüller oluğa sahip kalınlaşmış medüller plaka görülebilir,
altında orta çizginin her iki tarafında birer tane olmak üzere iki bağımsız mezoblast plakası (_me.p._) vardır, somatopleurik ve splanchnopleurik katmanlara çok
kusurlu bir şekilde bölünmüştür. Mezoblastın altında eksenel çizgi (_ch._) boyunca çubuk benzeri bir kalınlaşma
geliştiren sürekli bir hipoblast (_hy._) tabakası vardır. Bu çubuk bir sonraki aşamada notokorda dönüşür.
Bu embriyo iyi korunmamış olsa da bu aşamada notokordun hipoblastla sürekliliğini iddia etmekte kendimi çok güvende hissediyorum.

Embriyonun arka ucuna, embriyonik ekseni devam ettiren kalınlaşmış bir doku sırtı yerleştirilmiştir. Bu sırtta tüm katmanlar birleşir ve ben
bu nedenle bunun kuş blastoderminin ilkel çizgisine eşdeğer olduğunu düşünüyorum. Şekil olarak biraz üçgendir, tepesi geriye doğru yönlendirilmiştir, geniş tabanı öndedir.

İlkel çizgi ile blastoderm arasındaki bağlantı noktasında, her iki ucunda açık, blastodermin üst yüzeyinden eğik bir şekilde aşağıya doğru uzanan bir geçit bulunur.

Bu geçidin dorsal ve ön duvarı, üst ucunda epiblastla ve alt ucunda notokordal plakayla devam eden belirgin bir
epitelyal tabakadan oluşur, böylece epiblast ve hipoblastı birbirine bağlayan bir hücre
katmanı oluşturur. Geçidin arka ve alt duvarı, yalnızca geçidin dorsal açıklığının yakınında sütunlu bir form alan ilkel çizginin hücreleri tarafından oluşturulmuştur (bkz.
şekil 4). Bu geçit açıkça Kupffer ve Benecke'nin kör kesesidir, eğer yanılmıyorsam, alt açıklığını gözden kaçırmışlardır. Devamında göstermeyi umduğum gibi, aynı zamanda Ichthyopsida'daki sinir ve sindirim kanallarını birbirine bağlayan ve bu nedenle Amphioxus, Amphibians, &c.'nin blastoporunu temsil eden nörenterik geçidin eşdeğeridir.

Seri A, şekiller 2, 3, 4, 5, geçidin özelliklerini ve embriyo ile ilişkisini göstermektedir.

Şekil 2, geçidin ventral açıklığından geçmektedir. Notokordal
plaka (_ch'._) açıklığın üstünde tonozludur ve sol tarafta mezoblast ve hipoblastla birlikte devam eder. Şekil 3 ve 4, notokordal
plakanın devamı ile yukarıda ve ilkel çizginin dokusu ile aşağıda sınırlanan
geçidin orta kısmından (_ne._) alınmıştır. Orta çizgideki hipoblast (_hy._), ilkel çizginin mezoblastıyla kusurlu bir şekilde kaynaşmıştır ve bu artık orta çizgi boyunca devam eder.
İlik oluğu kaybolmuştur,
ancak ilik plakası (_mp._) oldukça belirgindir.

Şekil 5'te geçidin dorsal açıklığı (_ne._) görülmektedir. Eğer bunun arkasındaki bir bölüm, bir sonraki seri (B) için yapıldığı gibi,
çizilmiş olsaydı,
ilkel çizgiden geçerdi ve civcivde olduğu gibi,
tüm katmanlar birbirine kaynaşmış olurdu. İlkel çizgideki epiblast
mezoblastla tamamen birleşir; ancak hipoblast, orta çizgideki diğer katmanlara bağlı olsa da, her zaman ayrı bir tabaka olarak izlenebilir.

Şekil B, bir sonraki en eski embriyonun yüzey görünümüdür.
İliksi oluk, özellikle ön tarafta çok daha derinleşmiştir. Arkasında, embriyonun sinüs romboidalis'ine eşdeğer bir
alan oluşturmak üzere genişler. Amniyon,
yumurtanın sefalik ucunu kaplayan küçük bir kıvrım oluşturur ve bu uç, yumurta sarısına derin bir şekilde gömülüdür. Bazı somitler (protovertebralar) muhtemelen
mevcuttu, ancak bu opak embriyoda seçilemedi.

[Resim: Şekil 1. Lacerta embriyosunun şematik uzunlamasına kesiti. _pp._ vücut boşluğu. _am._ Amniyon. _ne._ Nörenterik kanal. _ch._
Notokord. _hy._ Hipoblast. _ep._ Epiblast. _pr._ İlkel çizgi.]

Tahta baskı (şekil 1) bu embriyonun içinden geçen diyagramatik uzunlamasına bir kesiti temsil eder ve Seri B'ye ait kesitler embriyonun arka ucunun ve ilkel çizginin özelliklerini gösterir.

Şekil 1'de gösterildiği gibi, notokord (_ch._) artık embriyonun tüm bölgesi boyunca alttaki hipoblasttan ayrılmıştır ve mezoblastın lateral plakaları belirgin şekilde somatik ve splanknik katmanlara ayrılmıştır. Medüller oluk, nörenterik geçidin açılışına kadar derin bir oluk olarak devam eder ve böylece medüller oluğun arka ucunun tabanında bir
perforasyon oluşturur (bkz. Seri B,
şekiller 2, 3 ve 4).

Geçidin kendisi önceki aşamadan biraz daha kısadır ve tamamı tek bir kesitte gösterilmiştir (şekil 4). Bu kesit ya biraz eğik olarak alınmış olmalı ya da bu embriyoda geçit istisnai olarak kısa olmuştur, çünkü daha eski bir embriyoda hepsi tek bir kesitte görülemezdi.

Geçidin ön duvarı, ön tarafta yaklaşık iki bölüm boyunca hipoblasta bağlı kalan notokorda süreklidir (şekil 2 ve 3). Medüller oluğun tabanındaki deliğin arkasına, tüm katmanların daha önceki aşamada olduğu gibi birbirine kaynaştığı ilkel çizgi (şekil 5) yerleştirilmiştir. Bu bölüme, medüller oluğun ucundan dar bir divertikül çok kısa bir mesafe boyunca devam eder (bkz. şekil 5, _mc._).

Aşamanın genel özellikleri, tahta baskıda gösterilen diyagramatik uzunlamasına kesitin incelenmesiyle en iyi şekilde anlaşılacaktır, şekil 1.
Önde embriyonun başının üzerinde büyüyen amniyon (_am._) gösterilmektedir.
Notokord (_ch._) embriyonun uzunluğunun büyük bir kısmı için bağımsız bir kordon olarak görülmektedir,
ancak nörenterik geçidin hemen önünde hipoblasta düşer. Nörenterik geçit _ne._'de gösterilmiştir ve
arkasında ilkel çizgi gösterilmektedir.

Daha eski bir aşamada, Pl. 29, şekil C'de yüzey görünümünde gösterilen,
medullar kıvrımlar neredeyse yukarıda birleşmiştir, ancak henüz birleşmemiştir.
Nöral oluktan hipoblasta giden geçidin özellikleri,
az önce açıklanan embriyoda tam olarak aynıdır, ancak geçidin lümeni biraz
daralmıştır.
Embriyo arkasında hala kısa bir ilkel çizgi vardır.

Nöroenterik geçit, medullar kanalın tamamen kapanmasından sonra çok kısa bir süre daha varlığını sürdürür. Kupffer ve Benecke tarafından varsayıldığı gibi, allantois ile hiçbir şekilde bağlantılı değildir, ancak allantois, daha sonraki bir aşamanın uzunlamasına kesitleriyle kendimi tatmin ettiğim şekilde, Dobrynin, Gasser ve Koelliker tarafından kuş ve memeli için daha önce açıklanan şekilde oluşur.

Kupffer ve Benecke'nin gözlemlerinin genel sonuçları, kendi gözlemlerimle getirilen değişikliklerle birlikte şu şekildedir:--Bölümlendirmeden ve embriyonik kalkanın (alan pellucida) oluşumundan sonra, blastoderm belirgin bir şekilde epiblast ve hipoblast olarak bölünür[449]. Kalkanın arka ucunda, epiblast ve hipoblastın, aralarında muhtemelen segmentasyon hücrelerinin alt sıralarından türemiş bir dizi hücreyle birleşmesiyle, bir şekilde üçgensel bir ilkel çizgi oluşur. Çizginin ön ucunda, her iki uçta açık, epiblasttan hipoblastın altındaki boşluğa doğru eğik bir şekilde ilerleyen bir geçit oluşur. Geçidin duvarları, hem epiblast hem de hipoblastla sürekli olan bir sütunlu hücre tabakasından oluşur. İlkel çizginin önünde, embriyonun gövdesi ilk önce bir medüller plakanın oluşumuyla farklılaşır ve aynı zamanda ilkel çizgiden epiblast ve hipoblast arasında her yöne yayılan bir mezoblast tabakası büyür. Embriyonun ekseninde, mezoblast plakasının Kupffer ve Benecke tarafından orta çizgi boyunca sürekli olduğu belirtilmektedir, ancak bu çok olası görünmemektedir. Biraz daha sonraki bir aşamada, medullar plaka sığ bir oluk ile işaretlenir ve embriyonun mezoblastı şüphesiz iki yanal plakadan oluşur, bunlardan biri orta çizginin her iki tarafındadır. Orta çizgide, notokord hipoblastın sırt benzeri kalınlaşması olarak ortaya çıkar ve hipoblasttan çok geçmeden ayrılır, ancak arka uçta, burada nöroenterik geçidin ön duvarına devam eder. Notokordun nöroenterik geçidin duvarlarına olan dikkate değer ilişkisini fark etmek ilginçtir. Kaz ve kümes hayvanı (Gasser)[450] durumunda da az çok benzer ilişkiler belirgindir ve vertebrata'nın daha düşük formlarından çıkarılabilecek sonucu destekler, yani notokord esasen hipoblastiktir.

Dipnot 449: Bana göre bu, embriyonik kalkanın oluşumundan önce gerçekleşiyor.

Dipnot 450: Gasser, _Der Primitivstreifen bei
Vogelembryonen_, Marburg, 1878.

İlkel çizginin ön ucundaki geçit, medullar plakanın arka sınırını oluşturur, ancak medullar oluk ilk başta ona doğru devam etmez. Bu geçidin ön duvarı, medullar plakayı ve hipoblastın notokordal sırtını birbirine bağlar. Sonraki aşamalarda medullar oluk, geçidin açılışına doğru devam eder, daha sonra medullar kıvrımlarla çevrilir ve gerçek bir nörenterik geçit oluşturur. Medullar kıvrımlar sonunda medullar kanalı oluşturmak için birleştikçe daralır ve sonunda kaybolur.

Bu makaleyi, bana çokça tartışılan organın, ilkel çizginin olası doğası ve görüşümü destekleyen argümanlar hakkında kısa bir açıklamayla sonlandırıyorum.

_Quart. Journ. of Mic. Sci._'de ilkel çizgi üzerine yazılmış bir makalede, 1873'te (s. 280) [Bu baskı, s. 45], bu konuyla ilgili olarak şu açıklamayı yaptım:--"Bu nedenle, ilkel oluğun, atalardan kalma bir özelliğin rudimenti olması gerektiği açıktır.... Bunun, alt hayvanların çoğunda hipoblastın oluştuğu epiblastın involüsyonunun son izi olması mümkündür."

Daha sonraki bir dönemde, Temmuz 1876'da, Elasmobranch balıklarının gelişimini inceledikten sonra, Prof. Koelliker'in _Entwicklungsgeschichte_ adlı eserinin ilk bölümünün bir incelemesinde hipotezi genişlettim. Aşağıdaki pasaj bundan bahsettiğim pasajdır[451]:

Dipnot 451: _Journal of Anat. and Phys._, Cilt X. s. 790
ve 791. Ayrıca _Monograph on Elasmobranch Fishes_,
s. 68'deki notu da karşılaştırın [Bu baskı, s. 281].

"Profesör Koelliker, ilkel oluğun embriyonun oluşumuyla tam ilişkisini ele alırken, embriyonun başının ilkel oluk ile bağımsız olarak oluşmasına ve bununla yalnızca ikincil olarak birleşmesine rağmen, vücudun geri kalanının şüphesiz ilkel oluklardan türediği görüşünü ortaya koymaktadır. Bu sonuca katılamayız ve Profesör Koelliker'in açıklamaları bize sonuçlarının savunulamaz doğasını gösteriyor gibi görünüyor. İlkel oluğun ön ucunun başlangıçta yaklaşık üçüncü protovertebra çifti tarafından doldurulan pozisyonu işgal ettiğine, ancak protovertebralar ardışık olarak oluştukça ve embriyonun gövdesi uzadıkça, ilkel oluğun her zaman embriyonun hemen arkasında yer alacak şekilde daha da geriye taşındığına inanıyoruz. Profesör Koelliker'in kendisinin de gösterdiği gibi, kuluçka süresinin kırkıncı saatinden sonra bile bu pozisyonda görülebilir.

"Varlığının tüm süresi boyunca, onu medullar oluktan bölümler halinde hemen ayıran bir karakteri korur.

"Altında epiblast ve mezoblast _her zaman kaynaşmıştır_, ancak başka yerlerde her zaman ayrıdırlar; Bu gerçek, başlangıçta kendimiz tarafından gösterilmişti, Profesör Koelliker'in gözlemleriyle çok açık bir şekilde ortaya kondu.

"İlkel oluğun anlamı üzerine özel ışık tutan özellikler şunlardır:--

"(1) Embriyonun oluşumuna doğrudan girmez.

"(2) Epiblast ve mezoblast her zaman onun altında kaynaşır.

"(3) Embriyonun hemen arkasında yer alır.

"Profesör Koelliker, ilkel oluğun anlamı konusunda herhangi bir spekülasyona girmez, ancak yukarıda belirtilen gerçekler bize ilkel oluğun ilkel bir yapı olduğunu ve kökeninin ancak Kuş atalarının gelişimine ilişkin bir bilgiyle tamamen açıklanabileceğini açıkça kanıtlıyor gibi görünüyor.

"Bir kuşun blastodermini herhangi bir anamniyotik omurgalının blastodermiyle karşılaştırdığımızda, araştırmalarımızın eşiğinde ikisi arasında dikkate değer bir farkla karşılaşıyoruz. Tüm alt omurgalılarda embriyo blastodermin _kenarında_ yer alırken, kuşlarda ve memelilerde merkezde yer alır. Bu konum farkı, ilkel oluğun, kuşların atalarının geçirmiş olması gereken blastodermdeki konum değişikliğiyle bir şekilde bağlantılı olabileceği görüşünü hemen akla getirir. Alt omurgalılar arasındaki araştırmalarımızı biraz daha ileri götürürsek, Elasmobranch embriyosunun başlangıçta blastodermin kenarındaki normal konumu işgal ettiğini, ancak gelişim sürecinde blastodermin embriyonun bulunduğu bölgede yumurta sarısının etrafında başka yerlere göre çok daha yavaş büyüdüğünü
buluruz. Bu nedenle, embriyo bir bölmede bırakılır, bu bölmenin iki tarafı sonunda embriyonun hemen arkasında doğrusal bir şekilde birleşir ve birleşir, böylece embriyo blastodermin kenarından çıkarılır ve arkasında ilkel çizgiye benzemeyen doğrusal bir çizgi oluşur. Biz, ilkel oluğun, Kuş atalarının blastodermdeki konumlarında, Elasmobranch embriyolarının blastoderm kenarından çıkarılıp embriyo kuşuna benzer merkezi bir konuma yerleştirildiğinde yaptığı gibi, bir değişikliğin son belirtisini veren bir rudiment olduğu hipotezini öne sürerdik. Bu hipotezde, embriyonun hemen arkasındaki ilkel oluğun durumu ve herhangi bir embriyonik organa dönüşmemesi gerçeği açıklanabilirdi. Merkezi oluk muhtemelen blastodermin birleşen kenarları arasında doğal olarak bırakılan oluk olarak da görülebilirdi.

"Epiblast ve mezoblastın füzyonu da bu hipotezde açıklanır mıydı? Bizce öyle olurdu. Amphioxus'un blastopore ağzını temsil eden blastoderm kenarında, anamniyotik omurgalılarda tüm katmanlar birbirine kaynaşır. Yani eğer ilkel oluk gerçekte blastodermin birleşmiş kenarlarının bir rudimenti ise, doğal olarak katmanların orada kaynaşmasını bekleyebiliriz ve ilkel oluğun mevcut durumunun sunduğu zorluk, mezoblastın epiblastla ayrılmaz bir şekilde birleşmesinden ziyade hipoblastın diğer katmanlarla kaynaşmamış olmasıdır. Hipoblastın diğer katmanlarla kaynaşmamış olması, bize hipotezimiz için ölümcül görünmüyor ve ilkel ve medullar olukların kuşlardakiyle tam olarak aynı ilişkileri gösterdiği Memelilerde, Hensen'in açıklamasına göre, üç katman da birbirine kaynaşmıştır. Ancak bu, Memelilerde, Kuşlarda olduğu gibi, yalnızca epiblast ve mezoblastın birbirine kaynaştığını belirten Koelliker tarafından reddedilir. İlkel oluğun kökenine ilişkin hipotezimiz, bu çok gizemli organın tüm özelliklerini oldukça tatmin edici bir şekilde açıklıyor gibi görünüyor; ayrıca bizi 
Profesör Koelliker'in mezoblastın gelişimine ilişkin açıklamasını kabul etme zorunluluğundan da kurtarır,
ancak elbette bu açıklamayı hiçbir şekilde
savunulamaz hale getirmez."

Rauber, biraz daha sonraki bir dönemde, az çok benzer bir sonuca
vardı, ancak bunu, tamamen karşı çıkmak zorunda kaldığım
bir dizi görüşle karıştırdı[452].

Dipnot 452: "Primitivrinne u. Urmund," _Morphologisches
Jahrbuch_, Band II. s. 551.

İkinci alıntıda açıkladığım gibi, görüşümün genel doğruluğu bana Gasser'in civciv ve kazın erken gelişimine ilişkin güzel araştırmaları[453] ve kertenkele üzerinde kaydedilen kendi
gözlemlerimle tamamen belirlenmiş görünüyor. Aynı zamanda, Elasmobranchii ve Sauropsida'nın blastoporu arasındaki paralellik, ilk olarak Gasser tarafından yapılan, ikinci gruptaki nörenterik geçidin keşfiyle daha da tamamlanmıştır.

Dipnot 453: Gasser, _Der Primitivstreifen bei
Vogelembryonen_, Marburg, 1878.

Aşağıdaki paragraflar, amniyotik omurgalılardaki ilkel çizgi ve eklerinin dikkatli bir şekilde karşılaştırılmasıyla yukarıdaki görüşü oluşturmaya yönelik ayrıntılı bir girişim içermektedir Elasmobranchii'deki blastopore.

Elasmobranchii'de blastopore şu kısımlardan oluşur:--(1), medulla plakasının sonundaki bir bölüm, nörenterik kanala dönüşür[454]; (2), yumurta sarısı blastoporu olarak adlandırılabilecek bir bölüm, sonunda embriyoyu blastodermin kenarıyla bağlayan doğrusal bir çizgi oluşturur (Elasmobranch balıkları hakkındaki monografiye bakın, s. 281 ve 296). İlkel çizginin doğası hakkındaki hipotezimi oluşturmak için, amniyotik omurgalıların ilkel çizgisinde bu iki bölümün temsilcilerini bulmak gerekir. İlk bölüm, medulla plakasının arka ucunda blastodermin nöral tarafından enterik tarafına bir geçit olarak görünmelidir. Ön kenarında epiblast ve hipoblast, Elasmobranchii'deki embriyonun arka ucunda olduğu gibi sürekli olmalıdır ve son olarak, geçit, medullar oluğun kapanmasıyla
_nörenterik kanala_ dönüşmelidir. Tüm bu koşullar, kertenkelenin ilkel çizgisinin ön ucundaki açıklık tarafından tam olarak yerine getirilir (bkz. tahta baskı, şekil 1, s. 647). Civcivde ilk başta böyle bir açıklık yoktur,
ancak gelecekteki bir makalede göstermeyi umduğum gibi, ilkel çizginin ön ucunda birbirinin içine düşen epiblast ve hipoblastla değiştirilir. Daha sonraki bir dönemde, Gasser[455] tarafından gösterildiği gibi, civcivde nöroenterik kanalın belirgin bir rudimeti ve kazda tam bir kanal vardır. Son olarak, memelilerde, Schaeffer[456] tarafından kobay için gösterildiği gibi, ilkel çizginin ön ucunda epiblast ve hipoblast arasında tam bir süreklilik vardır. Kuş ve memelide embriyonun arka ucundaki epiblast ve hipoblastın sürekliliği, Elasmobranchii, Amphibia, &c'deki blastoporun sırt dudağındaki bu katmanların sürekliliğinin bir rudimenidir. Elasmobranchii'deki blastoporun ikinci bölümü veya yumurta sarısı blastoporu, inanıyorum ki, kısmen ilkel çizgiyle temsil edilir. Elasmobranchii'deki yumurta sarısı blastoporu, embriyoya ait olanın aksine yumurta sarısı kesesine ait olan blastoporun parçasıdır ve ilkel çizginin, yumurta sarısı tamamen kapatılmadan çok önce blastodermin kenarından çok uzakta olması nedeniyle, tüm bunlara karşılık gelemeyeceği açıktır. Bunu göz ardı ederek, yukarıdaki karşılaştırmanın geçerli olabilmesi için ilkel çizginin aşağıdaki koşulları karşılaması gerekir:

Dipnot 454: Bu terimi, ilk olarak Kowalevsky tarafından keşfedilen sinir ve sindirim sistemini birbirine bağlayan kanal için kullanıyorum.

Dipnot 455: _Loc. cit._

Dipnot 456: "Kobaydaki gelişimin tarihine bir katkı," _Anatomi ve Fizik Dergisi_
Cilt XI. s. 332-336.

1. Embriyoyu blastodermin kenarına bağlamalıdır.

2. Blastodermin kaynaşmış kenarlarından oluşmuş gibi oluşturulmalıdır.

3. Epiblastı sonunda embriyonun medulla plağının bir parçası olmamalı, ancak ventral tarafa katlanmalıdır.

Bu koşullardan ilki yalnızca kısmen yerine getirilmiştir, ancak tüm yapının ilkel durumu göz önüne alındığında, bana öyle geliyor ki, bu gerçeğe fazla vurgu yapılamaz.

İkinci koşul bana tamamen yerine getirilmiş gibi görünüyor. Blastodermin iki kenarının birleştiği yerde, ilkel çizgide olduğu gibi katmanların tam bir
füzyonunu bulmayı beklemeliyiz; ve ilkel çizgide hipoblastın mezoblastla, mezoblastın epiblastla birleştiği kadar belirgin bir şekilde birleşmemesi gerçeği bana karşı ciddi bir argüman olarak ileri sürülemez.

Mezoblastın ilkel çizginin ekseninden dışarı doğru büyümesi, muhtemelen Amphibia'daki blastoporun dudağından hipoblast ve mezoblastın içe doğru kıvrılmasının bir kalıntısıdır.

İlkel çizgideki oluk, blastodermin kalınlaşmış kenarlarının birleştiği çizgi boyunca doğal olarak bulunacak bir çöküntünün göstergesi olarak büyük bir olasılıkla kabul edilebilir.

Üçüncü koşula atıfta bulunarak, aşağıdaki gözlemleri yapacağım. Nöroenterik kanal, embriyonun en uç noktasına yerleştirildiği için, embriyoya atıfta bulunarak, zorunlu olarak blastoporun en arka kısmı olmalıdır ve bu nedenle blastoporun bunun arkasında görünen kısmı, embriyonun yumurta kesesinden katlanmamış olması nedeniyle böyle olabilir; ve yumurta kesesi gerçekte vücudun ventral duvarının özel bir kısmı olduğundan, yumurta kesesi blastoporu da embriyonun ventral tarafında yer almalıdır.

Koelliker ve diğer seçkin embriyologlar, ilkel çizginin tamamının epiblastının nöral plakanın bir parçası haline geldiğine inanmışlardır. Bu görüş doğru olsaydı, ki Rauber tarafından bile kabul edilir,
kurmaya çalıştığım hipotez yerle bir olurdu. Ancak,
bu embriyologların yanıldığından hiç şüphem yok. Gasser'in çok dikkatli
gözlemleri, embriyonun bitişiğindeki ilkel çizginin bir kısmının kuyruk şişkinliğine dönüştüğünü ve arka kısmın embriyonun ventral tarafında katlandığını ve karakteristik yapısını
kaybederek vücudun ventral duvarının bir parçasını oluşturduğunu gösteriyor. Bu noktada
benim kendi gözlemlerim Gasser'in gözlemlerini doğruluyor. Kertenkelede ilkel çizginin ön ucundaki nörenterik kanalın erken görünümü, burada da ilkel çizginin nöral plakayı
oluşturmada hiçbir pay alamayacağını açıkça gösteriyor. Yukarıdaki düşünceler bana hipotezimi oluşturmak için yeterli görünüyor. İlkel çizginin doğasına atıfta bulunarak, yalnızca ilkel çizginin yapısal özelliklerini değil, aynı zamanda amniyotik omurgalıların embriyosunun blastodermin merkezindeki açıklanamayan konumunu da açıklama
değerine sahiptir.

29. TABLO TANIMI.

REFERANS MEKTUPLARININ TAM LİSTESİ.

_am._ Amniyon. _ch._ Notokor. _ch'._ Hipoblastın notokordal kalınlaşması.
_ep._ Epiblast. _hy._ Hipoblast. _m.g._ Medüller oluk. _me.p._
Mezoblastik plaka. _ne._ Nörenterik kanal (blastopor). _pr._ İlkel
çizgi.

SERİ A. Medüller oluğun oluşumundan kısa bir süre sonra embriyonun kesitleri. x 120[457].

Dipnot 457: Bu kesitlerdeki katmanlar arasındaki boşluklar
sertleştirme reaktifinin etkisinden kaynaklanır.

Şekil 1. Embriyonun gövdesinden kesit.

Şekil 2-5. Nörenterik kanaldan kesitler.

Şekil B. Seri A'nın alındığı embriyodan biraz daha eski bir embriyonun yüzey görünümü. x 30.

SERİ B. Şekil B'de gösterilen embriyonun kesitleri. x 120.

Şekil 1. Embriyonun gövdesinden kesit.

Şekil 2, 3. Medüller oluğun arka ucundan kesitler.

Şekil 4. Nörenterik kanaldan kesit.

Şekil 5. İlkel çizgiden kesit.

Şekil C. Şekil B'de gösterilenden biraz daha eski bir embriyonun yüzey görünümü x 30.

XV. PERIPATUS CAPENSIS'İN ANATOMİSİNDEKİ BAZI NOKTALAR HAKKINDA[458].

Dipnot 458: _Cambridge Felsefe Derneği'nin Tutanakları_, Cilt III. 1879.

Bay Moseley'in[459] Peripatus'ta bir trakea sistemi keşfi, "Challenger"ın doğa bilimcileri tarafından elde edilen
en ilginç sonuçlardan biri olarak kabul edilmelidir.
Bu keşif, dünyanın dört bir yanına dağılmış olan Peripatus cinsinin, muhtemelen günümüzdeki trakea eklembacaklılarının türediği büyük bir form grubunun devam eden kalıntısı olduğunu açıkça kanıtlıyor.

Dipnot 459: "Peripatus Capensis'in Yapısı ve Gelişimi Üzerine", _Phil. Trans._, Cilt CLXIV. 1874.

Peripatus'un yakınlıkları anatomisi hakkında daha fazla bilgi edinmeyi bir miktar ilgi çekici hale getirir; ve Bay Moseley'nin nezaketi sayesinde, _Peripatus capensis_'in iyi korunmuş bazı örnekleri üzerinde araştırma yapma fırsatım oldu, bunların birkaçını Derneğe sunmayı teklif ediyorum.

Gözlemlerimi üç organla sınırlayacağım. (1) Segmental organlar,
(2) sinir sistemi, (3) Bay Moseley'nin sözde yağ gövdeleri.

İlk iki veya üç postoral hariç, vücudun tüm segmentlerinde, Annelidlerin segmental organlarına eşdeğer görünen mevcut glandüler gövdeler vardır.

Bu organlar önceki gözlemcilerin dikkatinden tamamen kaçmamıştır. Bunların ön kısmı Grube[460] tarafından fark edildi, ancak
ilişkileri anlaşılamadı. Saenger tarafından[461], Leuckart'ın 1868-9 yıllarına ait
_Bericht_'inden öğrendiğim kadarıyla, bu yapılar da fark edilmiş ve
segmental organlar olarak yorumlanmış. Dış açıklıkları doğru bir şekilde
tanımlanmış. Moseley tarafından bunlardan bahsedilmiyor ve ders kitaplarında bunlara dair hiçbir
bilgi bulunmuyor. Grube ve
Saenger'in gözlemleri aslında tamamen unutulmuş gibi görünüyor.

Dipnot 460: "Bau von _Perip. Edwardsii_," _Archiv f. Anat.
u. Phys._ 1853.

Dipnot 461: _Moskauer Naturforscher Sammlung_, Abth. Zool. 1869.

Organlar, vücut boşluğunun iki yanal bölümünde ayak tabanlarına yerleştirilmiştir ve vücut boşluğunun ana merkezi orta bölümünden transvers kasların uzunlamasına septumları ile ayrılmıştır.

Her tam gelişmiş organ üç bölümden oluşur:

(1) Ayağın tabanında dışarıya açılan genişlemiş bir kesecik.

(2) Buna bağlı ve tekrar birkaç küçük bölüme ayrılmış kıvrımlı bir glandüler tüp. (3) Bir ucunda sarmal tüpe açılan kısa bir terminal kısmı
(2) ve diğer ucunda, inandığım gibi, vücut boşluğuna. Bu bölüm, boyalı preparatlarda, duvarlarının çekirdeklerinin renklendirici maddeyi emme yoğunluğuyla çok belirgin hale gelir.

Peripatus'un segmental organları, kendilerine özgü bir türde oluşmuş olsalar da,
tanıdığım diğer formlardan daha çok Sülük'ün organlarına benzer. Varlıklarıyla gösterilen halkalı yakınlıklar biraz ilgi çekicidir. Ayaklardaki segmental organların etrafında, trakealarla zengin bir şekilde donatılmış, bana böceklerdeki yağ gövdelerine benzer görünen
özgün hücreler vardır. Ayaklarda segmental organlara ek olarak iki tane bezli gövde vardır.

Sinir sisteminin daha belirgin özellikleri, daha önceki gözlemciler tarafından tam olarak ortaya konmuştur. Bunlar, iki genişçe ayrılmış ventral kordonla birbirine bağlı büyük çift supraözofageal gangliyonlardan oluştuğunu göstermişlerdir. Grube, iki kordonu anüsün arkasında birbirine düşmüş olarak tanımlar. Bu özellik, Saenger tarafından yanlışlıkla reddedilmiştir. Lateral kordonlar, çok sayıda (her segment için 5 veya 6) enine kordonla birleşmiştir. Sinir sistemi ilk bakışta çok düşük düzeyde organize olmuş gibi görünebilir. Ancak, benim kendimce ortaya çıkardığıma inandığım yeni noktalar ve içindeki daha önce bilinen bazı özellikler, bana bunun böyle olmadığını gösteriyor. Aşağıda sinir sisteminde gözlemlediğim yeni noktaların bir özeti bulunmaktadır:

(1) Yemek borusunun hemen altında yemek borusu komissürleri genişler ve halkalı ve eklembacaklı alt özofageal ganglionlara eşdeğer bir çift ganglion oluşturur. Bu ganglionlar yakından birbirine yakın
olup 5 veya 6 komissürle birleşmiştir. Oral
papillalara büyük sinirler verirler.

(2) Ventral sinir kordonları ventral taraflarında kalın bir gangliyon tabakasıyla kaplıdır[462] ve her ayak çiftinde küçük
ama belirgin bir _gangliyonik şişliğe_ genişlerler. Her gangliyon şişliğinden ayaklara bir çift büyük sinir[463] verilir; ve iki kordonun gangliyon şişlikleri gangliyon hücreleri içeren _bir çift komissürle_[464] birbirine bağlanır. İki kordonu birbirine bağlayan diğer komissürler ganglion hücreleri içermez.

Dipnot 462: Bu Grube tarafından biliniyordu, _loc. cit._

Dipnot 463: Bu sinirler Milne-Edwards tarafından fark edildi, ancak Grube bunların ayaklar arasında çıkan sinirlerden çok daha büyük olduğunu fark edemedi.

Dipnot 464: Bu komissürler belki de Saenger tarafından gözlemlendi, _loc. cit._

Peripatus'un normal Arthropoda ve Annelida'dan farklı olduğu varsayılan başlıca özellik, yani ventral kordonlarda ganglionların olmaması,
gerçekte mevcut değildir. Ventral kordonlardaki sinir hücrelerinin miktarı ve iki kordon arasındaki komissüral bağlantıların eksiksizliği gibi diğer ayrıntılarda, Peripatus'un sinir
sisteminin organizasyonu belirgin şekilde yüksektir. Sinir sistemi dairesel ve uzunlamasına kasların içinde yer alır ve bu nedenle ciltle yakın değildir. Bu açıdan Peripatus da sinir sisteminin ilkel bir
durumuna dair hiçbir belirti göstermez.

Ortanca bir sinir, supra-özofageal gangliyonun arka sınırından özofagusa doğru uzanır ve bu muhtemelen rudimenter bir sempatik sistem oluşturur. Ayrıca eşleştirilmiş bir sempatik sistemin izlerini bulduğuma inanıyorum.

Bay Moseley'in şüpheli bir şekilde şişman bir gövde ve Grube'nin lateral bir kanal olarak bahsettiği organ, gerçekte salgı kürecikleri içeren güzel sütunlu hücrelerle kaplı, glandüler olmayan bir kanal aracılığıyla ağza açılan glandüler bir tüptür. Vücut boşluğunun lateral bir bölmesinde ventral sinir kordonlarının hemen üzerinde yer alır ve değişen mesafelerde geriye doğru uzanır.

Bu organ belki de Julus'un basit tükürük bezine benzetilebilir. Bay Moseley'in ağız papillalarında açıklıkları olan sümük bezleriyle karıştırılmamalıdır. Eğer bunu Tracheata'da yaygın olarak dağılmış tükürük bezleriyle homolog olarak kabul etmekte haklıysam, varlığı Peripatus'ta daha önce fark edilmemiş bir eklembacaklı yakınlığını gösterir.

XVI. SPONGİDA'NIN MORFOLOJİSİ VE SİSTEMATİK KONUMU HAKKINDA[465].

Dipnot 465: _Quarterly Journal of Microscopical Science_, Cilt XIX. 1879'dan.

Profesör Schulze'nin[466] Kalkerli Süngerlerin gelişimiyle ilgili son anıları, Metschnikoff'un[467] önceki gözlemlerini doğrular ve genişletir ve sonunda bize bir Kalkerli Sünger formunun gelişiminin oldukça eksiksiz bir geçmişini verir. Böylece ortaya konan gerçekler bana Spongida'nın morfolojisi ve sistematik pozisyonu hakkında, şu anda genellikle benimsenenden biraz farklı bir görüş önerdi. Bu görüşü
öne sürerken, bunun sadece bir öneriden ibaret olduğunu iddia etmediğini, başka bir işlevi olmasa bile, belki de araştırmayı teşvik etmede faydalı olabileceğini belirtmek isterim.

Dipnot 466: "Untersuchungen ueber d. Bau u. d. Entwicklung
der Spongien," _Zeit. f. wiss. Zool._ Bd. XXXI. 1878.

Dipnot 467: "Zur Entwicklungsgeschichte der Kalkschwaemme," _Zeit. f. wiss. Zool._ Bd. XXIV. 1874.

Söyleyeceklerimi açıklığa kavuşturmak için, hem Metschnikoff hem de Schulze tarafından incelenen _Sycandra raphanus_'un gelişimiyle ilgili olarak
kurulu sayılabilecek gerçeklerin çok kısa bir ifadesiyle başlıyorum. Yumurtanın segmentasyonu, birçok yönden dikkat çekici olsa da, şu anki amacım için önemli değil ve embriyo hala ebeveyn dokularında kapsüllenmişken segmentasyonun sonunda gelişimi ele alıyorum. Bu aşamada, merkezi bir segmentasyon boşluğu olan mercek şeklindedir. Ekvatoral bir düzlem, segmentasyon boşluğunu sınırlamada eşit paylara sahip olan iki parçaya böler. Bu yarılardan biri yaklaşık otuz iki büyük, yuvarlak, granüler hücreden, diğeri ise daha fazla sayıda silli, şeffaf sütunlu hücreden oluşur. Embriyo hala kapsüllenmişken granüler hücrelerin kısmi bir içe doğru kıvrılması gerçekleşir ve segmentasyon boşluğunu basit bir yarığa indirger; ancak bu içe doğru kıvrılma oldukça geçici ve önemsizdir ve embriyonun serbest hale gelmesiyle, ki bu kısa süre sonra gerçekleşir, hiçbir izi görünmez; ancak, aksine, segmentasyon boşluğu büyür ve granüler hücreler kapsüllenmiş durumdakinden çok daha belirgin şekilde çıkıntı yapar.

[Resim: ŞEKİL 1.

_Sycandra raphanus_ gelişimindeki iki serbest aşama (Schulze'den kopyalanmıştır).

A. Amphiblastula aşaması; B. kirpikli hücrelerin içe doğru kıvrılmaya başlamasından sonraki daha sonraki aşama; _cs._ segmentasyon boşluğu; _ec._ ektodermi oluşturacak granüler hücreler; _en._ kirpikli hücreler
entodermi oluşturmak için
invaginasyona uğrarlar.]

Larva, ebeveyn dokularından ayrıldıktan sonra oval bir forma sahiptir ve
enine iki alana ayrılır (şekil 1, A). Bu alanlardan biri, iç uçlara yakın az miktarda pigment içeren uzun, berrak, kirpikli hücrelerden oluşur (_en_) ve daha büyük olan diğer alan ise daha önce belirtilen otuz iki granüler hücreden oluşur (_ec_). Bunlardan on beş veya on altı tanesi, berrak hücrelerin sınırında özel bir halka şeklinde düzenlenmiştir. Embriyonun merkezinde, granüler ve berrak hücreler arasında bulunan ancak esas olarak ikincisinin tonozlu iç yüzeyiyle sınırlanan bir segmentasyon boşluğu (_cs_) bulunur. Bu aşama amfiblastula aşaması olarak bilinir. Larva bir süre serbest bir varoluşun tadını çıkardıktan sonra, belirgin bir dizi değişiklik meydana gelir ve bu da şeffaf hücrelerden oluşan yarısının içe doğru kıvrılmasıyla sonuçlanır ve larvanın kalıcı olarak tutunmasının ön hazırlığını oluşturur. Tüm içe doğru kıvrılma süreci yaklaşık yarım saat içinde tamamlanır. Embriyo önce tamamen düzleşir,
ama özellikle giderek daha az belirgin hale gelen kirpikli kısım
(şekil 1, B) ve daha sonra onu oluşturan hücreler gerçek bir
invaginasyon sürecine girer. Bu invaginasyonun bir sonucu olarak segmentasyon boşluğu
yok olur ve larva, merkezi bir gastrula boşluğu ve düzleştirilmiş yüzeyin ortasında bir blastopore ile sıkıştırılmış bir plano-konveks form alır. Gastrulanın iki katmanı artık ektoderm
ve entoderm olarak adlandırılabilir. Blastopor, üzerindeki granüler hücrelerin dış sırasının büyümesiyle giderek daralır. Çok küçük hale geldiğinde larvanın bağlanması, blastoporun bulunduğu düz yüzey tarafından gerçekleşir. Bu, diğer ektoderm
hücreleriyle birlikte artık amip benzeri hale gelen ektoderm hücrelerinin dış halkasının protoplazmik süreçleri tarafından gerçekleştirilir. Aynı zamanda daha net hale gelirler ve gastrulanın içinin
görüntülenmesine izin verirler. Ektoderm hücreleri ile gastrula boşluğunu kaplayan entoderm hücreleri arasında, ektoderme entodermden daha yakın bir şekilde bağlı olan ve muhtemelen ilkinden türeyen
hiyalin
yapısız bir tabaka oluşur. Larva sabitlendikten sonra gastrula aşamasının bir görünümü şekil 2'de verilmiştir.

[Resim: ŞEKİL 2.

_Sycandra raphanus_'un sabitlenmiş gastrula aşaması (Schulze'den kopyalanmıştır).

Şekilde, daha önceki aşamanın granüler hücrelerinden türetilen amip benzeri ektoderm hücreleri (_ec_) ve gastrula boşluğunu kaplayan, daha önceki aşamanın silli hücrelerinden türetilen sütunlu entoderm hücreleri gösterilmektedir. Larva, blastoporun bulunduğu taraftaki amip benzeri hücreler tarafından sabitlenir.]

[Resim: ŞEKİL 3.

_Spicula_'nın gelişiminden kısa bir süre sonra _Sycandra raphanus_'un yavruları (Schulze'den kopyalanmıştır).

A. Yandan görünüm; B. serbest uçtan görünüm; _os._ osculum;
_ec._ ektoderm; _en._ yakalı silli hücrelerden oluşan entoderm.
Terminal osculum ve lateral gözenekler oval beyaz boşluklar olarak gösterilir.]

İnvaginasyondan sonra entoderm hücrelerinin silleri artık görülemez
ve muhtemelen emilir ve bunların kaybolması, larvanın bağlanmasından kısa bir süre sonra gerçekleşen bir olay olan blastoporun tamamen yok olmasıyla neredeyse aynı zamana denk gelir. Ektoderm ve entoderm arasındaki
yapısız tabakanın oluşumundan sonra, kireçli spiküller, her iki uca doğru sivrilen hassas dallanmamış çubuklar olarak ortaya çıkar. Larva bir kez sabitlendiğinde hızla uzar ve silindirik bir şekil alır (Şekil 3, A). Silindirin yanları, yüzeyin ötesine uzanan kireçli spiküllerle çevrilidir ve dallanmamış formlara ek olarak, spiküller üç ve dört ışınlı olarak gelişir ve bazıları künt uçlu ve tırtıklı kenarlıdır. Silindirin, bağlı yüzeyin karşısındaki ucu düzleştirilmiştir ve dört ışınlı spiküllerden oluşan bir halka ile çevrili olmasına rağmen, kendisi bunlardan arındırılmıştır. Bu uçta, mide boşluğuna giden küçük bir delik oluşur ve bu delik hızla büyür ve bir ekshalasyon osculum (_os_) oluşturur. Silindirin yanlarında ayrıca bir dizi inhalasyon açıklığı oluşur.
Tek osculumun ve daha küçük açıklıkların ortaya çıkma zamanları farklı larvalar için sabit değildir. Süngerin merkezi gastrula boşluğu dış suyla iletişim halindeyken, onu kaplayan entoderm hücreleri yeniden kirpikli hale gelir (şekil 3, B, _tr_) ve Spongida'nın entoderm hücrelerinin karakteristik yakasını geliştirir. Bu gelişim aşamasına ulaşıldığında Haeckel tarafından Olynthus olarak bilinen türde tam gelişmiş bir süngerimiz olur.

Spongida'nın diğer formlarının tam gelişimi çalışılana kadar Sycandra'da gözlemlenebilen fenomenlerin tüm vakalarda ne kadar geçerli olduğundan emin olmak mümkün değildir. Son zamanlarda Rus embriyolog,
M. Ganin[468], _Spongilla fluviatilis_'in gelişimi hakkında, Sycandra'nınkiyle uyuşmayan, resimsiz bir açıklama yapmıştır. Gözlemin zorlukları göz önüne alındığında, bu ve diğer bazı açıklamalar için, Spongida'lar arasında gelişimde temel bir tekdüzelik eksikliği olduğundan ziyade, gözlemlerin hatalı olduğunu varsaymak daha iyi görünmektedir.

Dipnot 468: "Zur Entwicklung d. Spongilla fluviatilis,"
_Zoologischer Anzeiger_, Cilt I. No. 9, 1878.

Sycandra'nın gelişiminde dikkat çeken ilk nokta, serbest yüzen larvanın karakteridir. Vücudun bir yarısı amip benzeri granüler hücrelerden ve diğer yarısı şeffaf silli hücrelerden oluşan tuhaf larva formu, Calcispongiae arasında neredeyse sabittir ve Fibrospongiae ve Myxospongiae arasında biraz değiştirilmiş bir durumda yaygın olarak dağılmıştır. Bu larva, Spongida'nın atalarından birinin karakterlerini koruyor mu ve eğer öyleyse, formu ne anlama geliyor? Elbette, atalarından birinin anlamı olmaması ancak ikincil olarak edinilmiş olması mümkündür; ben, özellikle larvanın karakterlerinin Protozoa ve Metazoa arasında bir geçiş formu olarak kabul edilerek makul bir şekilde açıklanabileceği bana göründüğünden, bunun böyle olmadığını düşünmeyi tercih ediyorum. Bu görüşe göre, larva, bireylerinin yarısı besleyici formlara, diğer yarısı ise hareket ve solunum formlarına farklılaşmış bir Protozoa kolonisi olarak düşünülmelidir. Granül amip benzeri hücreler besleyici formları, kirpikli hücreler ise lokomotor ve solunum formlarını temsil eder. Protozoa'dan Metazoa'ya geçişin böyle bir farklılaşmayla gerçekleşmiş olması _a priori_ gerekçelerle olasılık dışı değildir ve Spongida'nın serbest yüzen larvalarının durumuyla çok iyi örtüşmektedir, ancak bu pasajla ilgili başka ve belki de eşit derecede makul bir öneri arkadaşım Profesör Lankester tarafından ileri sürülmüştür[469].

Dipnot 469: "Embriyoloji ve Sınıflandırma Üzerine Notlar."
_Quarterly Journal of Microscopical Science_, Cilt XVII. 1877.
Bu makaledeki spekülasyonların herhangi bir temeli varsa, burada Protozoon'dan Metazoa durumuna geçişle ilgili öne sürülen görüşlerin Spongida için doğru olabilmesine rağmen, diğer Metazoa'larda başka bir geçiş biçiminin gerçekleşmiş olması imkansız görünmemektedir.

Yukarıdaki görüş larval süngerin serbest yüzme aşaması için oldukça tatmin edici görünse de, sonraki gelişimde ilk bakışta onun için ölümcül görünen bir zorluk ortaya çıkar. Bu zorluk, granüler hücreler yerine silli hücrelerin içe doğru kıvrılmasıdır. Granüler hücreler koloninin besleyici bireylerini temsil ediyorsa, Spongida'nın morfolojisinin genel kabul görmüş görüşlerine göre, gastrula boşluğunun astarını kesinlikle onlar ve silli hücreler değil oluşturmalıdır. Bu paradoksu açıklamak için öne sürmeye cesaret edeceğim öneri, yetişkin süngerlerin embriyonik katmanlarının doğası ve işlevlerine dair tamamen yeni bir görüşü içerir.

Şöyledir:--Spongida'nın serbest yüzen atası sabitlendiğinde, hareketlerinin gerçekleştirildiği silli hücreler büyük ölçüde işlevsiz hale gelmiş olmalıdır. Aynı zamanda amip benzeri
besleyici hücrelerin mümkün olduğunca geniş bir yüzey ortaya çıkarması gerekir. Bu iki düşüncede, belki de, silli hücrelerin içe doğru kıvrılmasının ve amip benzeri hücrelerin üzerlerinde büyümesinin yeterli bir açıklaması bulunabilir. Solunum, şüphesiz, esas olarak silli hücreler tarafından gerçekleştirilmesine rağmen, tamamen onlarda lokalize olması olası değildir, ancak işlevlerinin devamı bir osculum ve gözeneklerin oluşumuyla sağlanmıştır. Kirpikli yakalı hücreler, kirpikli odaları veya bazı durumlarda radyal tüpleri kaplayan
şüphesiz içe doğru kıvrılmış hücrelerden türemiştir ve yukarıdaki öneride herhangi bir doğruluk payı varsa, yetişkin Süngerdeki yakalı hücreler
esas olarak solunumsal olmalı ve sindirimsel olmamalı, süngerin yüzeyini kaplayan ve çoğu durumda
maddesinin içinden geçen geçitlerin büyük kısmını kaplayan normal
epitelyal hücreler ise sindirimi sürdürmelidir[470]. Eğer durum tam tersiyse, tüm teori
yetersiz kalır. Bildiğim kadarıyla, sindirimin
nerede yürütüldüğü kesin olarak ortaya konmamıştır. Lieberkuehn, geçitlerin amipli astar hücrelerinin esas olarak sindirimle ilgili olduğu görüşünü savunurken, Carter, sindirimin kirpikli odaların yakalı hücreleri tarafından yürütüldüğünü savunmaktadır.

Dipnot 470: Çoğu Süngerin geçitlerinin büyük kısmını kaplayan düz hücrelerin aslında ektodermik içe doğru kıvrılmalardan türediği bana Schulze ve Barrois'nın Halisarea'nın genç sabit evreleri üzerindeki gözlemleriyle açıkça kanıtlanmıştır. Ancak Ganin, Spongilla için zıt bir görüşe sahip gibi görünüyor.

Sonunda Süngerlerin beslenmesi üzerine gerçek deneylerle sindirimin geçitleri kaplayan genel hücreler tarafından yapıldığı ve silli hücreler tarafından yapılmadığı kanıtlanırsa, Süngerlerin ektoderminin veya entoderminin Coelenterata ve Metazoa'daki benzer şekilde adlandırılan katmanlarla uyuşmayacağı açıktır. İçe doğru kıvrılmış entoderm solunum tabakası ve ektoderm sindirim ve duyusal tabaka olacaktır;
duyusal işlev muhtemelen esas olarak yüzeydeki epitelde ve sindirim işlevi geçitleri kaplayan epitelde yer almaktadır. Spongida ile diğer Metazoa arasındaki embriyonik katmanlardaki böylesine temel bir fark, zorunlu olarak ilk grubun kabulü için Metazoa'nın özel bir bölümünün oluşturulmasını gerektirir.

XVII. ARANEİNA'NIN GELİŞİMİ HAKKINDA NOTLAR[471].

Dipnot 471: _Quarterly Journal of Microscopical Science_, Cilt XX. 1880'den.

(30, 31, 32. Levhalarla birlikte.)

Aşağıdaki gözlemler, tek bir örümcek türünün bile gelişiminin tam bir tarihini içerdiğini iddia etmemektedir. Bunlar, _Agelena labyrinthica_ yumurtaları üzerinde iki yıldan biraz daha uzun süre aralıklarla yürütülen araştırmaların sonucudur; ve Karşılaştırmalı Embriyoloji üzerine yayınlama aşamasında olduğum çalışmanın ortaya çıkmasından önce bunları tamamlayabileceğime dair bir umudum olsaydı, bunları şimdi yayınlamazdım. Ancak,
araneina'nın gelişimine ilişkin açıklama esas olarak bunlara dayandığından,
gözlemlerimin incelememin yayınlanmasından önce tamamlanmış olan kısımlarını tam olarak yayınlamak bana cazip göründü.

Germinal katmanlar ve organlar üzerindeki araştırmalarım esas olarak
kesitler aracılığıyla yürütülmüştür.
Embriyoları kesitler için hazırlamak için,
ilk olarak Bobretzky tarafından bilinen değerli yöntemi kullandım.
Embriyoları, kısa bir süre neredeyse kaynar suya koyduktan sonra, potasyum bikromatında
sertleştirdim.
Membranlar çıkarıldıktan sonra, hematoksilinle bir bütün olarak boyandılar ve pıhtılaşmış albümine
kesilmek üzere gömüldüler.

Örümceklerin gelişimini inceleyen araştırmacı sayısı önemsizdir. Bunların bir listesi makalenin sonunda verilmiştir.

Konuyla ilgili en eski yazar Herold'dur (No. 4); çok uzun bir zaman aralığından sonra Claparede (No. 3) tarafından takip edildi; anıları bir dizi güzel tabloyla
gösterilmiş ve gelişimin dışsal özellikleri hakkında çok
tatmin edici bir açıklama içeriyor.

Balbiani (No. 1) erken aşamaların tarihine biraz ayrıntılı olarak girdi; ve Ludwig (No. 5) blastodermin gelişimi hakkında bazı çok önemli gözlemler yayınladı. Son olarak, Barrois (No. 2) grubun çalışmasını oldukça yakın bir zamanda ele aldı ve tohum katmanlarının gelişimi hakkında bazı değerli gözlemler ekledi.

Gerçek örümcekler hakkındaki bu makalelere ek olarak, Metschnikoff tarafından Arachnida'nın diğer grupları, özellikle akrep hakkında önemli araştırmalar yayınlandı. Metschnikoff'un tohum katmanlarının ve organlarının oluşumu hakkındaki gözlemleri, çoğu noktada benimkilerle örtüşüyor.

Araneina'nın gelişimi dört döneme ayrılabilir: (1) segmentasyon; (2) segmentasyonun kapanmasından segmentlerin oluşmaya başladığı döneme kadar olan dönem; (3) segmentlerin oluşmaya başladığı andan tam sayıda uzuv gelişimine kadar olan dönem; (4) yetişkin forma ulaşana kadar olan sonraki aşamalar.

En erken aşamamda segmentasyon zaten tamamlanmıştı ve embriyo, merkezi bir poligonal yumurta sarısı segmentleri kütlesini saran büyük düzleştirilmiş hücrelerin tek bir katmanından oluşuyordu. Her yumurta sarısı segmenti, bir dizi büyük, berrak, biraz oval yumurta sarısı küresinden oluşur. Sertleştirilmiş örneklerde yumurta sarısı küreleri poligonal hale gelir ve muhafazadan önce sıcak suyla muamele edilen yumurtalarda sıklıkla parçalanır. Yumurta sarısı segmentleri arasında oldukça karakteristik bir görünüme sahip oldukça fazla sayıda çekirdekli gövde bulunur. Her biri (1) derin lekeli gövdelerle (nükleoller?) dolu büyük, genellikle köşeli bir çekirdekten; (2) çekirdeği çevreleyen, protoplazmik bir retikuluma uzanan bir protoplazma katmanından oluşur. Bu çekirdekli cisimlerin yumurta sarısı segmentlerine olan kesin ilişkisini anlamak çok kolay değildir, ancak gözlemlerimin genel eğilimi (1) her çekirdekli cismin bir yumurta sarısı küresine ait olduğunu ve (2) genellikle yumurta sarısı küresinin merkezine değil, bir tarafına yerleştirildiğini göstermektir. Yukarıdaki sonuçlar doğruysa her tam yumurta sarısı segmenti bir hücredir ve bu tür hücrelerin her biri normal bir çekirdek, protoplazma ve yumurta sarısı kürelerinden oluşur. Çekirdeği çevreleyen özel bir protoplazma tabakası vardır, protoplazmanın geri kalanı ise yumurta sarısı kürelerini bir arada tutan bir retikulumdan oluşur. Bu karakterdeki yumurta sarısı hücreleri Pls. 31 ve 32, şekil 10-21'de görülmektedir.

Yumurta sarısı hücrelerinin çekirdekleri muhtemelen segmentasyon rozetlerinin çekirdeklerinden bölünmeyle türemiştir (vide Ludwig, No. 5) ve bunların kökeninin, protoplazmanın yüzeysel tabakasının alttaki yumurta sarısı sütunlarından ayrılarak blastodermi oluşturduğu zamanda olması muhtemeldir.

Yumurta sarısı hücrelerinin protoplazması, genellikle birbirine yakın iki çekirdekli gövde ve bazen tek bir protoplazma kütlesinde iki çekirdek olması gerçeğiyle gösterildiği gibi hızlı bir bölünmeye uğrar (şekil 10). Bazı durumlarda yumurta sarısı kürelerinin, bunlara ait protoplazmayla aynı anda bölünmesi muhtemeldir; ancak çekirdekli gövdelerin bölünmesi, esas olarak blastoderme giren yeni hücrelerin ortaya çıkmasına neden olur.

Embriyonun gelişimindeki bir veya iki aşamayı tam olarak tatmin edici bir şekilde açıklamadım; ve kendi gözlemlerimin sonuçlarını Claparede ve Balbiani'ninkilerle tamamen uzlaştırmayı başaramadım. Zorluklarımın tam olarak nerede yattığını göstermek için yukarıdaki yazarların vardığı sonuçları kısaca belirtmek gerekiyor.

Claparede'ye göre Pholcus'taki ilk farklılaşma, hücrelerin küçük bir alanda birikerek bir çıkıntı oluşturmasından oluşur ve buna _ilkel kümülüs_ adını verir. Daha küçük özgül ağırlığı nedeniyle kümülüslü yumurtanın kısmı her zaman yukarı doğru döner, tıpkı bir tavuk yumurtasının blastodermik kutbu gibi.

Kısa bir süre sonra kümülüs bir tarafta uzar ve yumurtanın yüzeyinde kümülüsten yaklaşık 90 derece uzakta görünen beyaz bir yama ile bir çizgiyle bağlanır. Bu yama giderek genişler ve kümülüsün yerleştirildiği bölge hariç yumurtanın tüm yüzeyini kısa sürede kaplar. Embriyonun ventral plakası veya embriyo çizgisi olur, kümülüse bitişik olan ucu anal uç ve karşı ucu ise sefalik uçtur. Kümülüs, yumurtanın sırt yüzeyindeki bir çukurluğa yerleştirilir. Claparede kümülüsü birçok kabuklunun sırt organıyla karşılaştırır.

Balbiani (No. 1), _Tegenaria domestica_, _Epeira diadema_ ve _Agelena labyrinthica_'daki ilkel kümülüsün, blastodermin özel bir kısmıyla çevrili, ventral yüzeyin merkezindeki bir çıkıntıdan kaynaklandığını açıklar (s. 57), buna ventral plaka diyeceğim. _Tegenaria domestica_'da, sözde yumurta sarısı çekirdeğini çevrelediğini bulur, s. 62. Ventral plakanın eşit olmayan büyümesiyle
ilkel kümülüs, ventral plakanın sefalik kutbuna yerleşir.
Kümülüs artık daha az belirgin hale gelir ve birkaç durumda
kaybolur. Bir sonraki aşamada ventral plakanın merkezi kısmı
çok belirgin hale gelir ve ön sınırına yakın olan prosefalik lobu oluşturur
genellikle ilkel kümülüs bu lobun içine yerleştirilir (s. 67).
Kümülüs ve prosefalik lob arasındaki boşluk
büyüyerek,
sonraki lob yavaş yavaş dorsal yüzeye doğru hareket eder ve sonunda kaybolur.
Prosefalik lobun arkasında, segmentlerin ilk izleri, belirgin bir anal lob belirginleşmeden önce, üç enine bant şeklinde
görünümlerini oluşturur.

Açıklanması gereken noktalar şunlardır: (1) ilkel kümülüsün doğası nedir? (2) embriyoya göre nerede yer almaktadır? Bu soruları cevaplamaya çalışmadan önce, kümülüsün görünür olduğu aşamalar için, şimdiye kadar anladığım kadarıyla, gelişimi kısaca açıklayacağım.

Embriyoda bulduğum ilk değişiklik (sertleştikten sonra incelendiğinde)[472], ilk başta çok belirsiz olan küçük, beyazımsı bir noktanın ortaya çıkmasıdır. Böyle bir yumurtanın kesiti (Pl. 31, şekil 10) yumurtanın yaklaşık yarısının hücrelerinin diğer yarısından daha sütunlu hale geldiğini ve kalınlaşmış yarının bir ucuna yakın, hücrelerin daha sütunlu olduğu ve yaklaşık iki kat veya daha derin bir nokta (_pr.c._) olduğunu göstermektedir. Bana göre bu nokta, sertleşmiş yumurtada görülen beyazımsı noktadır. Biraz daha sonraki bir aşamada
(Pl. 30, şekil 1) beyazımsı nokta daha belirgin hale gelir (_pc._) ve
şüphesiz ilkel kümülüs olan belirgin bir çıkıntı olarak belirir ve ondan bir tarafta beyazımsı bir çizgi çıkar.
Claparede ve Balbiani'nin fark ettiği gibi, çıkıntı
yumurtanın daha düz tarafında yer alır. Bu aşamadaki kesitler, önceki aşamayla aynı özellikleri gösterir, ancak (1) hücreler daha küçüktür, (2)
yumurtanın kalınlaşmış yarımküresindeki hücreler daha sütunludur ve (3)
kümülüs birkaç hücre sırasından oluşur, ancak belirgin katmanlara bölünmemiştir. Sonraki aşamada yüzeyden görünenler
oldukça belirsizdir ve en iyi örneklerimin bazılarında, yumurtayı çevreleyen sıvıdan türetilen bir pıhtı
blastodermin en önemli kısmını kaplar. Pl. 30, şekil 2'de, yumurtanın sunduğu görünümleri olabildiğince gerçekçi bir şekilde temsil etmeye çalıştım. Yumurtanın iyi belirgin beyazımsı bir tarafı var, bir ucuna yakın bir çıkıntı (_pc._) var,
bu şüphesiz daha önceki aşamaların kümülüsleriyle özdeşleştirilmelidir.
Yumurtanın beyaz tarafının tam karşı ucuna doğru veya belki de daha yakın bir yerde, kusurlu bir şekilde işaretlenmiş üçgen beyaz bir alan var.
Kümülüs'ü üçgen alanla birleştiren çizginin embriyonun gelecekteki uzun ekseni olduğu ve beyaz alanın şüphesiz Balbiani'nin prosefalik lobu olduğu konusunda şüphe olamaz.

Dipnot 472: Yumurtalar toplandığında, onları taze halde incelemek için ne yazık ki çok fazla meşguldüm; bu da erken aşamalardaki belirsiz noktaları aydınlatmada yaşadığım zorluklara biraz olsun katkıda bulundu. Bu aşamadaki yumurtanın bir kesiti Pl. 31, şekil 11'de gösterilmiştir. Kesitin hangi yöne doğru alındığı tam olarak belli değil, ancak uzun eksene göre biraz eğik olduğunu düşünüyorum. Ancak bu ne olursa olsun, kesit blastodermin beyazımsı yarım küresinin çoğunlukla iki veya daha fazla katman derinliğinde sütunlu hücrelerden oluştuğunu, ancak orta çizgiden çok uzakta olmayan, hücrelerin birkaç sıra derinliğinde olduğu blastodermin kama şeklinde bir iç kalınlaşması olduğunu göstermektedir. Bu kalınlaşmış kısmın yüzey görünümünde görünen hangi kısma karşılık geldiği net değildir. Bana göre büyük olasılıkla daha büyük beyaz yamaya karşılık geliyor, bu durumda terminal çıkıntıdan bir kesit almadım. Aynı embriyonun diğer kesitlerinde kama şeklinde kalınlaşma bu kadar belirgin değildi, ancak yine de tüm kesitlere uzanıyordu. Bana öyle geliyor ki
blastodermin uzunlamasına kalınlaşmış bir sırtını oluşturuyor olması muhtemel. Her durumda, blastodermin beyaz yarımküresinin blastodermin kalınlaşmış bir kısmı olduğu ve kalınlaşmanın kısmen hücrelerin daha sütunlu olmasından, kısmen de
bir sıradan daha derin olmalarından kaynaklandığı açıktır, _ancak iki belirgin
germinal tabakaya bölünmemişlerdir_. Blastodermin kalınlaşmış kısmındaki hücre sayısındaki artışın _çoğunlukla,
orijinal tek sıra hücrenin çoğalmasının bir sonucu olduğu_ daha da açıktır,
ancak kesitlerimin dikkatli bir incelemesi bunun kısmen de
yumrudan türetilen hücrelerin blastoderme eklenmesinden kaynaklandığını kanıtlamaktadır.

Elde ettiğim sonraki aşamada (önceki aşamadan çok daha eski olamaz, çünkü örneklerim aynı yumurta grubundan geliyor), embriyonun ventral yüzeyini oluşturan belirgin ve oldukça sınırlı bir kalınlaşma oluşmuştur. Bileşen parçaları biraz belirsiz olsa da, bir prosefalik lob, daha az belirgin bir kuyruk lob ve yaklaşık üç parçaya bölünmüş bir ara bölümden oluşuyor gibi görünüyor; ancak bileşenleri önceki aşamada görülen yapılarla açıkça tanımlanamıyor. Bununla birlikte, önceki aşamanın ön kalınlaşmış alanını prosefalik lob ile ve kuyruk bölümünün hafif bir çıkıntısını (yüzeyden görülebilir) ilkel kümülüs ile tanımlamaya meyilliyim. Ancak, kesitlerimde kümülüsün herhangi bir izine rastlamadım. Larval tarihin ikinci döneminin ilkini oluşturan bu aşamaya geri döneceğim, ancak şimdi Claparede ve Balbiani'nin gözlemlerine geri dönmemiz gerekiyor.

İlk olarak, açıklamamda ilkel kümülüs olarak adlandırdığım şeyin Claparede ve Balbiani tarafından bu şekilde adlandırılan yapı olduğundan şüphe duyulabilir.

Balbiani ve Claparede'nin ikisinin de organın önemini takdir edemediği açıktır. Gözlemlerimin gösterdiğine göre, bu organ blastodermin ventral kalınlaşmasının iki sıra hücrenin ilk kez yerleştiği ve dolayısıyla gelecekteki mezoblastın ilk izlerinin görünür hale geldiği noktadır.

Claparede ve Balbiani organın pozisyonu konusunda biraz farklı görüşlere sahip olsalar da, ikisi de organın benden daha uzun süre dayanmasını sağlıyor: Claparede'nin altı segmentin mevcut olduğu bir vücudu, segmentlerin oluşumundan önceki embriyonun sırt organıyla aynı olarak kabul etmesinin doğru olup olmadığından şüphe etmeye kesinlikle meyilliyim, özellikle de ikisi arasındaki tüm aşamalar ondan kaçmış gibi görünüyor. Agelena'da altı segment bulunduğunda verdiği pozisyonda
hiçbir organ olmadığı şüphesizdir.

Balbiani'nin gözlemleri, şekil 2'de gösterilen aşamaya kadar benimkilerle oldukça örtüşüyor. Bu aşamadan sonra kendi gözlemlerim tatmin edici değil, ancak Balbiani'nin prosefalik lob ile kümülüsün kademeli olarak ayrılması ve kümülüsün dorsal yüzeye geçişi hakkındaki açıklamasının doğru olup olmadığından şüphe duyduğumu belirtmeliyim ve kümülüsün embriyonun parçalarına göre prosefalik lobun hangi tarafına yerleştirildiği konusunda bir hata yapmış olabileceğini düşünüyorum.

Balbiani ve Claparede'nin kümülüse atadıkları konumda doğru olup olmadıklarından şüphe etmek için gerekçeler olmasına rağmen, gözlemlerim bu konudaki ifadelerimde çok kesin olmamı pek gerektirmiyor, ancak daha önce de belirtildiği gibi, organı ventral embriyonik kalınlaşmanın arka ucuna (ve dolayısıyla daha sonra gösterileceği gibi, biraz dorsal bir konuma) yakın bir yere yerleştirmeye meyilliyim.

Üçüncü periyodun en erken evresinde, daha önce belirtildiği gibi, bir prosefalik lob, belirsiz ve çok belirgin olmayan bir kuyruk kısmı ve ikisi arasında yaklaşık üç segment mevcuttur. Blastodermin bu aşamadaki kısımlarının tanımı hala çok eksiktir, ancak sonraki aşamalardan bana göre üç segmentten ilkinin ilk hareketli uzuv çiftinin segmenti olması ve keliser ve pedipalpi segmentlerinin ilk üç hareketli uzantının segmentlerinden daha sonra oluşması muhtemeldir. Balbiani, keliser segmentinin sonraki altı segmentten daha sonra oluştuğuna inanmaktadır. Ayrıca, bu segmentin öndeki prosefalik kısımdan kesilmiş olması gerçeğinden, bunun gerçekten prosefalik lobun bir parçası olduğu sonucuna varmaktadır. Bu argümanın geçerliliğini kabul edemem; Her ne kadar kendimi, en azından, gerçekler konusunda seçkin Fransız embriyologla kısmen uyumlu bulduğum için mutlu olsam da.
Balbiani bu aşamada kuyruk lobu varlığını reddediyor.
Kesinlikle, uzunlamasına kesitlerimde çok iyi gösterildiği gibi, kuyruk bölgesinde blastodermde bir kalınlaşma var, ancak bu, yüzey görünümlerinde prosefalik lob kadar belirgin değil.

Bu aşamadaki bir embriyonun enine kesiti (Pl. 31, şekil 12)
bir sıradan daha derin, biraz sütunlu hücrelerden oluşan bir ventral plaka ve tek bir sıra yassı hücreden oluşan blastodermin sırt kısmının olduğunu gösteriyor.
Bu aşamadaki her kesit, ventral plakanın iç hücre tabakasının, yapısını önemli ölçüde değiştirmemiş olan yumurta sarısından hücre katılımları aldığını gösteriyor. Şekil 12'de _y.c_'de sarısından blastoderme geçen büyük bir hücre gösterilmiştir.

_Ventral plakanın hücreleri artık iki belirgin katmana ayrılmıştır._
Bunların dıştaki _epiblast_, içteki _mezoblast_'tır. Her iki katmanın hücreleri
orta hat boyunca oldukça süreklidir ve iki taraflı bir düzenlemenin
izini göstermezler.

Bu aşama, (amniyon dışında) bir örümceğin blastoderminden geçen bir kesit ile mezoblastın oluşumundan hemen sonra bir böceğin blastoderminden geçen bir kesit arasında
bulunan çarpıcı benzerlik nedeniyle ilginçtir. Okuyucu Kowalevsky'nin (_Mem.
Acad. Petersbourg_, Cilt XVI. 1871) şekil 26, Pl. IX.'u benim şekilimle karşılaştırmalı. 12. Mezoblastın sürekli bir ventral plakasının varlığı, iki mezoblastik bandın ilkel tek bir bandın uzunlamasına bölünmesinden kaynaklandığını belirten Barrois (s. 532) tarafından fark edilmiştir.

Biraz daha sonraki bir aşamada (Pl. 30, şekil 3_a_ ve 3_b_) prosefalik ve kaudal loblar arasında altı belirgin segment yerleştirilmiştir. Bunlardan en önde gelen ikisi, _ch_ ve _pd_ (özellikle ilki), geri kalanından çok daha az belirgindir ve ilk segment prosefalik lobdan çok belirsiz bir şekilde ayrılmıştır. İlk iki somitin belirsizliğinden, bunların sonraki dört somitten daha sonraki oluşumlar olduğu sonucuna varıyorum. Kuyruk ve prosefalik loblar görünüm olarak birbirine çok benzer, ancak prosefalik lob ikisinin arasında biraz daha geniştir. Kuyruk lobunda muhtemelen kümülüsün kalıntısı olan hafif bir çıkıntı vardır. Segmentasyonun yüzeysel görünümü, segmentleri oluşturan yükseltilmiş ara kısımları ayıran bir dizi enine vadi tarafından üretilir. Embriyonun ventral kalınlaşması artık yumurtanın çevresinin yarısından fazlasını kaplar. Enine kesitler, blastodermin yapısında önemli değişikliklerin gerçekleştiğini gösterir. Önceki aşamada, ventral
plak, tekdüze bir dış epiblast tabakasından ve sürekli bir iç mezoblast tabakasından oluşuyordu. Mezoblast artık embriyonun tüm uzunluğu boyunca, belki de prosefalik loblar hariç, orta çizgi boyunca sürekli olmayan iki yanal banda bölünmüştür (Pl. 31,
şek. 13, _me_). Dahası, epiblasta sıkıca bağlı çok daha belirgin bir katman haline gelmiştir. Her mezoblastik bant ile bitişik yumurta sarısı arasında, biraz daha sonraki bir aşamada splanknik mezoblast haline gelen birkaç dağınık hücre yerleştirilmiştir. Bu hücreler yumurta sarısı hücrelerinden türetilmiştir; ve hemen hemen her bölüm, mezoblasta katılma eyleminde bu tür hücrelerin örneklerini içerir.

Ventral plakanın epiblastı, büyük ölçüde, yapısal olarak değişmemiştir. Belki de, orta hatta, yanal olarak olduğundan biraz daha incedir. Mezoblast plakasının iki banda bölünmesi, birlikte, belki de median ventral çizgideki epiblastın hafif azalmasıyla birlikte, bu aşamada kusurlu bir şekilde işaretlenmiş median oluğa yol açar.

Dorsal epiblast hala tek bir düz hücre katmanından oluşur. Bu katmanın
komşuluğunda yumurta sarısı çekirdekleri özellikle yoğunlaşır.
Yumurta sarısı daha önce olduğu gibi kalır.

Segmentler düzenli olarak artmaya devam eder, her yeni segment son oluşan segment ile segmentlenmemiş kaudal
lob arasına olağan şekilde eklenir. Yaklaşık dokuz veya on segmentin yerleştiği aşamada,
eklemlerin ilk rudimantları görünür hale gelir. Bu dönemde (Pl. 30,
şek. 4) embriyonun tüm uzunluğu boyunca uzanan belirgin bir median ventral oluk vardır, ancak arkada önemli ölçüde daha sığ hale gelir. Prosefalik bölge belirgin şekilde iki lobludur. İlk segment (keliserin segmenti) önceki aşamadan daha iyi ayrılmıştır, ancak bir uzantının izi yoktur ve bu nedenle, uzantılarının gelişimi açısından, ilk görünümünü karakterize eden aynı gecikmeyi gösterir. Sonraki beş segment, yani pedipalpi ve dört ambulatuvar uzantı, her bir uçta çok belirgin bir şişlik gösterir. Bu şişlikler, uzantıların en erken izleridir. Sonraki üç segmentten yalnızca ilki iyi
farklıdır. Kuyruk lob, prosefalik lobdan daha az geniş olmasına rağmen, yine de geniş bir yapıdır. En önemli iç değişiklikler, artık dışarıdan görülebilen segmentlere karşılık gelen, kusurlu ancak belirgin bir şekilde somitlere bölünmüş olan mezoblastla ilgilidir. Her mezoblastik somit, epiblasta yakın bir şekilde bağlı belirgin bir somatik katmandan ve daha ince ve daha az belirgin bir splanknik katmandan oluşur. Ek taşıyan segmentlerde somatik katman eklere kadar devam eder. Epiblast, orta hatta iki tarafa göre belirgin şekilde daha incedir.

Şekillendirilen bir sonraki aşama (Pl. 30, şekil 5 ve 6) önemlidir çünkü eklerin tam sayısının
oluşmasıyla karakterize edilir. Ventral plakanın tüm uzunluğu büyük ölçüde artmıştır, böylece yumurtanın neredeyse çevresini
kapsar ve plakanın iki ucu arasında çok küçük bir yay kalır (Pl. 30, şekil 6; Pl. 31, şekil 15). Bu yay, embriyonun gelecekteki sırt kısmıdır ve gelişiminde ventral kısmın çok gerisinde kalır.

Keliserli segmentten (_ch_) iyi
bir şekilde ayrılmış, çok belirgin bir şekilde iki loblu prosefalik bir bölge (_pr.l_) vardır. Bu bölge, stomodaeumun en erken rudimenti olan dairesel bir çöküntüye (_st._) açılan sığ bir oluk ile işaretlenmiştir. Prosefalik lobların arkasındaki altı segment en büyük altı segmenttir ve her biri iki belirgin uzantı taşır.
Bunlar yetişkinin altı uzantı taşıyan segmentini oluşturur.
Gelecekteki dört hareketli uzantının boyutu eşittir: pedipalpilerden biraz daha büyüktürler ve bunlar da yine keliserlerden. Belirgin uzantılara sahip altı somitin arkasında, her biri küçük bir çıkıntıya sahip dört belirgin somit vardır. Bu dört çıkıntı geçici
eklentilerdir. Bunlar Araneina'nın birçok başka cinsinde
(Claparede, Barrois) bulunmuştur. Bunların arkasındaki segmentler ilkeldir ve sayılması zordur, ancak her halükarda beş tane ve biraz daha sonraki bir aşamada muhtemelen anal lobu da içeren altı tane vardır. Bu taze segmentler, anal lobun devam eden segmentasyonuyla oluşmuştur ve bu segmentasyon
sürecinde şeklini büyük ölçüde değiştirmiştir. Daha önceki aşamanın ventral oluğu, ventral plakanın tüm uzunluğu boyunca devam etmektedir.

Bu aşamanın sonunda, post-sefalik segmentlerin tam sayısı
belirlenmiştir. Bunlar en iyi uzunlamasına kesitte görülür (Pl. 31,
şek. 15). Altı ön eklenti taşıyan segment vardır, ardından dört tanesi ilkel eklentiye sahiptir (bu şekilde görülmez) ve altı tanesi arkada eklentiye sahip değildir. Dolayısıyla toplamda on altı tane vardır. Bu sayı
Barrois tarafından varılan sonuçla uyumludur, ancak Claparede tarafından verilenden iki kat daha fazladır.

Germinal katmanlar (bkz. Pl. 31, şekil 14) bu aşamada daha fazla
gelişme geçirmiştir. Mezoblastik somitler daha tam olarak gelişmiştir.
Bu somitlerin
genel ilişkileri uzunlamasına kesitte Pl. 31, şekil 15'te ve enine kesitte Pl. 31, şekil 14'te gösterilmiştir. En basit oldukları kuyrukta (Şekil 14'ün üst tarafında gösterilmiştir), her mezoblastik somit epiblasta bağlı az çok kübik hücrelerden oluşan bir somatik
katmandan ve düzleştirilmiş hücrelerden oluşan bir splanknik
katmandan oluşur.
İkisi arasında embriyonik vücut boşluğunun bir parçasını oluşturan tamamen sınırlandırılmış bir boşluk yerleştirilmiştir. Sarısı ve splanknik tabaka arasında, sarısı hücrelerinin en son türevlerini oluşturan ve splanknik mezoblastın bir parçası olarak kabul edilen birkaç dağınık hücre yer alır. Mezoblastik somitler, ventral plakanın kenarının ötesine doğru uzanmaz ve iki tarafın karşılık gelen mezoblastik somitleri orta hatta neredeyse birleşmez. Uzuv taşıyan somitlerde mezoblast, posterior somitlerdekiyle aynı genel özelliklere sahiptir, ancak _somatik_ tabaka, uzuvda içi boş bir papilliform süreç olarak uzar, böylece her uzuv, somitinin vücut boşluğunun kesitiyle sürekli bir eksenel boşluğa sahiptir. Akrepte mezoblastik somitlerin oluşumu ve uzuvlara doğru devam etmesiyle ilgili Metschnikoff tarafından verilen açıklama, bu parçaların örümceklerdeki geçmişiyle yakından örtüşmektedir. Her prosefalik lob bölgesinde mezoblast epiblastın altında sürekli bir katman olarak bulunur, ancak en azından aşamanın daha erken kısmında aralarında boşluk bulunan iki ayrı katmandan oluşmamıştır. Bu aşamada epiblast da önemli değişikliklere uğramıştır. Orta ventral oluk boyunca çok ince hale gelmiştir. Bu oluğun her iki tarafında, her bir uzantı taşıyan somitte belirgin bir kalınlaşma vardır, bu da yüzey görünümlerinde her uzantı ile orta hat arasında hafifçe yükseltilmiş bir alan görünümü verir (Pl. 30, şekil 5). Bu kalınlaşmalar, ventral sinir gangliyonlarının ilk temelleridir. Bu aşamadaki
ventral sinir kordonu,
orta hatta genişçe ayrılmış, her biri bir dizi yükseltilmiş bölümden oluşan, gangliyonlar olan ve daha kısa, daha az belirgin bölümlerle birleşmiş iki sırt benzeri
epiblast kalınlaşmasından oluşur (şekil 14, _vg_). Sinir kordonları
önceden geriye doğru oluşur ve bu aşamada arka segmentlerde bulunmaz. _Keliceralar için prosefalik loblardan
tamamen bağımsız belirgin bir gangliyonik kalınlaşma vardır._

Prosefalik loblarda epiblast çok kalınlaşmıştır ve birkaç hücre sırasından oluşur. Bunun büyük kısmı
supra-özofageal gangliyonları oluşturmaya mahkûmdur.

Açıklanan çeşitli değişiklikler sırasında blastoderm hücreleri
sürekli olarak bölündü ve çekirdekleriyle birlikte
ilk baştakinden önemli ölçüde daha küçük hale geldi. Sarısı hücreleri bu arada eskisi gibi kalmış ve bu nedenle blastoderm hücrelerinin çekirdeklerinden önemli ölçüde daha büyüktür. Daha önceki aşamalara göre daha fazla sayıdadırlar, ancak hala protoplazmik bir gövdeyle çevrilidirler ve bu gövde protoplazmik bir retikuluma devam eder. Sarısı hala poligonal segmentlere ayrılmıştır, ancak bölümlerden çekirdeklerin segmentlerden daha fazla sayıda olduğu anlaşılmaktadır, ancak bu noktada kesin sonuçlara varmayı başaramadım. Gelişim ilerledikçe uzantılar uzar ve kademeli olarak içe doğru eğilir. Çok geçmeden gelecekteki eklemlerin ilk belirtilerini oluşturan bir dizi halka benzeri daralma ile bölünürler (Pl. 30, şekil 6). Eklemlerin tam sayısına hemen ulaşılmaz, ancak hareketli uzantılarda ilk başta yalnızca beş tane oluşmuş gibi görünür. Pedipalpide dört eklem bulunurken, keliserler eklemlenme belirtilerini ancak daha sonra gösterir. Yürüyen uzantılarda sadece beş eklemin ilkel varlığı ilginçtir, çünkü bu sayı Böceklerde ve Peripatus'ta kalıcıdır.

Şekillendirilen bir sonraki aşama üçüncü dönemin sonunu oluşturur (Pl. 30, şekil 7 ve 7_a_). Ventral plaka hala yumurtanın etrafında yuvarlanmıştır (şekil 7) ve
kuyruğun ucu ve prosefalik loblar neredeyse dorsal olarak birleşir, böylece
dorsal bölgede çok hafif bir gelişme olur. Daha öncekiyle aynı sayıda segment vardır ve şimdiki ve önceki aşama arasındaki görünümdeki başlıca farklar (1) sinir ganglionları arasındaki ortanca ventral örtünün daha geniş ve aynı zamanda daha ince hale gelmesi; (2) uzuvların çok daha fazla
gelişmiş olması; (3) stomodaeum'un kesin olarak yerleşmiş olması; (4)
prosefalik lobların önemli ölçüde gelişmiş olması.

Bu özelliklerden son üçü daha ayrıntılı bir açıklama gerektirir. İki tarafın uzuvları birbirine doğru yönlendirilmiştir ve neredeyse
ventral çizgide birleşir. Keliserler iki eklemlidir ve ilkel keleralara benzeyen şeylerle sonlanır, bu da belki de örümceklerin
şelatlı keliserli atalardan geldiğini gösterir. Dört embriyonik
hareket sonrası uzantı artık gelişimlerinin zirvesindedir.

Stomodaeum (Pl. 30, şekil 7 ve Pl. 31, şekil 17, _st_) iki prosefalik lob arasında ve keliser segmentinin belirgin bir şekilde önünde
derin bir çukurdur. Önünde büyük, belirgin, iki loblu bir üst dudak ve arkasında daha küçük bir alt dudak bulunur. Büyük üst dudak, belki de Chelifer embriyosunun devasa üst dudağıyla karşılaştırılabilecek geçici bir yapıdır (bkz. Metschnikoff). Ağzın her iki yanında ve arkasında iki beyazımsı kütle görülebilir; bunlar, keliserlerin ganglionlarını oluşturan epiblastik
kalınlaşmalardır (Pl. 30, şekil 7, _ch.g_).

Prosefalik loblar (_pr.l_) artık iki belirgin kütle oluşturur ve her biri, onları daha dar bir ön ve daha geniş bir arka bölüme ayıran yarım daire biçimli bir olukla işaretlenmiştir. Gövde bölgesinde, germinal tabakaların genel düzeni büyük ölçüde değişmemiştir. Ventral gangliyonik kalınlaşmalar artık
karın bölgesindeki tüm segmentlerde ve torasik bölgede
gelişmiştir. Bireysel kalınlaşmalar, önceki aşamadan çok daha belirgin olsa da (Pl. 31, şekil 16, _v.c_), hala epiblastın
ayrılmaz parçalarıdır. Orta hatta eskisinden daha geniş bir şekilde
ayrılmışlardır. Mezoblastik somitler daha önceki yapılarını korurlar (Pl. 31, şekil 16). Prosefalik lobların altında, mezoblast, çoğu bakımdan, gövdedeki bir mezoblastik somitinkine benzer bir yapıya sahiptir. Her biri bir tarafta olmak üzere iki gövdeden oluşur ve her biri splanknik ve somatik bir katmandan oluşur (Pl. 31, şekil 17, _sp._ ve _so_), aralarında vücut boşluğunun bir bölümünü çevreler. Ancak, gövdeninkinden farklı olarak, sefalik somitler, iki katmana bölünmenin tespit edilemediği
bir orta mezoblast köprüsüyle birleşir. Bu köprü, stomodaeum (_st_) etrafında kalın bir mezoblast yatırımı oluşturmaya yardımcı olur.

Praeoral bölgede vücut boşluğunun bir bölümünün varlığı, özellikle Kleinenberg tarafından Lumbricus'un başında benzer bir yapının
keşfiyle bağlantılı olarak ele alındığında, biraz ilgi çekici bir gerçektir. Prosefalik lob, Chaetopod larvalarının preoral lobunu temsil eder, ancak vücut boşluğunun içine doğru uzaması, bence, bunun post-oral bir segmente eşdeğer olduğu anlamına gelmez.

Prosefalik lobların epiblastı, birkaç hücre derinliğinde kalın bir tabakadır,
ancak gangliyonik kısmın epidermisten ayrılmasına dair hiçbir iz yoktur.

Sarının çekirdekleri sayıca artmıştır, ancak sarı, diğer açılardan, daha önceki karakterlerini korumaktadır.

Gelişimdeki bir sonraki dönem, embriyonun gövdesinin yavaş yavaş yetişkin formunu kazandığı dönemdir. Bu dönemde gerçekleşen en önemli olay, başlangıcına kadar pratik olarak var olmayan embriyonun sırt bölgesinin gelişimidir. Sırt bölgesinin gelişiminin bir sonucu olarak, şimdiye kadar sırt kıvrımı olarak adlandırılabilecek
bir şeye sahip olan embriyo, yavaş yavaş kendini açar ve bir ventral kıvrım kazanır. Embriyonun kıvrımındaki bu değişiklik, görünüşte oldukça karmaşık bir olgudur ve yakın zamanda bunu inceleyen iki doğa bilimci tarafından biraz farklı şekilde tanımlanmıştır.

Claparede için kıvrım değişikliğinin başlıca nedeni, uzuvların sırta doğru çevrilmesidir. Embriyonun sırt bölgesini, iki ucu uzuvların eklenme çizgisiyle oluşan bir kordonla birleşen bir dairenin yayına benzetir. İpin ortasını, yayın iki ucu arasında gerilmiş halde, yayın zirvesine yaklaştırırsanız, yayın iki ucunun birbirine yaklaşmasına neden olacağınızı veya başka bir deyişle, uzuvların girişi dorsal olarak yukarı çekilirse, baş ve kuyruğun ventral olarak birbirine yaklaşması gerektiğini belirtir. Barrois, Claparede'ninkinden oldukça farklı bir görüşe sahiptir ve bu, belki de kendi sözlerinin bir çevirisini alıntılarsam daha iyi anlaşılacaktır. O şöyle diyor: "Embriyonik bantın son aşaması döneminde (bu makalede Pl. 31, şekil 7'de temsil edilen aşama), bu sonuncusu yumurtayı tamamen
çevreler ve arka ucu neredeyse sefalik bölgeye yaklaşır. Son olarak, anal lobda birleştikleri yerde (yukarıda dorsal yüzeye yerleştirilmiştir) embriyonik bantlar aralarında çok
dar bir
açı oluşturur. Sonraki aşamalarda, anal segmentin sefalik bölgeden
gittikçe ayrıldığı ve ventral bölgeye
gittikçe yaklaştığı gözlemlenir. Anal segmentin bu yer değiştirmesi, sırayla, anal bantların
ayrışmasında bir değişiklik belirler; birleşme yerlerinde oluşturdukları açı daha
kör olma eğilimindedir. Aynı süreçler, anal segment sefalik bölgenin zıt ucunu işgal edene kadar düzenli olarak devam eder, bu süre zarfında iki
germinal bant aynı düzleme yerleştirilir ve
kör açının iki tarafı düz bir çizgide birleşerek sona erer. Aynı fenomenin devam ettiğini varsayarsak, anal segmentin ventral yüzeyde bir pozisyon işgal edeceği ve germinal bantların yaklaşacağı, ancak ters yönde, böylece ilk başta oluşturdukları açının zıttı bir açı oluşturacağı açıktır. Bu durum, embriyonik bandın ilk başta dorsal tarafa doğru yönlendirilmiş olan arka ucunun ventral bölgeye doğru bükülmeye başladığı süreci sonlandırır."

Yukarıdaki açıklamaların hiçbiri bana göre tamamen tatmin edici değil. Bana göre tüm olgu çok basit görünüyor ve dorsal bölgenin, yani anal ve prosefalik loblar arasındaki dorsal yüzeydeki bölgenin uzamasından kaynaklanıyor. Böyle bir uzama zorunlu olarak anal ve prosefalik lobları ayırır; ancak ventral plaka bu süreçte kısalmadığı ve embriyo yumurta kabuğu nedeniyle kendini düzeltemediği için zorunlu olarak bükülür ve böyle bir bükülme ancak benim daha önce ventral bükülme dediğim şey olabilir. Çok az yiyecek sarısı olsaydı bu bükülme tüm embriyonun içe doğru bükülmesine neden olurdu, böylece ventral yüzey içbükey olurdu, ancak bunun yerine
bükülme ilk başta ventral plakayı oluşturan iki bantla sınırlıdır.
Bu bantlar doğal şekilde bükülmüştür (Pl. 30, şekil 8_b_), ancak yumurta sarısı bir çıkıntı oluşturur, Barrois'in dediği gibi bir tür yumurta sarısı kesesi, iki ventral bant arasındaki
ince deriyi gerer. Bu yumurta sarısı kesesi
Pl. 30, şekil 8'de yüzey görünümünde ve
Pl. 32, şekil 18'de kesit olarak gösterilmiştir.
Daha sonraki bir dönemde, yumurta sarısı çeşitli organların oluşumunda büyük ölçüde emildiğinde, ventral bükülmenin gerçek doğası belirginleşir ve
genç Örümceğin karnının göğüs kafesinin ventral yüzeyine baskı yapacak şekilde eğildiği görülür (Pl. 30, şekil 9). Bu bükülme
Pl. 32, şekil'de kesit olarak gösterilmiştir. 21.

Örneklerini verdiğim bu dönemin en erken aşamasında, sırt bölgesi biraz büyümüştür, ancak çok fazla değildir. Uzuvlar
çok önemli ölçüde büyümüştür ve _şimdi orta çizgide kesişmektedir_.

Ventral ganglionlar, supra-özofageal olmasa da, epiblasttan
ayrılmıştır.

Her biri daha önce olduğu gibi protoplazma ile çevrili olan yumurta sarısı çekirdekleri çok daha
çoktur.

Diğer açılardan, iç özelliklerde büyük bir değişiklik yoktur.

Pl. 30, 8_a_ ve 8_b_'de temsil edilen bir sonraki aşamada, çok
önemli bir ilerleme sağlanmıştır. İlk olarak sırt yüzeyinin uzunluğu yumurtanın çevresinin yarısından biraz daha fazlasına ulaşmıştır. Ancak sırt bölgesi yalnızca uzunluk olarak değil, aynı zamanda belirginlik olarak da artmıştır ve dört ön karın segmentinde (ilkel uzantılara sahip segmentler) çok belirgin olan bir dizi enine işaret (şekil 8_a_ ve _b_) ortaya çıkmıştır ve segmentlerin sırttaki sınırlarını göstermektedir. Aslında somitlerin tergalarının oluştuğu söylenebilir. Arka tergalar (şekil 8_a_) ön tergalara kıyasla çok dardır.

Kuyruk çıkıntısı eskisinden daha belirgindir ve biraz iki lobludur; her iki tarafta da ventral plakanın bölündüğü bantlardan birine devam eder. Bu bantlar, yan görünümde en iyi şekilde görüldüğü gibi
(şekil 8_b_), ventral bir eğriliğe sahiptir veya belki daha doğru bir şekilde, ventral yüzeye doğru büyük bir açıyla birleşen iki parçadan oluşur. Bu parçaların arka kısmı hala çok belirgin olan dört geçici
eklemi, ön kısmı ise altı çift torasik
eklemi taşır. Dört hareketli uzantı artık yetişkindeki gibi yedi eklemlidir, ancak önceki aşamadan daha uzun olmalarına rağmen artık orta çizgide kesişmez veya birleşmezler, aksine, oldukça büyük bir aralıkla ayrılırlar. Bu, orijinal ventral plakanın iki parçası arasındaki aralıkta, vücudun ventral kısmının sarısının büyük gerilmesinden kaynaklanır. Bu sarının miktarı kesitten toplanabilir (Pl. 32, şekil 18). Pedipalpiler bazal eklemlerinde bir bıçak taşır. Keliserler artık bağımsız bir postoral segmentten
çıkmıyor gibi görünmektedir.

Belirgin bir alt dudak vardır, ancak üst dudak eskisinden daha az belirgindir. Bu aşamadaki kesitler, iç değişikliklerin neredeyse dış değişiklikler kadar önemli olduğunu göstermektedir.

Sırt bölgesi artık (1) düzleştirilmiş bir epiblast hücre tabakasından ve (2) büyük ve oldukça karakteristik hücrelerden oluşan oldukça kalın bir tabakadan oluşmuştur ve örümcek embriyolarının bölümlerini inceleyen herkes bunları yumurta sarısının türevleri olarak tanıyacaktır. Bu hücreler, bu nedenle, halihazırda oluşmuş somitlerin somatik ve splanknik katmanlarının uzantılarından türetilmemiştir, ancak yumurta sarısından türetilen yeni oluşumlardır. Çok daha erken bir dönemde oluşmaya başlamışlardır ve bazıları uzunlamasına kesitte gösterilmiştir (Pl. 31, şekil 15). Bir sonraki aşamada bu hücreler embriyonun dorsal bölgesinin somatik ve splanknik mezoblast katmanlarına farklılaşır.

Karnın dorsal bölgesinde kalp halihazırda yerleşmiştir. Anlayabildiğim kadarıyla dorsal bölgenin hücrelerinin katı bir kordonundan oluşmuştur. Bu kordonun çevresel tabakası kalbin duvarlarını oluştururken, merkezi hücreler kanın cisimciklerine dönüşür.

Kalbin rudimenti üstteki epiblastla temas halindedir ve splanknik mezoblasttan türediğine dair somatik mezoblasttan daha büyük bir kanıt yoktur; aslında dorsal mezoblast iki katmana farklılaşmadan önce oluşmuştur.

Karında splanknik mezoblasttan türeyen üç veya dört enine septum yumurta sarısına doğru kısa bir mesafe büyür. Bunlar sonraki aşamada daha belirgin hale gelir ve bu aşamanın açıklamasında ayrıntılı olarak
bahsedilir. Göğüs kafesinin ön kısmında, orta dorsal çizgiden aşağı doğru büyüyen ve yumurta sarısını bu bölgede iki parçaya bölen uzunlamasına ve dikey bir septum oluşur. Bu septumda, daha sonraki bir aşamada stomodaeumun süktoryal kısmına bağlı dikey bir kas oluşur.

Daha önceki aşamanın mezoblastik somitleri çok az değişikliğe uğramıştır; ve
vücut boşluğunun uzuvlara doğru uzantıları hala vardır (Pl. 32,
şek. 18).

Ventral sinir kordonlarının lateral kısımları artık maksimum
ayrılma noktasındadır (Pl. 32, şekil 18, _v.g._). Ganglionların kendilerinde önemli bir farklılaşma
başlamıştır, bunlar, iç tarafta bulunan ve ardışık ganglionları birbirine bağlayan bir sinir lifi çekirdeğini çevreleyen bir dış ganglion hücresi kütlesinden oluşur. Her segment için hala belirgin torasik ve abdominal ganglionlar vardır ve ayrıca keliserler için ayrı bir ganglion çifti vardır, ancak bu, özofageal komissürlerin oluşumuna yardımcı olur.

Supra-özofageal ganglionları oluşturan preoral lobun kalınlaşmaları epiblasttan neredeyse tamamen ayrılmamıştır. Daha önceki aşamaların yarım daire şeklindeki olukları artık eskisinden daha derindir ve gangliyonun dış ön yüzeyine neredeyse paralel olan kesitlerde iyi gösterilmiştir (Pl. 32, şekil 19). Supra-özofageal ganglionlar hala tamamen farklılaşmamış hücrelerden oluşmuştur ve ventral ganglionlarda bulunan komissüral dokuya sahip değildir.

Stomodaeumun uzunluğu önemli ölçüde artmıştır ve proktodaeum, epiblastın kısa, posteriora doğru yönlendirilmiş bir involüsyonu olarak oluşmuştur. İki çıkıntı olduğuna inandığım şeyin izlerini gördüm, bunlar Malpighian gövdelerini oluşturur.

Bir sonraki aşama (Pl. 30, şekil 9) dış özellikler söz konusu olduğunda ele alınması gereken son aşamadır. Sarısı artık
esas olarak karına geçmiştir ve göğüs ile karın arasındaki daralma
görünmeye başlamıştır. Sarısı kesesi emilmiştir, böylece
göğüsteki ventral plakanın iki yarısı artık genişçe
ayrılmamıştır. Uzuvlar büyük ölçüde kalıcı yapılarını
kazanmıştır ve daha önceki aşamalarda oluştukları halkalar artık belirgin eklemlerle değiştirilmiştir. Kesitlerimde gösterilmeyen hassas bir kütikül oluşmuştur. Dört ilkel uzantı, bana son derece olasılık dışı görünen
dönen memeliler olarak kalmadıkları sürece
kayboldu, bunlardan iki çifti şu anda mevcut.
Arkasında, önceki aşamadan çok daha küçük ve daha az belirgin olan anal lob var.
İplik memecikleri ve anal lob, Pl. 30, şekil 9'da beş papilla olarak gösteriliyor.
Dirsek tarafında kalp artık çok belirgin ve keliserlerin önünde supra-özofageal ganglionlar görülebilir.

Değil mezoblast artık büyük ölçüde kalıcı dokulara dönüşmüştür.
Dirsek yüzeyinde son aşamada büyük bir
oluşmamış mezoblast hücresi kütlesi mevcuttu. Bu hücre kütlesi artık
somatik ve splanknik bir tabakaya bölünmüştür (Pl. 32, şekil 22). Ayrıca, karın bölgesinde en azından somitlere bölünmüştür. Birbirini izleyen somitler arasındaki birleşim noktasında, karın bölgesinin her iki tarafındaki splanknik mezoblast yumurta sarısına doğru eğilir ve bir septum oluşturur (Pl. 32, şekil 22, _s_). İlk olarak Barrois tarafından tanımlanan bu şekilde oluşan septalar tam değildir. İki tarafın septaları, ilk olarak, orta dorsal veya ventral çizgiler boyunca tam olarak birleşmez ve ikinci olarak yumurta sarısına yalnızca belirli bir mesafe kadar nüfuz eder. İç kısımda genellikle kalınlaşmış bir sınırla sonlanırlar.

Bu septaların her birinin eklenme çizgisi boyunca, mezoblastın somatik ve splanknik katmanları arasında önemli bir boşluk oluşur.
Bu şekilde oluşturulan vücut boşluğunun parçaları, kalpten dışarıya doğru geçen enine yönlendirilmiş kanallardır. Muhtemelen venöz boşlukları oluştururlar ve belki de transvers aort dallarını da içerirler.

Bu venöz boşluklar arasındaki aralıklarda mezoblastın somatik ve splanknik
katmanları birbirleriyle temas halindedir.

Septaların gelişiminin sonraki aşamalarını tatmin edici bir şekilde çözemedim, ancak karın boşluğunun sonraki gelişiminde önemli bir rol oynadıklarını buldum. İlk olarak, çeşitli septaları birleştiren ve karın boşluğunu kısmen ayrılmış bir dizi bölmeye bölen lateral dallar gönderirler. Ancak, sindirim sistemi için serbest bir eksenel boşluk bırakılmış gibi görünüyor, mezoblastik duvarlarının septalardan oluştuğuna inanıyorum.

Şu anki aşamada splanknik mezoblast, septalardan ayrı olarak, yassılaşmış hücrelerden oluşan hassas bir zardır (şek. 22, _sp_). Somatik mezoblast
daha kalındır ve dağınık hücrelerden oluşur (_so_).

Somatik tabaka kısmen, karın bölgesinin arka bölgesinde, lifleri vücudun tüm uzunluğu boyunca sürekli olmayan, ancak ardışık segmentlerin birleşme noktalarında kesintiye uğrayan uzunlamasına kasların hassas bir tabakasına dönüşür. Bunlar karın bölgesinin ön kısmında mevcut değildir. Bu liflerin uzunlamasına yönü ve miyotomlarla bölünmesi ilginçtir, çünkü Akreplerde korunan bu iki özellik de yetişkin Örümceğin karnında kaybolur.

Orijinal mezoblastik somitler, dorsal mezoblast kadar önemli değişikliklere uğramıştır. Karın bölgesinde somatik tabaka,
ön tarafta dördüncü ambulatuvar uzantının köküne ve arka tarafta dönen mammillalara yerleştirilen iki güçlü uzunlamasına kas bandından oluşur. Bu iki bant arasına sinir bantları yerleştirilir.
Bu parçaların ilişkisi, Pl. 32'deki kesitte, şekil 20_d_'de gösterilmiştir,
karını yatay ve uzunlamasına keser. Mezoblastik
bantlar _m._'de ve bunların içindeki sinir bantları _ab.g_'de görülür.
Torasik
bölgede, her uzuvdaki somatik tabakanın bir kısmı kaslara dönüştürülür,
bu kaslar toraks'ta dorsal ve ventral kaslara devam eder (bkz. şekil 20_c_). Bunlara ek olarak, toraksın ventral tarafında içsel
enine lifler vardır. Bu kasların yanı sıra, toraksta, stomodaeumun suktoryal ucuna bağlı, somatik mezoblasttan türediğine inandığım üç güçlü kas vardır. Bunlardan biri, başlangıcı son aşamada açıklanan septumda, dorsal yüzeyden dikey olarak aşağı doğru geçer. Diğer iki kas, her iki tarafta birer tane olmak üzere lateraldir (Pl. 31,
şek. 20_c_.).

Kalp, artık çoğu bakımdan tam gelişimine ulaşmıştır. Dış kas tabakasından oluşur, bunun içinde aralıklı olarak çekirdekler içeren, muhtemelen epiteloid bir astarın doğasında olan çift konturlu bir astar bulunur (Pl. 32, şekil 22, _ht_). Lümeninde çok sayıda kan hücresi vardır (benim şeklimde gösterilmemiştir). Kalp, altta splanknik mezoblast ve yanlarda somatik mezoblast tarafından sınırlanan bir boşlukta yer alır. Bu boşluk bir tür perikard oluşturur (şekil 22, _pc_), ancak
sırt tarafında kalp epiblastla temas halindedir. Buna bağlı atardamar gövdeleri
tamamen yerleşmiştir.

Sinir sistemi çok önemli değişikliklere uğramıştır.

Karın bölgesinde her iki tarafın ganglionları sürekli bir kordona kaynaşmıştır (şekil 21, _ab.g_). Karnın yatay ve uzunlamasına kesildiği şekil 20'de, iki transvers komissürle birleşmiş iki karın kordonu
(_ab.g_) görülmektedir; ve bu aşamada en azından üç veya dört transvers komissür olduğuna inanıyorum, bunlar
karın kordonlarının oluştuğu
birleşmesinden ayrı ganglionların göstergesi olarak kalır. İki karın kordonu paraleldir ve yakın temas halindedir.

Torasik bölgede daha az önemli olmayan değişiklikler meydana gelmiştir. Ganglionlar hala belirgindir. Bu ganglionlardan oluşan iki kordon artık orta hatta geniş bir şekilde ayrılmamıştır, ancak her zamanki gibi ventral hatta birleşir. İki tarafın ganglionları arasında enine komissürler oluşmuştur (şekil 20_c_).
Burada, önceki aşamalarda olduğu gibi, merkezi sinir sisteminin orta kısmını oluşturmak için epiblastın içe doğru büyümesine dair çok az iz vardır. Böyle bir orta yapı, Hatschek tarafından Lepidoptera için tanımlanmıştır ve bunun ganglionlar arasındaki enine komissürleri oluşturduğunu belirtmektedir. Gözlemlerim, en azından örümcek için böyle bir şeyin mevcut olmadığını göstermektedir.

Uzunlamasına kesitte gösterildiği gibi (Pl. 32, şekil 21), 
chelicerae'nin ganglionu artık supra-özofageal ganglionla birleşmiştir. Şekil 20_b_'de gösterildiği gibi (_ch.g._), özofageal komissürün bir parçasını oluşturur ve
chelicerae'nin ganglionlarını birleştiren bir sub-özofageal komissür yoktur, ancak özofageal halka aşağıda pedipalpi'nin ganglionlarıyla tamamlanır (şek. 20_c_, _pd.g._).

Supra-özofageal ganglionlar epiblasttan tamamen ayrılmıştır.

Ne yazık ki yetişkindeki yapılarını incelemedim, bu nedenle
bu aşamada ayırt edilebilen parçaları tatmin edici bir şekilde tanımlayamıyorum.

Ancak, aşağıdaki bölgeleri ayırt ediyorum:

(1) Komissural kısmı içeren ve aşağıda
keliser ganglionlarıyla devam eden merkezi bir bölge.

(2) İki yarım küre lobdan oluşan bir dorsal bölge.

(3) Ventral bir ön bölge. Merkezi bölge, iç kısmında komissural kısmı içerir ve her ganglionda noktasal, yuvarlak bir kütle oluşturur. Bir transvers komissür ikisini birbirine bağlar (bkz. şekil 20_b_).

Dorsal yarım küre lobları, daha önceki aşamada yarım daire şeklindeki olukları içeren kısımdan türetilmiştir.
Supra-özofageal ganglionlar epidermisten ayrıldığında, bu olukları
astarlayan hücreler onlarla birlikte daralır ve bu ganglionların bir parçasını oluşturur. Böylece, supra-özofageal ganglionların bu kısmında iki boşluk oluşur.
Bu boşluklar çoğunlukla
yok olur, ancak yarım küre lobların dış tarafında kalırlar
(şek. 20_a_ ve 21).

Beynin ventral lobu, şekil 2'de uzunlamasına kesitte gösterilen büyük bir kütledir. 21. Chelicerae'nin ganglionlarının hemen önünde ve neredeyse temas halinde yer alır.

İki yarım küre lob, anatomistlerin çok dikkatini çeken mantar biçimli gövdeyle (_pilzhutfoermige Koerpern_) aynı konumdadır; Böcekler ve Kabukluların supra-özofageal ganglionlarında; ancak
Örümceklerin yetişkin beyni daha kapsamlı bir şekilde incelenene kadar yarım küre lobların mantar biçimli gövdeler olup olmadığını söylemek mümkün değildir.

Hatschek[473], muhtemelen Örümcekler ve Akreplerin yarım daire biçimli oluğuyla aynı olan Bombyx'in supra-özofageal ganglionunda özel bir epiblastik invaginasyon tanımlamıştır, ancak verdiği şekilde
oluk Arachnida'dakine benzememektedir. Benzer bir oluk Peripatus'ta bulunur ve benim bulduğum gibi orada supra-özofageal ganglionların büyük bir kısmı oluşur. Moseley, _Phil. Trans._,
Cilt CLXIV. pl. lxxv, şekil 9 tarafından tasvir edilmiştir.

Dipnot 473: "Beitraege z. Entwick. d. Lepidopteren,"
_Jenaische Zeit._, Cilt XI. s. 124.

Stomodaeum son aşamadakinden önemli ölçüde daha büyüktür ve bir kütikülle kaplıdır; kör bir tüptür, kör ucu yetişkinin emme kesesidir. Bu keseye yukarıda bahsedilen dikey dorsal ve iki yanal kas bağlıdır.

Proctodaeum (_pr._) da uzunlamasına büyümüştür ve kör ucundan çıkan iki Malpighian damarı (şek. 20_e_, _mp.g._)
oldukça belirgin hale gelmiştir. Şimdi oluşan kısım yetişkinin rektumudur.
Proctodaeum, büyük bir splanknik mezoblast kütlesiyle çevrilidir.
Mesenteron henüz gelişmeye başlamamıştır. Ancak,
proctodaeum'a yakın kısa bir tüp vardır (şek. 20_e_, _mes_), bu onun başlangıcı gibi görünmektedir. Rektuma bitişik tarafta kör bir şekilde sonlanır, ancak önden yumurta sarısına doğru açıktır ve kökenini yumurta sarısından türetilen hücrelere borçlu olduğuna dair çok az şüphe olabilir.
Dış yüzeyinde bir mezoblast tabakası vardır.

Bu aşamadaki mezenteronun durumundan, yüzeyde değil, _yumurta sarısının_ iç kısmında oluşacağı konusunda pek az şüphe olabilir. Stomodaeum'a bitişik mezenteronun ön kısmının herhangi bir izine rastlayamadım. Göğüs kafesinin arka kısmında (bkz.
şekil 20_d_), şüphesiz sindirim kanalının hiçbir izi yoktur.

Bu rudimentin varlığı, Barrois'in sindirim kanalının tamamen stomodaeum ve proctodaeum'dan oluştuğunu varsaymasında yanıldığını göstermektedir. Bu ikisinin birbirine doğru büyüdüğü ve göğüs kafesi ile karın kafesinin birleştiği yerde birleştiği belirtilmiştir. Benim kendi izlenimim, stomodaeum ve proctodaeum'un şu anki aşamada tam uzantılarına ulaştığı ve hem göğüs kafesindeki midenin hem de karın kafesindeki bağırsağın mezenteron'un ürünleri olduğudur.

Yumurta sarısı, büyük yumurta sarısı keseciklerinden oluşan poligonal
segmentlere bölünerek daha önceki yapısını korur. Çekirdekler eskisinden daha fazla sayıdadır. Göğüste yumurta sarısı, dikey septum tarafından önden iki loba ayrılır ve bu septumda süt kesesinin dikey kası bulunur.
Toraksın arka kısmında bölünmemiştir. Sarının nihai kaderini henüz net bir şekilde belirleyemedim.
Daha sonraki bir aşamada, karın boşluğu yukarıda açıklanan septaların büyümesiyle bir dizi bölmeye bölündüğünde, sarı bu bölmeleri doldurur ve şüphesiz bu bölmelerin duvarları etrafında sarı hücrelerinin çoğalması vardır. Bundan, bölmelerin hepatik kör bağırsakları oluşturmaya mahkum olduğu, her kör bağırsak splanknik mezoblast tabakasıyla çevrili olduğu ve hipoblastik duvarının sarı hücrelerinden türetildiği sonucuna varmak mantıksız olmaz.
Bu hipotezin muhtemelen doğru olduğunu düşünüyorum, ancak Pl. 32, şekil 22'de görülen septaların uçlarındaki kalınlaşmaların başlangıç ​​hepatik kör bağırsakları olabileceğini düşünmeme neden olan bazı gerçeklerle karşılaştım.

Aslında, mezenteron ve uzantılarının tarihini şimdiye kadar tatmin edici bir şekilde çözmeyi başaramadığımı itiraf etmeliyim. Genç örümceklerin sert kütikülü hem kesit almanın hem de henüz aşamadığım boyama işleminin önünde bir engeldir.

_Genel Sonuçlar._

Örümceklerin gelişimini diğer Arthropoda'ların gelişimiyle uzun uzadıya karşılaştırmaya çalışmadan, örümceklerin gelişimindeki birkaç özelliği belirtmeyi öneriyorum. Bu özellikler, Arachnida'nın Crustacea'dan
şüphesiz diğer Tracheata'lara daha yakın akraba olduğunu gösteriyor.

Mezoblastın oluşumunun tüm tarihi böceklerdekine çok benzer. Her iki gruptaki mezoblast, ventral plakanın orta çizgisinin (germinal çizgi)
kalınlaşmasıyla oluşur.

Böceklerde genellikle ortanca bir oluk oluşur ve bu oluğun duvarları mezoblast plakasına dönüşür. Örümceklerde böyle bir oluk yoktur, ancak ventral plakanın ortanca omurga benzeri kalınlaşması (Pl. 31,
şek. 11) büyük olasılıkla homolog bir yapıdır. Hem böceklerde hem de Arachnida'da oluşan eşleşmemiş mezoblast plakası tam olarak benzerdir ve her iki grupta da orta çizginin her iki tarafında birer tane olmak üzere iki banda ayrılır. Böcekler ve Arachnida arasında var olan bu tür farklılıklar, her iki gruptaki mezoblastın kökenindeki muazzam farklılıklarla ve Isopoda'daki veya daha da fazlası Malacostraca ve çoğu Crustacea'daki farklılıklarla karşılaştırıldığında önemsiz kalır. Çoğu Crustacea'da mezoblastın bir invaginasyonun duvarlarından tomurcuklandığını ve bunun da mezenterona yol açtığını görüyoruz.

Hem örümceklerde hem de Myriopoda'da ve muhtemelen böceklerde, mezoblast daha sonra somitlere bölünür ve bunların lümeni uzuvlara doğru devam eder. Crustacea'da mezoblastik somitler genellikle bulunmamıştır, ancak ara sıra ortaya çıkarlar, _örn._ Mysis, ancak hiçbir durumda Tracheata'dakilere benzemezler.

Sindirim sisteminin oluşumunda, yine, Crustacea ve Tracheata arasındaki farklar eşit derecede belirgindir ve Arachnida, Tracheata ile uyumludur. Crustacea'da genellikle mezenterona yol açan bir invaginasyon vardır. Tracheata'da bu asla gerçekleşmez. Proctodaeum genellikle Crustacea'da stomodaeumdan önce veya en azından daha sonra oluşmaz[474]. Tracheata için bunun tersi geçerlidir. Crustacea'da proctodaeum ve stomodaeum, özellikle ilki, çok
uzundur ve genellikle sindirim sisteminin büyük kısmını oluştururken,
mezenteron genellikle kısadır.

Dipnot 474: Grobben'in Moina'nın gelişimine ilişkin açıklaması doğruysa, bu ifadenin
evrensel olarak doğru olmadığı düşünülmelidir.

Tracheata'da mezenteron her zaman önemlidir ve proctodaeum
her zaman kısadır. Malpighian cisimlerinin proctodaeum'dan türetilmesi çoğu Tracheata'da yaygındır. Bu tür organlar
Crustacea'da bulunmaz. Araştırmalarımdaki diğer noktalara atıfta bulunarak, keliserlerin embriyoda farklı bir postoral gangliondan sağlanan gerçek postoral uzantılar olduğuna dair elde ettiğim kanıt, önceki araştırmacıların çoğunun sonuçlarını doğruluyor ve bu uzantıların mandibulalara veya muhtemelen diğer Trakeata'nın ilk maksilla çiftine eşdeğer olduğunu gösteriyor. Supra-özofageal ganglionların oluşumunda epiblast oluğunun bir kısmının invaginasyonu, Trakeata arasında benzer bir olayın geniş bir şekilde uzanması nedeniyle ilgi çekicidir. Embriyodaki ventral sinir kordonlarının geniş bir şekilde ayrılması, aralarında median epiblast invaginasyonu olmadığını kanıtlamayı kolaylaştırır ve Kleinenberg'in Lumbricus'taki bu invaginasyonun yokluğuna ilişkin gözlemlerini destekler. Peripatus'ta böyle bir invaginasyonun
yokluğu konusunda kendimi daha da tatmin ettim. Hatschek ve onu takip eden diğer gözlemcilerin, Chaetopoda veya Arthropoda'da böyle bir invaginasyonun
varlığını doğrularken yanılmış olmaları muhtemeldir.

Bu makalede yumurta sarısı hücreleri ve bunların
türevleri üzerine kaydedilen gözlemler, genel olarak, Dohrn, Bobretzky ve Graber'in Böcekler üzerine gözlemleriyle yakın bir uyum içindedir. Ancak, ilk oluşan mezoblastik plakanın tüm mezoblastı oluşturmadığını, ancak embriyonik yaşamın tamamı boyunca mezoblastın yumurta sarısı hücrelerinden türetilen hücrelerin katılımlarını almaya devam ettiğini gösterirler.

_Araneina._

1. Balbiani, "Memoire sur le Developpement des Araneides," _Ann. Sci. Nat._, seri v, Cilt. XVII. 1873.

2. J. Barrois, "Recherches s. l. Developpement des Araignees" _Journal de
l'Anat. ve de la Physiol._, 1878.

3. E. Claparede, _Recherches s. l'Evolution des Araignees_, Utrecht, 1860.

4. Herold, Ovo'da De Generatione Araniorum, Marburg, 1824.

5. H. Ludwig, "Ueb. d. Bildung des Blastoderm bei d. Spinnen," _Zeit. F.
çok güzel. Zool._, Cilt. XXVI. 1876.

30, 31 VE 32. TABLOLARIN AÇIKLAMASI.

30. TABLO.

REFERANS MEKTUPLARININ TAM LİSTESİ.

_ch._ Chelicerae. _ch.g._ Chelicerae ganglionu. _c.l._ Kuyruk lobu. _p.c._
İlkel kümülüs. _pd._ Pedipalpi. _pr.l._ Praeoral lob. _pp_{1}. _pp_{2}.
_vb._ Geçici ekler. _sp._ Spinnerets. _st._ Stomodaeum.

I-IV. Ambulatuvar ekler. 1-16. Postoral segmentler.

Şekil 1. İlkel kümülüs ve ondan çıkan çizgi ile yumurta.

Şekil 2. İlkel kümülüsün hala görülebildiği, biraz daha sonraki aşama. Blastodermin karşı ucuna yakın, muhtemelen prosefali lobun rudimenti olan beyaz bir alan vardır.

Şekil 3_a_ ve 3_b_. Altı segment yerleştiğinde, ventral yüzeyden ve yandan bir embriyonun görünümü.

Şekil 4. Eklentilerin ilk rudimentleri görünür olduğunda, ideal olarak açılmış bir embriyonun görünümü.

Şekil 5. Tüm eklentiler yerleştiğinde, ideal olarak açılmış embriyo.

Şekil 6. Uzuvların eklemlenmeye başladığı, biraz daha eski aşama. Yandan
görüntülendi.

Şekil 7. Yandan görülen, daha sonraki aşama.

Şekil 7_a_. Şekil 7 ile aynı embriyo, ideal olarak açılmış.

Şekiller. 8_a_ ve 8_b_. Ventral yüzeyden ve bir embriyonun yan tarafından, ventral fleksür önemli ölçüde ilerledikten sonra görünüm.

Şekil 9. Ventral yüzeyden görülen biraz daha yaşlı embriyo.

31 VE 32. TABLOLAR.

REFERANS MEKTUPLARININ TAM LİSTESİ.

_ao._ Aort. _ab.g._ Karın sinir kordonu. _ch._ Keliser. _ch.g._
Keliser ganglionu. _ep._ Epiblast. _hs._ Supra-özofageal ganglionun
yarımküresel lobu. _ht._ Kalp. _l.l._ Alt dudak. _m._ Kaslar.
_me._ Mezoblast. _mes._ Mezenteron. _mp.g._ Malpighi tüpü. _ms._
Mezoblastik somit. _oe._ Özofagus. _p.c._ Perikard. _pd._ Pedipalpi.
_pd.g._ Pedipalpi ganglionu. _pr._ Proctodaeum (rektum). _pr.c._ İlkel
kümülüs. _s._ Karındaki septum. _so._ Somatopleure. _sp._ Splanchnopleure.
_st._ Stomodaeum. _su._ Suktorial apparatus. _su.g._ Supra-oesophageal
ganglion. _th. g._ Torasik ganglion. _v.g._ Ventral sinir kordonu. _y.c._
Yolk'tan türetilen hücreler. _yk._ Yolk. _y.n._ Yolk hücrelerinin çekirdekleri.

I_g_-IV_g_. Yürüyen uzuvların ganglionları. 1-16. Postoral segmentler.

Şekil 10. Şekil 1'den biraz daha genç bir yumurtadan kesit. İlkel kümülüs ve blastodermin bir yarısının hücrelerinin sütunsu karakterini gösteriyor.

Şekil 11. Şekil 1 ile aynı yaştaki bir embriyodan kesit. 2. Blastodermin
orta kalınlaşmasını gösteriyor.

Şekil 12. Biraz daha yaşlı bir
embriyoya ait ventral plakadan alınan enine kesit. Ventral plakanın epiblast ve
mezoblasta bölünmesini gösteriyor.

Şekil 13. Şekil 3 ile aynı yaştaki bir embriyonun ventral plakasından alınan kesit, ventral plakanın mezoblastının iki mezoblastik bant halinde bölünmesini gösteriyor.

Şekil 14. Şekil 5 ile aynı yaştaki bir embriyonun enine kesiti,
üstte bir abdominal segmentten ve altta bir torasik segmentten geçiyor.

Şekil 15. Aynı yaştaki bir embriyonun orta çizginin bir tarafına doğru uzunlamasına kesit.

Şekil 16. Şekil 3 ile aynı yaştaki bir embriyonun torasik
bölgesindeki ventral plakadan alınan enine kesit. 7.

Şekil 17. Aynı yaştaki bir embriyonun prosefalik loblarından enine kesit. _gr._ Prosefalik lobdaki yarım daire oluğun kesiti.

Şekil 18. Şekil 8 ile aynı yaştaki bir embriyonun torasik bölgesinden enine kesit.

Şekil 19. Aynı yaştaki bir embriyonun prosefalik loblarından kesit.

Şekil 20_a_, _b_, _c_, _d_, _e_. Şekil 9 ile aynı yaştaki bir embriyodan beş kesit. _a_ ve _b_ prosefalik loblardan kesitler, _c_
göğüs kafesinin ön kısmından kesitlerdir. _d_ göğüs kafesinin arka kısımlarını enine keser ve uzunlamasına ve yatay olarak karın kafesinin ventral yüzeyini keser. _e_ karın arka kısmını uzunlamasına ve yatay olarak keser ve mezenteronun başlangıcını gösterir.

Şekil 21. Aynı yaştaki bir embriyonun uzunlamasına ve dikey kesiti.
Kesit, orta çizginin bir tarafına doğru geçer ve sinir sisteminin
yapısını gösterir.

Şekil 22. Şekil 9 ile aynı aşamadaki bir embriyonun karın sırt kısmından enine kesit.

XVIII. AMPHIOXUS'UN SPİNAL SİNİRLERİ ÜZERİNE [475].

Dipnot 475: _Quarterly Journal of Microscopical

Science_, Cilt XX'den. 1880.

Schneider[476], Vertebrata'nın anatomisi ve gelişimindeki bir dizi noktanın açıklanmasına adanmış ilginç bir anı kitabında, Amphioxus'ta omuriliğin ön tarafından çıkan
motor sinirler olduğuna inandığını tanımlamıştır. Schneider'e göre bu sinirler, Stieda hariç tüm önceki gözlemciler tarafından göz ardı edilmiştir.

Dipnot 476: _Beitraege z. Anat. u. Entwick. d. Wirbelthiere_,
Berlin, 1879.

Ben[477] bir süre önce Amphioxus'ta ön köklerin olmadığını göstermeye çalıştım; ve kranial sinirler üzerine bazı spekülasyonlarda, Amphioxus'un sinir sisteminin bu özelliğini, Vertebrata'nın ilkel olarak yalnızca omuriliğin arka tarafından çıkan karışık işlevli sinirlerle donatıldığı görüşünü desteklemek için kullandım. Bu
koşullar altında, Schneider'in ifadesi doğal olarak dikkatimi çekti ve
doğruluğu konusunda kendimi tatmin etmek için bazı çabalar sarf ettim. Sinirler,
onun tarif ettiği gibi, çok tuhaftır. Her segmentin arka üçte birlik kısmındaki bir dizi belirgin kökten kaynaklanırlar. Bir kısmı yukarı, bir kısmı aşağı doğru geçen düz bir demet oluştururlar. Kaslarla birleştiklerinde geriye doğru bükülürler ve kas plakalarının serbest sınırlarıyla
birleşirler. İlk bakışta siniri oluşturuyormuş gibi görünen lifler, enine çizgilidir ve Schneider tarafından kaslar olarak kabul edilir; ve her kas plakasının omuriliğin kenarına bir süreç gönderdiğini ve orada sinirlendiğini savunur. Bu kadar sıra dışı ve eşsiz motor sinirlerinin varlığına inanmak için önemli miktarda kanıt gereklidir; ve kendi adıma Schneider'in gözlemlerinin beni ikna ettiğini söyleyemem. Gözlemlerini, anlattığı yöntemleri kullanarak tekrarlamaya çalıştım.

Dipnot 477: "Amphioxus'un Omurilik Sinirleri Üzerine," _Anatomi ve Fizik Dergisi_ Cilt X. 1876. [Bu baskı, No. IX. s. 197.]

İlk olarak, omuriliği asetik asitte kaynatarak izole ederek, ön köklerin her segmentte omuriliğin çok sayıda konik uzantısı olarak görülebileceğini belirtiyor. Omuriliği bu şekilde tedavi ederek, onun tahmin ettiğinden daha az veya çok benzer ancak daha düzensiz uzantıların ara sıra mevcut olduğunu buluyorum; ancak bunların omuriliğin kılıfının parçaları olduklarına kendimi ikna edemiyorum ve bu kılıf asetik asitle tedaviyle tamamen çözülmüyor. Nitrik asitle tedaviyle _böyle bir uzantı görülmez_, ancak arka sinirlerin tüm uzunluğu ve en ince dalları korunur.

Nitrik asitle tedavi ederek ve karanfil yağıyla berraklaştırarak ve daha sonra vücudun yarısını çıkararak omuriliği yerinde açığa çıkararak, arka sinirlerin kökeni ve dağılımı çok net bir şekilde sergileniyor. Ancak ön sinir köklerinin herhangi bir izini tespit edemedim. Yatay kesit, ki bunları açıkça görünür hale getirmesi gerekirdi, bana böyle yorumlayabileceğim hiçbir şey göstermedi. Her kas plakasının bir sürecinin omuriliğin ön sınırına kadar uzadığı konusunda Schneider'e katılıyorum, ancak bununla omurilik arasında bir bağlantıya dair hiçbir iz bulamadım. Schneider, ön sinirlerin tasvir edildiği enine bir kesit tasvir etti. Bu şekilde tasvir edilen kesitteki görünüme çok aşinayım, ancak daha önce Amphioxus'taki sinirleri incelediğimde, Schneider'in bir sinir olduğu varsayılan gövdenin, intermusküler septumun bir parçasından başka bir şey olmadığına ikna oldum ve kesitlerimi yeniden inceledikten sonra görüşümü değiştirmek için hiçbir neden göremiyorum. Sırt sinirlerinin hem motor hem de duyusal lifler içerdiği tespit edilebilseydi, ventral sinirlerin var olmadığına dair çok tatmin edici bir kanıt bulunabilirdi. Şimdiye kadar bunu kanıtlamayı başaramadım; Ancak, araştırmamda bana yardımcı olacak taze örneklere sahip olmadım.
Schneider'in dikkatli gözlemlerini küçümsediği bana göre Langerhans[478], sırt köklerinden çıkan kaslara dağılmış bir dal olduğunu ileri sürüyor.
Bu gözlemin yanlışlığı gösterilinceye kadar, kanıtların dengesi bana göre Schneider'in görüşüne karşı görünüyor.

Dipnot 478: _Archiv f. Mikros. Anatomie_, Cilt XII.

XIX. BRITISH ASSOCIATION ANATOMİ VE FİZYOLOJİ BÖLÜMÜNE HİTAP, 1880.

Bu yılın baharında, Profesör Huxley Kraliyet Enstitüsünde bir konuşma yaptı ve ona '_Türlerin kökeninin reşit olması_' başlıklı güzel bir başlık verdi. Onun da belirttiği gibi, Bay Darwin'in büyük eserinin yayınlanmasının üzerinden yirmi bir yıl geçti ve şu anki durum, bu eserin biyolojik bilginin ilerlemesi üzerindeki etkisini gözden geçirmek için uygun bir fırsat.

Büyümesi Darwinci teoriden derinden etkilenmemiş hiçbir biyoloji bölümü yoktur diyebilirim.
Bay Darwin ve Bay Wallace görüşlerini ilk kez bilim dünyasına açıkladıklarında, ortaya koydukları gerçekler birçok doğa bilimciye kapsamlı sonuçlarını desteklemek için yetersiz görünüyordu. O zamandan beri, yine de, onların lehine çok büyük bir kanıt kütlesi hızla birikti. İlk başta teorilerine aykırı gibi görünen gerçekler, birer birer, onların doğruluğuna dair çarpıcı kanıtlar sundu. Şu anda Darwinci teoriyi esas olarak kabul etmeyen çok az doğa bilimci var ve Darwin'in açıklamalarının çoğunu reddedenlerin bazıları bile, tüm hayvanların ortak bir soydan geldiği temel konumunu hala kabul ediyor. Elimdeki kısa sürede Darwinci teorinin anatomi ve fizyolojinin tüm dalları üzerindeki etkisini izlemeye çalışmak tamamen imkansız olurdu ve kendimi bunu yalnızca küçük bir bölüm için yapmaya çalışmakla sınırlayacağım. Biyolojinin, eğer terimi kullanabilirsem, hayvan evrimi teorisiyle Gelişim veya Embriyoloji kadar devrim yaratan başka bir bölümü yoktur. Bunun nedenini çok uzakta aramamak gerek. Darwinci teoriye göre, organik dünyanın mevcut düzeni, kalıtım ve varyasyon yasaları olarak bilinen iki yasanın etkisiyle oluşmuştur. Kalıtım yasası, yavruların ebeveynlerine benzediği bilinen gerçekle iyi bir şekilde örneklendirilir. Ancak, yavrular yalnızca ebeveynleriyle aynı türe ait olmakla kalmaz, aynı zamanda ebeveynlerinin bireysel özelliklerini de miras alırlar. Sığır yetiştiricileri buna güvenir ve bu, aramızda günlük deneyimlenen bir gerçektir. Dikkatinizi çekmek istediğim kalıtımla ilgili bir diğer nokta da, ebeveynin hayatında özel bir dönemde ortaya çıkan karakterlerin, yavrular tarafından buna karşılık gelen bir dönemde edinildiği gerçeğidir. Bu nedenle, birçok kuşta erkekler yetişkin durumda özel bir tüylere sahiptir. Ancak, erkek yavru yetişkin tüylerle doğmaz, ancak yetişkin olduğunda bunu edinir. Değişim yasası, bir bakıma kalıtım yasasına zıttır.
Yavruların ebeveynlerine olan benzerliğinin asla tam olmadığını ileri sürer. İki yasa arasındaki çelişki yalnızca görünürdedir. Bir organizmadaki tüm
değişimler ve değişiklikler doğrudan veya dolaylı olarak
çevrelerinden kaynaklanır; yani, ya organizmanın kendisi üzerinde etki eden doğrudan bir etkiyle ya da ebeveynleri üzerinde daha incelikli ve gizemli bir etkiyle üretilirler; ve kalıtım yasası, çevreleri aynı olsaydı yavruların ve ebeveynlerin birbirlerine benzeyeceğini gerçekten ileri sürer. Ancak, durum asla böyle olmadığından, yavrular her zaman ebeveynlerinden bir dereceye kadar farklıdır. Şimdi, kalıtım yasasına göre, edinilen her varyasyon kalıtımsal olma eğilimindedir, böylece
küçük değişikliklerin bir toplamı ile hayvanlar ebeveyn stoklarından belirsiz bir ölçüde farklılaşabilir.

Artık bu iki yasanın gelişim üzerindeki etkilerini takip edebilecek bir konumdayız. Uygulamaları en iyi şekilde somut bir örnek alınarak açıklanacaktır. Çok basit bir organizmanın yüzeyindeki bir noktanın, yaşamın belirli bir döneminde pigmentli hale geldiğini ve bu nedenle ışığa karşı özellikle hassas olduğunu varsayalım. Bu formun yavrularında, pigment lekesi karşılık gelen bir dönemde tekrar ortaya çıkacaktır; ve bu nedenle yavrunun yaşamında pigment lekesinin olmadığı bir dönem ve pigment lekesinin olduğu ikinci bir dönem olacaktır. Bir doğa bilimci bu formun yaşam tarihini veya başka bir deyişle embriyolojisini inceleseydi, pigment lekesiyle ilgili bu gerçek dikkatini çekerdi ve kalıtım yasalarına göre, türün pigment lekesi olmayan bir atadan geldiği sonucuna varmakta haklı olurdu, çünkü yavrularda pigment lekesi yoktu. Şimdi, pigment lekesinin üzerindeki şeffaf cilt tabakasının, pigment lekesi üzerine dış nesnelerin bir görüntüsünü yansıtacak şekilde kademeli olarak bir tür mercek oluşturacak şekilde kalınlaştığını varsayabiliriz. Bu şekilde, pigment noktasından ilkel bir göz evrimleşebilir. Bu gözle formun embriyolojisini inceleyen bir doğa bilimci, pigment noktasının mercekten önce oluştuğunu görecek ve daha öncekiyle aynı mantık süreciyle, incelediği formun atalarının önce bir pigment noktası, sonra da bir mercek edindiği sonucuna varmakta haklı olacaktır. Basit gözün, kökenini takip ettiğim, daha karmaşık hale gelebileceği bir dizi adımı kendimize hayal edebiliriz; ve bu karmaşık gözün gerçek gelişimini inceleyen bir embriyoloğun, onun evrim sürecini nasıl çözebileceğini görmek kolaydır.

Darwinci teoriyi kabul eden embriyologlar tarafından kullanılan mantık yöntemlerinin genel doğası, az önce verilen örnekle örneklendirilmiştir. Eğer bu yöntem meşruysa ve bundan şüphe etmek için hiçbir sebep yoksa, hayvanların gelişimleri sırasında bir dizi aşamadan geçtiklerini ve bunların her birinde uzak atalarından birine benzediklerini görmeliyiz; ancak, varyasyon yasasına göre, sürekli bir değişim eğilimi olduğunu ve bu eğilim ne kadar uzun süre devam ederse toplam etkinin o kadar büyük olacağını unutmamalıyız. Bu eğilim nedeniyle, bir hayvanın büyümesinin farklı aşamalarında ve ataları arasında mükemmel bir benzerlik bulmayı beklememeliyiz; ve atalar ne kadar uzaksa, benzerlik o kadar az yakın olmalıdır. Ancak, bu sınırlamaya rağmen, kalıtım yasasının sonuçlarından biri olarak, her hayvanın bireysel gelişimi sırasında atalarının evriminin tarihini az ya da çok sadakatle tekrarlaması gerektiği ortaya konabilir. Bu önermenin doğrudan doğrulanması neredeyse imkansızdır. Mevcut hayvanların türediği formların çoğu durumda yok olduğu sonucuna varmak için yeterli neden var; ve fosil halde korunmamaları için hiçbir neden olmasa da, jeolojik kayıtların
eksikliği nedeniyle, paleontoloji umulduğu kadar sıklıkla işe yaramıyor.

Az önce belirtilen nedenlerden dolayı, mevcut formların embriyonik hallerinde atalarının karakterlerini tekrarladığını doğrudan gözlemle kanıtlamak genellikle mümkün olmasa da, bu önermenin doğruluğunu yaklaşık olarak doğrulayabilecek başka bir yöntem daha var.

Son ve fosil formların karşılaştırılması, günümüzde aslında daha önceki zamanlarda dünyada var olmuş grupların önemli bir kısmının temsilcilerinin yaşadığını ve bu nedenle günümüzde yaşayanların atalarıyla akraba olan, ancak aslında aynı türe ait olmayan formların bulunduğunu gösteriyor. Dolayısıyla, mevcut formların embriyolarının daha ilkel grupların özelliklerine sahip oldukları aşamalardan geçtiği gösterilebilirse, önermemizin yeterli bir kanıtı verilmiş olacaktır.

Bunun sıklıkla böyle olduğu iyi bilinen bir gerçektir ve hatta Darwin'in çalışmalarının
yayınlanmasından önce bile biliniyordu. Yüzyılın en büyük embriyoloğu olan ve birkaç yıl önce ileri bir yaşta ölen Von Baer, ​​1830 ile 1840 yılları arasında yayınlanmış bir
çalışmada bu önermeyi oldukça uzun bir şekilde tartışmıştır. Daha yüksek formların embriyolarının
asla daha düşük formlara benzemediği, yalnızca daha düşük formların embriyolarına benzediği sonucuna varmıştır;
ve ayrıca bu tür benzerliklerin daha büyük grupların sınırlarının ötesinde hiç veya yalnızca çok küçük bir ölçüde geçerli olduğunu ileri sürmüştür. Bu nedenle, Omurgalıların embriyoları kendi aralarında uyumlu olsa bile, bunlar ile herhangi bir omurgasız grubunun embriyoları arasında hiçbir benzerlik olmadığına inanıyordu. Artık Von Baer'in bu sınırlamalarının geçerli olmadığını biliyoruz, ancak embriyologların bu tür benzerliklere _şimdi_ yükledikleri anlamın kendisi için tamamen bilinmez olduğunu unutmamak gerekir. Bu ön açıklamaların, modern embriyolojik akıl yürütmenin Darwinci teorinin temel taşlarını oluşturan kalıtım ve varyasyon yasalarına ne kadar tamamen bağlı olduğunu göstermek için yeterli olacağına inanıyorum. Türlerin Kökeni'nin ortaya çıkmasından önce birçok çok değerli embriyolojik araştırma yapıldı, ancak keşfedilen gerçekler yazarlarına göre yalnızca sınıflandırılmayı kabul eden ancak açıklanamayan çok sayıda nihai gerçekti. Hayvanların basit ve anlaşılır bir şekilde gelişmek yerine, büyümeleri sırasında bir dizi karmaşık değişime uğramalarının ve bu değişimler sırasında genellikle hiçbir işlevi olmayan organlar edinmelerinin ve kısa bir süre görünür kaldıktan sonra iz bırakmadan kaybolmalarının nedeni hakkında hiçbir açıklama yapılamadı. Örneğin, bir kurbağanın büyümesi sırasında neden bir balık gibi nefes aldığı bir aşamaya sahip olduğu ve sonra neden uzun kuyruklu bir semender gibi olduğu, bunun da giderek emildiği ve sonunda kaybolduğu konusunda hiçbir açıklama sunulamaz. Darwinci için bu tür gerçeklerin açıklaması açıktır. Kurbağanın solungaçlarla nefes aldığı aşama, kurbağanın atalarının balıktan öteye gelişim ölçeğinde ilerlemediği aşamanın tekrarıdır, semender benzeri aşama ise kurbağanın atalarının bir zamanlar günümüz semenderlerine çok benzer şekilde organize olduğunu ima eder. Bu tür gerçeklerin açıklaması embriyologlara oldukça yeni bir dizi sorun açmıştır. Bu sorunlar teknik olarak filogeni ve organogeni olarak bilinen iki ana gruba ayrılabilir. Filogeni sorunları hayvanlar aleminin soyağacıyla ilgilenir. Tam bir soyağacı, doğal sınıflandırma olarak bilinen şeyi oluşturur. Böyle bir sınıflandırma oluşturmaya çalışmak uzun zamandır çok sayıda doğa bilimcinin amacı olmuştur ve sıklıkla embriyolojinin yardımı olmadan denenmiştir. Konuşmamın önceki bölümünde yapılan açıklamalar embriyolojinin filogenide ne kadar büyük bir yardım sağlayabileceğini açıkça göstermektedir; ve aslında embriyoloji son birkaç yıldır tüm filogenetik sorularda çok yaygın olarak kullanılmıştır ve varılan sonuçlar birçok durumda çok çarpıcı olmuştur. Bu sonuçları ayrıntılı olarak ele almak beni konumun çok teknik bir bölümüne götürür; Ancak, _tamamen_ embriyolojik yöntemlerle elde edilen sonuçların en çarpıcı olanının, Vertebrata'nın, eski doğa bilimcilerinin neredeyse evrensel olarak inandığı gibi, Invertebrata'dan geniş bir uçurumla ayrılmadığının, ancak Ascidianlar olarak bilinen ve daha önce Invertebrata ile birleşmiş olan ve şimdi evrensel olarak Vertebrata ile birlikte yer alan bir hayvan grubunun olduğunun gösterilmesi olduğunu belirtebilirim.

Organogenez veya organların oluşumunda yakın zamanda yapılan keşifler, filogenidekilerden
oldukça çarpıcı ve birçok bakımdan daha da ilginç olmuştur ve konuşmamın geri kalanını sinir sisteminin kökenine ilişkin olarak varılan sonuçların tarihine ayırmayı öneriyorum.

Bu sonuçların doğasını açıklığa kavuşturmak için hayvan vücudunun yapısı hakkında birkaç söz söylemeliyim. Vücut her zaman biyologlar tarafından teknik olarak hücre olarak bilinen belirli protoplazma parçalarından oluşur.
En basit organizmalar ya bu türden tek bir parçadan oluşur,
ya da gevşek bir şekilde bir araya getirilmiş birkaç benzer parçadan. Bu parçaların veya hücrelerin her biri yiyecekleri sindirebilir ve özümseyebilir ve
solunum yapabilir; hareketler yapabilir, dış uyaranlara karşı hassastır ve
kendini çoğaltabilir. Aslında, daha yüksek hayvanların tüm işlevleri
bu tek hücrede gerçekleştirilebilir. Bu tür düşük düzeyde organize olmuş formlar doğa bilimciler tarafından Protozoa olarak bilinir. Diğer tüm hayvanlar da hücrelerden oluşur,
ama bu hücreler artık kendi başlarına tam organizmalar değildir. Bunlar
bir işbölümü sergiler: bazıları sindirim işini yürütür; bazıları,
sinir hücreleri dediğimiz, uyarıları alır ve iletir; bazıları,
kas hücreleri dediğimiz, sinir hücreleri tarafından kendilerine getirilen uyarıların etkisiyle biçimlerini değiştirirler -aslında tek bir yönde kasılırlar. Çoğu durumda, aynı işlevi gören bir dizi hücre
bir araya gelir ve böylece bir doku oluştururlar. Böylece, sindirim işini yürüten hücreler bir tüp veya keseye astar zarı oluşturur ve
salgı epiteli olarak bilinen bir doku oluştururlar. Bu türde belirli dokulardan oluşan vücutlara sahip hayvanların tamamına
Metazoa denir.

Metazoa'nın tamamında önemli sayıda erken gelişim süreci ortaktır.

Her Metazoon ilk olarak varlığına yukarıda tanımlanan anlamda basit bir hücre olarak başlar; bu hücreye yumurta denir. Gerçekleşen ilk gelişim süreci, tek hücrenin bir dizi daha küçük hücreye bölünmesi veya segmentasyonundan oluşur. Hücreler daha sonra embriyologların _birincil germinal katmanlar_ olarak bildiği iki grup veya katmana ayrılır. Bu iki katman genellikle merkezi bir boşluğun etrafında birbirinin içine yerleştirilir. İkisinden içtekine _hipoblast, dıştakine _epıblast denir. Bu iki katmanın omurgalı hayvanların embriyolarında varlığı, bu yüzyılın başlarında Pander tarafından ortaya kondu ve gözlemleri Von Baer ve Remak tarafından büyük ölçüde genişletildi. Ancak bu katmanların omurgalı hayvanlarla sınırlı olduğu varsayılıyordu. 1849 yılında ve daha ayrıntılı olarak 1859'da Huxley, tüm polip kabilesinin veya Coelenterata'nın -yani ortak polip, denizanası ve deniz şakayığının ait olduğu grubun- vücutlarının iki hücre katmanından oluştuğunu gösterdi ve kendi görüşüne göre bu iki katmanın omurgalı embriyolarının epiblastı ve hipoblastıyla homolog olduğunu belirtti. Bu çok parlak keşif zamanından önce geldi. Çorak toprağa düştü ve uzun süre meyve vermedi. 1866 yılında Kowalevsky adlı genç bir Rus doğa bilimci, özel histolojik yöntemlerle bir dizi omurgasız hayvan formunun gelişimini incelemeye başladı ve gelişimin erken bir aşamasında tüm bu hayvanların vücutlarının omurgalılardaki gibi embriyonik katmanlara bölündüğünü keşfetti. Biyologlar bu keşiflerin önemini fark etmekte gecikmediler ve bunlar iki önemli makalenin temelini oluşturdu, biri kendi vatandaşımız Profesör Lankester tarafından, diğeri ise Jena'dan seçkin bir Alman doğa bilimci Profesör Haeckel tarafından. Bu makalelerde, hücrelerin merkezi bir boşluğu çevreleyen iki katman şeklinde düzenlendiği, daha önce bahsedilen gelişim aşamasının atadan kalma bir anlamı olduğu ve bunun tüm Metazoa'ların, hem yiyeceklerin girişi hem de sindirilemeyen maddelerin atılması için tek bir açıklığa sahip merkezi bir sindirim boşluğuna sahip, az çok oval bir forma sahip bir atadan geldiği şeklinde yorumlanması gerektiği gösterilmeye çalışıldı. Bu atanın gövdesinin, sindirim boşluğunu kaplayan bir iç katman olan hipoblast ve bir dış katman olan epiblasttan oluşan çift duvarlı bir kese olduğu varsayıldı. Haeckel bu forma gastraea veya gastrula adını verdi.

Lankester ve Haeckel'in, az çok tarif edilen forma benzeyen bir formun Metazoa'nın atası olduğu sonucuna varmalarında oldukça haklı olduklarını düşünmek için her türlü sebep var; ancak bu formun Protozoa'dan geldiğine dair makalelerinde yer alan daha fazla spekülasyon, ancak embriyolojik araştırmaları teşvik etme ve yönlendirmede büyük önem taşıyan, telkin edici duyumlar olarak kabul edilebilir. Dahası, çoğu hayvanın gelişimsel geçmişlerinde, hücrelerin iki embriyonik katmana bölündüğü bir aşamadan geçmeleri dışında, bu gastraea atasının herhangi bir izinin bulunup bulunmadığı çok şüphelidir. İki embriyonik katmanın doğasının anahtarı, Huxley'in bunlar arasındaki ve tatlı su polipindeki ve deniz anemonundaki iki katman arasındaki karşılaştırmasında bulunur. Epiblast ilkel deridir ve hipoblast, sindirim sisteminin ilkel epitel duvarıdır. Polip grubunun veya Coelenterata'nın tamamında, vücut, Huxley'in Vertebrata'nın epiblastı ve hipoblastıyla homolog olarak tanıdığı iki katmandan oluşan yaşam boyunca kalır; ancak tüm daha yüksek Metazoa'da, mezoblast olarak bilinen üçüncü bir embriyonik katman, iki birincil katman arasında erken ortaya çıkar. Mezoblast, birincil germinal katmanlardan birinin veya her ikisinin farklılaşması olarak ortaya çıkar; ancak, kökenine ilişkin farklı görüşler, yakın embriyolojik araştırmaların tarihinin önemli bir bölümünü oluşturmasına rağmen, şimdilik kendimi bu katmandan köken aldıklarını söylemekle sınırlamalıyım - kas sisteminin, damar sisteminin ve iç iskeleti, tendonları ve diğer parçaları oluşturan bağ dokusu sisteminin tamamı. Epiblastın, tüm Metazoa'larda ortak olan basit kese benzeri atanın derisini veya epidermisini temsil ettiğini gördük. Tüm daha yüksek Metazoa'larda, beklenebileceği gibi, epidermisi oluşturur, ancak aynı zamanda bir dizi başka organı da oluşturur; ve konuşmamın önceki bölümünde ortaya konan ilkelere uygun olarak, _bu şekilde türetilen organların ilkel epidermisin farklılaşmaları olarak oluştuğu sonucuna varılabilir_. Son embriyolojik keşiflerin en ilginçlerinden biri, sinir sisteminin, çok az sayıda şüpheli vaka hariç, epiblasttan türemiş olmasıdır. Bu gerçek, omurgalı hayvanlar için büyük embriyolog Von Baer tarafından ortaya konmuştur; ve daha önce araştırmalarına değindiğim Rus doğa bilimci Kowalevsky, bunun çok sayıda omurgasız hayvan için geçerli olduğunu göstermiştir. Sinir sisteminin epiblasttan türediği, o zamandan beri, epiblasttan neredeyse evrensel olarak türediği genellemesini oluşturmak için yeterli sayıda form için tatmin edici bir şekilde ortaya konmuştur. Ayrı bir sinir sistemi olmayan herhangi bir hayvanda, vücudun genel yüzeyinin, çevresinin etkisine veya teknik olarak uyaranlar olarak adlandırılan şeylere duyarlı olması gerektiği açıktır. Bunun, Protozoa ve tatlı su Polipesi veya Hidrası gibi ayrı bir sinir sistemi olmayan bazı çok basit Metazoa'larda böyle olduğunu deneysel olarak biliyoruz. Metazoa'nın atasının derisi veya epidermisi şüphesiz benzer şekilde hassastı; ve sinir sisteminin epiblasttan türemiş olması gerçeği, başlangıçta tüm deri tarafından üstlenilen merkezi sinir sisteminin işlevlerinin, kademeli olarak cildin özel bir bölümünde yoğunlaştığını ve bu bölümün yüzeyden adım adım çıkarıldığını ve sonunda vücudun iç kısmında iyi tanımlanmış bir organ haline geldiğini ima eder. Bu olağanüstü süreç hangi adımlarla gerçekleşti? Merkezi sinir sisteminden cildin tüm bölümlerine ve ayrıca kaslara giden sinirler nasıl ortaya çıktı? Vücudun yüzeyinde alınan uyarıların sinir sisteminin merkezi bölümüne taşındığı ve oradan uygun kaslara iletildiği ve kasılmalarına neden olduğu refleks eylemleri için düzenlemeler nasıl ortaya çıktı? Sinir sisteminin kökeni hakkında tatmin edici bir bilgiye sahip olduğumuz söylenmeden önce tüm bu soruların cevaplanması gerekiyor. Ancak,
şimdiye kadar, embriyolojiden türetilen bu noktalara ilişkin bilgi
kusurludur, ancak daha fazla araştırmanın bunu daha az kusurlu hale getireceğine dair her umut vardır. Neyse ki, karşılaştırmalı anatomi çalışması,
özellikle de Coelenterata çalışması, embriyoloji çalışmamızdan kalan boşlukların bazılarını doldurur.

Embriyolojiden, sinir sisteminin merkezi kısmındaki ganglion hücrelerinin başlangıçta vücudun yüzeyindeki basit farklılaşmamış
epitelyal hücrelerden türediğini öğreniyoruz. Ayrıca,
sinirlerin merkezi sinir sisteminin uzantıları olduğunu öğreniyoruz.
Yakın zamana kadar, Omurgalılardaki sinirlerin orta germinal tabakanın veya mezoblastın parçalarından türediği ve merkezi sinir sistemine yalnızca ikincil olarak bağlandığı varsayılıyordu. Artık bunun böyle olmadığı, ancak sinirlerin sinir sisteminin merkezi kısmından büyüyen süreçler olarak
oluştuğu biliniyor.

Embriyolojinin gösterdiği bir diğer önemli gerçek, merkezi sinir sisteminin ve özel duyu organlarının algılayıcı kısmının genellikle ilkel epidermisin aynı kısmından oluştuğudur. Bu nedenle, kendimizde ve diğer omurgalı hayvanlarda gözün retina olarak bilinen hassas kısmı, ilkel beynin ön kısmının iki yan lobundan oluşur. Ancak, gözün kristal merceği ve korneası daha sonra deriden oluşur. Aynı şey yengeçlerin veya kabukluların tuhaf bileşik gözleri için de geçerlidir. Bu hayvanların merkezi sinir sisteminin en önemli kısmı, genellikle beyin olarak bilinen
üst özofageal ganglionlardır ve bunlar embriyoda vücudun ön ucundaki iki kalınlaşmış deri parçasından oluşur. Bu kalınlaşmış parçalar yüzeyden kademeli olarak ayrılır ve bir deri tabakasıyla örtülü kalır. Daha sonra üst özofageal ganglionları oluştururlar; ancak sadece ganglionları değil, aynı zamanda
gözün rabdonlarını veya retinal elemanlarını da oluştururlar - aslında
kendi retinamızdaki çubuklara ve konilere karşılık gelen kısımlar. Supra-özofageal ganglionların hemen üzerinde bulunan epidermis veya deri tabakası
yavaş yavaş kabuklu gözünün kırıcı ortamına dönüşür.
Yüzeyinde bulunan bir kütikül, gözün yüzeyindeki kornea mercekleri olarak bilinen
özgün fasetleri oluştururken,
epidermis hücreleri kristalin koniler olarak bilinen mercek benzeri gövdeleri oluşturur.

Aynı türden daha fazla örnek vermek kolay olurdu, ancak verdiğim ikisinin, özellikle görme olmak üzere özel duyu organları ile merkezi sinir sistemi arasında sıklıkla var olan ilişkiyi göstermek için yeterli olacağına inanıyorum. Özel duyu organlarının yalnızca iyi gelişmiş bir merkezi sinir sistemine sahip
hayvanlarda ortaya çıkacağı _a priori_ olarak öngörülebilirdi. Ancak, durum böyle değildir. Uzun, narin tüylere sahip, şüphesiz çok hassas yapılar olan özel hücreler,
henüz merkezi sinir sistemi olarak adlandırılabilecek hiçbir şeyin
bulunmadığı
hayvanlarda mevcuttur; ve özel duyu organlarının
merkezi sinir sistemiyle _pari passu_ olarak
ortaya çıktığını düşünmek için her türlü neden vardır. En basit
organizmalarda bile tüm vücudun ışığa duyarlı olması muhtemeldir, ancak
vücudun belirli bölgelerinde pigment hücrelerinin
görünmesiyle ışığa duyarlılık, pigment hücrelerinin
bulunduğu bölgelere yerleşmiştir. Ancak, bu tür organlar tarafından alınan uyarıların vücudun diğer kısımlarına iletilmesi gerektiğinden, pigment lekelerinin yakınındaki epidermis hücrelerinin bazıları, tıpkı epidermisin diğer hücreleri gibi, başlangıçta yalnızca duyarlıyken, giderek özel sinir hücrelerine farklılaştılar. Bu farklılaşmanın ayrıntılarına gelince, embriyoloji henüz çok fazla ışık tutmuyor; ancak karşılaştırmalı anatomi çalışmasından bunun şöyle olduğunu düşünmek için sebepler var: Yüzeye yerleştirilen hücreler, sinirsel nitelikteki protoplazmik süreçleri içeriye doğru gönderdiler ve bunlar vücudun diğer bölgelerine yerleştirilen benzer hücrelerdeki sinirsel süreçlerle bağlantı kurdular. Bu tür süreçlere sahip hücreler daha sonra yüzeyden uzaklaştırıldı ve görme organının hassas hücrelerinin altında daha derin bir epidermis tabakası oluşturdular. Bu hücrelerle protoplazmik filamentlerle bağlı kaldılar ve böylece görme organının altında epidermisin kalınlaşmasını oluşturdular, hücreleri uyarılarını görme organınınkilerden aldılar ve aldıkları uyarıları vücudun diğer bölgelerine ilettiler. Böyle bir kalınlaşma açıkça merkezi sinir sisteminin rudimenti olurdu ve hangi adımlarla giderek daha büyük ve daha önemli hale gelebileceğini ve giderek içeriye doğru ilerleyip, yüzeydeki protoplazmik filamentlerle duyu organıyla bağlantılı kalabileceğini ve bu da sinirleri oluşturacağını görmek kolaydır. Rudimenter göz ilk başta sadece kısmen ışığa duyarlı hücrelerden ve kısmen de merceği oluşturan optik yapılardan oluşacaktı; bu da üzerine dış nesnelerin bir görüntüsünü yansıtacak ve böylece tüm yapıyı gerçek bir görme organına dönüştürecekti. Böylece, bireyin gelişiminde, retina veya gözün hassas kısmı ilk olarak merkezi sinir sistemiyle bağlantılı olarak oluşurken, gözün mercekleri daha sonraki bir dönemde epidermisten bağımsız olarak evrimleşmiştir. Sinir sisteminin kökeninin embriyoloji çalışmaları yoluyla şimdiye kadar ortaya çıkarılan genel özellikleri şunlardır:--

(1) Daha yüksek Metazoa'nın sinir sisteminin, epidermisin bölümlerinin kademeli olarak farklılaşmasıyla uzun bir nesil dizisi boyunca
geliştiği.

(2) Birçok formdaki merkezi sinir sisteminin bir kısmının, epidermiste, ilkel görme organlarının yakınında, yerel bir sinir hücresi topluluğu olarak
ortaya çıktığı.

(3) Ganglion hücrelerinin, epidermisin basit epitel hücrelerinden
evrimleştiği.

(4) İlkel sinirlerin, orijinal ganglion hücrelerinin uzantıları olduğu; ve daha yüksek formların sinirlerinin, merkezi sinir sisteminin uzantıları olarak
oluştuğu.

Embriyolojinin henüz tatmin edici bir ışık tutmadığı noktalar şunlardır:--

(1) İlkel epidermik hücrelerden gelen protoplazmik süreçlerin, vücudun çeşitli kısımlarını sinirsel iletişimde bir araya getirerek bir sinir lifleri ağı oluşturmak üzere bir araya geldiği adımlar.

(2) Sinirlerin kaslara bağlandığı, böylece bir sinir hücresi tarafından alınan bir uyarının bir kasta iletilebildiği ve bir kasta kasılmaya neden olabildiği süreç.

Özellikle denizanası ve denizşakayıklarının anatomisi üzerine yapılan son araştırmalar, bu noktalara biraz ışık tutmuştur,
ancak hala belirsiz olan çok şey kalmıştır.

Ülkemizde Bay Romaines bu formlar üzerinde bazı ilginç fizyolojik deneyler yürütmüştür; ve Profesör Schaefer bunlar üzerinde bazı önemli histolojik araştırmalar yapmıştır. Almanya'da ayrıca Profesörler Kleinenberg, Claus ve Eimer ve özellikle Jena'lı Hertwig kardeşler tarafından bir dizi ilginç araştırma yapılmıştır. Dikkatli histolojik araştırmalar, özellikle son adı geçen yazarlarınkiler, bizi bazı çok ilkel sinir sistemi tiplerinin formlarıyla tanıştırmıştır. Örneğin, sıradan deniz anemonlarında özel duyu organları ve kesin bir merkezi sinir sistemi yoktur. Ancak, deri boyunca ve ayrıca sindirim sisteminin astarı boyunca, şüphesiz hassas duyu organları olan bir dizi özel olarak değiştirilmiş epitel hücre vardır. Serbest uçlarında uzun bir saç bulunur ve iç taraflarında epitel tabakasının veya sindirim duvarının daha derin kısmına nüfuz eden ince bir uzantıya doğru uzarlar. Sonunda epitelyumun hemen içinde özel bir tabaka oluşturan ince bir protoplazmik lif ağına katılırlar. Bu ağın lifleri şüphesiz esasen sinirseldir. Liflere ek olarak, ayrıca, ağ hücrelerinde omurgalıların sinir sistemindeki çok kutuplu ganglion hücreleriyle aynı karakterde olanlar da bulunur ve bu hücrelerin bazıları üstteki epitele bir uzantı göndermeleriyle karakterize edilir. Bu tür hücreler açıkça sinir hücresi olma eyleminde olan epitel hücrelerdir; ve sinir hücrelerinin aslında içeriye doğru hareket eden ve epitelyal karakterlerini kaybeden duyu hücreleri olması muhtemeldir. Az önce açıklanan ağın sadece epiteldeki duyu hücreleriyle değil, aynı zamanda kas uzantılarıyla donatılmış epitel hücreleriyle de sürekli olduğunu düşünmek için her türlü neden var. Sinir sistemi bu nedenle bir yandan epiteldeki duyu hücreleriyle, diğer yandan kas hücreleriyle sürekli olan protoplazmik liflerden oluşan bir ağdan oluşur. Sinir ağı genellikle hem cildin hem de sindirim sisteminin epitelinin altında dağılmıştır, ancak özellikle ağız ve dokunaçlar arasındaki disk benzeri bölgede yoğunlaşmıştır. Yukarıdaki gözlemler sinir sisteminin evriminin erken bir aşamasındaki karakterleri hakkında çok net bir ışık tutmuştur, ancak (1) sinir ağının ilk olarak nasıl ortaya çıktığı ve (2) liflerinin kaslarla nasıl sürekli hale geldiği sorularını cevapsız bırakmaktadır. Sinir ağının kökenini duyu hücrelerinin süreçlerinden almış olması muhtemeldir. Farklı hücrelerin süreçleri muhtemelen önce bir araya geldi
ve sonra kaynaştı ve daha ağaçsı hale gelerek sonunda
karmaşık bir ağ oluşturdu.

Bu ağ ile kas hücreleri arasındaki bağlantı da muhtemelen
temas ve kaynaşma süreciyle gerçekleşti.

Kas süreçlerine sahip epitel hücreleri, sinir süreçlerine sahip epitel hücreleri bilinmeden önce Kleinenberg tarafından keşfedildi ve bu hücrelerin epitel kısmının bir duyu organı olduğunu ve bununla kasılma süreçleri arasındaki bağlantı kısmının
ilkel bir sinir olduğunu öne sürdü. Bu yaratıcı teori, sinirlerin kaslarla sürekli olması gerçeğini tamamen açıkladı; ancak az önce anlattığım daha fazla keşif yapıldıktan sonra, bu teorinin terk edilmesi ve sinirler ile kaslar arasındaki süreklilik için başka bir açıklama yapılması gerektiği ortaya çıktı. Az önce sunulan varsayımsal açıklama, füzyondur.

Epitel hücrelerinin çoğunun başlangıçta, Protozoa'nınki gibi, protoplazmasının aynı anda sinir ve kas işlevlerini sürdürdüğü ve bu süreçlerin bir ağ halinde birleştiği çok olası görünüyor. Farklılaşma süreciyle bu ağın bazı kısımları özellikle kasılabilir hale gelmiş olabilir ve diğer kısımlar kasılabilirliklerini kaybetmiş ve sadece sinirsel hale gelmiş olabilir. Bu şekilde sinirler ve kaslar arasındaki bağlantı açıklanabilir ve bu hipotez, Coelenterata'da bulduğumuz nöro-kas sisteminin durumuyla çok iyi uyuşmaktadır. Daha yüksek Metazoa'nın sinir sistemi, vücudun bazı yüzeysel epitel hücrelerinin farklılaşmasından kaynaklanmış gibi görünüyor, ancak sistemin bazı kısımlarının sindirim epitelinin farklılaşmasıyla oluşmuş olması da mümkün. Epitel hücreleri büyük olasılıkla aynı anda kasılabilir ve duyusaldı ve sinir sisteminin farklılaşması, ilk etapta, epitel hücrelerinin nöromüsküler uzantılarından oluşan bir ağın bir kısmının işlevinde uzmanlaşmadan başlamış olabilir. Ağın diğer kısımlarının kas liflerine eş zamanlı farklılaşması, sinirler ve kaslar arasında şu anda elde edilen sürekliliğe yol açmış olabilir.

Şüphesiz tüm vücuda dağılmış olan sinir ağının yerel farklılaşmaları, özel duyu organlarının oluşumunda gerçekleşti ve bu tür farklılaşmalar merkezi bir sinir sisteminin oluşumuna yol açtı. Merkezi sinir sistemi başlangıçta epidermisle sürekliydi, ancak ondan ayrıldı ve içeriye doğru ilerledi.
Ganglion hücreleri, sinir ağıyla sürekli olan uzantılarla donatılmış duyusal epitel hücrelerinden köken aldı. Bu tür epitel hücreleri kademeli olarak epitel karakterlerini kaybettiler ve sonunda epidermisten
tamamen ayrıldılar.

Sinirler, daha yüksek tiplerde bulduğumuz gibi, merkezi sinir sisteminin parçalarından yayılan sinir ağının özel
farklılaşmalarından kaynaklanmıştır.

Sinir sisteminin oluşumuna ilişkin bilgimizin şu anki durumu kısaca budur. Ancak, bu konuda seçkin evrimci Bay Herbert Spencer'ın Psikoloji üzerine
çalışmasında öne sürdüğü varsayımsal görüşler hakkında birkaç söz söylemeden bu konuyu kapatmamalıyım.

Herbert Spencer'a göre sinirler, epitel hücrelerinin süreçleri olarak değil, hareketin en az direnç hatları boyunca geçmesiyle oluşmuştur.

Bu görüşe göre sinirler, herhangi bir dokuda, sinir uyarılarının sürekli olarak içinden geçmesiyle oluşmuş gibi görünmektedir. "Bir moleküler bozulma dalgası," diyor, "birbirine yakın bileşimde olan karışık kolloidlerden oluşan bir yol boyunca ilerleyerek ve bunlardan birinin moleküllerini izomerik olarak dönüştürerek, aynı anda aynı tipte yeni moleküller oluşturmaya uygun olacaktır" ve böylece bir sinir kurulmuş olur.

Herbert Spencer'a göre, sinir merkezi, kolloidin sinirlerin üretildiği, tek bir sinir dalgasının parçalandığı ve parçalarının en az dirençli çeşitli hatlar boyunca ayrıldığı noktada oluşur.
Bu noktalarda sinir-kolloidin bir kısmı amorf bir durumda kalır ve moleküler hareket dalgası orada kontrol edildiğinden, düzensiz moleküller arasında ayrışmalara neden olma eğiliminde olur. Ayrışmalar, diyor ki, "ek moleküler hareketin serbest kalmasına neden olmalı; böylece, dışarı giden hatlar boyunca artan bir dalga deşarj edilecektir. Böylece, bu noktada bir ganglion cisimciği karakterine sahip bir şey ortaya çıkacaktır."

Bu ülkede yaygın olarak benimsenen Herbert Spencer'ın bu hipotezleri, bana öyle geliyor ki, bugün dikkatinizi çektiğim keşiflerle desteklenmiyor. Sinirlerin epitel hücrelerinin süreçlerinden
geliştiğinin keşfi, bunların oluşumuna dair Herbert Spencer'ın sinir uyarılarının karışık kolloidler yoluyla geçişinden kaynaklandığını öne süren anlayışından çok farklı bir anlayış sunar; ganglion hücrelerinin, yüzeyden içeriye doğru ilerleyen özel duyuya sahip epitel hücreleri olarak ortaya çıktığının gösterilmesi, Herbert Spencer'ın aynı konudaki görüşüyle ​​daha da az uzlaşıya izin verir.

Sinir sisteminin oluşumuna ilişkin bilgimizin mevcut durumu birkaç yıl öncesine göre büyük bir ilerleme olsa da, onu tamamlamak için hala yapılması gereken çok şey var.

Bu konu morfologların, fizyologların veya hatta psikologların dikkatini çekmeye değer ve benim çerçevelemek zorunda kaldığım
bu tür hipotezlerle bilgimizdeki boşlukları doldurarak tatmin olmamalıyız. Muhtemelen hala çözülememiş sorunlarla başa çıkmak için yeni araştırma yöntemleri gerekecektir; ancak geriye dönüp baktığımızda
ve geçmişte yapılanları incelediğimizde,
gelecekteki ilerlememize güvenmemek için hiçbir neden olamaz.

XX. ELASMOBRANCHII'NİN ÇİFT YÜZGEÇLERİNİN İSKELETİNİN GELİŞİMİ ÜZERİNE, VERTEBRATA'NIN UZUVLARININ DOĞASINA İLİŞKİN
YÖNLERİYLE İLİŞKİLİ OLARAK DÜŞÜNÜLDÜĞÜNDE[479].

Dipnot 479: Londra Zooloji Derneği'nin
1881 tarihli Tutanakları'ndan.

(33. Levha ile birlikte.)

Birkaç yıl önce, özellikle _Torpedo_ olmak üzere çeşitli Elasmobranch türlerinde yüzgeçlerin yumuşak kısımlarının gelişiminin incelenmesi, beni
omurgalı uzuvların iki sürekli yan yüzgecin kalıntıları olduğu sonucuna götürdü[480]. Daha önce Maclise, Humphrey ve diğer anatomistler tarafından az çok benzer görüşler (o zamanlar
bilmiyordum) savunulmuştu; ancak bu görüşler pek kabul görmemişti ve
benim öne sürdüklerimden çok önemli noktalarda farklılaşıyordu. Makalemin yayınlanmasından kısa bir süre sonra, J. Thacker eşleştirilmiş ve eşleştirilmemiş yüzgeçlerin iskelet kısımlarını karşılaştıran iki ilginç anı yayınladı[481].

Dipnot 480: "Elasmobranch Balıklarının Gelişimi Üzerine Monografi", s. 319, 320.

Dipnot 481: J. K. Thacker, "Orta ve Çift Yüzgeçler; Omurgalı Uzuvlarının Tarihine Bir Katkı", _Trans.
Connecticut Acad._ Cilt III. 1877. "Ganoidlerin Ventral Yüzgeçleri", _Trans.
Connecticut Acad._ Cilt IV. 1877.

Bu anılarda Thacker, yüzgeçlerin doğasına ilişkin olarak çoğunlukla benimkine benzer sonuçlara varıyor, ancak tamamen bağımsız gerekçelerle. O,
eşleşmiş yüzgeçlerin iskeletinin yapısının
esas itibarıyla eşleşmemiş yüzgeçlerinkiyle aynı olduğunu göstermeye çalışır ve bu karşılaştırmada
kıkırdak Ganoidlerdeki, özellikle _Acipenser_ ve _Polyodon_'daki pelvik yüzgecin çok basit iskeletine özel vurgu yapar. O, _Polyodon_'un pelvik yüzgecinin iskeletinin
esas itibarıyla, birçok eşleşmemiş yüzgeçteki iskelet ışınlarına çarpıcı biçimde benzer bir düzenlemeye sahip, neredeyse izole edilmiş bir dizi ışından oluştuğunu belirtir. Görüşlerini şu şekilde özetler[482]:--

Dipnot 482: _Loc. cit._ s. 298.

"Sırt ve anal yüzgeçler _Amphioxus_'un orta kıvrımlarının uzmanlıkları olduğu gibi, eşleştirilmiş yüzgeçler de vücudun devresini tamamlayan orta kıvrıma ek olan iki yan kıvrımın uzmanlıklarıydı. Bu yan kıvrımlar, daha yüksek formlardaki embriyolardaki Wolff sırtlarının homologlarıdır. Burada, orta yüzgeçlerde olduğu gibi, kıkırdaklı ve son olarak kıkırdaklı çubuklar oluşmuştur.
Bunlar en az iki kez segmentli hale gelmiştir. Proksimalde az veya çok konkresans olan orad olanlar içe doğru uzamıştır. Kıkırdakların yayılması orta hatta birleşmiştir; ve kıkırdakların dorsadının daha sonraki bir uzantısı uzuv kuşağını tamamlamıştır.

"Protognathostomi'nin uzuvları bir dizi paralel eklemli kıkırdaklı ışından oluşmuştur. Bunlar proksimalde ve oradda birleşmiş olabilir. Ventral çiftte, kalça kuşağını neredeyse veya tamamen buluşana ve oluşturana kadar mesiad olarak kendilerini uzatmışlardı; burada kendilerini dorsad olarak uzatmamışlardı. Göğüs bacağında aynı durum geçerliydi, ancak bir adım daha ileri taşındı, yani kürek kemiği kısmını oluşturan kıkırdağın dorsal uzantısıyla, böylece daha yakın bir halka veya kuşak oluşturdu."

Thacker'ın teorilerinde kabul edemediğim en önemli nokta, Vertebrata'nın çift yüzgeçlerinin uzmanlık alanları olduğu varsayılan kıvrımların _Amphioxus_'un yan kıvrımlarından türetilmesidir; ve
Thacker'ın kendisi de teorisinin bu kısmının geri kalanından oldukça farklı bir temelde durduğunu kabul ediyor. Thacker'ın makalesinin yayınlanmasından kısa bir süre sonra, Mivart tarafından _Transactions_ of this Society'de[483] önemli bir anı yayınlandı. Bu makalede kaydedilen araştırmaların amacı, Mivart'ın açıkladığı gibi, uzuvların ve azygos yüzgeçlerinin sert kısımlarının merkezcil kondrifikasyonlar veya kalsifikasyonlar yoluyla ne kadar ortaya çıkmış olabileceğini ve böylece genetik olarak
ekzoskeletal olabileceğini test etmekti[484].

Dipnot 483: St George Mivart, "On the Fins of Elasmobranchii," _Zoological Trans._ Cilt X.

Dipnot 484: Mivart, ekzoskeletal terimini alışılmadık
ve (bana göre) uygunsuz bir şekilde kullandı. Terim genellikle dermal iskelet yapılarına uygulanır; ancak burada ilgilendiğimiz uzuvların iskeleti şüphesiz
bu nitelikte değildir.

Mivart'ın araştırmaları ve görüşlerinin çoğunluğu Thacker'ın anılarından bağımsızdı; ancak Thacker'dan pelvik ve pektoral kuşakların yanı sıra uzuvların iskeletinin eksenel iskeletten bağımsız olarak ortaya çıkmış olabileceği görüşünü aldığını kabul ediyor.

Mivart'ın makalesinin tanımlayıcı kısmı, çoğunlukla Elasmobranchii olmak üzere çok çeşitli ilginç ve tanımlanmamış çift ve çift olmayan yüzgeçlerin yapısının bir hesabını içerir. Aşağıda Mivart'ın ulaştığı sonuçların özeti verilmiştir[485]:--

Dipnot 485: _Loc. cit._ s. 480.

"1. Dorsal ve ventral median longitudinal kıvrımlara benzer şekilde iki sürekli yanal longitudinal kıvrım gelişti.

"2. Ayrı dar katı destekler (radyaller), uzunlamasına seriler halinde ve uzun eksenleri vücudun uzun eksenine dik açılarla az çok dışarıya doğru yönlendirilmiş olarak, bu dört uzunlamasına kıvrımın hepsinde farklı derecelerde
gelişti.

"3. Uzunlamasına kıvrımlar çeşitli şekillerde kesintiye uğradı, ancak her iki tarafta iki çıkıntı, _yani_ ilkel çift uzuvlar oluşturmak için.

"4. Her ön çift uzuv, arka uzuvdan daha hızlı büyüdü.

"5. Kıkırdak desteklerin tabanları, uzunlamasına kıvrımların farklı ayrı bölümlerinin ilgili pratik ihtiyaçlarına, _yani_ çeşitli yüzgeçlerin ilgili ihtiyaçlarına göre gerektiği gibi birleşti.

"6. Bazen dorsal radyaller birleşti (_Notidanus_, &c.'de olduğu gibi)
ve iskelet eksenine merkezcil (_Pristis_, &c.) bir şekilde tutunmaya çalıştı.

"7. Arka çiftli uzuvların radyalleri bunu daha sürekli yaptı ve
sonunda birleşmiş tabanlarından mesiad büyümesiyle içe doğru uzadılar, ta ki _örneğin_,
_Squatina_'da olduğu gibi,
balık pelvis yapısı ortaya çıkana kadar.

"8. Giderek artan gelişimle pektoral radyaller de proksimal olarak birleşti ve oradan içe doğru uzadılar, bir _point
d'appui_ aradılar, sağlam bir destek elde etmek için dorsad ve ventrada vurdular ve aynı zamanda
iç organ boşluğundan kaçındılar. Böylece
dorsal olarak eksenel iskelete dayandılar ve aşağıdaki orta çizgide ventral olarak birleştiler.

"9. Yan yüzgeçler, vücudu yerde desteklemek için uygulandıklarında uzadı, parçalandı ve daraldı, böylece muhtemelen propterygium çizgisi veya muhtemelen mezopterygium çizgisi
keiropterygial eksen oldu.

"10. Başlangıç ​​halindeki cheiropterygiumun distal ucu, önceden var olan kıkırdakları korudu ve
genişletti veya yeni ihtiyaçları karşılamak için yeni kıkırdaklar geliştirdi ve böylece gelişmiş cheiropterygium'a dönüştü; ancak
bu dönüşümün kesin seyrinin ne olduğunu belirlemek için henüz yeterli kanıt yok.

"11. Pelvik uzuv, karada hareket organı olarak bir _point d'appui_'ye ihtiyaç duyması

yoluyla eksenel iskeletle (pelvik kuşak) sağlam bir bağlantı kazandı.

"12. Pelvik bacak da uzadı; ve işlevi pektoral bacakla oldukça benzer olduğunda, yapısı da oldukça benzer hale geldi (_örn. Ichthyosaurus_, _Plesiosaurus_, _Chelydra_, &c.);
ancak sıradan dört ayaklı ilerleme modu için, genel olarak pektoral uzuvların bükülmeleriyle paralel, ancak (kullanım
modundan dolayı) kısmen ters yönde, parçalara ayrılmış ve bükülmüş hale geldi."

Guenther[486], yüzgeçlerin ilkel karakteri hakkında, genel olarak, eşleştirilmiş yüzgeçlerin eşlenmemiş yüzgeçlerle aynı doğadaki yapılar olduğu görüşüne uyan bir teori ortaya attı.
Guenther'in yüzgeçlerin iskeletinin doğası hakkındaki görüşlerinin daha özel olarak ilgi çekiciliği, _Ceratodus_ yüzgecini tipik Selachian tipi pektoral yüzgecinden evrimleştirmeye çalışmasına bağlıdır. Bu konudaki kendi ifadesi şu şekildedir[487]:--

Dipnot 486: "_Ceratodus_'un Tanımı," _Phil. Trans._
1871.

Dipnot 487: _Loc. cit._ s. 534.

"_Ceratodus_-uzvunun daha uzak akrabaları hakkında daha fazla araştırma yaparsak, belki de onda Selachian pektoral yüzgecinin tipik formunun bir modifikasyonunu tanımakta haklı olabiliriz.
Karpal kıkırdağın olağan üçlü bölünmesini bir kenara bırakırsak (ki bu bazen basittir), bu kürek benzeri
karpalın, az çok düzenli enine sıralar (bölgeler) ve uzunlamasına sıralar (seriler) halinde düzenlenmiş çok sayıda falanks için taban oluşturduğunu
görüyoruz. Bölgelerin ve serilerin falanks sayısı türe ve yüzgecin formuna göre değişir;
_Cestracion philippi_'de daha fazla sayıda falanks proksimal bölgelerde ve orta seride bulunur, tüm falankslar yüzgecin tabanından kenarlara doğru küçülür. _Ceratodus_ gibi uzun, sivri, tırpan biçimli bir göğüs yüzgecine sahip bir Selachian'da,
benzerlikten yola çıkarak, kıkırdakların düzenlemesinin, dokuz bölgeye ve on beş seriye böldüğüm eşlik eden diyagramda gösterilene benzer olabileceğini varsayabiliriz.

"Şimdi, ilk yatay bölgenin her iki tarafından en dıştaki falanksı ve onunla birlikte aynı serinin diğer falankslarını ayırdığımızda,
bu bölgenin kalan falankslarının tek bir parça halinde birleşmesine izin verdiğimizde (doğada, _Ceratodus_'un karpal kemiklerinin ve Selachian yüzgeçlerindeki birçok falanksın birleştiğini gördüğümüz gibi) ve bu aynı işlemi sonraki bölgeler ve dış serilerle tekrarladığımızda, _Ceratodus_'ta gerçekte bulduğumuzla aynı bir düzenlemeye ulaşırız."

Thacker ve Mivart'ın araştırmaları, çift yüzgeçlerin doğasına ilişkin olarak ulaştığım görüşü güçlü bir şekilde doğrularken, hem anılarımın yayınlanmasından önce hem de sonra, yüzgeçlerin iskeletinin doğasına ilişkin başka hipotezler ortaya atıldı ve bunlar doğrudan veya dolaylı olarak görüşüme karşı çıktı.

Huxley, birçok önemli morfolojik soruna ışık tutan _Ceratodus_ hakkındaki anılarında, çift yüzgeçlerin doğasını ele aldı[488].

Dipnot 488: T. H. Huxley, "On _Ceratodus Fosteri_, with some
Observations on the Classification of Fishes," _Proc. Zool. Soc._ 1876.

Gegenbaur tarafından daha önce benimsenen bir görüşe uygun olarak, _Ceratodus_'un uzvunun "bize omurgalı uzuv veya archipterygium'un temel biçimine en yakın bilinen yaklaşımı sunduğunu" savunur ve _Ceratodus_'tan daha da eski bir balıkta yüzgecin iskeletinin "pteromerler olarak adlandırılabilecek homolog segmentlerden oluşacağı, bunların her birinin bir ön eksenel ve bir postaksiyel paramere sahip bir mezomerden oluşacağı" görüşündedir. "Elasmobranchii'nin göğüs yüzgeçlerinin, özellikle de Elasmobranchii yüzgecinin en ilkel biçimi olduğunu düşündüğü _Notidanus_ yüzgecinin, "en basit şekilde _Ceratodus_ gibi bir yüzgeç iskeletinin ekseninin kısalması ve bazı unsurlarının birleşmesiyle ortaya çıktığını" düşünüyor. Huxley, Elasmobranchii'nin pelvik yüzgecinin iskeletinin kökeni sorusuna girmiyor.

Huxley'in archipterygium'un ilkel yapısı fikrinin, eşleştirilmiş yüzgeçlerin bir zamanlar sürekli olan bir yan yüzgecin parçaları olduğu görüşüyle ​​kolayca uzlaştırılamayacağı görülecektir, çünkü böyle bir yan yüzgecin iskeleti, eğer varsa, zorunlu olarak bir dizi paralel ışından oluşmuş olmalıdır.

Gegenbaur[489], yaşayan diğer anatomistlerden daha fazlasını, yüzgeçler; ve bu konudaki görüşleri araştırmaları sırasında önemli değişikliklere uğramıştır. Guenther, _Ceratodus_ yüzgecinin yapısını
çözdükten sonra, Gegenbaur bunun
en ilkel _kalıcı_ yüzgeç tipini oluşturduğunu öne sürmüş ve
dahası, bu görüşe dayalı olarak yüzgeçlerin kökenine dair bir teori oluşturmuştur,
yüzgeçlerin, ilgili kuşaklarıyla birlikte, ışınları olan
visseral kemerlerden türetilmesi gerektiği yönünde.

Dipnot 489: C. Gegenbaur, _Untersuchungen z. vergleich.
Anat. d. Wirbelthiere_ (Leipzig 1864-5): erstes Heft, "Carpus
u. Tarsus;" zweites Heft, "Brustflosse d. Fische." "Ueb. d.
  İskelet d. Gliedmaassen d. Wirbelthiere im Allgemeinen u. D.
  Hintergliedmaassen d. Selachier insbesondere," _Jenaische
  Zeitschrift_, Cilt. V. 1870. "Ueb. d. Archipterygium"
  _Jenaische Zeitschrift_, Cilt. VII. 1873. "Zur Morphologie d.
  Gliedmaassen d. Wirbelthiere," Morphologisches Jahrbuch, Cilt II.
  1876.

Bu konudaki görüşleri, _Elements of Comparative Anatomy_ adlı eserinin İngilizce çevirisinden alıntılanan, 473 ve 477. sayfalardaki ekteki pasajlarda açıkça açıklanmıştır.

"Serbest uzantının iskeleti, kuşağın ucuna bağlıdır. En basit haliyle, bu, boyutları, segmentasyonları ve birbirleriyle ilişkileri bakımından farklılık gösteren kıkırdaklı çubuklardan (ışınlardan) oluşur. Bu ışınlardan biri diğerlerinden daha büyüktür ve yanlarına bir dizi başka ışın bağlıdır. Uzuv taşıyan kuşaktan serbest uzantıya uzanan iskeletin zemin formuna _archipterygium_ adını verdim. Birincil ışın, bu archipterygium'un sapıdır ve karakterleri, uzantının iskeletinin gelişim çizgilerini takip etmemizi sağlar.
Işınlarla çevrili kıkırdaklı kemerler, brankiyal iskeleti oluşturur. Eklerin iskeletinin biçimi bunlarla karşılaştırılabilir; ve
bunların bu tür biçimlerden türetilmiş olma ihtimalinin olduğu sonucuna varırız. Selachii'nin
branşiyal iskeletinde kıkırdaklı çubuklar basit ışınlarla çevrilidir. Birçok
ortancada bir tanesi daha büyük bir boyuta
geliştirilir. Çevredeki ışınlar
küçüldükçe ve daha büyük olana yaklaştıkça, daha büyük ortanca ışının birkaç küçük ışın taşıdığı düzenlemeye doğru bir ara adım
atmış oluruz. Böylece daha yüksek bir dereceye yükseltilen bir ışının bu farklılaşması, ek iskeletinin ilkel biçimiyle bağlantılı olabilir; ve kuşağı bir
branşiyal yay ile karşılaştırdığımız gibi, ortanca ışını ve onun ikincil ışın yatırımını da serbest ekin iskeletiyle karşılaştırabiliriz.

"Serbest uzantıların iskeletinin sergilediği tüm çeşitli formlar, yalnızca birkaç vakada devam eden ve yüzgeçteki iskeletin ilk ve dolayısıyla en düşük aşamasını temsil eden bir zemin formundan türetilmiş olabilir - _archipterygium_. Bu, eklemli kıkırdak parçalarından oluşan bir gövdeden oluşur, omuz kuşağına eklemlenir ve her iki tarafı da aynı şekilde eklemli ışınlarla çevrilidir. Gövdenin ışınlarına ek olarak, doğrudan uzuv kuşağına bağlı olan başkaları da vardır. "_Ceratodus_ bu formda bir yüzgeç iskeletine sahiptir; içinde iki sıra ışınla çevrili bir sap vardır. Ancak omuz kuşağında ışın yoktur. Yüzgecin sapındaki bu iki serili ışın yatırımı da çeşitli türlerde değişikliklere uğrayabilir. Dipnoi'ler arasında, _Protopterus_ yalnızca kıkırdaktan ince çubuklar biçiminde olan ortadaki ışın sırasını korur; Selachii'lerde ise yanal ışınlar önemli ölçüde gelişmiştir. Ortadaki sıranın kalıntıları genellikle oldukça küçüktür, ancak daha yüksek formlarda iki ışın setinin daha iyi
gelişmiş olabileceğini varsaymamızı haklı çıkaracak kadar her zaman yeterince belirgindirler. Işınlar hala sapa bağlıdır ve daha büyük plakalar vasıtasıyla omuz kuşağına bağlanır. Işınların eklemleri bazen birbirleriyle daha fazla kaynaşabilen çokgen plakalara ayrılır; bu tür bir birleşme, yüzgecin tabanını oluşturan parçaları da etkileyebilir. Bu bazal parçalara bağlı olan serbest ışınları bu bazal kısımlara ait olarak kabul ederek, yüzgecin tüm iskeletini üç parçaya bölebiliriz: pro-, mezo- ve metapterygium.

"Metapterygium, archipterygium'un sapını ve üzerindeki ışınları temsil eder. Propterygium ve mezopterygium, açıkça hala omuz kuşağına bağlı kalan ışınlardan türemiştir."

Thacker, Mivart ve benim anılarımızın yayınlanmasından bu yana, Gegenbaur'un bir öğrencisi olan M. v. Davidoff[490], kısmen teorik görüşlerimizin, özellikle Thacker ve Mivart'ın uzuvların iskeletinin oluşumuna ilişkin görüşlerinin yanlışlığını göstermeye yönelik bir dizi çok değerli gözlemde bulundu. Gegenbaur[491]
ayrıca Davidoff'un anılarıyla bağlantılı olarak kısa bir makale yazmıştır.
bizim görüşlerimize karşı kendi görüşünü destekliyor.

  Dipnot 490: M. v. Davidoff, "Beitraege z. vergleich. Anat. d.
  hinteren Gliedmaassen d. Fische, I.," _Morphol. Jahrbuch_,
  Cilt V.1879.

  Dipnot 491: "Zur Gliedmaassenfrage. An die Untersuchungen
  von Davidoff's angeknuepfte Bemerkungen," _Morphol. Jahrbuch_,
  Cilt V.1879.

Burada Davidoff'un yeterli bir açıklamasını vermek mümkün değildir.
Pelvik kemiğin iskeleti, kas sistemi ve sinirleri üzerine gözlemler
yüzgeçler. Eşleştirilmiş yüzgeçlerin sürekli bir yan yüzgecin kalıntıları olduğu görüşüne karşı temel argümanı, pelvik yüzgecin önündeki değişken ancak genellikle önemli sayıda omurilik sinirinin, yüzgeci besleyen sinirlerin gerçek pleksusuyla uzunlamasına bir komissürle birleşmiş olması gerçeğine dayanmaktadır. Bundan, pelvik yüzgecin konumunu değiştirdiği ve bu nedenle bir zamanlar visseral kemerlerin hemen arkasında yer almış olabileceği sonucuna varmaktadır. Ancak Davidoff'un pelvik pleksusun karakterinden yaptığı çıkarımın doğru olduğunu kabul ederek, gördüğüm kadarıyla, yan yüzgeç teorisinin doğasında pelvik yüzgeçlerin neden kaymaması gerektiğine dair hiçbir neden yoktur; ve diğer yandan, pelvik yüzgecin önündeki ventral köklerden bazılarını bağlayan uzunlamasına kordonun başka bir açıklaması olabilir. Örneğin, pelvik yüzgecin şu ankinden daha uzun bir forma sahip olduğu ve buna bağlı olarak daha ileriye doğru uzandığı zamanın bir kalıntısı olabilir.

Her durumda, sinir pleksuslarının doğası ve kökeni hakkındaki bilgimiz, Davidoff'unki gibi sonuçlara varmak için
çok yetersizdir. Gegenbaur, yukarıda alıntılanan makalesinde, Thacker ve Mivart'ın görüşlerine karşı, _Polyodon_ yüzgecinin ilkel bir tür olduğuna dair hiçbir kanıt olmadığı gerçeğini daha da ileri sürüyor; ayrıca _Torpedo_'da embriyonik pelvik ve pektoral yüzgeçleri birbirine bağlayan epitel hattının, pelvik yüzgecin geriye doğru göçünü gösteren bir rudiment olabileceğini öne sürüyor.

Teleostei'deki pektoral yüzgecin gelişimine atıfla, 'Swirski'nin[492] bazı gözlemleri var; ancak bunlar ne yazık ki uzvun doğası hakkında pek fazla ışık tutmuyor.

Dipnot 492: G. 'Swirski, _Untersuch. ueb. d. Entwick. d.
Schulterguertels u. d. Skelets d. Brustflosse d. Hechts._ Inaug.
Diss. Dorpat, 1880.

'Swirski, Pike'da uzuv iskeletinin, pektoral kuşakla sürekli olan bir kıkırdak
plakasından oluştuğunu ve bunun kısa süre sonra proksimal ve distal bir kısma bölündüğünü bulur. İlki daha sonra beş bazal ışına, ikincisi ise on iki parçaya bölünür ve bunların sayısı daha sonra azalır.

* * * * *

Topluluğa sunmam gereken gözlemler, uzuvların iskeletinin gelişiminin, az önce alıntılanan anatomistlerin fikir ayrılığına düştüğü noktalara ne kadar ışık tuttuğunu belirlemek amacıyla yapılmıştır.

İlk olarak, karşılaştırmalı embriyoloji üzerine yaptığım çalışmada bir bölümü tamamlamak için yapılmışlardır; ve kısmen diğer angajmanların baskısı nedeniyle, ama daha da önemlisi malzeme edinmenin zorluğu nedeniyle, gözlemlerim cinsin iki İngiliz türüyle sınırlıdır
_Scyllium_, yani _Sc. stellare_ ve _Sc. canicula_; yine de
vardığım sonuçların tamamen ilgisiz olmadığına inanmaya cüret ediyorum.

Yüzgecin iskeletinin gelişimiyle ilgilenmeden önce, yetişkinin pektoral ve
pelvik yüzgeçlerinin yapısını çok kısa bir şekilde tanımlamak uygun olacaktır. Pektoral yüzgeçler, vücudun yanlarına yatay olarak yerleştirilmiş geniş plakalardan oluşur; böylece her birinde
bir sırt ve bir karın yüzeyi ve bir ön ve bir arka sınır ayırt edilebilir. Şekilleri en iyi şekilde tahta baskıdan
(şekil 1) anlaşılabilir; ve özellikle yüzgecin en dar kısmının, vücudun yan tarafına bağlandığı taban olduğu belirtilmelidir. Kıkırdaklı iskelet, yüzgecin tabanında sadece küçük bir bölgeyi kaplar, geri kalanı ise radyal olarak düzenlenmiş boynuzsu lifler tarafından desteklenen bir saçaktan oluşur[493].

Dipnot 493: Boynuzsu lifler mezoblastik ürünlerdir; ilk etapta, epiblastı mezoblasttan ayıran
membranın iç tarafında son derece hassas fibriller olarak oluşurlar.

[Resim: ŞEKİL 1.

Yetişkin bir _Scyllium canicula_'nın pektoral yüzgeçleri ve kuşağı (doğal boyutta, arkadan ve yukarıdan bakıldığında).

_co._ Korakoid. _sc._ kürek kemiği. _pp._ propterygium. _mep._ mesopterygium. _mp._ metapterygium. _fn._ boynuzsu liflerle desteklenen yüzgecin bir parçası.]

[Resim: ŞEKİL 2.

_Scyllium
canicula_ yetişkin dişisinin sağ pelvik yüzgeci ve pelvik kuşağının bir parçası (doğal boyutta).

_il._ iliak çıkıntı. _pn._ pubik çıkıntı, aşağıdan çapraz kesilmiş. _bp._
basipterygium. _af._ pelvik kuşağa eklemlenen ön kıkırdaklı yüzgeç ışını. _fn._ boynuzsu liflerle desteklenen yüzgecin bir parçası.]

Gerçek iskelet, pektoral kuşakla eklemlenen üç bazal parçadan oluşur; dış tarafında az çok parçalı kıkırdaklı yüzgeç ışını dizisi bulunur. Bazal kıkırdaklardan biri (_pp_)
ön taraftadır, ikincisi (_mep_) ortada yer alır ve üçüncüsü
posterior (_mp_)'dir. Gegenbaur bunlara _propterygium_, _mesopterygium_ ve _metapterygium_ adını vermiştir; ve bu isimler artık genel olarak benimsenmektedir.

Metapterygium üçünün arasında açık ara en önemlisidir ve _Scyllium canicula_'da 12 veya 13 ışın bulunur[494]. Yüzgecin
arka sınırının büyük bir bölümünü oluşturur ve ışınları sadece _ön_
sınırında taşır. Dipnot 494: Metapterygiumun 13 ışına sahip olduğu bir örnekte, mezopterygiumun sadece 2 ışını vardı.

Mezopterygium, bazal kısımlarında belirgin ışınlara bölünmenin kusurlu olduğu 2 veya 3 ışın destekler; ve propterygium sadece tek bir ışını destekler.

Pelvik yüzgeçler, pektoral yüzgeçler gibi yatay olarak yerleştirilmiştir, ancak vücudun orta ventral çizgisi boyunca neredeyse birbirleriyle buluşmaları bakımından ikincisinden farklıdır. Ayrıca, vücudun yanlarına nispeten daha geniş bir bağlanma tabanına sahip olmaları bakımından pektoral yüzgeçlerden farklıdırlar. Kıkırdaklı iskeletleri (tahta baskı, şekil 2), yüzgecin tabanına paralel olarak yerleştirilmiş ve pelvik kuşakla ön tarafta eklemlenen bir bazal çubuktan oluşur.

Dış sınırında bir dizi kıkırdaklı yüzgeç ışını ile eklemlenir.
Bazal çubuğa basipterygium adını vereceğim. Taşıdığı ışınlar, çoğu pektoral yüzgecinkinden daha az segmentlidir, sadece ikiye bölünmüştür; ve yüzgecin serbest arka sınırına yerleştirilen arka ışın, basipterygiumun eksenini devam ettirir. Erkekte, sözde clasper ile bağlantılı olarak modifiye edilmiştir.

Diğer ışınlardan daha geniş olan pelvik yüzgecin ön yüzgeç ışını, basipterygium yerine doğrudan pelvik kuşakla eklemlenir. _Scyllium canicula_ dişisinde ve _Scyllium catulus_ (Gegenbaur) erkeğinde bulunan bu ışın, kalan ışınlarda olduğu gibi tek parça olmak yerine, distal segmentinin uzunlamasına iki veya daha fazla parçaya bölünmüş olması bakımından tuhaftır. Muhtemelen arka ışınlardan ikisine eşdeğerdir.

_Çift Yüzgeçlerin Gelişimi._--Uzuvların ilk rudimentleri, diğer balıklarda olduğu gibi _Scyllium_'da da, epiblastın hafif uzunlamasına sırt benzeri
kalınlaşmaları olarak görünür ve bunlar, eşleşmemiş yüzgeçlerin ilk rudimentlerine çok benzer.

Bu sırtlar her iki tarafta iki tanedir - son viseral kıvrımın hemen arkasında bir ön ve kloaka seviyesinde bir arka. Çoğu
Balıkta hiçbir şekilde bağlantılı değildirler; ancak bazı Elasmobranch embriyolarında, özellikle _Torpedo_'da, ilk gelişimlerinde bir sütunlu epiblast hücre dizisiyle birbirine bağlıdırlar. Ancak, sütunlu epiblastın bu bağlantı çizgisi çok geçici bir yapıdır. İlkel yüzgeçler kısa sürede daha belirgin hale gelir ve hem epiblast hem de mezoblasttan oluşan çıkıntılı bir sırttan oluşur, dış kenarında yalnızca epiblast kıvrımı vardır ve kısa sürede önemli boyutlara ulaşır. Daha sonraki bir aşamada mezoblast bu kıvrıma nüfuz eder ve yüzgeç epiblastla kaplı basit bir mezoblast sırtı haline gelir. Göğüs yüzgeçleri başlangıçta gelişimde pelvik yüzgeçlerden önemli ölçüde öndedir. Her iki tarafın iki yüzgecini birbirine bağlayan orijinal epitel hattının yönü neredeyse uzunlamasınadır, ancak tam olarak değil, biraz eğik bir şekilde ventral tarafa doğru eğimlidir. Böylece her bir uzuv çiftinin bağlanması biraz eğik olur ve pelvik çift anüsün hemen arkasındaki orta ventral hatta neredeyse birbirleriyle buluşur. Başka bir yerde gösterdiğim gibi embriyonik kas plakaları yüzgeçlerin tabanlarına doğru büyür; ve bu içe doğru büyümelerden türetilen hücreler, epiblastla doğrudan temas halindeki dorsal ve ventral yüzeylere yerleştirilir,
muhtemelen uzuvun dorsal ve ventral kas katmanlarını oluşturur,
bunlar 33. Şekil 1, _m_ ve 33. Şekil 7, _m_'de kesit olarak gösterilmiştir.

Uzuvların kıkırdaklı iskeleti, iki kas tabakası arasındaki
farksız mezoblast hücrelerinde gelişir. Hem pektoral hem de pelvik yüzgeçlerdeki erken gelişimi çok benzerdir.
İlk görüldüğünde, bitişik mezoblasttan histolojik olarak farklıdır, sadece hücrelerinin daha yoğun olması gerçeğiyle;
sınırı ise keskin bir şekilde
belirtilmemiştir.

Bu aşamada yalnızca kesitler yoluyla incelenebilir. Göğüs ve pelvis kuşaklarıyla aynı anda ve sürekli olarak ortaya çıkar ve her iki yüzgeçte de göğüs veya pelvis kuşağının arka tarafından dik açıyla yayılan ve yüzgecin tabanı boyunca vücudun uzun eksenine paralel uzanan bir çubuktan oluşur. Bu çubuğun dış tarafı, yüzgece uzanan ince bir plakaya devam eder.

Yüzgecin iskeletinin ilk farklılaşmasından hemen sonraki yapısı, Şekil 33, Şekil 1 ve Şekil 33, Şekil 7'den en iyi şekilde anlaşılacaktır. Bu şekiller, aynı embriyonun aynı ölçekteki pelvik ve
pektoral yüzgeçlerinden geçen enine kesitleri temsil eder. Bazal çubuk _bp_ noktasında görülür ve bu aşamadaki plaka (ilk farklılaşmadan önemli ölçüde sonradır) _br_ noktasında kısmen ışınlara bölünmüştür. Kıkırdak plakanın bölgesinin dışında boynuzsu liflere sahip saçak (_h.f._) görülür; ve kıkırdak iskeletin dorsal ve ventralinde zaten iyi farklılaşmış kaslar (_m_) görülür.

Pektoral yüzgeç, yatay kesitte, Levha 33, şekil 6'da, enine kesitlerin ait olduğu aşamadan biraz daha erken bir aşamada gösterilmiştir.
Pektoral kuşak (_p.g._) enine kesilir ve yüzgecin bazal çubuğuyla (_vp_) mükemmel bir şekilde devam ettiği görülür. Pelvik yüzgecin bazal çubuğu ile pelvik kuşak arasındaki benzer bir süreklilik, Levha 33, şekil 2'de, biraz daha sonraki bir aşamada gösterilmiştir. Yüzgecin bazal çubuğuyla sürekli olan plaka, başlangıçta, önemli ölçüde pektoral
yüzgeçte ve bir ölçüde pelvik yüzgeçte, daha sonra ışınlara ayrılan sürekli bir laminadır. Ancak, sonunda belirgin ışınlar oluşturan plakanın kısımlarında, hücreler neredeyse ilkten itibaren ışınlar arasındaki dokuyu oluşturacak kısımlardan daha yoğundur; ve kıkırdaklı yüzgeç ışınlarının ilkel olarak sürekli bir laminanın parçası olduğu gerçeğine hiçbir şekilde vurgu yapmaya meyilli değilim, ancak bunu embriyonik mezoblast hücrelerinin kıkırdağa dönüşüm moduna bağlı ikincil bir olgu olarak görüyorum. Tüm durumlarda, belirgin ışınlara ayrılma, plakaların oluşturulduğu doku bir histolog tarafından kıkırdak olarak adlandırılacak kadar farklılaşmadan önce büyük ölçüde tamamlanır. Yüzgeçlerin vücuda göre genel konumu ve göreceli boyutları, Plaka 33, şekillerden toplanabilir. 4 ve 5, daha büyük ölçekte yüzgeci gösteren enine kesitlerin alındığı embriyonun enine kesitlerini temsil eder.

Gelişiminin ilk aşamasında her iki yüzgecin iskeleti, _yüzgecin tabanı boyunca uzanan ve yüzgece dik açılarla geçen bir dizi ışın yayan uzunlamasına bir çubuktan
oluşmuş olarak tanımlanabilir. Uzunlamasına çubuğa basipterygium denebilir; ve duruma göre pektoral veya pelvik kuşakla ön tarafta süreklidir.

İlkel iskeletin daha sonraki gelişimi, iki yüzgeç durumunda farklıdır.

_Pelvik Yüzgeç._--Pelvik yüzgeçteki değişiklikler nispeten küçüktür.

Levha 33, şekil. 2, ilkel doku kıkırdağa dönüştükten kısa bir süre sonra _Scyllium stellare_ dişisinde yüzgecin ve iskeletinin bir temsilidir, ancak hala çok fazla diseksiyon özeni gerektirecek kadar yumuşaktır. Yüzgecin kendisi vücudun yan tarafının basit bir çıkıntısını oluşturur. İskelet, pelvik kuşakla ön tarafta sürekli olan bir basipterygiumdan (_bp_) oluşur. Basipterygiumun dış tarafına bir dizi kıkırdaklı yüzgeç ışını tutturulmuştur - arka ışın basipterygiumun doğrudan bir uzantısını oluştururken, ön ışın basipterygiumdan ziyade pelvik kuşakla birleşmiştir. İlki hariç tüm kıkırdaklı yüzgeç ışınları basipterygiumla tamamen süreklidir, kesitteki yapıları Şekil 33, Şekil 1'de gösterilenden pek farklı değildir. Yüzgecin dış biçimi daha sonraki gelişim sırasında çok fazla değişmez; ancak bağlı sınırın arka kısmı, vücudun duvarından bir dereceye kadar ayrılır ve yetişkin yüzgecin arka sınırı haline gelir. Işınlardaki belirli bir miktarda segmentasyon hariç, iskeletin karakteri embriyodakiyle neredeyse aynı kalır. Gerçekleşen değişiklikler, _Scyllium stellare_'nin genç bir erkeğinin yüzgecini gösteren Levha 33,
şekil 3'te gösterilmiştir.
Basipterygium biraz daha kalınlaşmıştır, ancak pelvis kuşağının önünde hala süreklidir ve aksi takdirde daha önceki karakterlerini korur.
Kıkırdaklı yüzgeç ışınları artık ondan ve pelvis kuşağından segmentlere ayrılmıştır, basipterygial çubuğun arka ucu terminal ışın olarak segmentlere ayrılmıştır.

Ön ışın doğrudan pelvik kuşakla eklemlenir ve kalan ışınlar basipterijiumla eklemlenmeye devam eder. Bunlardan bazıları kısmen segmentlidir.

Az önce açıklanan aşamadaki yüzgecin şeklinin yetişkin yüzgecinkiyle (tahta baskı, şekil 2) karşılaştırılmasıyla anlaşılabileceği gibi, kalan
değişiklikler çok küçüktür. En önemlisi, basipterijiyal çubuğun pelvik kuşaktan segmentlenmesidir.

Pelvik yüzgeç böylece tüm temel noktalarda ilkel yapısını korur.

_Pektoral Yüzgeç._--Pektoral yüzgecin en erken aşaması, gösterdiğim gibi, pelvik yüzgecinkinden yalnızca küçük noktalarda farklıdır (Pl. 33,
şek. 6). Yüzgeç ışınlarının bağlandığı aynı uzunlamasına veya basipterijiyal çubuk (_bp_) vardır ve bu çubuk ön tarafta pektoral kuşakla (_pg_) süreklidir. Ancak, daha sonraki gelişim sırasında meydana gelen değişiklikler, pektoralde pelvik yüzgeçten çok daha önemlidir.

Yüzgecin dış biçimindeki en önemli değişiklik, gövdeye bağlanma uzunluğundaki bir
azalmadan kaynaklanır. İlk başta (Pl. 33,
şek. 6), yüzgecin tabanı yüzgecin en geniş kısmı kadar uzundur;
ancak arka ucundan gövdeden daraltılarak kademeli olarak kısalır. Bu süreçle bağlantılı olarak, basipterijiyal çubuğun arka ucu kademeli olarak dışarı doğru döndürülür ve ön ucu pektoral kuşağa bağlı kalır. Bu şekilde bu çubuk, yüzgecin iskeletinin arka sınırını oluşturur (Pl. 33, şekil 8 ve 9),
metapterygiumu (_mp_) oluşturur. Sonunda pektoral kuşaktan ayrılır ve
sadece arka kenarıyla eklemlenir.

Basipterygiumdan dışarıya doğru devam eden kıkırdak plakası,
ya da artık ona metapterygium diyebileceğimiz, yüzgecin içine doğru, pelvik yüzgecin homolog kısmı kadar
tamamen yüzgeç ışınlarına ayrılmamıştır; ve bu özellikle plakanın bazal kısmı için geçerlidir. Bu bazal kısım, aslında, ilk başta sadece iki kısma ayrılır (Pl. 33,
şek. 8)--ön uçta küçük bir ön kısım (_me.p_) ve metapterygiumun tabanı boyunca daha büyük bir arka kısım (_mp_); ve bu iki kısım
birbirinden tamamen ayrılmamıştır. Ön kısım doğrudan pektoral kuşağa tabanından birleşir ve bu açıdan pelvik kuşağın ön yüzgeç ışınına benzer. Gegenbaur'un mezopterygium ve propterygiumunun (bu aşamada bölünmemiş) rudimentini oluşturur. Bu yaştaki örneğimde, uç kısmında dört yüzgeç ışını taşır, ön kısım iyi işaretlenmemiştir. Kalan yüzgeç ışınları, metapterygium ile sürekli olan
plakanın kenarının dışına doğru uzantılardır. Bu ışınlar, az çok enine segmentlere ayrılmış şekilde tasvir edilmiştir; ancak dış kenarlarında neredeyse sürekli bir kıkırdak kenarı ile birleşmişlerdir. Yüzgeç ışınları arasındaki boşluklar, yetişkindekinden nispeten önemli ölçüde daha büyüktür.

Pektoral uzuv kıkırdaklarındaki diğer değişiklikler, morfolojik olarak konuşursak, önemli değildir ve Pl. 33, şekil'e atıfta bulunularak kolayca anlaşılabilir. 9 (neredeyse olgunlaşmış bir embriyonun uzuv iskeletini temsil eder). Ön bazal kıkırdağın ön ucu, tek bir yüzgeç ışını taşıyan bir propterygium (_pp_) olarak
bölümlenir ve kıkırdağın geri kalanını bir mezopterygium (_mes_) olarak bırakır. Artık önemli ölçüde bölümlenmiş yüzgeç ışınlarının geri kalanı metapterygium tarafından taşınır.

* * * * *

_Genel Sonuçlar._--Yukarıdaki gözlemlerden, iskeletin ilkel yapısıyla ilgili olarak olumlu türden sonuçlar çıkarılabilir;
ve bana öyle geliyor ki, bu gözlemler bu araştırma alanındaki öncüllerimin teorileri üzerinde de önemli etkilere sahip.

Olumlu sonuçların en belirgin olanı, eşleştirilmiş yüzgeçlerin embriyonik iskeletinin, eşlenmemiş yüzgeçlerinkine benzer bir dizi paralel ışından
oluşudur. Bu ışınlar, uzunlamasına bir sırt biçiminde olan yüzgeçlerin yumuşak kısımlarını destekler; ve tabanlarında uzunlamasına bir çubukla süreklidirler. Bu çubuk, yüzgecin tabanındaki konumundan, açıkça hiçbir zaman ışınların her iki tarafta olduğu bir orta eksen
olamaz. Pelvik yüzgeçteki basipterygium olur ve embriyonik yapısını pektoral yüzgeçten çok daha eksiksiz bir şekilde korur; ve pektoral yüzgeçteki metapterygium olur. Pektoral yüzgecin metapterygiumu, Gegenbaur tarafından başlangıçta varsayıldığı ve o zamandan beri Mivart tarafından
korunduğu gibi, pelvik yüzgecin basipterygiumuyla açıkça homologtur. Propterygium ve mesopterygium, metapterygium ile karşılaştırıldığında iskeletin açıkça _önemsiz_ parçalarıdır. Yüzgeçlerin iskeletinin gelişimine ilişkin gözlemlerim, eşleştirilmiş yüzgeçlerin bir zamanlar sürekli olan bir yan yüzgecin kalıntıları olduğunu kendi başlarına kanıtlamaz; ancak yüzgeçlerin ilkel iskeletinin, eşleştirilmiş yüzgeçler sürekli bir yan yüzgeçten kaynaklanmış olsaydı tahmin edilebilecek karaktere tam olarak sahip olduğunu göstermeleri bakımından bu görüşü destekler. Eşleştirilmiş yüzgeçlerin uzunlamasına çubuğunun, hem Thacker hem de Mivart tarafından, yüzgecin başlangıçta oluştuğuna inandıkları ilkel olarak bağımsız ışınların tabanlarının birleşmesinden kaynaklandığına inanılmaktadır. Bu görüş kendi başına yeterince olasıdır ve Mivart'ın belirttiği üzere, eşlenmemiş yüzgeçlerin kıkırdaklı ışınlarını destekleyen uzunlamasına bir çubuğun ara sıra oluşması gerçeğiyle daha da olası hale gelir; Ancak söz konusu çubuğun, ışınların birleşmesiyle oluştuğuna dair embriyo Scyllium'larında hiçbir iz yoktur, ancak bunun yüzgeç ışınlarının tabanlarıyla mükemmel bir şekilde sürekli olması, böyle bir birleşmenin lehine bir durumdur.

Thacker ve Mivart, her ikisi de pektoral ve pelvis kuşaklarının, yüzgeç ışınlarını destekleyen uzunlamasına çubuğun ön ucunun ventral ve dorsal büyümeleri tarafından geliştirildiğini savunurlar.

Gördüğüm kadarıyla, bu görüşe karşı teorik bir itiraz yoktur; ve pektoral ve pelvis kuşaklarının, kendi yüzgeçlerinin uzunlamasına çubuklarıyla sürekli ve uzun süre birleşik olarak ortaya çıkması, bunun tersi yerine lehinedir. Aynısı, her bir kuşağın ilk kısmının yüzgecin uzunlamasına çubuğuna (basipterygium) yakın olması, sırt ve karın uzantılarının ise daha sonraki büyümeler olması gerçeği için de söylenebilir.

Genel olarak gözlemlerim, Thacker ve Mivart'ın çift yüzgecin iskeletinin oluşumuna ilişkin teorilerine fazla ışık tutmuyor;
ancak, konuyla ilgili oldukları sürece, bu teorilere açıkça olumlu bakıyorlar.

Gözlemlerimin temel sonuçları bana, Gegenbaur ve Huxley'in yüzgecin yapısı hakkında yakın zamanda ortaya attıkları görüşlere kesinlikle aykırı görünüyor. Her ikisi de, yukarıda belirtildiği gibi, ilkel yüzgeç tipinin _Ceratodus_'ta en yakın şekilde korunduğunu ve çok sayıda yanal ışına sahip merkezi çok parçalı bir eksenden oluştuğunu düşünüyor. Gegenbaur, Elasmobranch göğüs yüzgecini, _Ceratodus_'unkine çok benzeyen, ortanca bir eksen ve iki sıra ışın içeren
archipterygium adını verdiği bir formdan türetir; ancak ortanca eksene bağlı ışınlara ek olarak, yalnızca _Ceratodus_'ta bulunan, doğrudan omuz kuşağına eklemlenen başka ışınlar olduğunu savunur. Elasmobranch yüzgecinde, arka (veya uzuv pozisyonuna ilişkin görüşüne göre orta) taraftaki yanal ışınların çoğunun
düştüğünü ve merkezi eksenin metapterygium tarafından temsil edildiğini düşünür;
ancak pro- ve mesopterygium ve ışınlarının, başlangıçta doğrudan omuz kuşağına eklemlenen
archipterygium ışınlarından türediğine inanır.

Bu görüş bana _Scyllium_'daki pektoral yüzgecin gelişimine ilişkin gerçekler tarafından kesinlikle reddedilmiş gibi görünüyor--pektoral yüzgecin bu formda zorunlu olarak ilkel olarak kabul edilmesi gerektiği için değil, Gegenbaur'un iki serili yüzgecin ilkel ekseni olarak kabul ettiği şeyin gerçekte taban olduğu ve metapterygium'un arka tarafında ikinci bir yanal ışın setinin var olabileceği yalnızca yetişkinde düşünülebildiği için. Gegenbaur'un görüşü doğruysa, embriyoda, eğer varsa, ikinci yanal ışın setinin izlerini bulmayı beklerdik; ancak gerçek şu ki, 6 ve 7 numaralı şekillerin incelenmesiyle kolayca görülebileceği gibi, böyle bir ikinci yanal ışın setinin embriyoda bulunana benzer bir yüzgeçte var olması mümkün olamazdı. Gegenbaur'un bu görüşüyle, bu anatomistin uzuvların değiştirilmiş solungaç kemerleri olduğu yönündeki teorisinin de çöktüğü, uzuvları solungaç kemerlerinden türetme yönteminin kabul edilebilir olmaktan çıktığı, Elasmobranchii'nin embriyonik uzuv tipinde oluşturulmuş bir uzvun, solungaç ışınları olan bir solungaç kemerinden türetilebileceğini görmek kolay olmadığı anlaşılıyor. Gegenbaur'un Elasmobranch yüzgecinin ilkel bir tek serili tipte olduğu şeklindeki eski görüşü, bana bu konudaki daha yakın tarihli görüşünden daha gerçeğe yakın görünüyor; ancak _Scyllium_'daki bu parçaların gelişimiyle belirlenen temel noktanın, yetişkin Elasmobranch göğüs yüzgecinin arka sınırının ilkel taban çizgisi, yani yüzgecin vücudun yan tarafına bağlanma çizgisi olduğu olduğunu düşünüyorum. Huxley, mezopterygiumun _Ceratodus_'un uzuvlarının eksenel iskeletinin proksimal parçası olduğunu ve Elasmobranch yüzgecinin _Ceratodus_'unkinden, ekseninin kısalması ve bazı unsurlarının birleşmesiyle türediğini ileri sürer. Mezopterygiumun tamamen ikincil karakteri ve genç embriyo _Scyllium_'da tamamen yokluğu, bana göre, Huxley'in görüşüne karşı, embriyonik yüzgecin karakterinin Gegenbaur'unkine karşı olduğu kadar kesindir; ve _Ceratodus_'un yüzgecinin, Huxley'in Elasmobranchii'ninkine benzer bir yüzgeçten, Elasmobranchii'ninkine benzer bir dizi adımla türediğini ileri sürmeye çok daha meyilli olurum, ancak tam tersi sırada. Davidoff'un bir ifadesi var ki, itiraz etmeden geçemeyeceğim. Eşleştirilmiş ve eşleştirilmemiş yüzgeçlerin iskeletlerini karşılaştırırken, ilkinin kökeninde eksenel iskeletten bağımsız olduğunu ve ikincisinin eksenel iskeletten ayrıldığını ve böylece ikisi arasında bir homolojinin imkansız olduğunu kanıtlamak için endişelidir. Görüşünü desteklemek için, _Acanthias_ ve _Scyllium_ embriyolarından, eşleştirilmemiş yüzgeçlerin ışınlarının _şüphesiz dorsal ve ventral dikenli çıkıntıların segmentasyonunun ürünleri olduğunu_ kanıtladığını ifade eder.

Dipnot 495: _Loc. cit._ s. 514.

Bu ifade benim için tamamen anlaşılmaz. _Scyllium_'un birinci dorsal ve anal yüzgeçlerinin gelişiminin incelenmesinden, ışınlarının nöral ve hemal kemerlerden oldukça uzakta ve tamamen bağımsız olarak geliştiğini ve aynı bölgenin nöral ve hemal kemerlerinden belirgin şekilde daha ileri bir histolojik farklılaşma durumunda erken bir gelişme aşamasında olduklarını buldum. _Lepidosteus_ embriyolarında da tam olarak aynısını buldum.

Aslında, Elasmobranchii ve _Lepidosteus_'un hem eşleştirilmiş hem de eşleştirilmemiş yüzgeçlerinin iskeletinin, aksiyel iskeletten bağımsız olarak geliştiğinden hiç şüphem yok. Ancak, hem eşleştirilmiş hem de eşleştirilmemiş yüzgeçlerin iskeletinin filogenetik köken modu, daha fazla araştırma yapılmadan anlaşılamaz.

33. LEVHA'NIN AÇIKLAMASI.[496]

Dipnot 496: Burada, "Elasmobranch Balıkları Monografisi"ndeki aşamaları belirtmek için aynı harfleri kullanıyorum.

Şekil 1. P{1} aşamasına ait
_Scyllium_ embriyosunun pelvik yüzgecinin enine kesiti, 50 çap büyütülmüş. _bp._
basipterygium. _br._ yüzgeç ışını. _m._ kas. _hf._ yüzgecin çevresel kısmını destekleyen boynuzsu lifler.

Şekil 2. Çok genç bir _Scyllium stellare_ dişi embriyosunun pelvik yüzgeci,
16 çap büyütülmüş. _bp._ basipterygium. _pu._ pelvik
kuşağın pubik çıkıntısı (aşağıdan çapraz kesilmiş). _il._ pelvik kuşağın iliak çıkıntısı. _fo._
foramen.

Şekil 3. _Scyllium stellare_'nin genç erkek embriyosunun pelvik yüzgeci, 16 çap büyütülmüş. _bp._ basipterygium. _mo._ basipterygium süreci
tutturucuya devam etti. _il._ pelvik kuşağın iliak süreci. _pu._ pelvik kuşağın
pubik kesiti.

Şekil 4. _Scyllium_ evresindeki bir embriyonun gövdesinin ventral kısmından, pektoral yüzgeçler bölgesinden, yüzgeçlerin vücuda nasıl bağlandığını göstermek için enine kesit, 18 çap büyütülmüş. _br._
kıkırdaklı yüzgeç ışını. _bp._ basipterygium. _m._ yüzgeç kası. _mp._
kas plakası.

Şekil 5. P evresindeki bir embriyonun _Scyllium_ gövdesinin ventral kısmından, pelvik yüzgeç bölgesinde, şekil 4 ile aynı ölçekte enine kesit. _bp._ basipterygium. _br._ kıkırdaklı yüzgeç ışınları. _m._
yüzgeçlerin kası. _mp._ kas plakası.

Şekil 6. O ve P arasındaki bir evredeki _Scyllium canicula_ embriyosunun göğüs yüzgeci, uzunlamasına ve yatay kesitte (yüzgecin iskeleti hala embriyonik kıkırdak durumundaydı), 36
çap büyütülmüş. _bp._ basipterygium (sonunda metapterygium). _fr._
kıkırdaklı yüzgeç ışınları. _pg._ enine kesitte göğüs kuşağı. _fo._
pektoral kuşaktaki foramen. _pe._ periton boşluğunun epiteli.

Şekil 7. P evresindeki bir _Scyllium_ embriyosunun
pektoral yüzgecinin enine kesiti, 50 çap büyütülmüş. _bp._ basipterygium. _br._
kıkırdaklı yüzgeç ışını. _m._ kas. _hf._ boynuzsu lifler.

Şekil 8. _Scyllium stellare_ embriyosunun pektoral yüzgeci, 16
çap büyütülmüş. _mp._ metapterygium (daha önceki evredeki basipterygium). _me.p._
gelecekteki pro- ve mezopterygiumun rudimenti. _sc._ bir skapular
prosesinin kesik yüzeyi. _cr._ korakoid prosesi. _fr._ foramen. _hf._ boynuzsu lifler.

Şekil 9. _Scyllium stellare_'nin neredeyse olgunlaşmış embriyosunun pektoral yüzgecinin iskeleti ve pektoral kuşağının bir kısmı, 10 çap büyütülmüş. _mp._
metapterygium. _mes._ mesopterygium. _pp._ propterygium. _cr._ korakoid
işlemi.

XXI. PLASENTANIN EVRİMİ VE MEMELİLERİN SINIFLANDIRILMASINDA PLASENTANIN ÖZELLİKLERİNİ KULLANMA OLASILIĞI HAKKINDA[497].

Dipnot 497: Londra Zooloji Derneği'nin
Proceedings'inden, 1881.

Owen'ın keseli hayvanlar üzerindeki gözlemlerinden, bu gruptaki yumurta kesesinin
fetüse yönelik anne besinini emmede önemli (en önemli olmasa da) bir rol oynadığı açıktır. Keselilerde hem yumurta kesesinin hem de allantoisin koryonu vasküler hale getirmekle ilgili olması, bunun ilkel Plasenta tiplerinde de böyle olması olasılığını _a priori_ olarak ortaya koyar; ve bu çıkarım, Kemirgenlerde, Böcekçillerde ve Cheiroptera'da fetal zarların bu özelliğinin gerçekten bulunması gerçeğiyle desteklenir. İlkel Plasenta'da, koryonun diskoidal allantoik bölgesinden Domuz'unkine benzer basit fetal villusların uterus kriptlerine doğru uzanması da olasıdır; ancak şüphesiz vasküler olan koryonun göbek bölgesinin ne kadar uzakta villöz olabileceği kesin değildir. Böyle ilkel bir fetal zar türünden, çeşitli yönlerdeki sapmalar günümüzde bulunan fetal zar tiplerinin ortaya çıkmasına neden olmuştur. Genel olarak, koryonun emme kapasitelerini artırma eğiliminde olan herhangi bir yöndeki değişikliklerin avantajlı olacağı söylenebilir. Bunun yapılabileceği iki belirgin yol vardır, yani. (1) sınırlı bir alanda fetal villus ve maternal kriptlerin karmaşıklığını artırarak, (2) plasental villus tarafından kaplanan koryon kısmının alanını artırarak. İki sürecin çeşitli kombinasyonları da elbette avantajlı olacaktır.

Mevcut tüm
Plasentalyalarda gerçekleşen en temel değişiklik, göbek kordonunun fetüsün beslenmesinde herhangi bir önemli
işlevden dışlanmasıdır.

Rodentia, Insectivora ve Cheiroptera'daki fetal kısımların düzenlenmesi, diskoidal plasenta alanının villuslarının daha karmaşık hale gelerek desiduat diskoidal plasenta oluşturduğunu varsayarak doğrudan ilkel formdan türetilebilir, bu arada yumurta kesesi hala koryonu vasküler hale getirmede fizyolojik olarak önemsiz bir rol oynar. Carnivora'da yine diskoidal plasentadan başlamamız gerekir, plasentanın büyümesinde plasentanın allantoik bölgesinin başlangıçta _diskoidal_ olduğu ve ancak daha sonraki bir aşamada zonar hale geldiği gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Zonar desiduat plasenta hem alanda hem de karmaşıklıkta bir artışa işaret eder. Plasenta bölgesinin genişliğinin Carnivora'nın zonar plasentasında geç fetal yaşamda göreceli olarak azalması muhtemelen, fetüsün beslenmesini, temas alanlarını artırmaktan ziyade, fetal ve maternal kısımlar arasında daha yakın bir ilişki sağlayarak güvence altına almanın genel olarak avantajlı olmasından kaynaklanmaktadır. Bunun nedeni açık değildir, ancak aşağıda gösterildiği gibi, plasentanın alanında bir azalmanın villuslarının karmaşıklığında bir artışla birlikte gerçekleştiği başka durumlar da vardır. Plasentanın ilkel formundan ikinci farklılaşma türü Lemuridae, Suidae ve _Manis_ tarafından gösterilmiştir. Tüm bu durumlarda, plasenta villuslarının alanı, villusların karmaşıklığında büyük bir artış olmadan, neredeyse tüm subzonal zarı kaplayacak şekilde artmış gibi görünmektedir. Koryonun tüm yüzeyini kaplayan dağınık plasentadan, farklılaşmaların çeşitli yönlerde gerçekleştiği görülmektedir. İnsan ve Maymunların plasentası, ontojeni modundan, açıkça dağınık bir plasentadan (muhtemelen Lemurlarınkine benzer) başlangıçta tüm koryonun üzerine yayılmış olan fetal villusların bir konsantrasyonu ve ağaçsı yapılarının artmasıyla türemiştir. Dolayısıyla, İnsanın diskoidal plasentasının Rodentia, Cheiroptera ve Insectivora'nın plasentalarıyla hiçbir bağlantısı yoktur ve aynı sınıfa yerleştirilmemelidir.

Plasentanın polikotiledon formları, başlangıçta dağınık bir plasentanın fetal villuslarının benzer konsantrasyonlarından kaynaklanır.

Edentata'da çok çeşitli plasenta tiplerine sahip bir grubumuz var. Çok büyük olasılıkla bunların hepsi, _Manis_'te bulunan gibi, yayılmış bir plasentadan kaynaklanan, grubun kendi içindeki farklılaşmalar olabilir. _Orycteropus_'un zonar plasentası, ovumun iki kutbundaki fetal villusların kaybolmasıyla _Manis_'in plasentasından kolayca türetilebilir. _Orycteropus_'taki göbek keseciğinin küçük boyutu, onun diskoidal plasentasının, Carnivora'nınki gibi, hem allantoik hem de göbek damarlanması olan bir tipten doğrudan türetilmediğini gösterir. Armadillolar, _Myrmecophaga_ ve Tembel Hayvanlar'ın diskoidal ve kubbe şeklindeki plasentaları, tıpkı Simiidae ve Hominidae'nin diskoidal plasentasının Lemuridae'ninki gibi
dağınık bir plasentadan oluşmuş gibi göründüğü gibi, kolayca dağılmış bir plasentadan oluşmuş olabilir. _Hyrax_ ve _Elephas_'ta zonary plasentanın varlığı, bu tiplerin Carnivora ile yakınlığına dair herhangi bir kanıt sağlamaz.
Bir zonary plasenta, yayılmış bir plasentadan olduğu kadar diskoidal bir plasentadan da kolayca türetilebilir; ve _Elephas_'ta koryonun kutuplarında iki villöz yamanın varlığı, büyük olasılıkla plasentasının yayılmış bir plasentadan evrimleştiğini gösterir.

Sadece plasenta özelliklerine dayanarak bir sınıflandırma yapmaya çalışmak akıllıca olmasa da, plasentanın yapısıyla gösterilen Mammalia takımlarının yakınlıkları konusunda birkaç öneride bulunmak faydalı olabilir. Elbette, mevcut takımlardan hiçbiriyle gruplandırılamayan ancak Protoplacentalia olarak adlandırılabilecek formlarla başlamamız gerektiği açıktır. Muhtemelen yukarıda tarif edilen ilkel plasenta tipine sahiptiler: grubun en yakın yaşayan temsilcileri
Rodentia, Insectivora ve Cheiroptera'dır. Ancak, bu üç grup belirgin şekilde farklılaşmadan önce, ilkel stoktan Lemuridae'nin ataları olan Ungulata ve Edentata'nın dallanmış olması gerekir.

Genel anatomik gerekçelerle Maymunlar ve İnsanların ilkel bir Lemurya tipinden türemiş olması açıktır; ve bu sonuçla
plasentanın biçimi tamamen uyuşmaktadır. İlkel Edentata ve Ungulata'nın şüphesiz ki ilkel Lemurlarınkinden çok da farklı olmayan dağınık bir plasentaları vardı; ancak bu grupların ilkel stoktan ne kadar bağımsız olarak ortaya çıktığı veya daha yakın bir ortak ataya sahip olup olmadıkları plasentanın yapısından kararlaştırılamaz. Carnivora, kesinlikle, az önce bahsedilen üç gruptan oldukça bağımsız olan ilkel plasental tipten bir daldı; ancak Carnivora'nın plasentasının karakteri, plasental Mammalia'nın evriminde ilkel bir Carnivora tipinin ilk olarak hangi aşamada farklılaştığını göstermez.

Plasenta, Proboscidea, Cetacea veya Sirenia'nın yakınlıkları hakkında önemli bir ışık tutmaz; ancak ikinci gruptaki plasentanın karakteri, bunların Ungulata ile ilişkili olduğu görüşünü destekler.

XXII. LEPIDOSTEUS'UN YAPISI VE GELİŞİMİ HAKKINDA [498].
F. M. BALFOUR ve W. N. PARKER tarafından.

Dipnot 498: _Philosophical Transactions of the
Royal Society_, 1882'den.

(Resim 34-42 ile birlikte.)

İÇİNDEKİLER.

SAYFA

GİRİŞ 739

GENEL GELİŞİM 740

BEYİN--
Yetişkin beyin 759
Beynin gelişimi 764
_Lepidosteus_'un larva ve yetişkin beyninin karşılaştırılması, Ganoid beynin karakterlerinin sistematik değeri üzerine bazı gözlemlerle birlikte 767

DUYU ORGANLARI--
Koku alma organı 771
Gözün anatomisi _ib. _
Gözün gelişimi 772

SUCTORIAL DISK 774

KAS SİSTEMİ 775

İSKELET--
Yetişkinin omurgası ve kaburgaları 776
Omurga ve kaburgaların gelişimi. 778
_Lepidosteus_'un omurgasının diğer formlarla karşılaştırılması
792
Balıkların kaburgaları 793
Kuyruk yüzgecinin ventral lobunun iskeleti ve
çeşitli Balık türlerinin kuyruk yüzgecinin doğası üzerindeki etkisi 801

BOŞALTIM VE ÜREME ORGANLARI--
Dişilerin boşaltım ve üreme organlarının anatomisi
810
Erkeklerin boşaltım ve üreme organlarının anatomisi
813
Boşaltım ve üreme organlarının gelişimi 815
Teorik değerlendirmeler 822

SİNDİRİM KANALI VE EKLERİ--
Sindirim kanalının topografik anatomisi 828
Sindirim kanalı ve eklerinin gelişimi 831

HYOİD KEMİK ÜZERİNDEKİ SOLANGAÇ 835

LEPIDOSTEUS'UN SİSTEMATİK KONUMU 836

LEPIDOSTEUS'UN ANATOMİSİ VE GELİŞİMİ HAKKINDA ANILAR LİSTESİ 840

REFERANS MEKTUPLARI LİSTESİ 841

TABLOLARIN AÇIKLAMASI 842

GİRİŞ.

Aşağıdaki makale, Profesör Alex. Agassiz'in _Lepidosteus_'un bir dizi embriyosu ve larvasının çok değerli bir hediyesinin sonucudur. Kendisine en içten
teşekkürlerimizi ifade etme fırsatını değerlendiriyoruz. Bu embriyoların ve larvaların kafatasları Profesör Parker tarafından incelendi ve Kraliyet Cemiyeti'ne daha önce sunulmuş bir anının konusunu oluşturuyor.

_Lepidosteus_'un var olan Ganoidlerin en ilginçlerinden biri olduğunu ve Triyas döneminde gelişen Ganoid türleriyle çok yakından ilişkili olduğunu düşündüğümüzde, Profesör Agassiz'in hediyesiyle bize sunulan gelişimi üzerinde çalışma fırsatından en iyi şekilde yararlanmak için doğal olarak çok istekli hissettik. Dahası, Profesör Agassiz bize yetişkin Balıkların dört örneğini nazikçe sağladı ve bu sayede bu makaleyi yetişkin anatomisinin yanı sıra gelişimin de bir çalışması haline getirebildik.

Makalemizin ilk bölümü embriyonun ve larvanın segmentasyonuna, germinal katmanların oluşumuna ve genel gelişimine ayrılmıştır.
Bir sonraki bölüm, hem yetişkindeki yapılarının hem de gelişimlerinin ele alındığı organlar üzerine bir dizi bölümden oluşmaktadır.
Ancak, bu bölüm hiçbir şekilde bir monografi değildir ve zaten biliniyorsa, anatomi mümkün olan en kısa şekilde açıklanmıştır. Makalenin bu bölümünde, _Lepidosteus_ organlarının diğer Balıkların organlarıyla karşılaştırılmasına ve bu karşılaştırmadan çıkan sonuçların ifadesine önemli bir yer ayrılmıştır.

Makalenin son bölümü, _Lepidosteus_ ve genel olarak Ganoidlerin sistematik konumuyla ilgilidir.

GENEL GELİŞİM.

_Lepidosteus_'un yumurtlaması, yaklaşık 20 Mayıs'ta New York civarında gerçekleşir. Agassiz (No. 1)[499], Bay S. W. Garman'ın notlarından bu süreci anlatır; bunları tam olarak alıntılamaya cesaret ediyoruz.

Dipnot 499: Sayılar, bu anının sonunda verilen anatomi ve gelişim anılarının listesine atıfta bulunur.

"Black Lake, Bill-fish ile doludur. Göründüklerinde, sayısız
olarak geldikleri söylenir. Bu sadece ilkbaharda, yumurtlama mevsiminde, 15 Mayıs ile 8 Haziran arasındaki birkaç gün içindir. Mevsimin geri kalanında nadiren görülürler. Gölün kıyıdan uzakta, daha derin kısımlarında kalırlar ve muhtemelen az çok gececi alışkanlıkları vardır. Mevsim dışında, ara sıra bir tanesi bir minnow ile yemlenmiş bir oltaya takılır. 20 Nisan'dan başlayarak 14 Mayıs'a kadar Balığı bulamadık veya bu süre zarfında onları gören kişileri bulamadık. Sonra bir balıkçı bir tanesinin yüzeye çıktığını gördüğünü bildirdi. Daha sonra, diğerleri
görüldü. 18'inin öğleden sonra, birkaç tanesi _noktalarda_ yumurtlayarak bulundu. O zamanki sıcaklık 68 ila 69 derece arasındaydı. sığlıklarda, gölde ise cıva
62 ila 63 derece arasındaydı. Yumurtaların bırakıldığı _noktalar_ çıplak granitti, don ve sıcaklıkla 3 ila 8 inç çapında köşeli bloklara
kırılmıştı. Bloklar, gevşek tuğla yığınları gibi birbirlerinin üzerine
düştüler ve yumurtalar bunların üzerine ve arasına
düştü. _Noktalar_, göle doğru uzanan küçük burunların
uçlarıdır. Yumurtalar, 2 ila 14 inç arasında değişen derinlikteki
suya bırakıldı. Sığlıklara yaklaşırken,
Balıkların hava almak için sık sık yüzeye çıktıkları görülebilirdi.
Bunu, gagalarını sudan ağızlarının köşelerine kadar
çıkararak yaparlardı, daha sonra ağız genişçe açılır ve bir
çatlamayla kapatılırdı. Hava aldıktan sonra,
yüzeyde daha iyi kalabiliyorlardı. Gölde çok çekingendirler, ancak sığlıklara gömüldüklerinde etraflarında olup bitenlere karşı oldukça pervasızlaşırlar.
Kovulduktan birkaç dakika sonra, erkeklerden biri veya birkaçı keşif yapar gibi geri dönerdi. Korkarsa, bir süreliğine geri çekilirdi;
sonra başka bir keşifçi belirirdi. Her şey yolunda giderse, dişiler,
refakatçi erkeklerle birlikte geri dönerdi. Her dişiye
bir ila dört erkek eşlik ederdi. Çoğunlukla, bir erkek her iki tarafa yaslanırdı,
gagaları başının arkasına doğru uzanırdı.
Sıkı bir şekilde bir araya gelen küçük grup, seçtikleri kayalık yatağın üzerinden ileri geri giderdi, bazen aynı noktadan yarım düzine kez geçerdi,
bir yumurta düşürmeden, sonra aniden orgazma
ererdi; ve çırpınan hareketleriyle suyu her yöne çarparak ve sıçratarak, aynı anda yumurtaları ve spermi dağıtırdı. Bu sona erdi, bir başka hareket mevsimi daha gözlemlendi
yavaşça ileri geri, ardından da bir başka heyecan mevsimi geldi. Yumurtalar aşırı yapışkandı. Dokundukları her şeye yapışıyorlardı ve o kadar inatçıydılar ki
zarflarının bir kısmını yırtmadan onları serbest bırakmak neredeyse imkansızdı. Yumurtaların çıkarıldığında çatlayıp çatlamayacağı şüphelidir.
O sırada görülebildiği kadarıyla, yumurtaların tutturulduğu kayaların üzerinde veya altında, genç Balıklar için yiyecek görevi görebilecek hiçbir şey yoktu.

"Diğer balıkların, Boğabaşlarının, vb., yumurtayı yemek için Bill balığını takip ettiği söylenir. Öyle olabilir. Doğrulanmadı. Kesinlikle gözlem altındaki noktalar
rahatsız edilmedi. 18 Mayıs öğleden sonra birkaç yumurta birkaç yatağa dağılmıştı. 19'unda daha fazlası vardı. Mızrak ve tuzakla, her iki cinsiyetten birkaç düzine Balık alındı. Birini çıkarmak diğerlerini çok ürkütmemiş gibi görünüyordu. Çok kısa bir süre sonra geri döndüler. Erkekler dişilerin ortalama boyutundan çok daha küçüktür; ve alınanlara bakılırsa, yetişkin olduklarında boyut olarak daha fazla tekdüzeliğe sahip görünüyorlar. En büyük
alınan, 4 fit 1-1/2 inç uzunluğunda bir dişiydi. 2 fit 6 inçlik diğerlerinde olgun yumurtalar vardı. 19 Mayıs'ta hepsi
kayboldu ve bir süre için -bu arada hava soğuk ve fırtınalı olduğundan-
varlıklarının devam ettiğine dair hiçbir işaret yoktu. Yaklaşık iki hafta sonra, 31 Mayıs'ta, Bay Henry J. Perry'nin belirttiği gibi, daha önce olduğu gibi küçük müfrezeler halinde değil, her sürüde, yumurtlama yatakları fikirlerine göre tekrar ortaya çıktılar. Sadece iki
gün kaldılar. Yaz boyunca ara sıra birinin hava almak için
çıktığı görülür; bunun ötesinde, suların karanlığıyla gizlenen açgözlü kütleleri ima edecek hiçbir şey olmayacak."

_Yumurta zarları._--_Lepidosteus_ yumurtaları yaklaşık 3
milimetre çapında küresel gövdelerdir. (1) dış uçlarında biraz piriform olan, uzun, yüksek oranda kırıcı gövdelerden oluşan bir dış örtüden oluşan çift bir yatırıma sahiptirler (Tablo 34, şekil 17, _f.e._), bunlar muhtemelen metamorfoza uğramış foliküler hücrelerdir[500] ve (2) iki bölgeye ayrılmış bir iç zardan oluşur, yani: radyal olarak çizgili olan ve _zona radiata (z.r.)_'yi oluşturan dış ve daha kalın bir bölge ve bir iç ve dar homojen bölge (_z.r'._).

Dipnot 500: Yumurtalık yumurtalarının yapısını, Bu tuhaf piriform cisimlerin doğası hakkında ışık. Ne yazık ki, _Lepidosteus_'un yetişkin örneklerimizin yumurtalıkları o kadar kötü korunmuştu ki, bu konuda
hiçbir şey
belirleyemedik. Yumurtalıktaki olgun yumurtalar, yeni
dökülen yumurtalarınkine benzer piriform cisimlerden oluşan bir yatırıma sahiptir. Yumurtalık yumurtalarının
yapısına atıfta bulunarak, germinal veziküllerin, vezikülün zarına yakın bir şekilde düzenlenmiş çok sayıda nükleolle
sağlandığını söyleyebiliriz.

_Segmentasyon._--Segmentasyonda, tamamlanmış olduğunu ancak meroblastik tipe diğer bilinen holoblastik yumurtalara göre daha yakın bir şekilde yaklaştığını gösteren birkaç aşama gözlemledik.

En erken aşamamızda, üst veya hayvan kutbunda, çevrenin yaklaşık beşte birine kadar uzanan dikey bir karık gördük (Resim 34, şekil 1) ve biraz daha sonraki bir aşamada, birincisine dik açıda ikinci bir benzer karık bulduk (Resim 34, şekil 2). Segmentasyonun sonraki aşamalarını gözlemleyecek kadar şanslı değildik, ancak emdirmeden sonraki ikinci günde (Resim 34, şekil 3), hayvan kutbu, meroblastik yumurtanın blastodermine homolog olan bir disk oluşturan küçük segmentlere tamamen bölünür; daha sonra büyük bir yumurta kesesi oluşturan vejetatif kutup ise, dördü blastodermin karşısındaki kutupta neredeyse birleşen birkaç dikey karıkla bölünmüştür (Resim 34, şekil 4). Dikey olukların çoğunluğu küçük kürelerin kenarından sadece kısa bir mesafe kadar uzanır ve kısmen kusurlu ekvatoral oluklar tarafından kesilir.

_Embriyonun gelişimi._--Malzeme eksikliği nedeniyle segmentasyonun hemen ardından gelen aşamaları belirleyemedik; ve tatmin edici bir şekilde gözlemlenen bir sonraki aşamada, döllenmeden sonraki üçüncü günde, embriyonun gövdesi belirgin şekilde farklılaşır. Daha sonra yumurtanın alt kutbu, önceki segmentlerin veya segmentasyon oluklarının artık hiçbir izinin tespit edilemediği bir kütleden oluşur.

Bize gönderilen örneklerin bazılarının tarihlerinin yer değiştirmiş olduğu anlaşılıyor; bu nedenle yaşlara ilişkin ifadelerimiz yalnızca yaklaşık olarak doğru olarak kabul edilmelidir.

_Döllenmeden sonraki üçüncü gün._--Bu aşamada embriyo yaklaşık 3,5
milimetredir. uzunluğundadır ve bir nevi halter şeklinde bir taslağı vardır (Tablo 34,
şekil 5). (1) bir dış alandan (_p. z_) Kuş embriyosunun pellucida alanına biraz benzeyen, vücudun parietal kısmını oluşturan; ve (2) vertebral ve medullar
plakalardan ve embriyonun eksenel kısımlarından oluşan merkezi bir kısım. Sertleştirilmiş örneklerde
periferik kısım, embriyonun merkezi kısmını
çevreleyen sığ bir çöküntü oluşturur.

Merkezi kısım, biraz belirgin bir sırt oluşturur, bunun eksenel kısmı medullar plakadır. Bu kısmın ön yarısı boyunca, tüm örneklerimizde koyu bir çizgi gözlemlenebilir, ilk başta bunun sığ bir oluk
olarak
olduğunu düşündük. Ancak, tek bir örnek dışında (Levha 35,
şekil 20, _x_) kesitlerimizde bu durumda bir oluk bulmayı başaramadık ve yukarıda belirtilen görünümü epiblastın dış tabakasının biraz düzensiz sırtlarının varlığına bağlamaya meyilliyiz, bunlar muhtemelen sertleştirme sürecinde yapay olarak üretilmiştir.

Merkezi kısmın ön ucu beyni oluşturmak için hafifçe genişlemiştir
(_b_); ve beynin ön ucuna yakın bir yerde, başlangıç ​​optik vezikülleri olduğuna inandığımız bir çift yanal şişlik mevcuttur.
Beynin farklı loblara farklılaşmasının başka açık belirtilerini izleyemedik.

Embriyonun merkezi kısmının arka ucunda, muhtemelen Teleostei'nin kuyruk şişkinliğiyle homolog olan çok belirgin bir genişleme de gözlemlenebilir. Yapısı, bu aşamanın kesitlerimizin açıklamasında daha ayrıntılı olarak ele alınmaktadır.

Yukarıda açıklanan yumurta zarlarının çıkarılmasından sonra epiblasta sıkıca bağlı hassas bir zarın kaldığını görüyoruz. Bu zar farklı kısımlarda izole edilebilir ve yapay bir ürün olarak kabul edilemeyecek kadar kesin görünüyor.

Bu aşamadaki embriyoların birkaç az veya çok eksiksiz kesit serisini hazırlayabildik (Tablo 35, şekil 18-22). Bu kesitler, bir bütün olarak, Teleostean embriyolarının gelişimin karşılık gelen bir aşamasındaki kesitlerine çok çarpıcı bir şekilde benzemektedir.

Üç germinal katman zaten tamamen yerleşmiştir. Epiblast (_ep._) Teleostei'dekiyle aynı parçalardan oluşur, yani:--dış epidermik
ve iç sinir veya mukoza tabakası. Embriyonun parietal bölgesinde bu tabakaların her biri yalnızca tek bir hücre sırasından oluşur. Her iki tabakanın hücreleri biraz yassılaşmıştır, ancak epidermik
tabaka hücreleri kesinlikle ikisinin arasında daha yassılaşmıştır.

Yukarıda belirttiğimiz gibi, eksenel hat boyunca
meduller plaka yerleştirilmiştir. Epidermik tabaka bu plakanın üzerinden herhangi bir karakter değişikliğine uğramadan geçer ve plaka _tamamen
epidermisin sinir tabakasından oluşur_.

Meduller plaka, kabaca söylemek gerekirse, yumurta sarısına doğru içeriye doğru çıkıntı yapan
katı bir omurga biçimindedir. Bu aşamada, en azından, bir meduller oluğun izi yoktur; ve daha sonra göstereceğimiz gibi, serebro-omuriliğin
merkezi kanalı katı omurganın ortasında oluşmuştur. Bu omurganın şekli, vücudun bölgesine göre değişir. Kafada (Resim 35, şekil 18, _m.c._), çok belirgindir ve vücudun eksenel dokusunun büyük kısmını oluştururken,
kendi şeklini kafanın diğer kısımlarına da yansıtır ve
başın yüzeyinde yumurta sarısına doğru yönlendirilmiş belirgin bir sırt oluşturur.
Gövdede (Resim 35, şekil 19, 20) omurga çok daha az belirgindir, ancak yine de
vücudun yumurta sarısına doğru dönük yüzeyine dışbükey bir form vermek için yeterince çıkıntılıdır.

Başta ve ayrıca gövdenin arka ucuna yakın, her iki tarafta omurgayla sürekli olan epiblastın sinir tabakası, tabakanın yan kısımlarından önemli ölçüde daha kalındır. Kafadaki sinir tabakasının kalınlaşması, Goette[501] tarafından "özel duyu plakası" olarak adlandırılan şeye yol açar, çünkü bu tabaka daha sonra özel duyu organlarının parçalarının oluşumuyla ilgilidir. Goette'nin beynin bir parçası olarak kabul ettiği konusunda hemfikir olamayız.

Dipnot 501: "Ueb. d. Entwick. d. Merkezi Sinir Sistemleri d.
Teleostier," _Archiv fuer mikr. Anat._ Cilt XV. 1878.

Omurganın kendisinde iki kısım ayırt edilebilir, yani: beyin bölgesinde en iyi şekilde belirginleşen, az çok düzensiz düzenlenmiş çokgen hücrelerden oluşan yüzeysel bir kısım ve yatay olarak yerleştirilmiş daha
düz hücrelerden oluşan daha derin bir kısım. Üst kısım esas olarak kranial sinirlerin ve spinal sinirlerin dorsal köklerinin oluşumuyla ilgilidir.

Gövdedeki mezoblast (_ms._), başa doğru devam eden bir çift bağımsız plakadan oluşur ve ikincisinin prekordal bölgesinde, medullar omurganın altında birleşir.

Gövdenin mezoblastik plakaları vertebral ve lateral bölgelere kusurlu bir şekilde ayrılmıştır. Bu aşamada ne uzunlamasına kesitler ne de yüzey görünümleri mezoblastın somitlere bölünmesine dair herhangi bir iz göstermez. Mezoblast hücreleri poligonaldir ve henüz splanknik ve somatik katmanlara bölünmeye dair bir belirti yoktur.

Notokord (_nc._) iyi yerleşmiştir, bu nedenle kökeni anlaşılamamıştır. Ancak, mezoblastik plakalardan hipoblasttan çok daha keskin bir şekilde ayrılmıştır, ancak her iki tarafta altından geçen mezoblastik plakaların ventral ve iç köşeleri genellikle ondan kusurlu bir şekilde ayrılmıştır. Poligonal hücrelerden oluşmuştur ve bunlardan kural olarak tek bir kesitte 40 ila 50 arasında görülebilir. Etrafında kılıf yoktur. Önünde olağan uzantıya sahiptir.

Hipoblast (_hy._) yumurta sarısına bitişik tarafta embriyonun sınırını oluşturan tek sıra oval hücreden oluşan bir zar biçimindedir.

Kuyruk şişkinliği bölgesinde, embriyonun
ilişkileri bazı değişikliklere uğrar. Bu bölge, diğer Omurgalılara benzetilerek, blastoporun dudağını oluşturduğu varsayılabilir. Buna göre,
katmanların az çok kaynaştığını görüyoruz.
Kuyruk şişkinliğinin ön kısmında, notokord ile hipoblast arasındaki sınır belirsizleşir. Bu noktanın biraz gerisinde (Resim 35, şekil 21), notokord medulla omurgasıyla birleşir ve böylece diğer İhtiyopsida'nın nöroenterik kanalıyla homolog olan bir nöroenterik kordon
oluşur. Aynı bölgede, 
mezoblastın ve notokordun lateral plakaları arasındaki sınır ve daha geride (Resim 35, şekil 22), 
mezoblast ve medullar omurga arasındaki sınır silinir.

_Döllenmeden sonraki beşinci gün._--Son açıklanan aşama ile
örneklerine sahip olduğumuz bir sonraki aşama arasında önemli bir ilerleme
kaydedilmiştir. Embriyo (Resim 34, şekil 6 ve 7) belirgin şekilde uzunluğa ulaşmıştır ve
yumurtanın çevresinin yarısından fazlasını kaplamaktadır. Bununla birlikte, genel görünümü daha önceki aşamayla hemen hemen aynıdır, ancak sefalik bölgede medullar plaka, ön beyin, orta beyin ve arka beyin bölgelerini oluşturan üç ayrı loba daralmalarla bölünmüştür. Ön beyin (Resim 34, şekil 6, _f.b._) üç lobun en büyüğüdür ve optik vezikülleri oluşturan bir çift yanal
çıkıntı, önceki aşamadan kesinlikle daha belirgindir. Orta beyin (_m.b._) üç lobun en küçüğüdür, arka beyin (_h.b._) ise kesinlikle daha uzundur ve omuriliğe fark edilmeden geçer.

İlik omurgası, son aşamada sahip olduğu şekli büyük ölçüde korusa da artık tamamen katı değildir. Beynin tüm bölgesinde ve gövdenin ön kısmında (Resim 35, şekil 23, 24, 25) yarık benzeri bir lümen oluşmuştur. Bunun, Oellacher'in Teleostei için varsaydığı gibi hücrelerin gerçek bir emilimi değil, hücreler arasındaki bir boşluğun görünümünden kaynaklandığını ileri sürmeye meyilliyiz, ancak bölümlerimizin bu noktayı kesinleştirmek için yeterince iyi korunmadığını kabul etmeliyiz. Büyümesindeki çeşitli aşamalar serebro-omuriliğin farklı bölgelerinde gözlemlenebilir. İlk
oluştuğunda, çok kusurlu tanımlanmış bir boşluktur ve birkaç hücrenin bir tarafından diğerine geçtiği görülebilir. Yavaş yavaş daha belirgin hale gelir ve duvarı daha sonra düzenli bir ana hat kazanır.

Optik veziküller şimdi kesitte (Plaka 35, şekil 23, _op._)
ön beyin duvarının düz çıkıntıları olarak görülebilir, üçüncü ventrikülün lümeni kısa bir mesafe boyunca bu çıkıntılara doğru uzanır.

Beyin, üstteki epiblasttan bir dereceye kadar ayrılmıştır,
ancak bunun tam olarak hangi şekilde gerçekleştiği bizim için net değildir. Bazı bölümlerde, ayrılmanın, sinir omurgasının sadece epiblastın epidermik tabakasıyla üstten örtüldüğü ve daha sonra ikisinin arasına yerleştirilen sinir tabakasının iki taraftan büyüdüğü şekilde gerçekleştiği görülmektedir. Böyle bir bölüm, Şekil 24'te 35. Levhada gösterilmiştir. Diğer bölümler, sinir omurgasının izolasyonunda, yüzeysel bir tabakasının iki taraftaki epidermisin sinir tabakasına bağlı kaldığı ve böylece ilkinden itibaren sinir omurgası ile epiblastın epidermik tabakası arasında sürekli bir tabaka oluşturduğu görüşünü desteklemektedir (Şekil 25). Daha iyi bir bölüm dizisinin olmaması nedeniyle bu noktayı belirleyemeyeceğimizi düşünüyoruz. Sinir omurgasının arka kısmı, önceki aşamanın karakterlerini korur. Arka beynin yanlarında, işitsel veziküllerin çok belirgin başlangıçları belirgindir. Bu bölgede beyne bitişik sinir tabakasının kalınlaşmış kısmının sığ çukurlarını oluştururlar (Levha 35, şekil 24, _au._). Her çukur, oluşumunda hiçbir payı olmayan üstteki epidermik tabaka tarafından örtülüdür.

Vücudun lateral bölgelerinin birçok yerinde, epidermisin sinir tabakası birden fazla hücre derinliğindedir.

Mezoblastik plakalar artık gövdenin ön kısmında somatik ve splanknik bir tabakaya bölünmüştür (Levha 35, şekil 25, _so._, _sp._),
ancak bu iki tabaka arasında henüz belirgin bir boşluk yoktur.
Omurga uçları kesitte biraz kama şeklindedir, kama tabanı medullar omurganın yanlarına yerleştirilmiştir. Kama şeklindeki kısımlar, palisade benzeri hücrelerden oluşan yüzeysel bir tabaka ve poligonal hücrelerden oluşan bir iç çekirdekten oluşur. Sırt tarafındaki yüzeysel tabaka somatik mezoblastla devam ederken, geri kalan kısım splanknik tabakaya aittir.

Notokordun çapı küçülmüştür ve hücreler düzleşmiş bir form almıştır, protoplazma eksenel bir bölgeyle sınırlıdır. Bunun sonucunda, çevresel tabaka enine kesitlerde belirgin
görünür. Etrafında hassas bir kütikül kılıfı oluşmuştur. Bu kılıf muhtemelen daha sonraki aşamaların kalıcı kılıfının başlangıcıdır, ancak bu aşamada medüller kordonun daha büyük kısmını çevreleyen hassas bir kütikülden yapı olarak ayırt edilemez.

Hipoblast önemli bir değişiklik geçirmemiştir.

Embriyonun arka ucundaki katmanlar son aşamanın karakterlerini korur.

_Döllenmeden sonraki altıncı gün._--Bu aşamada (Resim 34, şekil 8)
embriyo son aşamadan önemli ölçüde daha ilerlemiştir. Gövde kesinlikle
uzunlukta artmıştır ve baş bütünün nispeten daha küçük bir bölümünü oluşturur. Beynin bölgeleri daha belirgindir. Optik
veziküller (_op._) vücudun parietal kısmını oluşturan alanın
kenarlarına neredeyse ulaşacak şekilde dışarı doğru büyümüştür. Ön beyin hafifçe öne doğru çıkıntı yapar ve orta beyin belirgin bir
yuvarlak çıkıntı olarak görülür. İkincinin arkasında, omuriliğe
duyarsızca geçen arka beyin yer alır. Orta ve arka beynin her iki tarafında, parietal kısmın geri kalanından hafifçe ayrılmış küçük bir bölge vardır ve bunun üzerinde, daha çok veya daha az enine yönlendirilmiş iki çizgi görülür; bunları, Mersin balığıyla[502] karşılaştırıldığında, iki ilk iç organ yarığı (_br.c._) olarak görmeye meyilliyiz. Ancak, bunları bölümler halinde çıkaramadık ve materyalimizin yetersizliği nedeniyle, bunları yüzey görünümlerinde bile isteyebileceğimiz kadar eksiksiz bir şekilde incelemedik.

Dipnot 502: Salensky, "Recherches s. le Developpement du
Sterlet." _Archives de Biol._ Cilt II. 1881, pl. XVII.
şekil 27.

Gövde artık yanal olarak sıkıştırılmış ve önceki aşamalara göre yumurta sarısından daha belirgin bir şekilde yükselmiştir. Gövdenin lateral bölgelerinde, yüzey görünümlerinde iki segmental veya arkinefrik kanal (_sg._) görülebilir:
her birinin ön ucu başın arka sınırının seviyesine yerleştirilmiştir ve orta çizgiye doğru içe doğru bir bükülme ile işaretlenmiştir. Her kanalın geri kalanı düzdür ve embriyonun uzunluğunun yaklaşık yarısı boyunca geriye doğru uzanır. Kuyruk, son aşamadakiyle hemen hemen aynı görünüme sahiptir.

Mezoblastik plakaların vertebral bölgeleri artık gövdenin uzunluğunun daha büyük bir kısmı için segmentlere ayrılmıştır ve bunların
oluştuğu somitler (Tablo 36, şekil 30, _pr._) yüzey görünümlerinde çok belirgindir.

Bu aşamanın kesitlerimiz istenildiği kadar eksiksiz değildir: ancak, birkaç ilgi noktası gösterirler.

Sinir sisteminin merkezi kanalı, iyi tanımlanmış duvarlara sahip geniştir ve
sertleştirilmiş örneklerde bir pıhtı ile doludur. Neredeyse kuyruk bölgesine kadar uzanır.

Yüzey görünümlerinde çok belirgin olan optik veziküller, kesitte (Plaka 35, şekil 26, _op._) ön beynin düğme benzeri çıkıntıları olarak görünür ve Oellacher'in Teleostei'de [503] bu veziküller için verdiği şekillere çok benzer.

Dipnot 503: "Beitraege zur Entwick. d. Knochenfische," _Zeit.
f. wiss. Zool._ Cilt XXIII. 1873, taf. III. şekil IX. 2.

Önceki aşamanın benzetmesinden yola çıkarak, ön beynin lümeniyle sürekli bir lümene sahip olduklarını düşünmeye meyilliyiz. Ancak, bizim tek bölümümüzde
bunlar katıdır, ancak bu muhtemelen bölümün sadece bir tarafa geçmesinden kaynaklanmaktadır.

İşitsel çukurlar (Resim 35, şekil 27, _au._) artık iyi bir şekilde işaretlenmiştir ve
duvarları epidermisin sinir tabakasına ait tek bir sütunlu hücre tabakasından oluşan ve beyne neredeyse değecek şekilde içeri doğru uzanan, biraz uzun oluklar biçimindedir.

Daha önceki bir aşamada, medullar omurganın dorsal kısmının yapısının geri kalanından farklı olduğu ve
sinirleri oluşturmaya mahkûm olduğu belirtilmişti. Farklılaşma süreci artık büyük ölçüde tamamlanmıştır ve en iyi işitsel bölgede görülebilir (Resim 35, şekil 27, VIII.). Bu bölgede, son aşamada beynin dorsal bölgesinde büyük bir eşkenar dörtgen hücre kütlesi mevcuttu (Resim 35, şekil 24, VIII.). Mevcut aşamada, yedinci ve işitsel sinirlerin rudimenti olan bu, arka beynin çatısından her iki tarafta, beyin ve işitsel involüsyon arasında ve ikincisinin duvarına bitişik olarak büyüdüğü görülmektedir.

Omurilik sinirlerinin rudimentleri ayrıca omuriliğin dorsal açılarından çıkıntılar olarak aralıklarla görülür (Resim 36, şekil 29, _sp.n._).
Sadece kısa bir mesafe dışarıya doğru uzanırlar, kademeli olarak bir noktaya doğru incelir ve epiblast ile mezoblastik somitlerin dorsal açıları arasında yer alırlar.

Kranial sinirlerin ve omurilik sinirlerinin dorsal köklerinin oluşum süreci, görüleceği üzere, esasen Elasmobranchii, Aves, &c. vakalarında bilinenle aynıdır. Sinirler, omuriliğin dorsal açısı boyunca yer alan Marshall'ın _nöral kreti_ adlı özel bir hücre tepesinin uzantıları olarak ortaya çıkar. Omurilik sinirlerinin dorsal köklerinin tuhaf konumu da Marshall'ın Birds[504] adlı eserinde ve bizden birinin Elasmobranchii[505] adlı eserinde bu yapıların erken evrelerinde karşılaşılan duruma çok benzerdir.

Dipnot 504: _Journal of Anat. and Physiol._ Cilt XI. s. 491,
levhalar XX. ve XXI.

Dipnot 505: "Elasmobranch Fishes", s. 156, levhalar 10 ve 13.
[Bu baskı, s. 378, pl. 11, 14.]

Parietal bölgede, gövdenin bir kısmında, mezoblastın splanknik ve somatik katmanları arasında bir boşluk belirmiştir (Tablo 36,
şekil 29, _b.c._), somatik katman (_so._) dorsal tarafta tek sıra sütunlu hücrelerden oluşurken, her somitin geri kalanı splanknik katmandan (_sp._) oluşmuştur. Kesitlerin çoğunda somatik
katman epiblasttan önemli bir aralıkla ayrılmıştır.

Segmental
kanalın gelişimini bir dereceye kadar takip edebildik. Örneklerimizin kusurlu korunması, diğer örneklerde olduğu gibi, noktanın incelenmesini biraz zorlaştırdı, ancak kanalın gelişimini temsil eden şeklin (Resim 36, şekil 29) ön ucunun bir miktar gerisinde olduğunu düşünüyoruz.

Bu kesitlerden, kanalın (Resim 36, şekil 29, _sg._) mezoblastın somatik tabakasının epiblasta doğru yönlendirilmiş içi boş sırt benzeri bir çıkıntısı olarak geliştiği ve burada hafif bir
şişkinliğe neden olduğu anlaşılıyor. Sırtın boşluğu vücut boşluğuyla serbestçe iletişim kurar.
Bu sırtın ön kısmı önce oluşmuş gibi görünüyor. Aslında çok yakında, bu aşamaya ait daha eski bir embriyoda, oluğun daha büyük kısmı epiblast ve somatik mezoblast arasında uzanan bir kanal olarak segmentlere ayrılır (Plaka 36, ​​şekil 28, _sg._), ön uç ise hala, inandığımız gibi, bir ön gözenek aracılığıyla vücut boşluğuyla iletişim halinde kalır.

Bu gelişim biçimi her açıdan Rosenberg ve Oellacher tarafından Teleostei'de gözlemlenenle örtüşmektedir.

Bu aşamadaki notokordun (_nc._) yapısı, Elasmobranchii'de [506] birimizin gözlemlediği yapıya çok benzemektedir. Kordon, dış kısımları vakuollü, iç kısımları granüler ve çekirdekleri içeren enine düzenlenmiş yassı hücrelerden oluşur.
Bu yapı, enine kesitlerde eksenel olarak daha koyu bir alan ve çevresel olarak daha açık bir bölümün ortaya çıkmasına neden olur.

Dipnot 506: "Elasmobranch Balıkları", s. 136, levha 11,
şekil 10. [Bu baskı, s. 354, pl. 12.]

Hipoblast, daha önceki yapısını büyük ölçüde korur, ancak
notokordun altında, gövdede, biraz kalınlaşır ve
her iki taraftaki hücreler kalınlaşmış kısmın altına bir dereceye kadar yayılır
(Tablo 36, şekil 29, _s.nc._). Bu kalınlaşma, segmental kanalın somatik mezoblasttan ayrıldığı aşamada enine kesitlerde gösterildiği gibi (Tablo 36, şekil 28, _s.nc._),
subnotokordal çubuğun başlangıcıdır.

Embriyonun kuyruk ucu hala daha önceki karakterlerini korur.

_Döllenmeden sonraki yedinci gün._--Bu aşamadaki örnek serimiz
çok kusurludur ve yalnızca belirli sayıda organın gelişimine dikkat çekebiliyoruz.

Bölümlerimiz, optik veziküllerin artık ön beynin içi boş uzantıları olduğu gerçeğini açıkça ortaya koymaktadır. Dış uçları genişlemiştir ve dış deriyle temas halindedir. Ancak, optik kabın oluşumu
başlamamıştır. Optik kabın dış duvarına bitişik olan cildin sinir tabakası çok hafif kalınlaşmıştır ve merceğin en erken rudimentini oluşturur.

Bugünkü embriyolarımızdan birinde gelişmekte olan işitsel vezikül hala
bir çukur şeklindedir, ancak diğerinde epidermisin sinir tabakasından zaten
sıkıştırılmış kapalı bir veziküldür.

Boşaltım kanalının gelişimiyle ilgili olarak, son aşamayı anlatırken daha önce belirttiklerimize fazla bir şey ekleyemeyiz. Kanal ön tarafta önemli ölçüde genişlemiştir (Resim 36, şekil 31, _sg._); ancak
bölümlerimiz karın gözeneklerinin doğası hakkında hiçbir ışık tutmamaktadır. Kanalın
arka kısmı hala somatik mezoblastla birleşmiş içi boş bir sırt biçimindedir (Resim 36, şekil 32, _sg._).

Bu aşamada, embriyo hem ön hem de arkada yumurta kesesinden küçük bir ölçüde katlanarak ayrılır ve bu süreçte sindirim sisteminin
ön ve arka uçları kesin olarak yerleşir.

Sindirim sisteminin bu iki bölümünün oluşum süreci hakkında istediğimiz kadar net bir görüşe sahip değiliz, ancak gözlemlerimiz sürecin birçok açıdan Elasmobranchii'deki sindirim sisteminin ön kısmının oluşumunda gerçekleşen sürece benzer olduğunu gösteriyor[507]. Bizden biri Elasmobranchii'de boğazın ventral duvarının Kuşlarda olduğu gibi hipoblastik tabakanın katlanmasıyla değil, hipoblastik tabakanın ventral yüzünün orta çizginin her iki tarafında ve orta çizgiden biraz uzakta büyümesiyle oluştuğunu gösterdi. Her büyüme içeriye doğru yönelir ve ikisi sonunda buluşur ve birleşir, böylece bağırsak için tam bir ventral duvar oluşturur. Aynı süreç _Lepidosteus_'ta da gerçekleşiyor gibi görünüyor ve bağırsağın lümeni bu şekilde oluşturulduktan sonra her iki tarafta bir mezoblast süreci de ortaya çıkar ve sindirim sisteminin ventral tarafında bir mezoblastik yatırım oluşturur. Sindirim sistemi bu şekilde oluştuktan bir süre sonra, epiblast, Civciv'te olduğu gibi, içeriye doğru katlanarak embriyonun kısmen sarıdan ayrılmasına neden olur (Resim 36, şekil 33, 34).

Dipnot 507: F. M. Balfour, "Monografi Elasmobranch Balıklarının Gelişimi Üzerine," s. 87, resim 9, şekil 2. [Bu baskı, s. 303, pl. 10.]

Sindirim sisteminin lümeninin şekli ön ve arkada biraz farklılık gösterir. Önde, hipoblastik tabaka boğazın oluşumu sırasında tamamen düz kalır ve bu nedenle ikincisinin lümeni yalnızca bir yarık şeklindedir. Sindirim sisteminin arka ucundaki lümen,
ancak, daha dar ve daha derindir (Resim 36, şekil 33, 34, _al._). Hem ön hem de arkada, hipoblastik tabakanın yanal kısımları, ikincisinin lümeni
oluşur
olmaz gerçek sindirim sisteminden ayrılır.

Embriyonun en arka ucunda yukarıdaki sürecin bir modifikasyonunun gerçekleşmesi oldukça olasıdır, çünkü bu bölgede hipoblast bize katı bir kordon şeklinde görünüyor.

Embriyonun kuyruk ucundaki germinal katmanların az çok tam bir füzyonu hala izlenebilmesine rağmen, gerçek bir nörenterik kanal tespit edemedik.

Bu aşamada, son aşamada notokordun merkezinde bir tür eksenel çubuk oluşturan notokordal hücrelerin protoplazması, notokordun kılıfına doğru dışarıya doğru yayılmaya başlar.

_Döllenmeden sonraki sekizinci gün._--Embriyonun dış formu (Resim 34, şekil 9) son olarak çizilen aşamaya göre büyük bir ilerleme göstermektedir. Hem baş hem de gövde yanal olarak çok daha sıkıştırılmış ve yumurta sarısından kaldırılmıştır ve baş ucu bir miktar katlanmıştır. Optik kesecikler dışarıdan çok daha az belirgindir. Başlangıç ​​operküler kıvrımı belirgin bir şekilde görülmektedir.
Ancak bu aşamanın şekli istediğimiz kadar tatmin edici değildir.

Merceği oluşturacak olan dış epiblastın sinir tabakasının kalınlaşması (Resim 36, şekil 35, _l._) son aşamadakinden daha belirgindir ve optik keseciğin hafifçe içbükey dış duvarına baskı yapar.
(_op._). İkincisinin artık büyük bir boşluğu vardır ve sapı önemli ölçüde
daralmıştır.

İşitsel veziküller (Resim 36, şekil 36, _au._) kapalıdır, beynin her iki tarafında birer tane olmak üzere içi boş keseler olarak görünür ve artık
epiblasta bağlı değildir.

Segmental kanalın ön açıklığı başın hemen arkasında açıkça görülebilir. Kanalın lümeni önemli ölçüde daha büyüktür.

Mezoblastın iki vertebral kısmı artık bir tarafta epiblasttan ve diğer tarafta notokordan önemli bir boşlukla ayrılmıştır ve bunları oluşturan hücreler bir yandan diğer yana önemli ölçüde uzamıştır (Resim 36, şekil 37, _ms_).

Bazı kesitlerde aort görülebilir (Resim 36, şekil 37, _ao_) subnotokordal çubuğun hemen altında, onunla hipoblast arasında ve her iki tarafında biraz daha büyük bir kardinal ven (_cd.v._).

Notokordun protoplazması artık tekrar merkeze doğru çekilmiştir ve her tarafta net bir boşluk göstermektedir. Bu en çok gövde bölgesinde belirgindir (Resim 36, şekil 37). Subnotokordal çubuk (_s.nc._) onun hemen altında yer alır.

Kalınlaşmış hipoblastla kaplı tamamen kapalı bir ön bağırsak, yaklaşık olarak işitsel keselere kadar uzanır (Resim 36, şekil 35 ve 36, _al._). Gövdede, sindirim sisteminin duvarlarını oluşturacak olan hipoblast, notokordan önemli bir aralıkla ayrılır.

_Döllenmeden dokuzuncu gün sonra: Dış karakterler._--Embriyonun dış karakterlerinde çok önemli
değişimler meydana gelmiştir. Yaklaşık 8 milim uzunluğundadır ve tamamen balıksı bir form almıştır. Özellikle kuyruk uzamıştır ve yandan yana büyük ölçüde düzleşmiştir: yumurta sarısından tamamen ayrılmıştır ve genellikle sol tarafı yumurta sarısıyla temas halinde olacak şekilde başa doğru kıvrılır. İyi gelişmiş sırt ve karın yüzgeç kıvrımları ile donatılmıştır, bunlar kuyruğun ucu etrafında birleşir, bu şekilde oluşan kuyruk yüzgeci neredeyse simetriktir.
Baş, kuyruk kadar yumurta sarısından katlanmamıştır.
Ön ucunda, daha sonra daha fazlasını söyleyeceğimiz çok sayıda papillaya sahip bir disk yer alır.
Bu disk biraz ikiye bölünmüştür ve ortasında
derin bir çukurlukla işaretlenmiştir.

Başın tepesinde, sırtında, birbirinden genişçe ayrılmış iki burun çukuru vardır.
Yumurta sarısının yüzeyinde, başın önünde,
tıpkı Mersin balığı embriyolarında olduğu gibi, kalp görülebilir. Emici diskin hemen altında, ağzı oluşturan yarık benzeri bir boşluk vardır. Aşağıda, orta hatta ventral olarak birleşen iki
mandibular kemerle sınırlanmıştır. Başın her iki tarafındaki sığ ama belirgin bir çukurluk, mandibular kemerin
arka sınırını gösterir. Bunun arkasında, ilkel operküler flebiyle çok belirgin
hyoid kemer yer alır; ve çukurda, kısmen
sonuncusu tarafından örtülü olarak, birinci
brankial kemerin dış belirtisi olan bir sırt görülebilir.

_Döllenmeden sonraki on birinci gün: Dış karakterler._--Embriyo (Tablo
34, şekil 10) artık yaklaşık 10 milim. uzunluğundadır ve birkaç özellikte
önceki aşamadaki embriyoya göre bir ilerleme gösterir.

Kuyruk yüzgeci artık açıkça simetrik değildir ve sırt
yüzgeci kıvrımı gövdenin neredeyse tüm uzunluğu boyunca devam eder.
Emzirme
diski (Tablo 34, şekil 11, _s.d._) çok daha belirgindir ve onu
kapsayan papillalar (yaklaşık 30 adet) yüzeyden daha belirgindir. Açıkça iki simetrik yarıdan oluşmamıştır.
Operküler kapak daha büyüktür ve arkasındaki solungaç kemerleri (bunlardan ikisi diseksiyon olmadan görülebilir) daha belirgindir.

Ön uzuv çifti artık vücudun yanlarındaki yumurta kesesinin yüzeyinden dikey yönde çıkıntı yapan iki _uzunlamasına_
kat şeklinde görülebilir.

Yumurtadan çıktıktan sonraki aşamalar Agassiz tarafından dış özellikler ve alışkanlıklar açısından araştırılmıştır ve kendi anlatımımızı onun anılarından bolca alıntı yaparak zenginleştireceğiz.

İlk partinin yumurtadan çıktıktan sonraki sekizinci[508] günde çıktığını belirtiyor. "Genç Balık devasa bir yumurta kesesine sahipti ve vücudun arka kısmı, kordanın büyük boyutu dışında, Teleostean embriyosunun genel görünümünden özellikle farklı bir şey sunmuyordu. Ancak ön kısım en dikkat çekici olanıydı; ve ilk başta, bu genç _Lepidosteus_'un başını gördüğümde, neredeyse solungaç açıklığına kadar uzanan devasa ağız boşluğu ve bir sıra çıkıntıyla çevrili, vantuz görevi gören toynak şeklindeki bir çöküntüyle taçlandırılmıştı, bu dikkat çekici yapıyı, Balıklar veya Ganoidlerdeki hiçbir şeye benzemeyen, çarpıcı bir benzetmesi olan Siklostomlarla karşılaştırmaktan kendimi alamadım. Bu organ _Lepidosteus_ tarafından da vantuz olarak kullanılır ve genç Balık yumurtadan çıktığı anda kendini diskin kenarlarına
tutar ve orada hareketsiz bir şekilde asılı kalır; gerçekten de o kadar sıkı bir şekilde tutunmuştur ki, tutunmasını kaybetmesi için suda önemli bir kargaşaya ihtiyaç duyar. Suyu yüksekten dökerek havalandırmak, genç Balıkları gevşetmek için her zaman yeterli rahatsızlığı üretmezdi. Göz, bu aşamada, kemikli balıklardaki karşılık gelen aşamalara göre daha az gelişmiştir; beyin de nispeten daha küçüktür, otolit elipsoidaldir, solungaç açıklığının üzerinde eğik olarak arkaya yerleştirilmiştir.... Genellikle solungaç kapağı vücudun yanlarına sıkıca bastırılır, ancak nefes alırken suyun sürekli geçtiği bir açıklık
görülür, pektorallerin hızlı hareketiyle güçlü bir akım oluşur, solungaç kapağının ucu sıkıca bastırılır. Büyük yumurta kesesi opaktır, mavimsi gri renktedir. Genç _Lepidosteus_'un gövdesi
oldukça renksiz ve şeffaftır. Embriyonik yüzgeç dardır, sırt kısmı yumurta kesesinin arka ucunun üstünden başlar; kuyruk hafifçe yuvarlanmıştır, anal açıklık keseden
daha çok kuyruğun ucuna yakındır. Bağırsak dardır ve menfezden yumurta kesesine uzanan embriyonik yüzgeç oldukça dardır. Biraz daha ileri bir aşamada, birkaç saat önce yumurta kesesinin üst kenarı siyah pigment hücreleriyle kaplıdır ve sindirim kanalının yüzeyinde minik siyah pigment hücreleri belirir. Bu aşamada veya önceki aşamada embriyonik yüzgeç ışınlarına dair hiçbir iz yoktur; embriyonik yüzgecin yapısı kemikli balıklardaki gibidir, bu embriyonik yüzgeç ışınlarının ortaya çıkmasından önce ince tanelidir. Profilden bakıldığında yumurta kesesi ovaldir; yukarıdan bakıldığında, düzleştirilmiş, önden dikdörtgen,
yuvarlak köşeleri, arka uca doğru yuvarlak bir noktaya doğru incelen, tekrar giren kenarları olan."

Dipnot 508: Agassiz'in bu ifadesi, bize gönderilen
örneklerindeki tarihlerle uyuşmuyor--şüphesiz ki bu,
tüm larvalar için aynı anda yumurtadan çıkmanın gerçekleşmemesinden kaynaklanıyor.

Yumurtadan çıktıktan kısa bir süre sonra, 11 milim uzunluğunda bir embriyo çizdik.
(Tablo 34, şekil 12), en önemli özellikleri şunlardır:--Artık çok küçülmüş olan yumurta kesesi, vücudun ventral yüzeyine bağlı bir uzantı oluşturur ve yumurtadan çıkmadan hemen önceki şekline kıyasla çok
uzun bir forma sahiptir.
Agassiz'in de fark ettiği gibi, ağız çok açık bir forma sahiptir. (Tablo 34, şekil 13,
_m._) daha fazla veya daha az romboidaldir ve arkada mandibular ark (_mn._) ve yanlarda üst maksiller çıkıntılar (_s.mx_) ile sınırlıdır.
Ağzın önünde, merkezi
papillaları gruplar halinde düzenlenmiş olan suktoryal disk (_s.d._) yer alır.
Operküler kıvrım (_h.op._)
çok büyüktür ve arkadaki arkları örter.
Mandibular ve operküler arklar arasında belirgin bir oluk vardır, ancak anlayabildiğimiz kadarıyla
hyomandibular yarık kalıntısı değildir.

Göğüs yüzgeçleri (Resim 34, şekil 12, _pc.f._) çok belirgin uzunlamasına sırtlardır ve yumurta kesesinin yüzeyine yerleştirilmeleri nedeniyle neredeyse dikey bir yönde çıkıntı yaparlar: bu özellik aynı zamanda büyük yumurta kesesi olan birçok Teleostean embriyosunda da bulunur.

Pelvik yüzgeçlerin hiçbir izi henüz gelişmemiştir. Agassiz'in belirttiği gibi, kalıcı sırt, anal ve kuyruk yüzgeçlerinin konumları artık embriyonik yüzgeçteki bir pigment birikimiyle belirtiliyor.

Yumurtadan çıktıktan sonraki altıncı günde, yaklaşık 15 milim uzunluğundaki bir embriyoda, ayrıca bir şekil verdik (Tablo 34, şekil 14), aşağıdaki taze özellikler özel olarak dikkate değer.

Baş bölgesinde, kısa bir burun oluşturan, ucuna emme diski yerleştirilen, ön-ağız kısmının önemli ölçüde uzaması vardır. Burunun yanlarına, ön tarafta biraz uzamış olan burun çukurları yerleştirilmiştir.

Ağız açık eşkenar dörtgen şeklini kaybetmiş ve antero-posterior yönde büyük ölçüde daralmıştır, böylece açıklığı bir yarığa indirgenmiştir. Mandibula ve maksiller çıkıntılar neredeyse paraleldir, ancak her ikisi de yetişkindekinden çok daha kısadır. Operkulum
şimdi çok büyük bir kapakçıktır ve pektoral yüzgecin
yerleşimini kapatacak kadar geriye doğru uzanmıştır. İki operküler kıvrım neredeyse
ventral olarak
birleşir.

Yumurta kesesi daha da küçülmüştür, bunun önemli bir sonucu
pektoral yüzgeçlerin (_pc.f._) vücudun yanlarından aşağı yukarı yatay olarak
dışarı fırlamış gibi görünmesi ve aynı zamanda
vücuda olan ilkel bağlantı hatlarının uzunlamasına olandan aşağı yukarı enine olana dönüşmesidir.

Pelvik yüzgeçlerin ilk izleri artık yumurta kesesinin (_pl.f._) arka ucuna yakın hafif uzunlamasına çıkıntılar olarak görülebilir.

Kalıcı yüzgeçlerin bölgelerini işaretleyen pigmentasyon daha belirgin hale gelmiştir ve özellikle belirtmek gerekir ki, kuyruk yüzgecinin ventral kısmı (kalıcı kuyruk) karşısındaki sırt yüzgecinden önemli ölçüde daha belirgindir. Agassiz'in belirttiği gibi, bir sonraki değişiklikler "esas olarak burnun uzamasında; hem alt hem de üst çenenin uzunluğunda artışta; emme diskinin vantuzunun yoğunlaşmasında; ve biraz daha yaşlı Balıkların genel renklenmesinin benimsenmesindedir. Göğüs lobu özellikle belirgin hale gelmiştir ve yüzgeçlerin ana hatları artık ince sütlü bir granülasyonla belirtilmiştir. Yukarıdan bakıldığında solungaç kapağının solungaç kemerlerine giden büyük bir dairesel açıklık bıraktığı ve solungaç kapağının yanal genişlemesi ve daralmasıyla bu açıklığa sürekli olarak bir su akımının geçtiği görülmektedir; solungaç kapağının dış ucu pektorallerin tabanını örtmektedir. Biraz daha yaşlı bir aşamada burun daha uzun hale gelmiştir, vantuz daha yoğun hale gelmiştir ve son emme diskinin orantısız boyutu küçülmüştür; baş, yukarıdan bakıldığında hafifçe uzamış ve sivri hale gelmiştir."

Yaklaşık 18 günlük ve 21 milim uzunluğunda bir larvada, ki bunun bir rakamını vermedik, burun büyük ölçüde uzamıştır ve burun organlarını da beraberinde taşımıştır, burun açıklıkları artık iki parçaya bölünmüş gibi görünmektedir. Emme diski hala burnun ucunda belirgin bir yapıdır. Alt çene üst çeneyle aynı şekilde uzamıştır, böylece açıklık çok büyüktür, ancak yine de yetişkindekinden çok daha azdır.

Operküler kanatlar ventral olarak üst üste gelir, soldaki yüzeyseldir. Hala pektoral yüzgeçlerin tabanlarını örterler. Bunlar Agassiz tarafından "sürekli hızlı hareket halinde tutulur, böylece etli kenar görünmez olur ve titreşim neredeyse istemsiz görünür, solungaçların boşluğuna giden açıklığın etrafında sürekli bir akım üretir." olarak tanımlanmıştır.

Pelvik yüzgeçler biraz daha belirgindir.

Agassiz'in belirttiği gibi, yumurta kesesi artık bir
dış uzantı olarak ortadan kaybolmuştur.

Son açıklanan aşamadan sonra genç Balık hızla yetişkin
formuna yaklaşır. Etkilenen değişiklikleri göstermek için yaklaşık bir aylık ve 23 milim uzunluğunda bir larvanın başını çizdik (Tablo 34, şekil 15). Emici disk, çok küçülmüş olsa da, hala burnun sonunda belirgindir. Sonunda, Agassiz'in gösterdiği gibi, üst çenenin etli küresel sonunu oluşturur.

Larvanın artık dışsal formunda yetişkinden farklılaştığı en dikkat çekici özellik, ilkel kuyruk yüzgecinin kalıcı kuyruktan öteye uzanan uzun bir filament olarak varlığını sürdürmesinden kaynaklanan, dışarıdan heteroserkal bir kuyruğun varlığıdır (Tablo 41, şekil 68).

Narin dermal yüzgeç ışınları artık tüm kalıcı yüzgeçlerin çevresel kısımlarında belirgindir. Bu ışınlar, gelişimleri ve yapıları bakımından embriyo Elasmobranchii'nin yüzgeçlerindeki boynuzsu yüzgeç ışınlarına çok benzer. Bunlar, kalıcı ışınları oluşturmak için kademeli olarak büyür ve birçok açıdan ilginç olan büyümelerinin bazı aşamalarını takip ettik. Ancak gözlemlerimiz yayınlanacak kadar eksiksiz değil ve burada sadece erken gelişimlerinin ve yapılarının Elasmobranchii yüzgeçlerindeki boynuzsu lifler veya ışınlarla homologi olduğunu kanıtladığını söyleyebiliriz. Ancak deri hala tamamen çıplaktır ve gelecekteki emaye pullardan oluşan zırhından hiçbir iz yoktur. Pulların oluşmaya başladığı 11 santim uzunluğundaki çok daha eski bir larvanın kuyruğu, Şekil 34'te gösterilmiştir. 16.

Anılarımızın bu bölümünü, Agassiz'in son açıklanan aşamalardaki genç balıkların alışkanlıklarına ilişkin şu pasajlarını alıntılayarak tamamlıyoruz:--

"Üçüncü levha, şekil 19 ile üçüncü levha, şekil 30 arasındaki aşamalarda, genç _Lepidosteus_ sıklıkla etrafta yüzer ve
bağlantı noktalarından kolayca ayrılır. Üçüncü levha, şekil 30 aşamasında, genellikle
suyun yüzeyine yakın bir yerde tamamen sessiz kalırlar; ancak rahatsız edildiklerinde,
suyun içinde çok hızlı hareket ederler.... Yavrular ayrıca yetişkinlerin yüzeye çıkıp hava yutma gibi tuhaf bir alışkanlığa sahiptir.
Suyun altında tekrar hava boşaltma sürecinden geçtiklerinde çenelerini iyice açarlar ve solungaç kapaklarını açarlar ve boğuluyormuş gibi yutarlar, şiddetli çabalar gösterirler, ta ki küçük bir hava kabarcığı serbest kalana kadar, sonra tekrar sessiz kalırlar. Benzerlik a
Genç Lepidosteus'un bu evresindeki genel görünümde mersin balığı oldukça belirgindir."

BEYİN.

I. _Anatomi._

_Lepidosteus_'un beyni Busch (figürü Miklucho-Maclay ve görünüşe göre Huxley tarafından kopyalanmıştır), Owen ve Wilder tarafından çizilmiştir
(No. 15). İkinci yazarın, beynin uzunlamasına bir kesitini temsil eden figürü en tatmin edici olanıdır, diğer figürler birçok açıdan yanlıştır; ancak Wilder'ın figürü ve açıklaması bile, taze nesneden alınmış olsa da, bize bazı açılardan yetersiz görünmektedir. Ayrıca, devamında tartışacağımız beynin belirli kısımlarının yeni yorumlarını sunar.

Son derece yumuşak olmalarına rağmen, yine de dış formu incelememize olanak verecek kadar iyi korunmuş iki beyni inceledik. Ayrıca, beyinlerden birinin içinden geçen bir dizi enine kesit yaptık ve kesitlerimiz histolojik açıdan tamamen değersiz olsa da beynin topografik anatomisi hakkında biraz ışık tuttu.

Levha 38, şekiller 47A, B ve C, beynin üç görünümünü temsil eder:
yandan, yukarıdan ve aşağıdan. Açıklamamızda beynin ön beyin, orta beyin ve arka beyin olarak olağan bölünmesini takip edeceğiz.

Ön beyin, serebrumu oluşturan ön bir bölümden ve talamensefalon'u oluşturan arka bir bölümden oluşur. İlk bakışta serebrum (_a_) genellikle gerçek serebral yarım küreler olarak kabul edilen ancak Wilder tarafından prothalami olarak adlandırılan bir çift arka ve biraz dorsal lobdan ve (_b_) genellikle koku alma lobları olarak kabul edilen ve koku alma sinirlerinin kaynaklandığı bir çift ön ve ventral lobdan oluşmuş gibi görünüyor. Esas olarak devam filminde açıklanan embriyonik beyinlerimizle yaptığımız bir karşılaştırmadan, olağan yorumların tamamen doğru olmadığını ancak gerçek koku alma loblarının koku alma sinirlerinin kaynaklandığı beynin ön ucundaki küçük büyütmelerde (Resim 38. Şekil 47A, B ve C, _olf._) aranması gerektiğini düşünmeye meyilliyiz.[509] Serebrumun kendisi daha sonra bir çift ön ve ventral lobdan (_ce._) ve bir çift arka lobdan (_ce'._) oluşacaktır, her iki çift de arkada bir bazal
bölüm oluşturmak üzere birleşecektir.

Dipnot 509: Balıklar grubundaki koku alma loblarının homolojileri daha fazla araştırma gerektirmektedir.

İki lob çifti muhtemelen Kurbağa'nın serebrumunun iki parçasına karşılık gelmektedir, bunların ön kısmı _Lepidosteus_'unki gibi koku alma lobu olarak kabul edilmiştir, ta ki Goette'nin araştırmaları bu görüşün savunulamaz olduğunu gösterene kadar.

Serebrumun ön lobları konik bir forma sahiptir, öne doğru incelir ve birbirlerinden tamamen ayrılmıştır. Arka loblar, en iyi şekilde yan görünümlerde gösterildiği gibi, yarım daire şeklindedir. Yukarıdan bakıldığında yuvarlak çıkıntılar olarak görünürler ve sırt yüzeyleri Wilder tarafından fark edilen ve birçok Teleostei'de bulunanlara benzeyen iki belirgin oluk ile işaretlenmiştir (Tablo 38, şekil 47B, _ce'._). Ön uçları ön serebral lobların tabanından dışarı doğru sarkmaktadır. Serebrumun bazal kısmı bölünmemiş bir lobdur ve ön duvarı lamina terminalis'i oluşturur.

Yukarıda posterior serebral loblar olarak tanımladığımız şey Wilder tarafından serebrumun bazal kısmının dışa dönük dorsal sınırını oluşturduğu şeklinde tanımlanmıştır.

Serebrumun içindeki serebro-omurilik kanalının bölümü, bazı açılardan daha yüksek tiplere benzemeyen belirli ilkel karakterler sunar ve Wilder'ı, serebrumun bazal kısmı olarak adlandırdığımız şeyle birlikte, arka serebral lobları, Balıklara özgü yapılar olarak kabul etmeye yöneltmiştir ve bu yapılar için "prothalami" adını önermiştir. Serebrumun bazal kısmında, dış duvarları çok kalın olan, eşleştirilmemiş yarık şeklinde bir ventrikül vardır. Sinir maddesinden oluşan bir tabanla donatılmıştır ve Wilder'ın tanımından yola çıkarak, bunun bir kısmında belirgin bir komissür yerleştirilmiştir. Larvada bu durumda büyük bir komissür bulduk (Resim 37, şekil 44 ve 45, _a.c._);
ve bu, daha yüksek tiplerin ön komissürünün homologu olarak kabul edilebilir. Wilder, ventrikülün bu kısmının çatısı olmadığını belirtmiştir. Bu bize oldukça olasılık dışı görünüyor. Ancak, kötü korunmuş örneklerimizden çatının doğasını belirleyemedik, ancak
eğer varsa, larvada olduğu gibi son derece ince olduğuna şüphe yok (Resim 37, şekil 46B). Sırt yönünde eşleşmemiş ventrikül, iki posterior serebral lobunu ayıracak şekilde uzanır.
Ventrikül, ön tarafta, _lateral ventriküller_ olarak kısa bir mesafe boyunca ön serebral lobların tabanına nüfuz eden iki boynuza doğru uzar. Her bir anterior serebral lobunun ön kısmı ve ayrıca
tüm posterior loblar, kesitlerimizde sağlam görünüyor; ancak
Wilder, ventrikülün ön boynuzlarının, ön lobların tüm uzunluğu boyunca uzadığını söylüyor. Tüm omurgalıların embriyolarında serebrum ilk başta iki loba bölünmemiştir, bu nedenle serebrumun arka kısmının _Lepidosteus_ ve muhtemelen diğer Ganoidlerde kalıcı olarak bölünmemiş durumda kalması, bize bu serebrumun loblarına Wilder'ın önerdiği gibi protalamiler özel adını vermek veya bunları Balıklara özgü bir beyin bölümü olarak görmek için yeterli bir gerekçe gibi görünmemektedir.

Talamensefalon (_th._) olağan parçaları içerir, ancak bazı açılardan
özgündür. Optik talamileri oluşturan yan duvarları kalındır ve serebrumun bazal kısmından önde keskin bir şekilde ayrılmamıştır;
aralarına üçüncü ventrikül yerleştirilmiştir. Talamiler önemli ölçüdedir, ancak kısmen serebrumun optik lobları ve arka lobları tarafından
kapsanmıştır. Ancak, diğer Ganoid formlarında, özellikle Chondrostei ve _Polypterus_'ta olduğu kadar nispeten büyük değillerdir.

Talamensefalonun çatısına büyük, ince duvarlı bir vezikül yerleştirilmiştir
(Resim 38, şekil 47A ve B, _v.th._), şüphesiz beynin bu kısmıyla bağlantılı en karakteristik yapıyı oluşturur. Örneklerin
korunmasının sefil durumu nedeniyle, bu gövdenin talamensefalonun geri kalanıyla tam ilişkilerini
belirlemenin imkansız olduğunu gördük; ancak talamensefalonun çatısına yalnızca dar bir sapla bağlı gibi görünüyor. Önde serebrumun bir kısmını örtecek şekilde öne doğru uzanır ve pia mater'in oldukça vasküler bir tabakasıyla
yakından sarılmıştır.

Wilder bu gövdeden hiç bahsetmemiştir; veya _Lepidosteus_'un beyninin çizimlerini yapan diğer anatomistlerin figürlerinde temsil edilmemiştir. İlk başta oldukça gelişmiş bir epifiz bezi olarak yorumlanabilir, ancak larvanın beyniyle bir karşılaştırma (bkz. s. 764) bunun böyle olmadığını, ancak söz konusu vücudun larvada talamensefalonun çatısının özel bir çıkıntısıyla temsil edildiğini gösterir. Bu nedenle talamensefalonun çatısının keseciği üçüncü ventrikülün tela koroideasının özel bir gelişimi olarak kabul edilmelidir. Bu keseciğin diğer Ganoidlerin beyinlerinde ne kadar homologu olduğu kesin değildir, çünkü bu konudaki olumsuz kanıtlar neredeyse değersizdir. Stannius[510] tarafından tanımlanan ve tamamen beynin zarlarından oluştuğunu belirttiği
Mersin Balığı'nın üçüncü ventrikülünü kaplayan veziküler kesenin aslında bizim vezikülümüzün homologu olması mümkündür.

Dipnot 510: "Ueb. d. Gehirn des Stoers," Mueller'in _Archiv_,
1843 ve _Lehrbuch d. vergl. Anat. d. Wirbelthiere_. Cattie,
_Archives de Biologie_, Cilt III. 1882, yakın zamanda _Acipenser sturio_'da talamensefalonun çatısında, boşluğu üçüncü ventrikülle sürekli olan bir vezikülü
tanımlamıştır. Bu vezikül açıkça _Lepidosteus_'takiyle homologdur. (28 Haziran 1882.)

Wiedersheim[511] yakın zamanda Protopterus'ta bir cisim tanımladı:
şüphesiz bizim keseciğimizle homologdur, ki onun burada tanımladığı
şu şekilde:--

     "Dorsalwaerts ist das Zwischenhirn durch ein time, von Hirnschlitz
     eingenommenes Thal von Vorderhirn abgesetzt; dasselbe ist jedoch durch
     Eine haeutige, mit der Pia mater zusammenhaengende Kuppel veya Kapsel
     ueberbrueckt."

  Dipnot 511: R. Wiedersheim, Morphol. Studyen_, 1880, s.
  71.

Bu "Kuppel" tamamen aynı ilişkilere ve çok benzer bir yapıya sahiptir.
vezikülümüzün görünümü. Gerçek epifiz bezi bunun arkasına yerleştirilmiştir. Huxley'nin[512] _Ceratodus_'ta bulduğu ve epifiz bezi olduğunu iddia ettiği bedenin gerçekte bu kesecik olması bize mümkün görünüyor. Ayrıca, _Petromyzon_'da genellikle epifiz bezi olarak kabul edilen şeyin gerçekte _Lepidosteus_'ta bulduğumuz keseciğin homologu olması da mümkündür.

Dipnot 512: "On _Ceratodus Forsteri_," &c., _Proc. Zool.
Soc._ 1876. Yetişkinin epifiz bezine dair bir gözlemimiz yok, ancak okuyucuyu bu gövdenin yapısı ve ilişkileri için
embriyolojik bölüme yönlendirmeliyiz.

İnfundibulum (Resim 38, şekil 47A, _in._) çok uzundur. Hemen önünde optik kiazma yer alır (Resim 38, şekil 47A ve C, _op.ch._) buradan optik lifler optik talamilerin yanları boyunca ve optik loblara doğru izlenebilir, tıpkı Mueller'in _Polypterus_ beyninin
figüründe olduğu gibi.

İnfundibulumun yanlarına iki belirgin gövde yerleştirilmiştir, lobi
inferiores (_l.in._), her biri üçüncü ventrikülün infundibuluma doğru uzamasıyla devam eden bir boşluk içerir. İnfundibulumun tepesi genişlemiştir ve buna bir hipofiz gövdesi (_pt._) bağlıdır.

Orta beyin oldukça büyüktür ve optik talamusları medulla ile bağlayan bir bazal kısımdan ve bir çift büyük optik lobdan (_op.l._) oluşur.
Beynin bu bölümünün ventrikülünü oluşturan iter a tertio ad quartum ventrikül her bir optik loba doğru uzanır ve her uzantının tabanı Teleostei'nin torus semicircularis'inin homologu olan kubbe şeklindeki bir çıkıntı tarafından işgal edilir.

Arka beyin normal kısımlardan, medulla oblongata ve serebellumdan oluşur. Medulla herhangi bir özelliğe sahip değildir. Dördüncü ventrikülün kenarları kalınlaşmış ve dışa dönüktür ve tuhaf kıvrımlarla işaretlenmiştir
(Resim 38, şekil 47A ve B, _m.o._).

Beyincik, Ganoidlerin çoğundan çok daha büyüktür ve
tüm temel özellikleriyle Teleostei'nin beyinciğine benzer. Yan görünümlerde, tuhaf bir lateral sulkusun varlığından dolayı biraz S şeklinde bir forma sahiptir (Resim 38, şekil 47A, _cb._). Wilder'ın gösterdiği gibi, duvarı
aslında uzunlamasına kesitte bu eğrilik biçimine sahiptir, çünkü ön kısmı iter boşluğuna doğru öne doğru çıkıntı yapar[513]. Ancak bu
ön çıkıntı, çoğu Teleostei'deki kadar belirgin değildir.
Beyincik, dördüncü ventrikülün büyük, eşleşmemiş bir uzantısını içerir.

Dipnot 513: Wilder'ın figüründe beyinciğin duvarları
çok ince olarak gösterilmiştir.

II. _Gelişim._

Beynin erken gelişimi daha önce tanımlanmıştır; ve,
büyümesinin sonraki aşamaları hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmayı önermesek de, muhtemelen bir dereceye kadar Ganoidlerin karakteristiği olarak kabul edilebilecek bazı gelişimsel özelliklere dikkat çekmenin değerli olduğunu düşündük. Bu bakış açısıyla, beynin iki aşamadaki uzunlamasına kesitlerini (Resim 37,
resimler 44, 45) çizdik, yani: 15 ve 26 milimetrelik
larvaların ve bir larvanın beyninin yaklaşık son aşamasındaki (25 milimetre) enine kesitlerini (Resim 37,
resimler 46A-G).

Orijinal embriyonik ön beyin her iki embriyoda da önde bir serebrum (_ce._) ve arkada bir talamensefalon (_th_) olmak üzere ikiye bölünmüştür. Daha genç embriyolarda serebrum, tüm omurgalı embriyolarının beyinlerinde olduğu gibi tek bir lobdur; ancak daha yaşlı larvalarda ön tarafta (Resim 37,
şekil 46A) tamamen iki yarım küreye bölünmüştür. Serebrumun bölünmemiş arka kısmının çatısı son derece incedir (Resim 37,
şekil 46B). Serebrumun tabanının arka sınırına yakın bir yerde, muhtemelen ön komissüre kısmen eşdeğer olarak kabul edilebilecek sinir liflerinin büyük bir gelişimi vardır (Resim 37, şek. 44, 45 _a.c._).

İki beynin en eskisinde bile koku alma lobları çok hafif gelişmiştir, ancak yarım kürelerin ön ucunun küçük yanal ve ventral çıkıntılarını oluştururlar. Her birinden uzun bir koku alma siniri çıkar ve kürsünün tüm uzunluğu boyunca koku alma kesesine kadar uzanır. Talamosefalon çok ilginç bir yapı sunar ve bildiğimiz diğer tüm embriyo formlarından daha önemli bir beyin parçasıdır. Çatısı, her zamanki gibi, beyin yarımküreleri ve optik loblar (orta beyin) arasında neredeyse gizlenecek şekilde önden arkaya doğru sıkıştırılmış olmak yerine, yüzeyde beyin yarımkürelerinin uzunluğuna oldukça eşit bir uzunlukta çıkıntı yapar (Resim 37, şekiller 44 ve 45, _th._). Orta hatta talamensefalonun çatısı ince ve kıvrımlıdır; arka sınırında küçük epifiz bezinin açıklığı bulunur. Bu gövde, beynin bu bölümünün çatısının sinir maddesinin papilliform bir uzantısıdır ve çoğu Omurgalı türünde olduğu gibi öne doğru yönlendirilmek yerine, biraz geriye doğru eğilir ve arkada orta beyinde durur (Resim 37, şekiller 44, 45 ve 46C ve D, _pn._). Epifiz bezinin hemen önündeki talamensefalonun çatısı, yanları bir çift lob şeklinde yanlara doğru uzanan bir tür kesecik oluşturur,
Resim 37, şekil 46C ve D'de enine kesitlerde gösterilmiştir, _th.l._. Bu kesecik, şüphesiz, yetişkin beyninde tanımladığımız talamensefalonun çatısındaki kesecik haline gelir. Epifiz bezinin hemen önündeki talamensefalonun çatısı, Elasmobranch beyninde bulunan benzer şekilde yerleşmiş bir komissürün homologu olan bir enine komissür içerir (Resim 37, şekil 46C, _z._),
ve epifiz bezinin arkasına ise posterior komissür yerleştirilmiştir. Talamensefalonun kenarları büyük ölçüde kalınlaşarak optik talamiyi oluşturur (Resim 37, şekil 46C ve D, _op.th._), bunlar yarımkürelerin kalınlaşmış dış duvarlarıyla ön tarafta süreklidir. Aşağıda, talamensefalon
çok uzun bir infundibuluma dönüşür (Resim 37, şekil 44, 45, 46E, _in._), tepesi Elasmobranchii ve Teleostei'de olduğu gibi üç lobludur. İnfundibulumun kenarları iki lob sergiler, lobi
inferiores (Resim 37, şekil 46E, _l.in._), bunlar arkada crura cerebri'ye devam eder.

Dipnot 514: Vide F. M. Balfour, _Comparative Embryology_,
Cilt II. şekiller. 248 ve 250.

Dipnot 515: Vide F. M. Balfour, _Comparative Embryology_,
Cilt II. s. 355-6 [orijinal baskı], burada bu komissürün daha yüksek tiplerin gri komissürünün homologu olduğu öne sürülmektedir.

Hipofiz gövdesi[516] (Resim 37, şekil 44, 45, 46E, _pt._) küçüktür, loblara bölünmemiştir ve çok küçük bir lümene sahiptir.

Dipnot 516: Hipofiz gövdesinin erken gelişimini istediğimiz kadar tatmin edici bir şekilde çözemedik. Resim 37, şekil 40'ta, onu oluşturmak için oral epitelin içe doğru kıvrılması gösterilmektedir; Resim 37,
şekil 41 ve 42, iki ardışık kesitte enine kesitte temsil edilmiştir. Önde hala oral epitel ile bağlantılıdır (şekil 41), arkada ise serbesttir. Daha erken bir evresinin 36. Levhada, 35. Şekilde gösterilmiş olması mümkündür. Epiblasttan türediğine dair diğer türlerdeki kanıtlar olmasaydı, onu hipoblastik kökenli olarak görmeye meyilli olurduk.

İnfundibulumun önünde çok erken gelişmiş olan optik kiazma bulunur (37. Levha, 46D, _op.ch._). Mueller'in belirttiği gibi, gerçek bir kiazmadır.

Orta beyin (Resim 37, şekil 44 ve 45, _m.b._) büyüktür ve (1) crura cerebri'yi oluşturan kalınlaşmış bir taban, merkezi kanalı iter a tertio ad quartum ventrikülünü oluşturur; ve (2) yukarıdaki optik loblar (Resim 37, şekil 46E, F, G, _op.l._), her biri medyan iter ile sürekli bir boşlukla donatılmıştır. Optik loblar dorsal olarak ve ön tarafta iyi belirgin bir medyan uzunlamasına oluk ile ayrılmıştır. Arkada büyük ölçüde serebellumu örterler. Optik lobların ön kısmında, iterin üçüncü ventriküle birleştiği noktada, optik lobların lümenine tabandan hafif çıkıntılar görülebilir (Resim 37, şekil 46E). Bu kitleler muhtemelen
yetişkinlerde optik lobların ventriküllerinin tabanının daha belirgin çıkıntıları haline gelir, ki bunları Teleostei beyninin tori semisirkülerleriyle homolog olarak kabul ederiz.

Arka beyin, olağan bölümlerden oluşur, yani: serebellum ve
medulla oblongata (Resim 37, şekil 44 ve 45, _cb._, _md._). İlki, arka beynin çatısının iki loblu bir çıkıntısını oluşturur. Bu aşamalarda optik loblar tarafından yalnızca küçük bir kısmı örtülmez, ancak büyük kısmı optik lobların altında önemli bir mesafeye kadar öne doğru uzanır, enine kesitlerde gösterildiği gibi (Resim 37, şekil 46F ve G, _cb._); ve her biri boşluğunun bir uzantısı olan iki lobu, iterin açıklığının ötesinde dördüncü ventriküle doğru devam eder.

Beyinciğin ön boynuzlarının, Teleostei'nin optik loblarının merkezi boşluğuna doğru beyinciğin uzantılarına eşdeğer olması muhtemeldir; bunlar Goettsche'nin sözde forniksleriyle
süreklidir.

III. _Lepidosteus'un larva ve yetişkin beyninin karşılaştırılması,
Ganoid beyninin karakterlerinin sistematik değeri üzerine bazı gözlemlerle birlikte._

Anlattığımız iki larvadan daha yaşlı olanının beyni,
yetişkinin özelliklerinin çoğunda yetişkininkine yeterince benzemektedir ve bu da ikincisinin bazı kısımlarının yorumlanmasında
maddi yardım sağlar. Yetişkin beyninde genellikle koku alma lobları olarak kabul edilen kısımların ön serebral loblar olarak tanımlandığı hatırlanacaktır. Bunun nedenleri larva ve yetişkinin serebrumun karşılaştırılmasıyla ortaya çıkacaktır. Larvada serebrum (1) ince bir çatısı olan eşleşmemiş bir bazal kısımdan ve (2) serbest uçlarında küçük koku soğanları bulunan bir çift ön lobdan oluşur. Larvadaki bazal kısım, yetişkinde açıkça bazal kısımla ve ilkel bazal kısmın dorsal kenarının sadece özel çıkıntıları olan iki arka serebral lob ile örtüşmektedir. Ön lob çifti, larvada yetişkindekiyle tam olarak aynı ilişkilere sahiptir, ancak ilkinde ventriküller proksimal kısımlarıyla sınırlı olmak yerine tüm uzunlukları boyunca uzar. Dolayısıyla, beynin larval kısımlarına ilişkin tanımlamalarımız doğruysa, yetişkindeki kısımların tanımlamaları konusunda pek soru olamaz. Bu tanımlamalarla ilgili olarak, iki larvamızın beyninin karşılaştırılması, ön lobların koku alma loblarından farklı olarak serebrumun parçaları olarak kabul edilmesi lehine kesin görünmektedir, çünkü bunlar daha genç larvanın serebrumun bölünmemiş ön kısmından açıkça türemiştir. Larval beynin yetişkin beyniyle karşılaştırılması, bize yetişkinde talamensefalonun çatısına bağlı keseciğin larvadaki bu çatının iki loblu çıkıntısıyla aynı yapıda olduğu konusunda şüphe bırakmamaktadır; ve larvada ayrıca her zamanki ilişkilerle iyi gelişmiş bir epifiz bezi olduğundan, yetişkindeki keseciğin epifiz beziyle özdeşleştirilmesi için hiçbir gerekçe olamaz. Mueller, sıklıkla alıntılanan anılarında (No. 13), Ganoidlerin beyinlerinin hem Teleostei hem de Elasmobranchii'ninkilerden farklı ve özgün olduğunu belirtir; ancak optik sinirlerin bir kiyazma oluşturduğunu belirtmenin yanı sıra, genel terimlerle değindiği özelliklerden özellikle bahsetmiyor. Daha yakın zamanda Wilder (No. 15) bu konuya geri döndü; ve daha önce belirtme fırsatımız olduğu gibi, Ganoid beyninin bölümlerine ilişkin tüm tanımlamalarını kabul edemesek de, serebrumun şüphesiz sistematik bir değere sahip olan belirli karakteristik özelliklerine dikkat çekti. Ganoid beynin ayırt edici özellikleri, bizim görüşümüze göre, (1) talamensefalon bölgesinin büyük uzaması; ve (2) serebrumun arka kısmının eşleşmemiş durumu ve bu kısmın ventrikülüne kadar o kadar ince bir çatının varlığıdır ki, yukarıdan açık gibi görünür.

Talamensefalon bölgesinin muazzam uzunluğu, Chondrostei, _Polypterus_ veya _Amia_ beyinlerinin figürlerini inceleyen herkesi hemen etkileyecek bir Ganoid beyin özelliğidir. Yetişkin _Lepidosteus_'ta daha az çarpıcıdır, ancak burada talamensefalonun gerçekten çok büyük ölçüde geliştiğini gösterdik; ancak _Lepidosteus_ larvasında bu özellik daha da belirgindir, böylece
larvanın beyni yetişkininkinden daha karakteristik olarak Ganoid olarak tanımlanabilir.

Büyük ölçüde gelişmiş bir talamensefalonun varlığı, bir Ganoid beyni, optik talamusların çok fazla küçüldüğü Teleostean Balığınınkinden hemen ayırır; ancak _Lepidosteus_, Teleostean yakınlıklarını, beynin bu kısmının küçülmeye başlamasıyla gösterir.

Talamensefalonun büyük boyutu, Dipnoi'nin beyniyle karşılaştırıldığında Ganoid beynin de karakteristiğidir; ancak Ganoidlerde bazı Elasmobranchii'lerde olduğundan çok daha belirgin değildir.

Genel olarak, büyük bir talamensefalonun tutulmasını ilkel bir karakter olarak düşünebiliriz.

Ganoid beynin karakteristiği olarak verdiğimiz ikinci özellik, esasen Wilder tarafından vurgulanan, ancak kendisi tarafından biraz farklı şekilde ifade edilen özelliktir.

Serebrumun en basit hali, _Lepidosteus_ larvasında bulunan, ön lob çifti ve bölünmemiş bir arka kısım ile üçüncü ventrikülün basit bir uzantısı ve çok ince bir çatının olduğu durumdur. İnce çatıya bitişik olan arka kısmın dorsal kenarları genellikle biraz dışa dönük hale gelir (bkz. Wilder) ve _Lepidosteus_'ta bu kenarlar yetişkinde çok büyük bir gelişme gösterir ve (bkz. Levha 38, şekil 47A-C, _ce'._) iki belirgin lob oluşturur, bunlardan arka serebral loblar olarak söz ettik. 

Serebrumun bu özellikleri belki de talamensefalonunkilerden daha belirgindir. 

Teleostei'de serebrum tamamen iki yarım küreye bölünmüş gibi görünüyor, ancak bunlar neredeyse katıdır, lateral ventriküller sadece tabanlarına kadar uzanmaktadır. Dipnoi'de yine ya tamamen ayrılmış oval yarım küre çifti vardır (_Protopterus_, Wiedersheim[517]) ve bu alt Amphibia'nınkilere benzemez ya da oval yarım küreler birbirinden tamamen ayrılmamıştır (_Ceratodus_,
Huxley[518], _Lepidosiren_, Hyrtl[519]); her iki durumda da yarım küreler tamamen veya neredeyse tamamen birbirinden ayrılmış lateral ventriküller tarafından tüm uzunluk boyunca geçilir.

Dipnot 517: _Morphol. Studien_, III. Jena, 1880.

Dipnot 518: "On _Ceratodus Forsteri_," _Proc. Zool. Soc._
1876.

Dipnot 519: _Lepidosiren paradoxa._ Prag. 1845.

Elasmobranchii'de serebrum, çift loblu olmasına rağmen eşleşmemiş bir gövdedir, ancak
tamamen ayrılmış iki lateral ventrikül tarafından geçilir ve Ganoidlerde bulunan
özel zarlı çatının izi yoktur.

Ganoid beyninin ayırt edici karakterlerinden daha az ilginç olmayan bir şey de
_Lepidosteus_ ile diğer gruplar arasındaki yakınlıkları gösteren serebral karakterlerdir. Bunların en çarpıcı olanı, tahmin edilebileceği gibi
Teleostei yönündedir.

Her ne kadar beynin en öndeki bölümü iki grupta çok farklı olsa da, birçok Ganoid'deki arka beyin ve _Lepidosteus_'taki orta beyin Teleostean tipine oldukça yaklaşır. Teleostei'deki serebellumun en temel özelliği, valvula cerebelli olarak optik veziküllerin ventriküllerine doğru öne doğru uzanmasıdır. _Lepidosteus_'ta beyinciğin homolog bir parçası olduğunu daha önce görmüştük; Stannius bu parçayı Mersin Balığı'nda da tanımlıyor, ancak böyle bir parça Mueller'in _Polypterus_'un beyninin figüründe gösterilmiyor veya metinde kendisi tarafından tanımlanmıyor.

Beyincik çoğu Ganoid'de nispeten daha küçüktür ve bu _Amia_ için bile geçerlidir; ancak _Lepidosteus_'un beyinciği çoğu Teleostei'ninkinden
daha az hacimli değildir.

_Lepidosteus_'un orta beyninin tabanındaki tori semisirkülerlerin varlığı şüphesiz ki onun Teleostei ile yakınlıklarını gösteriyor ve bu tür süreçlerin Stannius tarafından Mersin Balığı'nda olmadığı belirtiliyor ve bildiğimiz kadarıyla diğer Ganoidlerde tanımlanmadı. Son olarak, _Lepidosteus_ beyninde iyi gelişmiş lobi
inferiores'in varlığına şüphesiz bir Teleostean
karakteri olarak işaret edebiliriz.

Genel olarak, _Lepidosteus_'un beyni, gerçek Ganoid
karakterlerini korusa da, _Amia_ dahil olmak üzere herhangi bir Ganoid'in beyninden daha çok Teleostei'nin beynine yaklaşır.

Ganoid beynin Teleostei'nin beynine benzer belirgin benzerliklere başka yerlerde işaret etmek kolay değildir.

_Lepidosteus_'ta bulunan serebrumun ön ve arka loblara bölünmesi, daha önce belirtildiği gibi, muhtemelen daha yüksek Amphibia'da tekrar ortaya çıkar. Talamensefalonun çatısına bağlı olan tuhaf keseciğin varlığı, _Protopterus_ beyninde de benzerdir ve aynı yöne işaret ettiği için _Polypterus_ beyninin görünümünde Dipnoi'ninkine genel bir benzerlikten bahsedilebilir.

Ganoidlerin beyni ile Elasmobranchii'nin beyni arasında hiçbir noktada yakın bir benzerlik yok gibi görünüyor.

DUYU ORGANLARI.

_Koku alma organı._

_Gelişim._--Burun keseleri ilk olarak geç embriyonik dönemde, başın ön ucunun dorsal yüzeyindeki epiblastın sinir tabakasının kalınlaşmış bir çift yaması şeklinde ortaya çıkar (Resim 37,
şekil 39, _ol._). Yamalar çok geçmeden kısmen içe doğru kıvrılır; ve bunlar ile epiblastın epidermik tabakası arasında küçük bir boşluk oluşur (Resim 37, şekil 42 ve 43, _ol._). Daha sonra, epiblastın epidermik tabakası tarafından oluşturulan bu boşluğun çatısı ya kırılır ya da emilir; ve böylece _tamamen epidermisin sinir tabakasıyla_ kaplı açık çukurlar oluşur.

Koku çukurlarının tam olarak benzer bir köken biçimine dair bir açıklamayla tanışmadık, ancak süreç diğer duyu organlarınınkiyle neredeyse aynıdır.

Koku çukurlarının çift açıklıklarının oluşum biçimini ayrıntılı olarak incelemedik, ancak bunun tek açıklığın ikiye bölünmesinden kaynaklandığı konusunda çok az şüphe olabilir.

Koku alma siniri çok erken oluşur (Resim 37, şekil 39, I) ve Marshall'ın Aves ve Elasmobranchii'de bulduğu gibi, koku alma soğanının beynin özel bir lobu olarak ilk farklılaşmasından önceki bir aşamada ortaya çıkar.

_Göz._

_Anatomi._--Örneklerimizde böyle bir amaç için yeterince iyi korunmamış olan _Lepidosteus_'un gözünün dikkatli bir histolojik incelemesini yapmadık; ancak retinal tarafında vitröz sıvıyı saran bir vasküler zar bulduk; bildiğimiz kadarıyla bu, şu ana kadar herhangi bir yetişkin Omurgalı'nın gözünde karşılaşılan hiçbir şeye benzemiyor.

Zarın kendisi, hyaloid zarın hemen dışına, yani hyaloid zarın vitröz sıvıyı sınırlayan tarafına yerleştirilmiştir. Retinadan kolayca çıkarılır, sadece optik sinirin girişinde
yapışıktır. İncelediğimiz her iki gözde de,
bir noktada, lensin kapsülüne yapışmıştı, ancak bu yapışmanın doğal mı yoksa ince bir albüminli madde tabakasının
pıhtılaşmasıyla yapay olarak mı üretildiğini anlayamadık. Bir örnekte, en azından, yapışma
yapay olarak kolayca üretilebilecek olandan daha sert görünüyordu.

Zardaki damarların düzenlenmesi
Tablo 38, şekil 49'da şematik olarak gösterilirken,
kapiller pleksusun karakteristik şekli
Tablo 38, şekil 50'de gösterilmiştir.

Atardamar beslemesi, optik sinire yakın retinayı delen ve Teleostei ve Kuşların processus falciformis ve pecten atardamarıyla ve Memelilerin
arteria centralis retinae'siyle açıkça homolog olan bir damardan türemiş gibi görünüyor. Bu damardan dallar ayrılır
ve çevreye doğru bir yol izler. Çok sayıda dal verirler,
kan bir kılcal pleksusa girer (Resim 38, şekil 49 ve 50)
ve dışarıya doğru geçen ve sonunda eğilip
retinanın dış kenarına irisin (_ir_) eklenmesi boyunca yerleştirilen dairesel bir damara (_cr.v._) düşen damarlar tarafından tekrar toplanırlar (Resim 38, şekil 49). Bazı ana atardamarların
terminal dalları da doğrudan bu damara düşer gibi görünür.

Az önce açıklanan damarları destekleyen zar, çok sayıda hücrenin gömülü olduğu şeffaf bir
matriksten oluşur (Resim 38,
şekil 50).

_Gelişim._--_Lepidosteus_'un gelişiminin ilk aşamalarının anlatımında, optik kabın, merceğin, vb. oluşum şekli açıklanmıştır (bkz. Tablo 35 ve 36, şekil 23, 26, 35). Gözün gelişiminin sonraki aşamalarına atıfla, ele almayı önerdiğimiz tek konu, koroid yarığından vitröz sıvının boşluğuna giren mezoblastik süreçlerin büyümesidir.

_Lepidosteus_, vitröz sıvının boşluğuna giren çok sayıda mezoblast hücresi ve bu hücrelerin _başlangıçta herhangi bir vasküler yapıya eşlik etmemesi_ (Tablo 37, şekil 43, _v.h_) nedeniyle oldukça dikkat çekicidir. Mezoblast hücreleri, vitröz sıvının içine dağılmıştır ve larva yaşamının erken dönemlerinde, larvanın kesinlikle görebildiği bir dönemde, her histologun vitröz sıvıyı, büyük miktarda hücreler arası madde içeren, dağınık hücrelerden oluşan bir doku olarak kabul edeceği konusunda şüphe yoktur; ve bize göre, Kessler'in vitröz sıvının sadece bir transüdasyon olduğu görüşünün savunulamaz olduğunu göstermektedir.

Larvada yumurtadan çıktıktan beş veya altı gün sonra ve yaklaşık 15 milimetre uzunluğunda, koroid yarığı tüm uzunluğu boyunca açıktır. Merceğe yakın yarığın kenarları, vitröz sıvının boşluğuna doğru çıkıntı yapan bir sırt oluşturacak şekilde katlanmıştır, optik sinirin yerleştiği yere yaklaştıkça ise böyle bir yapı sergilemeyi bırakırlar. Mezoblast, merceğin yakınındaki sırtın dudakları arasında çıkıntı yapsa da, sadece
koroid yarığından geçerek optik sinirin komşuluğundaki vitröz mizah boşluğuna uzanır. Burada, vitröz mizah boşluğundaki dağınık hücrelerin
ışıma yaptığı gibi görünen kalınlaştırılmış bir kenarı olan bir lamina oluşturur.

Az önce açıklanandan biraz daha sonraki bir aşamada, kan damarları vitröz mizah boşluğunda
gelişir ve yetişkinde daha önce açıklanan, retinanın sinir lifleri tabakasına yakın yerleştirilen ancak bu tabakadan hyaloid
membranla ayrılan vasküler
membranı oluşturur (Resim 38, şekil 48, _v.sh._). Kanı yukarıdaki vasküler
membrana getiren atardamar, optik sinirle aynı kılıf içindedir ve optik sinire çok yakın bir yerden koroid yarığından geçer. Vitröz sıvının boşluğuna girişi Levha 38'de,
şekil 48'de (_vs._) gösterilmiştir; optik sinirle ilişkisi Levha 37'de, şekil 46, C
ve D'de (_vs._).

Yukarıdaki kılıfın, bildiğimiz kadarıyla, en yakın benzerine _Alytes_ gözünde sahiptir, ancak burada yalnızca larvada bulunur. _Karşılaştırmalı Embriyoloji Üzerine_ adlı tezimizde [520] Elasmobranch gözünün
kusurlu şekilde gelişmiş processus falciformis'inin anlatımına başvurma zahmetine girecek olan okuyucu, koroid yarığının yanlarındaki retinanın kıvrımlarının ve bu yarıktan geçen mezoblastik sürecin _Lepidosteus_ ve Elasmobranchii'de çarpıcı şekilde benzer olduğunu fark edecektir; ve eğer bir durumda bunları kusurlu şekilde gelişmiş bir processus falciformis olarak kabul etmekte haklıysak, diğerinde de aynı şekilde haklıyız.

Dipnot 520: Cilt II. s. 414 [orijinal baskı].

Johannes Mueller, Ganoidler ve Teleostei'yi ayıran özelliklerden biri olarak processus falciformis'in yokluğundan bahseder. İki grubun sistematik olarak ayrılması söz konusu olduğunda, muhtemelen bu derste tamamen haklıdır; ancak hem Ganoidlerde hem de Elasmobranchii'de Teleostei'de çok özel bir gelişim geçiren bir yapının izlerine sahip olduğumuzu ve bu nedenle Teleostei'nin processus falciformis'inin onlara özgü bir organ olarak değil, ilkel bir Omurgalı organı grubundaki özgül bir değişiklik olarak görülmesi gerektiğini fark etmek ilginçtir.

SUCTORIAL DISK.

Larval _Lepidosteus_'un en dikkat çekici organlarından biri, başın ön ucuna yerleştirilen ve bu anının ilk bölümünde sayısız kez değindiğimiz
suctorial disktir.

Diskin dış özellikleri Agassiz tarafından tam olarak ele alınmıştır ve ayrıca işlevini larvaların alışkanlıklarına ilişkin gözlemlerle açıklamıştır. Agassiz'in anılarından bir pasajı daha önce alıntıladık (s. 755) ve genç Balıkların kendilerini herhangi bir uygun nesneye sıkıca bağlamak için diski nasıl kullandığını gösterdik. Diskler aslında oldukça etkili bağlanma organları gibi görünüyor, çünkü genç Balıklar, su bağlandıkları seviyenin altına indirildikten sonra bile, diskler tarafından kavanozun kenarlarına asılı kalabiliyorlar.

Disk, yumurtadan çıkmadan iki veya üç gün önce oluşuyor ve Agassiz'in ifadelerine göre, genç Balık yumurta zarlarından serbest bırakıldıktan hemen sonra kullanılmaya başlıyor.

Diskin histolojik yapısını büyümesinin çeşitli dönemlerinde inceledik ve okuyucuyu Levha 34, şekiller 11 ve 13 ve Levha 37, şekiller 40 ve 44'e yönlendirebiliriz. İncelememizin sonucu, diskin genellikle iki taraflı bir düzenleme gösteren bir dizi papilla ile donatıldığını göstermek oldu. Papillalar esas olarak epidermisin mukoza tabakasının oldukça değiştirilmiş hücrelerinden oluşur. Bu hücreler, çekirdeğin tabana yerleştirildiği ve hücrelerin ana kütlesinin protoplazmik retikulumla dolu olduğu uzun sütunlar biçimindedir. Muhtemelen değiştirilmiş mukoza hücreleri olarak kabul edilebilirler. Emici diske bitişik mezoblastta çok sayıda sinüs benzeri vasküler kanal vardır.

Diskin gerçek bir emme eylemine sahip olması olası görünmemektedir. Kas elemanlarıyla
sağlanmamıştır ve emme organı olarak hareket edebileceği bir mekanizma
yok gibi görünmektedir. Bu nedenle, yapışma gücünün, papillalarını oluşturan hücrelerin yapışkan bir salgıyı
dökme kapasitesine bağlı olduğunu varsaymalıyız.

KAS SİSTEMİ.

_Lepidosteus_'un kas sisteminde, bildiğimiz kadarıyla daha önce fark edilmemiş bir özellik vardır. Her iki tarafın lateral kasları, gövde veya kuyruk bölgesinde dorso-lateral ve ventro-lateral olarak bölünmemiştir.

Bu özellik, yetişkin larvalar kadar yaşlı larvaların da karakteristiğidir ve Levha 41, şekil 67, 72 ve 73 ile Levha 42, şekil 74-76'da gösterilmiştir. Cyclostomata'da lateral kaslar dorsal ve ventral bölümlere ayrılmamıştır; ancak bu grup haricinde böyle bir bölünme şimdiye kadar Balıklar arasında değişmez olarak kabul edilmiştir. Bu karakter, şüphesiz, kas sisteminin çok ilkel bir düzenlemesinin göstergesi olarak kabul edilmelidir. Yanal kasların olağan tipine sahip tüm Balıkların embriyolarında, kasların bölünmemiş durumu bölünmüş durumdan önce gelir; ve Cyclostomata ve Amphioxus gibi ilkel formlarda embriyonik durum, _Lepidosteus_'ta olduğu gibi korunur.

İSKELET.

KISIM I.--_Yetişkinin omurgası ve kaburgaları._

_Lepidosteus_ gövdesinden tipik bir omurga aşağıdaki özelliklere sahiptir (Resim 42, şekil 80 ve 81).

Merkez, iki ucundan daha dardır. Ön tarafta dışbükey bir yüz ve arka tarafta içbükey bir yüzle bitişik omurlarla eklemlenir, bu nedenle Owen'ın terminolojisine göre opisthocoelous'tur. Alt yüzeyinde iyi belirgin uzunlamasına bir sırt sunar, bu sırt birçok omurda sadece iki ucunda omurun ana gövdesiyle birleşmiştir. Centrum'un yanal sınırlarından, arka uçtan biraz daha yakın bir noktada, bir çift belirgin hemal çıkıntı (_h.a._) çıkıntı yapar, bunların uçlarına kaburgalar eklemlenmiştir. Bu çıkıntılar gövdenin büyük kısmında neredeyse yatay bir yöne sahiptir, ancak kuyrukta aşağı doğru bükülmüştür. Sinir kemerleri (_n.a._) biraz karmaşık bir yapıya sahiptir. Bunlar
esas olarak iki dikey plakadan oluşur, taban kısımlarının genişliği omurların uzunluğuna neredeyse eşittir, böylece
ardışık omurların nöral kemerleri arasında omurilik sinirlerinin geçişi için nispeten dar boşluklar bırakılır. Her nöral kemer, dorsal ucundan biraz uzakta, içeriye doğru yatay bir uzantı gönderir, bu uzantı diğeriyle buluşur ve böylece omurilik kanalı için bir çatı oluşturur.
Bu uzantılar omurların arka kısımlarıyla sınırlı gibi görünür, böylece omurların ön uçlarında ve aralarındaki boşluklarda, nöral kanal kemik çatısı olmadan kalır. Bu kemik çatının seviyesinin üzerinde, nöral plakaların dorsal uçları tarafından yanal olarak sınırlanan dar bir geçit vardır. Bu geçit esas olarak bir dizi kıkırdaklı elemanla doldurulur (Resim 42, şekil 80 ve 81, _i.c._)
(muhtemelen fibro-kıkırdak), bunlar sinir kanalının çatısı üzerinde durur.
Her eleman _omurlar arası_ olarak yerleşmiştir, ön ucu öndeki omurun nöral kemerinin iki dorsal çıkıntısı arasına
katırlanmıştır ve arka ucu arkadaki omurun üzerinden bir miktar uzanır.
Ardışık elemanlar lifli doku ile bağlanır ve genellikle Balıkların karakteristiği olan ve omurganın tüm uzunluğu boyunca sürekli olarak uzanan ligamentum longitudinale superius (Resim 42, şekil 80 ve 81, _l.l._) olarak bilinen lifli bir bantla dorsal olarak süreklidir. Kıkırdak elemanlarının her biri, daha sonra gösterileceği gibi, iki bağımsız kıkırdak parçası olarak gelişmiştir ve Elasmobranchii'deki nöral kemerin temel taşını oluşturan dorsal elemanla karşılaştırılabilir, ancak sonuncusu vertebral değil, omurlar arası konumdadır. Goette, daha çok veya daha az benzer elemanları birçok Teleostei'nin nöral kemerlerinde tanımlamıştır, ancak bunlar da vertebral olarak yerleştirilmiş gibi görünmektedir ve bunları ve Sturgeon'daki karşılık gelen elemanları, nöral kemerin temel taşını oluşturan Elasmobranch kıkırdaklarıyla karşılaştırmıştır. Ancak Goette, kıkırdak elemanlar ile omurga kanalının çatısını oluşturan gerçek zar kemikleri olan kemikli elemanlar arasında ayrım yapmamış gibi görünmektedir; bu ikisinin diğer tiplerde _Lepidosteus_'taki kadar net bir şekilde ayrılmamış olması muhtemeldir. Sinir kemerlerinin sinir plakalarının arka uçları, Stannius tarafından ne yazık ki kaburga benzeri sinir kemeri çıkıntıları olarak tanımlanan, eğik olarak yukarı ve arkaya doğru yönlendirilmiş dorsal çıkıntılara doğru devam eder. İki tarafın dorsal çıkıntıları birleşmez, ancak aralarına, yine eğik olarak yukarı ve arkaya doğru yönlendirilmiş, kıkırdaklı elemanların ve ligamentum longitudinale'in yerleştirildiği oluğun bir tür çatısını oluşturan, orta serbest dikenli bir eleman yerleştirilmiştir.

Omurlar tamamen çok hücresel bir kemik dokusundan oluşur ve burada
nöral ve hemal çıkıntıların tabanları ile omurların geri kalanı arasındaki ayrım fark edilemez. Omurların gövdeleri ayrıca,
nöral ve hemal kemerlerle doğrudan devamlıdır.

Gövde bölgesindeki kaburgalar, uzun hemal çıkıntıların uçlarına eklemlenmiştir. Vücut boşluğunu sararlar, proksimal kısımları periton zarının hemen dışına, intermusküler septaların tabanları boyunca yerleştirilir. Ancak distal uçları periton zarına yakın kalmaz, _fakat serbest uçları deriye çok yakın olana kadar intermusküler septa boyunca dışarı doğru geçer_. Tüm serbest kaburgalar için yetişkinde geçerli olan bu özellik, 41. Levha, şekil 72'de
(_rb._)
ileri bir larvanın ön kaburgalarından birinde gösterilmiştir. Bunun daha önce fark edildiğinin farkında değiliz, ancak bize
kasıtlara göre farklı pozisyonlarda bulunan kaburga benzeri yapıların homologisini ilgilendiren tüm sorularda ilgi çekici bir nokta gibi görünüyor. Bu noktanın yönleri, bu makalenin Balıklardaki
kaburgaların homologilerinin ele alındığı bölümde tam olarak ele alınmıştır. Gövde ile kuyruk arasındaki geçiş bölgesindeki kaburgaların davranışına gelince, Gegenbaur'un bu bölgeyle ilgili olarak verdiği açıklamayı tercüme etmekten daha iyisini yapamayız (No. 6, s. 411):--"34. omura kadar, yanal ve arkaya doğru yönlendirilmiş çıkıntılar tarafından taşınan kaburgalar, giderek kısalmış olsalar da, dikkate değer hiçbir şey sunmazlar. 35. omurun kaburgaları, serbest uçlarından dışarı doğru hafif bir eğrilik gösterir, bu özellik 36.da daha da belirgindir. Son adı geçen
kaburga çifti, geriye doğru inişlerinde bir miktar birleşir, böylece her iki kaburga da dışarı doğru bükülmeden önce kararlı bir şekilde yaklaşır. 37. omur artık serbestçe sonlanan kaburgalarla donatılmamıştır, aksine, önde kaburgalarla donatılmış olan aynı çıkıntı çifti, hemal kemer gibi kısa çatallı bir çıkıntıya sahiptir. _Bu noktaya kadar ayrılmış kaburgalar, Burada alt uçlarının kaynaşmasıyla hemal bir kemer oluşmuştur, bu kemer kaburgalar gibi
hareketli ve onlar gibi omurgaya
bağlıdır._"

Kuyruk yüzgeci bölgesinde kuyruk yüzgeci ışınlarını destekleyen hemal kemerler çok genişlemiştir.

BÖLÜM II.--_Omurga kolonu ve kaburgaların gelişimi._

Notokordun ilk gelişimi ve erken histolojik değişiklikleri
zaten verilmiştir ve omurga kolonunun tarihini, notokordun hücreleri zaten oldukça vakuollü olan büyük bir dairesel çubuk oluşturduğu, vakuoller arasındaki septaların ise hassas, geniş gözenekli bir
retikulum oluşturduğu bir dönemde ele alabiliriz. Notokordu çevreleyen, hala ince olan olağan
kütiküler kılıftır.

Gelecekteki vertebral kolonun ilk belirtileri, notokordun belirgin bir mezoblastik yatırımının oluşumunda bulunur. Notokordun dorsal tarafında, mezoblast her iki tarafta birer tane olmak üzere iki sırt oluşturur ve bunlar yukarı doğru uzayarak nöral kanalın üstünde birleşir ve bu kanal için bir tür kılıf oluştururlar. Notokordun ventral tarafında ayrıca iki sırt vardır, ancak bunlar kuyruk hariç, dorsal sırtlardan çok daha az belirgindir. Daha sonra meydana gelen değişiklikler, Teleostei'de meydana gelenlerle neredeyse aynıdır. Notokordun kütiküler kılıfının etrafında elastik bir zar oluşur - membrana elastica externa. Aynı zamanda, dorsalin bazal kısımları veya belki de daha uygun bir şekilde adlandırabileceğimiz gibi, notokordun nöral sırtları her bir intermusküler septumda genişler ve bu genişlemelerin dokusu kısa sürede kıkırdağa dönüşür, böylece notokordu çevreleyen membrana elastica externa üzerinde ilerleyen ve medullar kordonun yanlarının yaklaşık üçte ikisine kadar uzanan bir dizi bağımsız eşleştirilmiş nöral süreç oluşur. Bunlar, Şekil 41'de enine kesitte gösterilmiştir, şekil 67 (_n.a._) ve şekil 68'de yan görünümde gösterilmiştir (_n.a._).

Nöral kemerlerle eş zamanlı olarak hemal kemerler de yerleşir ve ventral veya hemal sırtların benzer genişlemelerinin oluşmasıyla ortaya çıkar. Gövdede çok küçüktürler, ancak kuyruk bölgesinde durumları çok farklıdır. Anal yüzgecin ön ucunda çift hemal kemerler aniden genişler ve
ventral tarafa doğru uzanır (Resim 41, şekil 67, _h.a._).

Her bir ardışık kemer çifti öndekinden daha büyük hale gelir ve
her kemerin iki elemanı önce kuyruk damarının altında neredeyse birleşir
(Resim 41, şekil 67) ve sonunda gerçekten birleşir ve bu şekilde
tamamen kapalı bir hemal kanal oluşturur. İlk karşılaştıkları noktada kalıcı kuyruk yüzgeci başlar ve burada (Levha 41, şekil 68) hemal kemerlerin sadece kuyruk damarının altında birleşip birleşmediğini, aynı zamanda kuyruk yüzgecinin yüzgeç ışınlarını destekleyen uzun dikenlere dönüştüğünü, bu nedenle diğer yüzgeçlerden farklı olarak gerçek omurganın parçaları tarafından desteklendiğini ve iskeletin bağımsız olarak oluşturulmuş elemanları tarafından desteklenmediğini görüyoruz. Omurga da dahil olmak üzere büyük kuyruk hemal kemerlerinin her biri sürekli bir bütün oluşturur ve omurganın diğer herhangi bir bölümünden daha erken bir larva yaşamında ortaya çıkar. Yaklaşık bir haftalık larvada sinir kemerlerinin ilk belirtilerini fark ettik, üç haftalık larvada ise tamamen oluşmuş kıkırdağa dönüştüler. Nöral ve hemal kemerler, membrana elastica externa üzerinde dururlar ve bu erken aşamada notokordu en ufak bir şekilde bile daraltmazlar. Larva beş veya altı haftalık ve yaklaşık 26 milimetre uzunluğa gelene kadar kademeli olarak daha belirgin hale gelirler, ancak bunun dışında uzun süre önemli bir
değişime uğramazlar. Ancak aynı dönemde, notokordun gerçek kılıfı kalınlaşır ve membrana elastica externa daha belirgin hale gelir. Şimdiye kadar _Lepidosteus_'un vertebral kolonunun gelişimini Teleostean Balığınkinden ayırt etmek imkansızdı.

Hemen ardından gelen aşamalardan maalesef hiçbir örneğimiz olmadı,
ancak _Lepidosteus_'un [521] bazı genç örneklerini elde edecek kadar şanslıydık, bu da vertebral kolonun gelişimsel geçmişinin geri kalanını makul bir
bütünlükle çalışmamızı sağladı. Yaklaşık 5,5 santimlik bir sonraki en eski larvada, meydana gelen değişiklikler _Lepidosteus_'un omurgasını bir Teleostean'ınkinden ayırt etmek ve yetişkinlerin belirli karakteristik özelliklerinin nasıl
kaynaklandığını göstermek için yeterlidir.

Dipnot 521: Bu örnekler bize Profesör Burt G. Wilder'dan alan Profesör W. K. Parker tarafından verildi.

Notokorda en önemli ve çarpıcı değişiklik, sinir ve hemal kemerlerin eklenmelerinin karşısında çok iyi işaretlenmiş bir dizi omurga daralmasının
görünmesinden oluşur. Notokordun ilk daralmaları, diğer Balıklarda olduğu gibi, omurgadır; ve
her ne kadar, omurlar arası kıkırdağın büyümesi nedeniyle, omur daralmaları daha sonra omurlar arası
daralmalarla yer değiştirse de, aynı zamanda omur daralmalarının ilkel olarak ortaya çıkması, _Lepidosteus_'un omur sütununun bikonkav omurlara sahip bir omur sütunu tipinin bir modifikasyonu olduğunu göstermektedir. Notokordun jelatinimsi gövdesinin yapısı önemli bir
değişime uğramamıştır. Ancak kılıf, dikkatli bir
tanımlamayı hak eden bazı özellikler sergiler. İlk olarak, gözlemcinin dikkatini çeken şey, vertebral bölgelerde kılıfın intervertebralden (.005
milimetre) çok daha kalın (.014 milim) olması ve kılıfın uzunlamasına kesitlerde dikkatli bir şekilde incelenmesi, kalınlaşmanın her vertebral bölgede kılıfın yüzeysel bir kısmının (Levha 41, şekil 69, _sh._) özel bir şekilde farklılaşmasından kaynaklandığını gösterir. Bu kısım, özellikle uzunlamasına kesitlerde, geri kalanına kıyasla biraz daha granülerdir. Her vertebral bölgede, membrana elastica externa'nın hemen içinde bir silindir oluşturur (duvarı yaklaşık .01 milim. kalınlığındadır). Bununla notokordun jelatinimsi dokusu arasında, kılıfın daha ince omurlar arası kısımlarıyla sürekli olan, çok ince, değiştirilmemiş bir kısmı vardır. Kılıfın bu kısmı hafifçe, ama aynı zamanda belirgin şekilde,
eşmerkezli çizgilidir - eşmerkezli liflerin olası bir göstergesi. Kılıfın
içteki değiştirilmemiş tabakası, omur bölgelerinden geçen enine kesitlerde bir iç zar görünümüne sahiptir ve belki de Koelliker'in "membrana elastica interna"sı olabilir.

Kılıfın benzer bir değişikliğinin başka biçimlerde tanımlandığının farkında değiliz.

Tüm kılıf hala çok belirgin bir membrana elastica
externa (_m.el_) ile sarılmıştır.

Kalıcı omurları oluşturan kısımlarda meydana gelen değişiklikler en iyi şekilde 41. Tablo, 69-71. şekillerden anlaşılacaktır. Enine kesitten (şekil 70) hala membrana elastica externa üzerinde duran nöral ve hemal kemerlerin olduğu görülecektir; ancak uzunlamasına kesitler (şekil 69) bu kemerlerin yanal olarak notokordun omurlar arası bölgelerini saran ve bir omurdan diğerine devam eden kıkırdaklı bir tüpe katıldığını göstermektedir.

Nöral kemerleri, uzantılarıyla hemal kemerleri ve omurlar arası kıkırdaklı halkaları ayrı ayrı ele almak uygun olacaktır.

Nöral kemerler, nöral tüpün nispeten daha küçük bir bölümünü sarması dışında, ilk bakışta herhangi bir
değişime uğramış gibi görünmemektedir. Ancak, yandan bakıldığında, diseke edilmiş örneklerde, yukarı doğru uzadıkları ve eğik bir şekilde geriye doğru yönlendirilmiş kıkırdak çubuklarıyla yukarıda birleştikleri görülmektedir. Bu görünümün açıklaması bölümlerde kolayca bulunabilir. Kıkırdaklı
nöral kemerler, perikondriumda gelişmiş hassas bir homojen kemik tabakasıyla sarılmıştır ve bu kemik kıkırdak dokusunun ötesine uzanır ve yukarıda belirtilen dorsal çubukların benzer bir kemiksi yatırımına katılır. Bize göre, bu parçaların tamamı kesinlikle
nöral kemerlerin parçaları olarak kabul edilebilir, böylece bu aşamada her bir nöral kemer şunlardan oluşur: (1) notokordun üzerinde duran, kemikle sarılmış kıkırdaktan oluşan bir çift bazal kısım, (2) kemiğe sarılmış bir çift dorsal
kıkırdak çubuğu (_n.a'._) ve (3) (1) ve (2)'yi birbirine bağlayan kemiksi çubuklar. Her ne kadar hemen önceki aşamaların yokluğunda, kıkırdağın dorsal parçalarının ventralden bağımsız olarak geliştiği kesin olarak kesin olmasa da, bize bunun böyle olma olasılığı çok yüksek görünüyor; ve böylece her nöral arkın kıkırdağı kesikli olarak gelişirken, kısmen perikondriumda ve kısmen de araya giren zarda bir kemik birikimi olarak başlayan kalıcı kemiksi nöral ark sürekli bir yapı oluşturur.

Benzer olaylar Goette tarafından Teleostei'de tanımlanmıştır.

Her nöral arkın dorsal kısmı, yetişkin arkın dorsal çıkıntısı olarak adlandırdığımız şeye dönüşür.

İki tarafın dorsal çıkıntıları arasına ortanca bir kıkırdak çubuğu yerleştirilir (Resim 41, şekil 70, _i.s. _), gelişiminde gerçek nöral kemerlerden tamamen bağımsızdır ve yetişkinin
orta dikenli elemanını oluşturur. Bunları geriye doğru izlediğimizde, sırt yüzgecini destekleyen
interspinöz elemanlarla homolog oldukları, sırt yüzgeci bölgesinde bu interspinöz elemanlarla yer değiştirdikleri ve
interspinöz kemiklerin
orta dikenli çıkıntılarla aynı pozisyonu işgal ettiği açıkça görülür. Bu homologi ilk olarak Goette tarafından Teleostei durumunda belirtilmiştir.

Bu çubuğun hemen altına uzunlamasına bağ yerleştirilmiştir (Levha 41,
şekil 70, _l.l._), ancak uzunlamasına bağ ile omurilik arasındaki boşlukta iki tarafın nöral kemerleri arasında henüz bir bağlantı izi yoktur.

İki tarafın nöral kemerlerinin bazal kısımları, notokordun kılıfında duran ince bir kıkırdak tabakasıyla dorsal olarak birleşmiştir, ancak hemal kemerlerle ventral olarak birleşmemişlerdir.

Gövdedeki hemal çıkıntılar, önceki aşamadakinden çok daha belirgindir ve tabanları, makul ölçüde kalın bir kıkırdak tabakasıyla ventral olarak birleşmiştir. Gövdede, yetişkinin sözde
kaburgalarıyla
süreklidirler (Resim 41, şekil 70); ancak bu
kaburgaların doğasını incelemek için, hemal kemerlerin kuyruktan gövdeye geçerken geçirdiği değişiklikleri izlemek gerekir.

Daha erken bir aşamada kuyruk yüzgeci bölgesindeki hemal kemerlerin tamamen oluştuğu ve kuyruk bölgesinin ön kısmında hemal çıkıntıların gelişmişlik açısından çok daha ileri olduğu ve kuyruk yüzgecinin hemen önünde kuyruk damarının altında gerçekten birleştiği hatırlanacaktır. Kuyruktaki hemal kemerlerin, kuyruk atardamarlarını ve toplardamarlarını kaplayan _eklemsiz_ kıkırdaklı çubuklar olarak gelişme biçimi, Elasmobranchii'nin kuyruk hemal kemerlerininkine o kadar benzerdir ki, bize iki gruptaki özdeşliklerinden şüphe etmek imkansız görünmektedir[522].

Dipnot 522: Gegenbaur (No. 6) bu konuda farklı bir görüşe sahiptir, bu anı kitabındaki şu pasajdan da anlaşılacağı gibi (s. 369-370):--"Lepidosteus'un her bir omuru, notokordun bir bölümünden ve kılıfını çevreleyen kıkırdak dokudan oluşur, bu da vertebral kolonun tüm uzunluğu boyunca üst kemerlere ve kuyruk bölgesinde de alt kemerlere köken verir. Ancak, bu sonuncular alt kanalın çevresini tamamlamaz, ancak bu, kaburgaların homologları olarak yorumlanması gereken özel bağımsız elemanlar tarafından gerçekleştirilir." (İtalikler bize aittir.)
Kaburgalar ile kuyruğun hemal kemerlerinin alt elemanları arasındaki homologiyi tamamen kabul ederken, italik yazılmış bölümde ifade edilen, kuyruk kemerlerinin alt kısımlarının gerçek hemal kemerler olmadığı, bağımsız olarak oluşan elemanlar olduğu görüşü, gözlemlerimize tamamen aykırıdır ve yalnızca Gegenbaur'un bu sorunun tek başına çözülebileceği genç larvalarla çalışmamasından kaynaklandığına inanıyoruz.

Bu aşamada kuyruğun hemal kemerleriyle ilgili olarak gerçekleşen değişiklikler çok önemli değildir.

Birkaç omur daha olması durumunda hemal çıkıntılar bir kemere birleşmiştir ve kuyruk yüzgeci bölgesindeki kemerlerin dikenli çıkıntıları önemli ölçüde uzamıştır. Daha önemli bir değişiklik ise belki de hemal kemerlerin distal kısımlarının proksimalden segmentasyonuna başlamasıdır. Ancak bu süreç henüz yetişkinlerde gördüğümüz gibi ikisinin tamamen ayrılmasıyla sonuçlanmamıştır.

Hemal süreçler ön segmentten itibaren ileriye doğru izlenirse (Resim 42, şekil 75 ve 76)
vetral olarak birleştikleri yerde, her hemal sürecin notokorda bitişik bir bazal kısım ve bir çevresel kısımdan oluştuğu görülecektir. Bu iki kısım tamamen süreklidir, ancak gelecekteki bir
ayrılmanın çizgisi kıkırdak yapısıyla belirtilir, ancak
şekillerimizde gösterilmemiştir. Gövdenin gerçek gövde boşluğu, kaudal bölgenin silinmiş gövde boşluğunun yerini aldığından, hemal süreçlerin yapısında hiçbir süreklilik
kırığı bulunmayacaktır (Resim 41 ve 42, şekil 73 ve 74), ancak bazal kısımlar biraz daha büyürken, çevresel kısımlar kademeli olarak uzar ve vücut boşluğunun her iki tarafında, periton zarının hemen dışında ve intermusküler septaların
yerleşim çizgileri boyunca ventral tarafa doğru uzanan hassas kıkırdak çubukları şeklini alır. Bu çubuklar açıkça yetişkinin
kaburgaları haline gelir. İleriye doğru ilerledikçe kaburgalar sürekli olarak daha uzun ve daha önemli hale gelir ve bu aşamada gövdenin her yerindeki hemal çıkıntılarla birleşmiş olsalar da, yine de bu çıkıntılardan arkadan çok daha
tam olarak ayrılmışlardır (Resim 41, şekil 72).

Ön tarafta (Resim 41, şekil 72), her kaburga (_rb._), ventral seyrini bir miktar daha sürdürdükten sonra, periton zarının hemen dışında, dışarı doğru döner ve epidermise ulaşana kadar intermusküler septalardan birinden geçer. Kaburgaların pozisyonundaki bu özellik,
bu bölümün anatomik kısmında daha önce belirtildiği gibi,
yetişkinlerin tüm kaburgalarının karakteristiğidir.

Ne yazık ki, gelişimin daha erken bir aşamasında kaburgaları gösteren hiçbir örneğimiz olmadı; ancak _kaburgaların başlangıçta hemal çıkıntılarla sürekli olduğu_ ve bu aşamada bu iki parça arasındaki ayrılma belirtilerinin ikincil bir füzyondan değil, başlayan bir segmentasyondan kaynaklandığı konusunda şüpheye yer yok gibi görünüyor.

Ayrıca, Mueller, Gegenbaur ve diğerlerinin belirttiği gibi, kuyruğun
kaburgaları ve hemal çıkıntıları seri olarak homolog yapılardır;
ancak Goette'nin omurgalı iskeleti üzerine çok değerli anılarında savunduğu görüşün _kuyruğun hemal kemerlerinin Balıklar serisi boyunca homolog olduğu_ yönündeki görüşü de doğrudur.

Bu konuya bölümün sonunda tekrar döneceğiz.

Hemal kemerlerden ayrılmadan önce, ventral kuyruk yüzgeci bölgesinin arkasında iki hemal çıkıntının birleştiği ve notokordun ventral tarafında duran ve bir kanalla delinmemiş, eşleşmemiş bir düğme oluşturduğu belirtilebilir.

Artık iyi gelişmiş kıkırdaklı omurlar arası halkalar mevcuttur, bunların her biri sonunda iki parçaya bölünür ve bitişik omurların bitişik yüzlerine dönüşür.
Bu halkalar, omurların ön ve arkadaki nöral ve hemal kemerleriyle birleşmiştir.

Enine kesitte gösterildiği gibi (Resim 41, şekil 71), her halka tekdüze kalın değildir, ancak iki dorsal ve iki ventral olmak üzere dört çıkıntı sergiler. Bu dört çıkıntı, bitişik omurların nöral ve hemal kemerlerinin tabanlarıyla süreklidir ve omurlar arası halkaların nöral ve hemal kemerlerden türediğine dair varsayımsal kanıt sağlar; eğer böyle türemiş olsalardı, kıkırdağın yayıldığı dört noktayı gösteren dört kalınlaşmanın varlığını öngörmek doğal olurdu, ancak halkalar bağımsız olarak türemiş olsaydı, bu tür kalınlaşmaların varlığına dair herhangi bir açıklama yapmak kolay olmazdı. Gegenbaur (No. 6), şu anda tarif ettiğimizden çok daha eski bir larvanın incelenmesinden, omurlar arası kıkırdakların nöral ve hemal kemerlerden türediği sonucuna da vardı; ancak Goette bu sonuca şüpheyle yaklaştığı ve açıkça daha fazla doğrulama gerektirdiği için, bu noktayı çözmeye çalışmanın önemli olduğunu düşündük. Yukarıda verilen açıklamadan, bu kıkırdağın kökenini kesin olarak belirleyemediğimiz açıktır, ancak aynı zamanda Gegenbaur'un görüşünü destekleyen önemli kanıtlar sunduğumuzu düşünüyoruz.

Uzunlamasına kesitte gösterildiği gibi (Levha 41, şekil 69, _iv.r._), omurlar arası halkalar ortada iki uçtan daha kalındır. Bu kalınlaşmış orta kısımda, kıkırdağın iki parçaya bölünmesi daha sonra iki bitişik omurun uçlarını oluşturur. Ancak, bu segmentasyonun izleyeceği eğri çizgi zaten işaretlenmiştir ve yüzey görünümlerinden bu bölünmenin gerçekten gerçekleştiği varsayılabilir.

Omurlar arası kıkırdağın histolojik yapısı, kemerlerin tabanlarındaki kıkırdağınkinden çok farklıdır, çekirdekler çok daha sıkışıktır. Aslında, bazı kısımlarda, omurlar arası kıkırdak neredeyse fibro-kıkırdak karakterine sahiptir. İki omuru ayıran
bölünme çizgisinin her iki tarafında yüzeysel bir kemik
birikimi vardır.

Sahip olduğumuz bir sonraki en eski larva 11 santim uzunluğundaydı.

Kaudal yüzgecin
filamentli sırt lobu hala kalıcı kuyruk yüzgecinin çok ötesine kadar uzanıyordu (Tablo 34, şekil 16).

Omurga sütunu, Gegenbaur tarafından kesilenden önemli ölçüde daha az gelişmişti, ancak önceki aşamaya göre büyük bir ilerleme gösteriyordu. Özellikleri iki enine kesitle gösterilmiştir,
biri vertebral bölgenin median düzleminden (Resim 42, şekil 78) ve
diğeri omurlar arası bölgeden (Resim 42, şekil 79) ve
yatay bir kesitle (Resim 42, şekil 77).

Son aşamada notokord sadece omurlar arasında daralmıştı. Ancak şimdi,
omurlar arası kıkırdağın büyük büyümesiyle
çok belirgin _omurlar arası_
daralmalar ortaya çıkmıştır (Resim 42, şekil 77) ve bunların tamamlanmasıyla _Lepidosteus_
omurları Balıklar arasında benzersiz karakterini kazanmıştır.

Ancak bu daralmalar hala daha önceki, ancak bu aşamada nispeten daha az belirgin olan omur daralmalarıyla birlikte var olmaktadır.

Notokordun jelatinimsi gövdesi daha önceki durumunu korur. Ancak kılıf bazı değişikliklere uğramıştır. Omurga bölgelerinde kılıfın herhangi bir bölümünde şunlar bulunur: (1) dışarıda, membrana
elastica
externa (_m.el._); sonra (2) kılıfın dış tabakası (_sh._), ancak eskisinden daha az kalındır ve çok hafif bir radyal çizgilenme biçimi sergiler; ve (3) içeride, oldukça kalın ve
eşmerkezli çizgili bir tabaka. Tüm kalınlık ortalama olarak 0,18
milidir.

Omurlar arası bölgelerde membrana elastica externa hala çoğu yerde mevcuttur, ancak her omurun arka sınırında emilmiştir, Şekil 42'deki uzunlamasına kesitte gösterildiği gibi. Enine yönde önemli ölçüde buruşmuştur. Notokordun membrana elastica externa içindeki kılıfı, vertebral bölgelerdeki kılıfın en iç tabakasıyla devam eden, eşmerkezli çizgili bir tabakadan oluşur. Uzunlamasına kıvrılmıştır. Bu nedenle, ilginç bir şekilde, membrana elastica externa ve omurlar arası bölgelerdeki notokordun kılıfı farklı yönlerde kıvrılmıştır, birinin kıvrımları yalnızca enine kesitlerde (Resim 42, şekil 79) ve diğerinin kıvrımları uzunlamasına kesitlerde (Resim 42, şekil 77) görülebilir.

Notokordu saran kemiksi ve kıkırdaklı yapılar, daha öncekiyle aynı sırayla, yani sinir kemerleri, hemal kemerler ve omurlar arası kıkırdaklar şeklinde ele alınabilir.

Sinir kemerlerinin kıkırdaklı kısımları hala kemikleşmemiştir ve notokordun kılıfında duran küçük kama biçimli kütleler oluştururlar (Plaka 42, şekil 78, _n.a._). Bunlar, hala kemikle sarılmış kıkırdaktan oluşan dorsal çıkıntılarla (_n.a'._) buluşmak üzere yukarı doğru uzanan kalın bir kemik tabakasıyla sarılmıştır. Son aşamada, yukarıdaki nöral kemerde
anahtar taşı kapanışı olmadığı hatırlanacaktır. Ancak bu eksiklik artık giderilmiştir ve (1) her omur için tekrarlanan ancak omurlar arası yerleştirilmiş iki kıkırdak çubuğundan oluşur, bunlar doğrudan ligamentum longitudinale superius'tan farklıdır ve yukarıda birleşirler; ve (2) bu kıkırdakların dış taraflarına yerleştirilmiş ve nöral kemerin lateral kemik çubuklarıyla
sürekli olan iki kemik plakası. Bu elemanların ilki, yetişkinde nöral kemerin kemik köprüsünün üzerindeki kıkırdak elemanlarına yol açar. Bu kıkırdakları destekleyen iki kemik plakası, yetişkinin tanımında omurilik kanalının kemik çatısı olarak adlandırdığımız şeyi açıkça oluşturur.

Bu aşamadaki nöral arkın yetişkindeki arkla ve son açıklanan aşamadakiyle karşılaştırılması, yetişkinin nöral arkının büyük kısmının zar-kemiklerden oluştuğunu, kıkırdakta sadece küçük bir bazal kısım, bir dorsal çıkıntı ve ligamentum longitudinale superius'un altında eşleştirilmiş kilit taşlarının bulunduğunu gösterir. Hemal arklar (Resim 42, şekil 78) hala büyük ölçüde kıkırdaklıdır ve notokordun kılıfının üzerinde durur. Kalın bir kemik tabakasıyla sarılmıştır. Nöral ve hemal arkları saran kemiksi tabaka, notokordun vertebral kısımlarının etrafında sürekli bir yatırım oluşturmak için uzatılmıştır (Resim 42, şekil 78). Bu yatırım yanlarda düzensiz çıkıntılara doğru uzar (Resim 42, şekil 78), bunlar kalın ama hücresel kemikli silindirin dış kısmının başlangıcını oluşturur
ve omur gövdesinin orta kısmını oluşturur.

Omurlar arası kıkırdaklar daha önceki aşamaya göre çok daha büyüktür
(Resim 42, şekil 77 ve 79) ve notokordun omurlar arası daralmaları onların büyümesiyle oluşur.
Artık kemerlerin kıkırdaklarıyla sürekli olmaktan çıkmışlardır, omur gövdesinin ikisi arasındaki ara kısmı sadece kemikten oluşmuştur.
Henüz bitişik omurların uçlarını oluşturmak için iki kütleye bölünmemişlerdir.

Dışarıdan, bir omur gövdesinin arka ucunu oluşturacak olan her kıkırdağın parçası, uzunlamasına kesitte Levha 42, şekil 77'de ve enine kesitte Levha 42, şekil 79'da gösterilen, kesik bir huni biçimindeki bir kemik tüpüyle kaplıdır.

Her iki uçta, omurlar arası kıkırdaklar delinmekte ve ilk olarak perikondriumda oluşan homojen kemikten gelen güzel dallı çıkıntılarla değiştirilmektedir (Levha 42, şekil 77).

Bu, sahip olduğumuz en son aşamayı oluşturmaktadır.

Gegenbaur (No. 6), 18 santimlik biraz daha eski bir larvada vertebral sütunu tanımlamıştır.

Bu larvanın omurga kolonunun bizimkinden farklı olduğu başlıca noktalar şunlardır: (1) notokordun ilkel omurga daralmasının tüm izlerinin kaybolması; (2) notokordun omurlar arası bölgelerde neredeyse tamamlanmış daralması; (3) omur gövdelerinin omur kısımlarının tamamen kemikleşmesi, yalnızca terminal sözde omurlar arası kısımlar kıkırdaklı kalır; (4) omur gövdeleri içinde bulunan hemal ve nöral işlemlerin bazal kısımlarının tamamen kemikleşmesi, böylece nöral kemer durumunda, daha büyük kısmın başlangıçta kıkırdakta oluşmamış olduğu gerçeğinin tüm izleri kaybolmuştur. Ancak, dorsal dikenli işlemlerin kıkırdağı hala kalıcıdır.

Omurga kolonunun daha sonraki tarihinde belirsiz kalan tek noktalar, notokord ve kılıfının tarihidir. Bunların ne kadarının basitçe emildiğini veya ne kadarının kısmen veya tamamen kemikleştiğini bilmiyoruz. Goette, Teleostei'nin vertebral gövdelerinin oluşumuna ilişkin anılarında (1) Teleostei'nin sözde membrana elastica
externa'sının homojen bir elastica olmadığını, hücrelerden oluştuğunu ve (2) vertebral bölgelerde kemikleşmenin ilk olarak onda gerçekleştiğini kanıtlamaya çalışır.

_Lepidosteus_'ta membrana elastica
externa'nın hücrelerden oluştuğuna dair hiçbir belirtiye rastlamadık; ancak Goette'in yapısını anlamak için gerekli olduğunu belirttiği gibi bu kadar izole edilmiş kısımlarını incelemediğimizi söylemek adil olur. Ancak bundan da öte, kemikleşmenin daha erken aşamasında bu zarın kemikleşmediğini ve aslında kısmen omurlar arası kıkırdakların yakınında emildiğini; Gegenbaur'un ise kendisinin anlattığı daha sonraki aşamada bu zarın kemikleşmesiyle karşılaşmadığını belirtti.

_Omurga ve kaburgaların gelişiminin özeti._

Mezoblastik bir yatırım, notokordun etrafında erken oluşur ve bu, iki dorsal ve iki ventral sırt oluşturur, birincisi sinir kanalının üstünde birleşir. Notokordun kütiküler kılıfının etrafında elastik bir
membran, membrana elastica eksterna, daha sonra gelişir. Sinir
sırtları, her bir kas arası septumda genişler ve bu
genişlemeler kısa sürede kıkırdağa dönüşür, böylece membrana elastica eksterna üzerinde ilerleyen ve sinir kanalının yanlarının yaklaşık üçte ikisine kadar uzanan bir dizi sinirsel süreç
oluşturur. Hem
süreçleri, sinirsel süreçlerle aynı anda ve aynı şekilde ortaya çıkar.
Gövdede küçüktürler, ancak anal yüzgecin ön ucunda aniden genişler ve ventral tarafa doğru uzanırlar. Her bir ardışık hemal kemer çifti, öndekinden daha büyük hale gelir, her kemer sonunda kuyruk damarının altındaki diğeriyle buluşur ve böylece tamamen kapalı bir hemal kanal oluşturur. Bu kemerler ayrıca kuyruk yüzgecinin yüzgeç ışınlarını destekleyen uzun dikenlere dönüşür, bu nedenle diğer eşleşmemiş yüzgeçlerden omurganın parçaları tarafından desteklendiği ve ayrı ayrı oluşturulmuş iskelet elemanları tarafından desteklenmediği için farklıdır. İnceleme fırsatı bulduğumuz bir sonraki aşamada (5-1/2 santimlik larvalar), notokorda çok iyi işaretlenmiş bir dizi _omurga_ daralması görülebilir. Kılıf şimdi omurlarda omurlar arası bölgelere göre çok daha kalındır: bu, kılıfın yüzeysel bir kısmının kalanından daha
granüler görünen özel bir farklılaşmasından kaynaklanır. Kılıfın bu granüler kısmı böylece her vertebral bölgede bir
silindir oluşturur. Bununla notokordun jelatinimsi dokusu arasında kılıfın ince, değiştirilmemiş bir kısmı kalır ve bu kısım kılıfın omurlar arası kısımlarıyla
süreklidir. Sinir ve
hemal kemerlerin, notokordun omurlar arası bölgelerini
saran kıkırdaklı bir tüple
sürekli olduğu ve bir omurdan diğerine
sürekli olduğu görülür. Perikondriumda
gelişen hassas bir kemik tabakası, kıkırdaklı sinir kemerlerini sarar ve bu kemik yukarı doğru büyür ve böylece yukarıda ayrı ayrı
gelişmiş kıkırdak çubuklarının kemiksi yatırımıyla birleşir ve bu çubuklar eğik olarak geriye doğru yönlendirilir. Bu çubuklar veya dorsal çıkıntılar, sinir kemerlerinin parçaları olarak sayılabilir. İki tarafın dorsal çıkıntıları arasına, gerçek nöral kemerlerden ayrı olarak geliştirilen ve yetişkinin median dikenli elemanını oluşturan kıkırdaktan oluşan bir median çubuk yerleştirilir. Bu çubuğun hemen altına ligamentum longitudinale superius yerleştirilir. Artık hemal kemerlerin dorsal ve ventral kısımları arasında, sadece kuyrukta değil, gövdede de, intermusküler septaların eklenme çizgileri boyunca, periton zarının hemen dışında, vücut boşluğunun her iki tarafında ventral olarak geçtikleri bir ayrılma başlangıcı vardır. Bunlar açıkça yetişkinin kaburgalarıdır ve kuyruğun hemal çıkıntıları ile kaburgalar arasında yapının sürekliliğinde bir kopukluk yoktur. Gövdenin ön kısmında kaburgalar, epidermise ulaşana kadar
intermusküler septalar boyunca dışarı doğru geçer. Bu nedenle kaburgalar
aslen hemal çıkıntılarla süreklidir.
Ventral kuyruk yüzgecinin bölgesinin arkasında iki hemal çıkıntı bir kanalla
delinmemiş olan bir çıkıntıya birleşir.

Omurlar arası kıkırdak halkalarının her biri sonunda iki parçaya
bölünür ve bitişik omurların bitişik yüzlerine dönüşür, bunun gerçekleştirileceği eğri çizgi açıkça
belirtilir. Bu halkalar, bir sonraki önde ve arkada omurların nöral ve hemal kemerleriyle birleşir. Bu halkalar başlangıçta kıkırdağın ilkel nöral ve hemal
proseslerden yayılmasıyla oluştuğundan, omurlar arası kıkırdaklar açıkça nöral ve hemal kemerlerden türemiştir. Omurlar arası kıkırdaklar, iki uçlarından daha kalındır.

En son aşamamızda (11 santim), notokordun omur daralmaları, omurlar arası kıkırdakların büyümesiyle belirgin omurlar arası
daralmalara yol açarak çok daha az belirgin hale gelir. Omurlar arası bölgelerde, membrana elastica externa her omurun arka sınırında düşmüştür ve kalan kısım enine doğru belirgin şekilde buruşmuştur. Notokordun iç kılıfı, omurlar arası bölgelerde uzunlamasına buruşmuştur. Vertebral bölgelerdeki kılıfın granüler dış tabakası son aşamadakinden daha az
kalındır ve hafif radyal çizgiler sergiler.

İki yakından birbirine benzeyen kıkırdaklı eleman şimdi yukarıdaki
nöral kemerin temel taşını oluşturur: bunlar doğrudan ligamentum longitudinale superius'tan farklıdır ve yukarıda birleşirler. Bu kıkırdakların her birinin dış tarafında bir kemik plakası oluşur. Bu plakalar
nöral kemerlerin lateral kemik çubuklarıyla süreklidir ve ayrıca
yetişkinlerin omurilik kanalının kemik çatısını oluşturur.

Böylece sinir kemerlerinin büyük kısmı zar kemiğinden oluşur.
Hemal kemerler kalın bir kemik tabakasıyla sarılır ve ayrıca notokordun vertebral kısımlarının etrafında sürekli bir kemik yatırımı vardır. Omurlar arası kıkırdaklar dallanmış kemik uzantıları tarafından delinir.

_Lepidosteus'un omurgasının diğer formlarla karşılaştırılması._

Lepidosteus'un omurgalarının eklem yüzlerinin kendine özgü biçimi, L. Agassiz'in (No. 2) bunları Sürüngenlerin omurgalarıyla karşılaştırmasına neden oldu ve daha sonraki anatomistler, bunların diğer herhangi bir formun omurgasından daha çok bazı Urodelous Amphibia'nın omurgasına benzediğini öne sürdüler.

Ancak, Goette'in amfibi omurgalarının oluşumuna ilişkin açıklaması doğruysa, _Lepidosteus_ ve Amphibia'nın omurgaları arasında gelişimsel gerekçelerle bir karşılaştırmaya ciddi itirazlar var. Aralarında var olduğu varsayılan temel benzerlik noktası, her ikisinde de notokordu omurlar arası olarak daraltan ve bitişik omurların eklem yüzlerini oluşturan büyük bir omurlar arası kıkırdak gelişimi olmasıdır.

_Lepidosteus_'ta bu kıkırdak, gördüğümüz gibi, kemerlerin
tabanlarından türemiştir; ancak Amfibilerde Goette, notokordun etrafındaki hücresel kılıfın özel bir kalınlaşmasıyla oluştuğunu ve bunun muhtemelen Elasmobranchii'nin notokordunun kıkırdak kılıfıyla homolog olduğunu ve dolayısıyla notokordal kılıfın bir kısmının membrana elastica eksterna'nın
içine yerleştirildiğini ileri sürmektedir.

Eğer iki tipteki omurlar arası
kıkırdağın kökenine ilişkin yukarıdaki ifadeler doğruysa, bu kadar farklı şekilde gelişmiş yapılar arasında hiçbir homolojinin olamayacağı açıktır. Bu nedenle, geçici olarak amfibi
tipi omurların kökeni için _Lepidosteus_'tan başka bir yere bakmalıyız.

Ancak, kaydettiğimiz araştırmalar, _Lepidosteus_'un omurlarının Teleostei'ninkilerle çok yakın benzerliklere sahip olduğunu çok
kesin bir şekilde göstermektedir.

Bu ifadeyi desteklemek için şunlara işaret edebiliriz: (1) Notokordun kılıfının yapısına; (2) omur gövdelerinin büyük kısmının notokordun etrafındaki zarda kemikleşmeden oluşmasına;
(3) omurların erken bikonkav formuna, ancak daha sonraki bir dönemde omurlar arası kıkırdakların gelişimiyle maskelenmesine; (4) sinir kemerlerinin karakterine.

Okuyucu daha sonraki omurların kesitlerine ait şekillerimizi (Resim 42, şekil 78) bir Pike'ın omur kesitine ait Goette'nin[523] figürüyle (Resim 7, şekil 1) karşılaştırırsa bu son özellik çok açık hale gelecektir. Goette'nin figüründe, bulduklarımıza benzer kıkırdak parçaları ve omurların benzer kıkırdaklı dorsal süreçleri gösterilmiştir. Dolayısıyla, _Lepidosteus_ omurlarının opisthocoelous formunun daha yüksek formlar tarafından miras alınan bir omur tipinin başlangıcı olup olmadığını, ancak her durumda omurların esasen kemikli Ganoidlerden Teleostei tarafından miras alınan tip üzerine inşa edildiğini iddia etmekte haklıyız. Dipnot 523: "Beitraege zur vergl. Morphol. d. Skeletsystems
d. Wirbelthiere." _Archiv f. Mikr. Anat._ Cilt XVI. 1879.

BÖLÜM III.--_Balıkların kaburgaları._

Balıkların kaburgalarının doğası ve homologileri uzun zamandır tartışma konusu olmuştur; ancak konu yakın zamanda Goette'nin[524] Omurgalı iskeleti üzerine yazdığı önemli anılarında gündeme getirilmiştir. Genellikle benimsenen
alternatifler, kabaca şöyledir:--Ya kuyruğun hemal kemerleri balık serisi boyunca homologken,
Ganoidlerin ve Teleostei'nin kaburgaları Elasmobranchii'nin kaburgalarıyla homolog değildir; veya kaburgalar tüm balık gruplarında homologtur ve
kuyruktaki hemal kemerler farklı tiplerde farklı şekilde oluşturulmuştur.
Goette, ilk görüş lehine büyük bir kanıt gövdesi ortaya koymuştur;
Gegenbaur[525] ise özellikle ikinci görüşün
savunucusu olarak kabul edilebilir.

Dipnot 524: "Beitraege z. vergl. Morph. d. Skeletsystems d.
Wirbelthiere. II. Die Wirbelsaeule u. ihre Anhaenge." _Archiv f.
Mikr. Anat._, Cilt XV., 1878 ve Cilt XVI., 1879.

Dipnot 525: "Ueb. d. Entwick. d. Wirbelsaeule d. Lepidosteus,
mit. vergl. Anat. Bemerkungen." _Jenaische Zeitschrift_,
Bd. III., 1863.

Bizden biri yakın zamanda yayınladığı bir makalede[526], kaburgaların seri boyunca homolog olduğu görüşünün geçici olarak kabul edilmesine rağmen, sorunun henüz çözülmediğini ileri sürdü.

Dipnot 526: _Comparative Embryology_, Cilt II., s. 462, 463
[orijinal baskı].

Hem Gegenbaur hem de Goette, _Lepidosteus_'ta kaburgaların gövdeden kuyruğa geçişte içe doğru eğildiğini ve sonunda kuyruk bölgesinde birleşerek hemal kemerlerin ventral kısımlarını oluşturduğunu kabul ediyor ve araştırmalarımız bu sonucu bolca doğruladı.

Kaburgaların birleşmesiyle ventral kısımları bu şekilde oluşan hemal kemerler, Elasmobranchii'deki hemal kemerlerle homolog mudur? Önceki sayfalarda kaydedilen araştırmalar bize kesin bir şekilde bunların böyle olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.

Bu iki gruptaki kuyruktaki hemal kemerlerin gelişimi pratik olarak aynıdır; her ikisinde de kuyruk damarının altında birleşen ilkel hemal uzantıların basit uzantıları olarak oluşurlar. Yetişkinlerde, aralarında belirgin bir fark vardır; bu fark, Lepidosteus'ta hemal uzantıların çevresel kısımlarının sadece bazal kısımlarla eklemlenmesinden ve Elasmobranchii'deki gibi onlarla sürekli olmamasından kaynaklanır. Ancak bu fark erken larvada mevcut değildir, çünkü larval _Lepidosteus_'ta kuyruğun hemal kemerleri, Elasmobranchii'de kalıcı olarak olduğu gibi,
bölünmemiş kıkırdak kemerlerdir. Ancak, iki türün hemal kemerleri arasındaki homoloji hala şüpheliyse, her iki türde de hemal kemerlerin kuyruk yüzgecinin ventral lobunun yüzgeç ışınlarını desteklemek için benzer şekilde modifiye edilmiş olması, ancak hiçbir türde anal yüzgeci desteklemek için modifiye edilmemiş olması, homolojilerinin doğrulanmasında çok güçlü bir argüman olarak gösterilebilir.

_Lepidosteus_ ve Elasmobranchii'deki kuyruğun hemal kemerlerinin homolojisinin gösterilmesi, ilk bakışta Goette'nin Elasmobranchii'nin kaburgalarının Ganoidei'nin kaburgalarıyla homolog olmadığı görüşünü destekleyen kesin bir argüman olarak alınabilir. Bu görüş esas olarak iki olguyla desteklenmektedir:--

(1) İlk olarak, Elasmobranchii'deki kaburgalar ilk bakışta
kuyruğun hemal kemerlerinin ventral kısımlarıyla seri olarak homolog gibi görünmemektedir, ancak hemal
süreçlerin yanal dalları gibi görünmektedir, kuyruğun hemal kemerleri ise hemal süreçlerin bağımsız ventral uzantılarının birleşmesiyle tamamlanmış gibi görünmektedir.

(2) İkinci olarak, kaburgaların pozisyonu iki grupta farklıdır. Elasmobranchii'de dorso-lateral ve ventro-lateral kaslar arasında yer alırlar (tahta baskı, şekil 1, _rb._), _Lepidosteus_ ve diğer Ganoidlerde ise vücut boşluğunu hemen çevrelerler.

[Resim: ŞEK. 1.

Kaburgaların pozisyonunu göstermek için _Scyllium_'un gelişmiş bir embriyosunun gövdesinden alınan diyagramatik kesit.

_ao._, aort; _c.sh._, kıkırdaklı notokordal kılıf; _cv._, kardinal
damar; _hp._, hemal süreç; _k._, ​​böbrek; _l.s._, ligamentum longitudinale
superius; _m.el._, membrana elastica eksterna; _na._, nöral ark; _no._,
notokord; _ll._, yanal çizgi; _rb._, kaburga; _sp.c._, omurilik.]

Bu nedenle, Goette'nin görüşü lehine söylenecek çok şey var. Aynı zamanda, Balık burcundaki kaburgaların ve hemal kemerlerin homologisini kabul edecek gerçeklerin başka bir olası yorumu daha vardır.

Öncelikle, parçaların ilkel düzenlemesinin, gövde bölgesinde vücut boşluğunu çevreleyen ve hemal kemerlerin ventral kısımlarını oluşturmak için kuyruk bölgesinde birleşen iyi gelişmiş kaburgalara sahip olduğumuz _Lepidosteus_'ta bulunan düzenlemeye az çok benzediğini varsayalım. Gövdedeki kaburgaların, Elasmobranchii'de olduğu gibi, kaslar arası septa boyunca kaslara geçerek pozisyonlarını bir şekilde değiştirebileceklerini ve böylece dorso-lateral ve ventro-lateral kaslar arasında yer alabileceklerini düşünmek kolaydır. _Lepidosteus_ kaburgaların pozisyonunda böyle bir değişikliğin imkansız olmadığına dair bir kanıt sunar, çünkü diğer Ganoidlerden ve Teleosteilerden kaburgaların serbest uçlarının vücut boşluğunun çevresinden ayrılıp kaslara nüfuz etmesi gerçeğiyle farklılık gösterir.

Ganoidler ve Elasmobranchii'nin kaburgaları arasındaki pozisyon farkının tek başına homolojilerini çürütmeye yeterli olmadığı kabul edilirse, kaburgaların yukarıdaki pozisyon değişikliğine uğradığı bir tipte gövde ve kuyruğun birleşim noktasında ne olacağını hayal etmeye çalışalım. Kuyruğa yaklaşıldığında kaburgaların kademeli olarak kısalacağı ve aynı zamanda pozisyonlarını değiştireceği,
sonunda sıradan hemal süreçlere dönüşeceği varsayılabilir. Ancak,
hemal kanal bazı ek tam veya neredeyse tam hemal kemerlerin oluşumuyla öne doğru uzarsa, parçaların ilişkisinde bir değişiklik
zorunlu olarak gerçekleşir. Kaburgaların pozisyonundan dolayı, bu yapılar
hemal kanalın ön kısmının yeni oluşumuna pek yardımcı olamazdı, ancak
kanalın öne doğru devamı
kaburgaları destekleyen hemal uzantıların uzamasıyla gerçekleşirdi. Bu şekilde oluşan yeni kemerler doğal olarak kuyruğun hemal kemerleriyle homolog olarak kabul edilir, ancak gerçekte öyle değildir; kaburgaların gerçek doğası da yanlış yorumlanmaya müsaittir, çünkü kaburgalar kuyruğun hemal kemerlerinin ventral kısımlarından tamamen farklı bir doğaya sahip hemal çıkıntılarının yanal uzantıları gibi görünür. Bazı Elasmobranchii'lerde, eşlik eden tahta baskıda (şekil 2) gösterildiği gibi, gövde ile kuyruk arasındaki geçiş omurlarında, kaburgalar hemal çıkıntıların yanal uzantıları tarafından desteklenirken, hemal çıkıntıların tamamen bağımsız uzantıları kuyruğun hemal kemerlerini oluşturmak üzere gibi görünür. Bu tuhaf durum Goette'i ve daha sonra aramızdan birini Elasmobranchii için kaburgalar ile kuyruğun hemal kemerlerinin herhangi bir kısmı arasındaki tüm homologiyi reddetmeye yöneltti; ancak az önce önerilen açıklama göz önüne alındığında, bu
reddetme belki de çok aceleciydi.

[Resim: ŞEKİL 2.

Notokordun ventral kısmından enine kesit ve kuyruğun kökünde gelişmiş bir _Scyllium_ embriyosunun bitişik yapıları.

_Vb._, notokordun kıkırdak kılıfı; _ha._, hemal süreç; _r.p._,
kaburganın eklemlendiği süreç; _m.el._, membrana elastica
externa; _ch._, notokord; _ao._, aort; _V.cau._, kuyruk damarı.]

Biz bu görüşü benimsemeye daha meyilliyiz çünkü Goette'nin araştırmaları, birçok açıdan benzer bir olayın bazı Teleostei'lerde gerçekleştiğini gösteriyor.

Teleostei'de Johannes Mueller ve onu izleyen Gegenbaur, kuyruğun hemal kemerlerinin herhangi bir yerinde kaburgalar tarafından oluşturulduğunu kabul etmiyor.
Gegenbaur (_Elements of Comp. Anat._, çeviri, s. 431) şöyle diyor: "Teleostei'de, kostif transvers çıkıntılar" (hemal çıkıntılar olarak adlandırdığımız) "kaudal bölgede kademeli olarak birleşir ve Selachii ve Ganoidei'ninkilerle homolog olmayan, ancak dikenli çıkıntılar da oluşturan alt kemerler oluşturur."

Teleostei'deki kuyruğun hemal kemerlerinin hemal çıkıntıların bazal kısımlarıyla ve kaburgalarla seri olarak homolog parçalar içerdiği şeklindeki karşıt görüş de birçok anatomist tarafından savunulmuştur, _örn._,
Meckel, Aug. Mueller, &c., ve yakın zamanda Goette'de güçlü bir müttefik bulmuştur.

Birçok durumda, parçaların ilişkileri temelde _Lepidosteus_ ve _Amia_'da bulunanlarla aynı görünmektedir ve Goette, _Esox_ ve _Anguilla_ üzerindeki dikkatli embriyolojik araştırmalarıyla, bu iki formda kaburgaların yanı sıra Gegenbaur'un hemal kostiferöz çıkıntılarının da kuyruğun hemal kemerlerinin oluşumuna girdiğine dair pratik olarak kesin kanıtlar olduğunu göstermiştir.

Çok sayıda Teleostei'de, _örneğin_, Somon ve çoğu Cyprinoid'de,
vb., gövdeden kuyruğa geçiş bölgesindeki hemal kemerler, ilk bakışta Johannes Mueller ve Gegenbaur'un görüşünü destekliyormuş gibi görünen bir yapıya sahiptir. Hemal çıkıntılar büyür ve
karın bölgesinde birleşir; bunlara eklemlenen kaburgalar ise giderek
küçülür ve kaybolur.

Somon bu açıdan tipiktir ve Goette tarafından dikkatlice incelenmiştir. Goette, ön hemal kemerlerinin aslında arkadaki gerçek hemal kemerlerle tamamen homolog olmadığını, ancak ikincisinde alttaki kemerin kapanmasının, bir çift birleşmiş kaburga ile seri olarak homolog olan hemal omurga tarafından gerçekleştirildiğini, ön hemal kemerlerde, yani gövdenin kemerlerinde ise kemerin kapanmasının hemal süreçleri birleştiren bir kemik köprüsü tarafından gerçekleştirildiğini (bizim görüşümüze göre tam bir başarıyla) göstermeye çalışmıştır.

Az önce açıklanan parçaların düzenlenmesi ve Goette'nin bunlara ilişkin görüşü, Goette'nin anılarından kopyalanan eşlik eden tahta baskıdan (şekil 3) en iyi şekilde anlaşılacaktır.

Goette bu noktadaki kendi sonuçlarını şu sözlerle özetlemektedir (s. 138): "Bundan, Somon'un en arkadaki gövde omurlarında hemal kanalı oluşturan yarım halkaların (sonuncusu hariç) kuyruktakilerle tamamen homolog olmadığı, ancak bu kütüklerin eşleştirilmiş bir orta çıkıntısı olarak ortaya çıkan bazal kütükler (hemal çıkıntılar) arasındaki bir bağlantı parçası tarafından oluşturulduğu sonucu çıkar."

Ön hemal kemerler ile onları takip eden gerçek kuyruk hemal kemerleri arasındaki eksik homologi, Elasmobranchii'de olabileceğini öne sürdüğümüz şeydir ve bir durumda kabul edilirse, diğerinde de kabul edilmemesi için hiçbir neden görmüyoruz.

[Resim: ŞEK. 3.

2-3 santimlik bir Somon embriyosunun ilk kuyruk omurundan
(A), son gövde omurundan (B) ve önündeki iki gövde omurundan (C
ve D) yarı-diyagrammatik enine kesitler. (Goette'den.)

_ub._, hemal kemer; _ub'._, hemal süreç; _ub''._, kaburga; _c._, notokord;
_a._, aort; _v._, damar; _h._, hemal süreçler arasındaki bağlantı parçaları;
_u._, böbrek; _d._, bağırsak; _sp'._, hemal omurga; _m'._, kaslar.]

Bu kabul yapılırsa, Elasmobranchii'nin kaburgalarının Ganoidlerin kaburgalarıyla homolog olarak kabul edilmemesinin tek gerekçesi farklı konumlarıdır ve bunun temel bir nokta olmadığını kanıtlamaya daha önce çalıştık.

Araştırmalarımızın sonuçları bize, Balıkların kaburgaları konusunda iki alternatif bırakıyor gibi görünüyor. Bunlardan biri, Goette'nin görüşü olarak adlandırılabilir,
şöyle ifade edilebilir:--Hemal kemerler Pisces'in tamamında homologtur:
Teleostei, Ganoidei ve Dipnoi'de[527], vücut duvarının iç yüzüne yerleştirilen
kaburgalar, kuyruğun hemal kemerlerinin ventral kısımlarıyla seri olarak homologtur; Öte yandan Elasmobranchii'de kaburgalar
kuyruğun hemal kemerleriyle seri olarak homolog değildir
veya
Teleostei ve Ganoidei'nin kaburgalarıyla homolog değildir, fakat
dorso-lateral ve
ventro-lateral kaslar arasındaki boşluğa hemal uzantıların uzantılarıdır, ki bunların belki de Teleostei ve Ganoids'te omurların belirli aksesuar uzantılarında homologları olabilir.

Dipnot 527: Kaburgaların ve hemal kemerlerin ventral kısımlarının seri homologluğunu
_Ceratodus_'ta çok açık buluyoruz. Wiedersheim,
_Protopterus_'ta bunun açık olmadığını belirtiyor, ancak gerçeklerin bu görüşün
lehinde olduğunu savunuyor.

Benimsemeye meyilli olduğumuz ve argümanları önceki sayfalarda belirtilen diğer görüş ise şöyledir: Teleostei, Ganoidei, Dipnoi ve Elasmobranchii, embriyonun ilkel hemal uzantılarının kaudal damarının altında birleşmesiyle oluşan homolog hemal kemerlerle donatılmıştır. Hemal kemerlerle çevrili kanalın embriyolojik olarak kürtajlı vücut boşluğu olduğu gösterilebilir. Gövde bölgesinde hemal uzantılar ve uzantıları farklı tiplerde biraz farklı davranır. Muhtemelen en ilkel düzenlemenin korunduğu Ganoidler ve Dipnoi'de kaburgalar hemal uzantılara bağlanır ve intermusküler septaların ek yerlerinde periton zarı olmadan hemen yerleştirilir. Bu kaburgalar birçok durumda (_Lepidosteus_,
_Acipenser_) ve büyük olasılıkla hepsinde, hemal çıkıntılarla sürekli olarak
gelişmiştir ve daha sonra onlardan ayrılır. Bunlar,
kuyruğun hemal kemerlerinin ventral kısımlarıyla seri olarak homologtur,
onlar gibi, birçok durumda (_Ceratodus_, _Lepidosteus_,
_Polypterus_ ve bir dereceye kadar _Amia_) hemal kemerlerin bazal kısımlarından ayrılmıştır.

Teleostei'de kaburgalar, Ganoidler ve Dipnoi'dekilerle aynı pozisyona ve ilişkilere sahiptir, ancak kuyruğun hemal çıkıntılarının ventral kısımlarıyla seri homologlukları genellikle (_örn. _, Somon) gövdenin arka kısmındaki ön hemal kemerlerin bazılarının kaburgalar tarafından değil, hemal uzantıların bazal kısımlarının bağımsız çıkıntıları tarafından tamamlandığı için gizlenmiştir.

Elasmobranchii'de ilkel düzenlemeden daha da fazla bir sapma
mevcuttur. Kaburgalar, intermusküler septa boyunca kaslara doğru dışarı doğru geçmiş gibi görünmektedir ve dorso-lateral ve ventro-lateral kaslar arasına yerleştirilmiştir (aynı doğadaki kaburgaların pozisyonunda bir değişiklik, ancak sadece uçlarını etkileyerek, _Lepidosteus_'ta gözlemlenebilir).
Bu pozisyon değişikliği, muhtemelen Somon'dakilere benzer belirli sayıda ön hemal kemerin ikincil oluşumuyla birleştiğinde, bunların kuyruğun hemal uzantılarının ventral kısımlarıyla seri homologisini diğer tiplere göre çok daha az belirgin hale getirir ve böyle bir homologinin kesin olarak
kurulduğu kabul edilmeden önce daha fazla kanıta ihtiyaç vardır.

Burası, Amfibi ve Amniota'nın kaburgalarının Balıkların
kaburgalarıyla ne kadar homolog olduğu konusundaki belirsiz soruya girmenin yeri değil. Ancak, Urodela'nın kaburgalarının (1) kaslara göre Elasmobranch kaburgalarıyla aynı
pozisyonu işgal ettiği, (2) sinir kemerleriyle bağlantılı olduğu ve (3) kuyrukta hemal kemerlerle birlikte var olduğu ve bu nedenle Dipnoi'nin kaburgalarından mümkün olduğunca farklı göründüğü belirtilmelidir.

BÖLÜM IV.--_Kuyruk yüzgecinin ventral lobunun iskeleti ve çeşitli Balık türlerinin kuyruk yüzgecinin doğası üzerindeki etkisi._

Bu zamana kadar incelenen tüm Elasmobranchii, Ganoidei ve Teleostei'nin embriyolarında veya larvalarında, eşleşmemiş yüzgeçler, vücudun dorsal ve ventral taraflarındaki derinin orta uzunlamasına kıvrımları olarak ortaya çıkar ve kuyruğun tepesinde birleşir. Kuyruk başlangıçta simetriktir ve diphycercal veya protocercal olarak adlandırılan bir forma sahiptir. Daha sonraki bir aşamada, genellikle, ancak her zaman değil, bu yüzgeçlerin bazı kısımları körelirken, diğer kısımlar özel bir
gelişim geçirir ve kalıcı eşleşmemiş
yüzgeçleri oluşturur.

Mevcut ve soyu tükenmiş Balıkların çoğunluğu kesikli yüzgeçlerle donatıldığından, yüzgeçlerin sürekli olduğu Yılan Balığı (_Anguilla_) gibi formlar muhtemelen embriyonik bir duruma geri dönmüştür: genellikle kabul edilenden daha sık görülen bir evrimsel süreç.

Yukarıdaki grupların larvalarında kuyruk bölgesinde neredeyse her zaman embriyonik yüzgecin kuyruğun ucundan kısa bir mesafede özel bir ventral lobu gelişmiştir. Elasmobranchii ve Chondrostean Ganoids'te embriyonik kuyruğun bu lobun arkasındaki kısmı yaşam boyunca devam eder ve genellikle heteroserkal olarak adlandırılan özel bir kuyruk yüzgeci türü böylece üretilir. Bu kuyruk yüzgeci türü, daha önceki jeolojik dönemlerde en yaygın olanı gibi görünmektedir.

Heteroserkal
kuyruk yüzgecinin ventral lobunun oluşumuyla eş zamanlı olarak, onu çevreleyen vertebral dokularla birlikte notokord,
biraz dorsal tarafa doğru eğilir ve böylece ilkel kuyruk yüzgeci heteroserkal kuyruğun dorsal olarak yönlendirilmiş bir lobunu oluşturur. Bu kısma
kuyruk yüzgecinin dorsal lobu ve ikincil olarak oluşan loba
ventral lob diyeceğiz.

Kemikli Ganoidler arasında _Lepidosteus_ ve _Amia_ (Wilder, No. 15) ve yakın zamanda A. Agassiz tarafından gösterildiği gibi[528], çoğu Teleostei, gelişimlerinin erken bir aşamasında, Elasmobranchii ve Chondrostean Ganoidleri gibi heteroserkal kuyruk yüzgeçleri kazanır; ancak daha fazla büyümeleri sırasında sırt lob kısmen körelir ve kısmen de kaybolur, çünkü ventral lobun kazandığı büyük çıkıntıdan dolayı. Dorsal olarak esneyen notokordun ve onu değiştiren veya saran kıkırdak veya kemiğin bir kısmı, orijinal dorsal lobunun bir göstergesi olarak kalır, ancak bu tiplerde terminal kuyruk yüzgecini oluşturan ventral lobun sonunun seviyesinin ötesine doğru geriye doğru çıkıntı yapmaz.

Dipnot 528: "Bazı Kemikli Balıkların Genç Evreleri Üzerine.--I. Kuyruğun Gelişimi," _Amerikan Sanat ve Bilimler Akademisi Tutanakları_, Cilt. XIII., 1877.

Omurga ekseninin dorsal olarak bükülmüş kısmının gerçek önemi ilk olarak Huxley tarafından açıkça ifade edilmiştir[529], ancak A. Agassiz'in daha önce alıntılanan makalede açıkça belirttiği gibi, bu gerçek hiçbir şekilde L. Agassiz'in bu balıklardaki kuyruğun embriyonik gelişimi ile bu organın paleontolojik gelişimi arasında tam bir paralellik olduğu görüşüne karşı değildir. Ayrıca, dorsal lobunun ventral lobun ötesine
çıkmayacak kadar köreldiği kuyruk yüzgeci tipleri için homoserkal terimini kullanmanın daha uygun olduğunu düşünüyoruz.

Dipnot 529: "Balıkların İskeletinin Bazı Bölümlerinin Gelişimi Üzerine Gözlemler," _Quart. Journal of Micr. Science_,
Cilt VII., 1859.

Bu artık iyi bilinen gerçekleri, okuyucunun kuyruk yüzgecinin ventral lobunun yüzgeç ışınlarını destekleyen iskelet ile kalan eşleşmemiş yüzgeçlerin yüzgeç ışınlarını destekleyen iskelet arasındaki karşılaştırmayı ele alırken bizi takip edebilmesi için belirttik.

_Lepidosteus_'ta eşleşmemiş yüzgeçlerin, onları destekleyen iskelet parçalarının doğasına göre iki kategoriye ayrıldığı gösterilmiştir.

Kuyruk yüzgecinin gerçek ventral lobunun yüzgeç ışınları, bazı hemal kemerlerin dikenli çıkıntıları tarafından desteklenir.
Anal yüzgeç de dahil olmak üzere kalan eşleşmemiş yüzgeçler, omurga kolonundan ve kemerlerinden bağımsız olarak gelişen sözde
interspinöz kemikler tarafından desteklenir.

İlk olarak ortaya çıkan soru, bu ayrımın diğer Balıklar için ne kadar geçerli olduğudur? Bu soru ilginç olsa da anatomistler tarafından çok fazla tartışılmamış gibi görünüyor. Kuyruk yüzgecinin ventral lobunun iskelet desteklerinin diğer yüzgeçlerinkiyle aynı olduğu sıklıkla varsayılır.

Örneğin Davidoff[530], Elasmobranch embriyolarının eşleşmemiş yüzgeçlerinden bahsederken (s. 514) şöyle der: "Sırt yüzgeçlerinin kıkırdak ışınları sadece dikenli çıkıntılarla sayıca uyuşmuyordu (gerçekten de yetişkin Köpek balığının kuyruk yüzgecinde de bulunur)" vb.

Dipnot 530: "Beitraege z. vergl. Anat. d. hinteren
Gliedmassen d. Fische," _Morph. Jahrbuch_, Cilt. V., 1879.

Thacker[531], yine, Orta ve Çift Yüzgeçler üzerine anılarında,
s. 284'te şöyle diyor: "Burada sadece sırt ve anal yüzgeçlerin iskeletini ele alacağız. Kuyruk yüzgecinin iskeleti, yüzgeç ışınlarının hemal dikenlerle birleşmesiyle tuhaf değişikliklere uğramıştır."

Dipnot 531: _Trans. of the Connecticut Acad._, Cilt III.,
1877.

Mivart[532] bu soruyu daha ayrıntılı olarak ele alıyor. O, Elasmobranchii'de kuyruk yüzgecinin sırt ve karın kısımları arasında temel bir fark olduğunu belirtiyor (s. 471), birincisinde radyaller omurlardan daha fazla sayıda ve onlara uyumsuzken, ikincisinde omurlarla eşit sayıda ve onlarla süreklidir. "Bu," diye devam ediyor, "en azından çoğu Elasmobranchii'de kuyruk yüzgecinin sırt ve karın kısımları arasındaki doğadaki bir farklılığa işaret ediyor gibi görünüyor." Ayrıca _Polyodon_'un Elasmobranchii'ye benzediğini belirtiyor. Teleostei'ye gelince, _Muraena_ durumu hariç, kendisini kesin bir şekilde ifade etmiyor, ona geri döneceğiz.

Dipnot 532: St George Mivart, "Elasmobranchii'nin Yüzgeçleri,"
_Zool. Trans._, Cilt X. Mivart, kuyruk yüzgecinin desteklerinin doğası konusunda çok şüpheci olduğunu ifade ediyor ve "farklı türdeki balıkların kuyruk yüzgecinin farklı durumlarda farklı şekillerde ortaya çıkmış olabileceğini" düşünüyor.

Çeşitli Ganoidler, Teleostei ve Elasmobranchii'deki kuyruk yüzgecinin ventral kısmının incelenmesi, bize, bu grupların üyelerinin çoğunda ve hepsinde, kuyruk yüzgecinin ventral lobu ile eşleşmemiş kalan yüzgeçler arasında Lepidosteus'takiyle aynı ayrımın bulunduğuna dair çok az şüphe olduğunu gösteriyor.

Çoğu Elasmobranchii durumunda, kuyruk yüzgecinin basit bir incelemesi bunu kanıtlamak için yeterlidir ve bu olguda yer alan anatomik özellikler genellikle fark edilmiştir; ancak embriyolojik kanıtların yokluğunda, meşru sonuç her zaman bunlardan çıkarılmamıştır.

Kuyruk yüzgecinin ventral lobu ile diğer yüzgeçler arasındaki fark, yüzgeç ışınlarının desteklendiği modda, Kondrostean Ganoidlerde olduğu kadar Elasmobranchii'de de belirgindir; bu, _Amia_ için de geçerli görünmektedir. _Polypterus_'u inceleme fırsatımız olmadı, ancak şüphe etmek için hiçbir neden olmadığı gibi, Agassiz'in (_Poissons Fossiles_) verdiği iskelet şekli doğruysa, kuyruk yüzgecinin ventral lobunun interspinöz kemikler tarafından değil, hemal kemerler tarafından desteklendiği konusunda hiçbir soru olamaz. Kuyruğunu Profesör Parker'ın nezaketiyle inceleme fırsatı bulduğumuz _Calamoicthys_'te, gerçek kuyruk yüzgecinin ventral lobunun yüzgeç ışınları şüphesiz gerçek hemal kemerler tarafından desteklenmektedir. Teleostei'nin kuyruk yüzgecinin ışınlarını destekleyen unsurların doğası konusunda fikir birliği yoktur.

Huxley[533], Stickleback'in kuyruk yüzgecinin gelişimi üzerine yazdığı makalede, bu unsurların interhemal kemiklerin doğasına sahip olduğunu ileri sürer. (s. 39) diyor ki: "Bu halkaların sonuncusu, notokordun yukarı doğru bükülmeye başladığı yerde bulunuyordu. Kendisinden önceki kemikli halkadan biraz daha uzundu ve arka kenarı ön kenarla paralel olmak yerine yukarıdan aşağıya ve geriye doğru eğimliydi. Sondan bir önceki halkanın veya ilkel vertebral merkezin alt yüzeyinin ön kısmına tutturulmuş iki kısa kemikli plaka, aşağı ve biraz geriye doğru geçiyor ve ince uzun bir kıkırdak kütlesine dayanıyordu. Benzer kıkırdaklı gövdeler, anal yüzgeç bölgesindeki ön vertebralardaki karşılık gelen kemik plakalarıyla aynı ilişkiyi işgal eder; ve burada, kemikli plakalar birleşip kuyruk omurlarının alt kemerlerini oluştururken, uçlarındaki kıkırdaklı elemanların interhemal kemikler haline geldiği görülmektedir. Sondan bir önceki halkanın alt kemeriyle bağlantılı kıkırdak, centrum bu nedenle bir "interhemal" kıkırdaktır. Terminal kemikleşmenin alt yüzeyinin ön kısmı da aynı şekilde kendi kemiksi alt kemerine sahiptir, ancak bunun yönü neredeyse dikeydir ve interhemal kıkırdakla aynı pozisyonda olan bir elemanla aşağıda bağlantılı olmasına rağmen, bu kıkırdak beş veya altı kat daha büyüktür ve derinliğinden daha uzun olan geniş bir dikey plaka oluşturur ve en uzun ekseni aşağı ve arkaya doğru eğimlidir....

"Bu ön hipural apofizin (bu şekilde adlandırılabilir) hemen arkasında ve üstünde, posterior hipural apofiz olarak adlandırılabilecek çok daha küçük bir dikey kıkırdak
plakası vardır."

Dipnot 533: "Balık İskeletinin Bazı Bölümlerinin Gelişimi Üzerine Gözlemler," _Quart. Journ. Micr. Science_,
Cilt. VII., 1859.

Mivart'ın bu konuda şüpheci olduğunu gördük.
Gegenbaur[534] bunları hemal kemerler olarak görüyor gibi görünüyor.

Dipnot 534: _Karşılaştırmalı Anatominin Elemanları._
(Çeviri), s. 431.

İkinci görüş bize şüphesiz doğru görünüyor. Normal Teleostei'nin kuyruğunun incelenmesi,
larvanın ventral lobundan türeyen kuyruk yüzgecinin o kısmının yüzgeç ışınlarının, hemal kemerlerle seri olarak homolog olan ancak
anal yüzgecin interspinöz kemikleriyle hiçbir şekilde homolog olmayan elemanlar tarafından desteklendiğini göstermektedir. Larvada kıkırdaktan oluşan söz konusu elemanlar,
erişkinlerde kemikleşir ve
hipural kemikler olarak bilinir. Bunlar,
bu bölgenin ilkel somitlerine sayıca karşılık gelen bir dizi ayrı hemal kemer şeklinde görünebilirler, ancak bunlar genellikle yetişkinde atrofiye uğrar veya
daha sıklıkla ilkinden itibaren kusurlu şekilde bölümlenmiş ve yetişkinde iki veya üç veya hatta tek bir geniş kemikli plaka şeklindedir. Örneğin, _Lepidosteus_'taki bu durum ile o durum arasındaki geçiş formları o kadar çoktur ki, Teleostei'nin hipural kemiklerinin en tuhaf formlarının bile basitçe değiştirilmiş hemal kemerler olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. 
Ayrıca, hipural kemiklere ilişkin bu görüş embriyolojik kanıtlarla desteklenmektedir, çünkü Aug. Mueller[535] (s. 205) bunların gelişimini, eğer ifadelerine güvenilecekse, bu noktada hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde tanımlamaktadır. 

Dipnot 535: "Beobachtungen zur vergl. Anat. d. Wirbelsaeule,"
Mueller's _Archiv_, 1853.

Eşleştirilmemiş kalan yüzgeçlerden farklı olarak belirgin bir kuyruk yüzgecine sahip olmayan önemli sayıda Balık vardır, _yani_
Kimera, Yılan Balıkları ve Teleostei ve Dipnoi arasındaki çeşitli Yılan Balığı benzeri formlar. Gegenbaur, bu Balıkların omurgalarının kuyruk kısmının yapısına göre sınıflandırılması gerektiğini savunuyor gibi görünüyor, _Comparative Anatomy_ (İngilizce Çeviri) kitabının 431. sayfasında şöyle diyor: "Kimera, Dipnoi ve birçok Teleostei'de omurganın kuyruk kısmı giderek küçülerek sona erer, ancak çoğu Balıkta, vb."

Ancak bizim amacımız için bunları ayrı ayrı ele almak tavsiye edilebilir.

Chimaera'nın kuyruğu bize tipik Elasmobranch heteroserkal kuyruğunun basitçe tuhaf bir modifikasyonu gibi görünüyor, burada kuyruk yüzgecinin gerçek ventral lob'u kuyruğun filamentli kısmının hemen önündeki yüzgeç kıvrımında tanınabilir. Müttefik cins _Callorhynchus_'ta bu özellik daha belirgindir. Yukarıda benimsenen isimlendirmeye göre, Chimaera'nın kuyruğunun filamentli kısmı gerçek
sırt lobu oluşturur ve larval _Lepidosteus_'un kuyruğunun filamentli sırt lobunda kısmen paralel olabilir (Resim 34, şekil 16).

Yılan balığı benzeri Teleostei'nin kuyruğu şüphesiz Teleostei'nin normal kuyruk formunun bir modifikasyonudur, ancak kuyruk yüzgeci çok küçülmüştür ve anal ve sırt yüzgeçlerinin uzantılarıyla birleşmiştir. Bu, _Cnidoglanis_ gibi Yılan balığı benzeri kuyruğu olan Siluroid formlarında çok açık bir şekilde görülebilir. Sırt ve karın yüzgeçleri kuyruğun ucu etrafında sürekli görünse de ve yüzeysel olarak belirgin bir kuyruk yüzgeci olmasa da _Cnidoglanis_'in iskeletinin incelenmesi, omurganın ucunun her zamanki Teleostean tarzında modifiye edildiğini ve omurganın modifiye edilmiş kısmının hemal kemerlerinin az sayıda yüzgeç ışınını desteklediğini; bitişik karın yüzgeç ışınlarının bağımsız kemikli yüzgeç destekleri (interspinöz kemikler) tarafından desteklendiğini göstermektedir. Yılan Balığı (_Anguilla anguilla_) durumunda Huxley (_loc. cit._) uzun zaman önce omurganın son kısmının diğer Teleostei'lerinkine benzer şekilde değiştirildiğini belirtti ve bu kısmın değiştirilmiş hemal kemerlerinin birkaç yüzgeç ışınını desteklediğini, ancak _Cnidoglanis_'tekinden daha az sayıda olduğunu bulduk. Bu şekilde desteklenen yüzgeç ışınları açıkça kuyruk yüzgecinin abortus ventral lobunu oluşturur.

Bu koşullar altında Mivart'ın şu ifadesinin (_Zool. Trans._ Cilt X., s. 471) biraz yanıltıcıdır:--

"Bu bölümün (_yani_ kuyruk yüzgecinin ventral lobunun) Teleosteanlarda genel durumuyla ilgili olarak, henüz genel olarak bir şey söylemeye cesaret etmeyeceğim, _ancak Muraena gibi formlarda, kuyruk yüzgecinin dorsal ve ventral bölümlerinin benzer nitelikte ve sıradan dorsal ve anal yüzgeçlerle homotip olduğu açıktır_[536]."

Dipnot 536: İtalikler bize aittir.

Bu cümlenin italik yazılmış kısmı yalnızca vücudun ucunu çevreleyen yüzgecin saçak kısmının, dorsal ve anal yüzgeçlerle homotip olmakla kalmayıp aslında onların bir parçası olan kısmı açısından doğrudur.

O halde, Chimaera ve Yılan Balığı benzeri Teleostei kuyruklarının, ait oldukları Balık grubunun tipik kuyruk biçiminin özel modifikasyonları olduğu sonucuna vardıktan sonra, kuyruk yüzgecinin şu ana kadar ele aldıklarımızdan daha fazla ilgi ve daha büyük zorluk sorunları sunduğu Dipnoi'yi ele almaya geliyoruz.

Dipnoi'nin şüphesiz çok eski ve ilkel karakteri, çoğu ders kitabında kesin olarak belirtilmese de örtük olarak, kuyruk yüzgecinin, ventral kuyruk lobu oluşmadan önce balık kuyruğunun karakterini koruduğu görüşüne yol açmıştır. Bu aşama, sıradan Balıklarda kuyruğun ön-heteroserkal durumunda embriyolojik olarak tekrarlanır.

Embriyolojik verilerin eksikliği ve Dipnoi'nin herhangi birinin kuyruğunun gerçekten dikkatli bir histolojik incelemesinin olmaması nedeniyle, onun doğası hakkında çok büyük bir güvenle konuşmaya istekli değiliz; yine de
bu konuda ortaya koyabileceğimiz gerçeklerin, mevcut Dipnoi'nin kuyruğunun büyük ölçüde
düşük olduğunu ve dolayısıyla Yılan Balığı'nın kuyruğuyla az çok karşılaştırılabilir olduğunu göstermeye yeterli olduğu görüşündeyiz.

Cambridge Müzesi'ndeki disseke örneklerde
_Ceratodus_ ve _Protopterus_'un kuyruğunun yapısını inceleme fırsatımız oldu. Omurga ekseni, dorsal olarak bükülme belirtisi göstermeden kuyruğun uçlarına kadar uzanır.
Kuyruğun ucundan biraz uzakta, yüzgeç ışınları, sinir ve hemal kemerlerin görünüşte segmentli dikenli uzantıları tarafından desteklenir. Sırt elemanları, uzunlamasına sırt kordonunun üzerine yerleştirilir ve bu nedenle _Lepidosteus_'un sinir kemerlerinin bağımsız elemanlarıyla aynı
pozisyonu işgal eder. Bu nedenle, diğer tiplerdeki dorsal yüzgeç destekleri veya interspinöz kemiklerle homolog olarak kabul edilmelidirler. Bu nedenle, karşılık gelen ventral elemanlar da interspinöz kemikler olarak kabul edilmelidir.

Yüzgeç desteklerinin, gelişimleri gözlemlendiğinde, nöral ve hemal kemerlerden bağımsız olarak oluştuğunun bulunması gerçeği göz önüne alındığında, bunun Dipnoi'deki interspinöz elemanlar olarak tanımladığımız şey için de geçerli olduğunu makul bir şekilde varsayabiliriz.

Kuyruğun ucuna yaklaşıldıkça interspinöz elemanlar giderek kısalır ve diseke edilmiş numunelerin basit bir incelemesinden, posterior yüzgeç ışınlarından herhangi birinin yalnızca hemal kemerler tarafından ne kadar desteklendiğini anlamak çok zordur. Bu soruya geri döneceğiz, ancak şunu belirtebiliriz ki, son interspinöz elemanların ötesinde vertebra ekseninin geriye doğru bir uzantısı olmasına rağmen, birleşik nöral ve hemal kemerlerden oluşmuş gibi görünse de ancak notokorda sahip değildir, ancak görünür kuyruk yüzgecini oluşturan yüzgeç ışınlarının büyük çoğunluğu interspinöz elemanlar tarafından desteklenmektedir. Dipnoi'nin kuyruğunun ilkel olmaktan ziyade dejenere bir kuyruk türü olarak kabul edilmesi gerektiğini savunduğumuz gerekçeler şunlardır:--

(1) Eğer diphycercal veya protocercal bir kuyruk formunun heterocercal bir formdan önce gelmesi gerektiği kabul edilirse, böyle bir kuyruğun ventral yüzgeç ışınlarının _Polypterus_ ve _Calamoicthys_'te olduğu gibi hemal kemerler tarafından desteklenmiş olması gerektiği ve interspinöz elemanlar tarafından desteklenmemiş olması gerektiği de açıktır;
aksi takdirde, kuyruğa heterocercal bir karakter veren ve sadece hemal kemerler tarafından desteklenen yüzgeç ışınlarıyla donatılmış özel bir ventral lob, protocercal kuyruk yüzgecinden asla evrimleşmiş olamazdı. Dipnoi'nin kuyruğunun ventral yüzgeç ışınları hemal kemerler tarafından değil, interspinöz elemanlar tarafından desteklendiğinden, bu kuyruk yüzgeci, heteroserkal kuyruğun evrimleştiği varsayılan _o_ ilkel difizerkal veya protoserkal kuyruk tipinin karakterine sahip olduğunu iddia edemez. (2) Dipnoi'nin en yakın müttefikleri _Polypterus_ ve Huxley'in Crossopterygidae'sinde bulunduğundan ve bu formlarda (_Polypterus_'un kuyruk yüzgecinin yapısı ve fosil
Crossopterygidae'de gözlemlenebilen heteroserkal ve difizerkal yüzgeç formları arasındaki geçiş tipiyle kanıtlandığı gibi) kuyruk yüzgecinin ventral yüzgeç ışınlarının açıkça hemal kemerler tarafından desteklendiği ve dikenli elemanlar tarafından desteklenmediği için, Dipnoi'de bu şekilde desteklenen yüzgeç ışınlarının olmamasının kuyruğun arka kısmının dejenerasyonunun bir sonucu olması oldukça olasıdır. [Bu argümanı, birçok Crossopterygidae'nin kuyruğunun difizerkal karakterinin birincil mi yoksa ikincil mi olduğuna dair herhangi bir görüş sunmadan kullanıyoruz.]

(3) Az önce kullanılan argüman, Dipnoi'deki vertebral eksenin ucunun dejenere ve değişken durumuyla destekleniyor - bu durum, kuyruğun son kısmının
düşük hale geldiği varsayımıyla en kolay şekilde açıklanabilir.

(4) _Ceratodus_'ta yalnızca hemal kemerler tarafından desteklenen az sayıda ventral yüzgeç ışınını izleyebildiğimize inanıyoruz, ancak bu ışınlar o kadar kısa ki, ön taraftaki interspinöz elemanlara bağlı bazı ışınlar kadar geriye uzanmıyor. Bu ışınlar muhtemelen, Yılan Balığı'nın kuyruğundaki az çok karşılık gelen ışınlar gibi, gerçek bir kuyruk yüzgecinin son kalıntısı olarak yorumlanabilir.

Yukarıdaki düşünceler bize Dipnoi'nin gerçek kuyruk yüzgecinin çeşitli Teleostei'lerinki gibi neredeyse
düşük hale geldiğini ve görünür kuyruk yüzgecinin
kuyruğun kütüğünün etrafında birleşen anal ve dorsal yüzgeçler tarafından
oluştuğunu çok büyük bir olasılıkla gösteriyor.

Ancak Dipnoi'nin yetişkin formlarından, atalarının difizerkal veya heteroserkal bir kuyruk yüzgeci formuna sahip olup olmadıklarına dair bir sonuca varılamayacağı görüşündeyiz.

Kuyruk yüzgeciyle ilgili olarak ulaştığımız genel sonuçlar şunlardır:--

(1) Balıkların kuyruk yüzgecinin ventral lobu, diğer eşleşmemiş yüzgeçlerden, yüzgeç ışınlarının bağımsız olarak gelişmiş interspinöz kemikler yerine, bazı hemal kemerlerin dikenli uzantıları tarafından doğrudan desteklenmesi gerçeğiyle
farklıdır.

(2) Hem kemerleri tarafından desteklenen kuyruk yüzgecindeki yüzgeç ışınlarının varlığı veya yokluğu, görünüşte difizerkal kuyruk yüzgeçlerinin 
düşük veya ilkel olup olmadığına karar vermede kullanılabilir.

BOŞALTIM VE ÜREME ORGANLARI.

I.--_Anatomi._

_Lepidosteus_'un boşaltım organları Mueller (No.
13) ve Hyrtl (No.
11) tarafından tanımlanmıştır. Bu anatomistler dişideki üreme kanalları hakkında oldukça yeterli bir açıklama yapmıştır ve Hyrtl ayrıca erkek üreme kanallarını ve böbreği ve kanalını tanımlamıştır, ancak onun açıklaması en temel noktalardan bazılarındaki gözlemlerimizle çelişmektedir.

100,5 santimlik dişi örneğinde. Parçaladığımız böbrek, gövde boşluğunun sırt tarafında, vertebral kolonun her iki tarafına yerleştirilmiş dar bir bez şeridinden oluşan
eşleşmiş bir bez oluşturur. Ventral tarafında yumurta kanalı ve kendi kanalıyla örtülüdür, ancak her ikisinden de toplayıcı tüplerin geçtiği
sert periton zarı tabakasıyla ayrılır. Anüsten gövde boşluğunun uzunluğunun yaklaşık beşte üçü kadar öne doğru uzanır ve örneğimizde toplam uzunluğu yaklaşık 28 santimdir.
(Resim 39, şekil 60, _k_). Önde iki böbrek orta hatta kısa bir aralıkla ayrılır, ancak arkada temas ederler ve neredeyse tek bir bez oluşturacak kadar sıkı bir şekilde birleşirler.

Yüzeysel bir inceleme böbreğin gövde boşluğunun tüm uzunluğu boyunca öne doğru uzandığı ve böbreğin brankial kemerler bölgesine kadar uzandığı varsayımına yol açabilir ve Hyrtl bu hataya düşmüş gibi görünüyor; ancak ön devamı gibi görünen şey aslında dalağınkine benzer, çok sayıda hücreyle dolu bir lenf dokusudur. Bu madde (Resim 39, şekil 60, _ly._) böbrekten ileriye doğru herhangi bir kopma olmadan devam eder ve böbreğinkine o kadar benzer bir renge sahiptir ki çıplak gözle ondan ayırt etmek neredeyse imkansızdır. Böbreğin gerçek ön ucu sol tarafta yaklaşık 3 santim önde ve sağ tarafta generatif kanalın geniş ön ucuyla aynı seviyededir (Resim 39, şekil 60, _od._). Açıkça parçalara ayrılmamıştır ve malpighi cisimcikleriyle zengin bir şekilde beslenmiştir.

Yukarıdaki açıklamadan, yetişkinlerde baş-böbrek veya pronefrozun hiçbir izinin görülmediği açıktır. Ancak bu konuya tekrar döneceğiz.

Embriyolojik bölümden görüleceği üzere, böbreklerin kanalları muhtemelen sadece
arşinefrik kanallardır, ancak bir teoriyi içeren terimlerin kullanımından kaçınmak için, çalışmamızın anatomik bölümünde bunlara böbrek kanalları demeyi öneriyoruz. Bunlar böbreklerle aynı uzunlukta olan ince duvarlı geniş tüplerdir. Kesilip açılırsa, iç yüzeylerinde böbreklerin toplayıcı tüplerinin çok sayıda açıklığı görülebilir. Bunlar böbreklerin ventralinde ve dış sınırında yer alır (Resim 39, şekil 60, _s.g._). Arkada kademeli olarak genişler ve orta hatta birbirlerine yaklaşarak birleşerek eşleşmemiş bir kesecik veya mesane oluştururlar (_bl._)--örneğimizde yaklaşık 6 santim uzunluğundadır--anüsün arkasındaki az çok belirgin bir papilla (_u.g._) üzerindeki orta gözenek tarafından açılır. İki kanalın genişlemiş kısımlarına Hyrtl tarafından mesanenin boynuzları denir.

Mesanenin yanları ve sözde boynuzları, böbreğin toplayıcı tüplerinin açıldığı yan ceplerle donatılmıştır. İki dişi örnekte bulduğumuz bu cepler, mesanenin boynuzlarında mesanenin kendisinden çok daha büyüktür. Benzer cepler, ancak bizim bulduklarımızdan daha büyük olanlar, Hyrtl tarafından erkeklerde tanımlanmıştır, ancak dişilerde bulunmadığını belirtmiştir. Örneklerimizden açıkça anlaşılıyor ki, bu her zaman böyle değildir.

Hyrtl, açıklamasının bizimkinden hiçbir maddi noktada farklı olmadığı geniş böbrek kanallarının aniden önden daraldığını ve periton zarını delerek böbreğin ön kısmını beslemek için ileriye doğru devam ettiğini belirtir. Böbreğin ön kısmının var olmadığını ve onu besleyen böbrek kanallarının, araştırmalarımıza göre, eşit derecede hayali olduğunu daha önce göstermiştik.

Bu noktadaki gözlemleri Hyrtl, &c. tarafından doğrulanan Mueller tarafından ilk olarak, _Lepidosteus_ yumurtalıklarının kanallarıyla sürekli olduğu ve bu açıdan diğer Ganoidlere bir istisna oluşturduğu gösterilmiştir.

_Lepidosteus_ örneğimizde yumurtalıklar (Resim 39, şekil 60, _ov._) yaklaşık 18 santim uzunluğundaydı. Bunlar, yumurtalarla dolu basit keseler biçimindedir ve üreme kanallarına orta kısımlarına bağlıdır ve hem geriye hem de ileriye doğru kör bir sürece devam ederler.

Bu keselerle ilgili olarak Mueller, yumurtaların kesenin iç duvarının kalınlığında oluştuğunu belirtmiştir ve bu gözlemin önemi, gelişmeyle ilgilendiğimizde ortaya çıkacaktır. Kesenin iç duvarının tek başına, örneğin _Scyllium_ yumurtalığının genital sırtına eşdeğer olduğunu göstermeyi umuyoruz.
Bu duvarın dış görünümü --yani, kesenin iç kısmına doğru dönük olan-- yumurtaların tek başına üzerinde geliştiği Elasmobranch genital sırtının dış görünümüne eşdeğerdir[537]. Yumurtaların düştüğü kese, embriyolojik bölümde göstereceğimiz gibi, vücut boşluğunun geri kalanından ayrılmış özel bir bölümüdür ve yumurtaların bu boşluğa açılması, diğer biçimlerde vücut boşluğuna boşalmalarına eşdeğerdir.

Dipnot 537: _Treatise on Comparative Embryology_, Cilt I,
s. 43 [orijinal baskı].

Yumurta kanalı (Levha 39, şekil 60, _od._) tarif ettiğimiz örnekte yaklaşık 21 santim uzunluğunda ince duvarlı bir kanaldır, ön tarafta yumurtalık kesesiyle devam eder ve arkada giderek incelir, ta ki böbrek kanalının genişlemiş terminal bölümüne iç tarafta açılarak sonlanana kadar (_od'._) sonlanır, ikincisi diğer kanalla birleşmeden kısa bir mesafe önce. Üretere sıkıca bağlıdır ve iç ve bir dereceye kadar ventral tarafına yerleştirilmiştir. Böbrek kanalının genişlemiş kısmının yanında uzanan yumurta kanalının en arka kısmı -Hyrtl'in idrar kesesinin boynuzu olarak adlandırdığı kısım- idrar kesesinin boynuzunun duvarı tarafından o kadar tamamen sarılmıştır ki, son yapının lümenine doğru bir çıkıntı gibi görünür ve Hyrtl'in figüründe sunduğu biraz tuhaf görünüm bu gerçektir. Örneklerimizde yumurta kanalı, hafif bir papilla üzerinde böbrek kanalına basit bir açıklıkla sağlanmıştır; yumurta kanalının terminal kısımlarının Hyrtl tarafından tanımlanan tuhaf genişlemeleri ve uzantıları mevcut değildir. Erkek organlarıyla ilgili olarak ulaştığımız sonuçlar, selefimizin sonuçlarından gerçekten çok farklıdır, çünkü _testis ürünlerinin, mesorchium'u geçen ve ürinifer tübülleriyle sürekli olan bir dizi vasa efferentia tarafından taşındığını buluyoruz; böylece
semen, ürinifer tübüllerden böbrek kanalına geçer
ve böylece dışarı çıkar. Ayrıca, erkekte dişinin oviduktuna homolog bir kanal bulamadık._

Bu meninin dışarıya doğru taşınması biçiminin şimdiye kadar Ganoidlerde olduğu bilinmiyordu, ancak tüm Elasmobranchii, Amphibia ve Amniota'da bulunuyordu. Ancak, diğer Ganoidlerde de bulunması imkansız değil, ancak şimdiye kadar göz ardı edildi.

Erkek Lepidosteus örneğimiz yaklaşık 60 santim uzunluğundaydı ve şüphesiz olgundu. Dişi örneklerimizin hepsinden daha küçüktü, ancak Garman'a göre (vide, s. 361) bu olağandır. Testisler (Resim 39,
şekil 58A., _t._) yumurtalıklara benzer bir konumdaydı ve yaklaşık 21 santim uzunluğundaydı. Piscine testislerde sıklıkla olduğu gibi, bir dizi loba (10-12) bölünmüşlerdi ve her iki taraftaki dorsal aortun karın dorsal duvarından hassas bir mezenter (mezorkiyum) tarafından asılıydılar. Hyrtl (No. 11), mezenterin uzuvları arasına enjekte edilen hava veya civanın, üretere katılan
oviduktla homolog bir vas deferens'e geçtiğini belirtir. Böyle bir vas deferens bulamadık; ancak mesorchiumda sarı renkte bir dizi tüp bulduk, renk pıhtılaşmış kana hiç benzemeyen granüler bir maddeden kaynaklanıyordu, ancak mikroskobik incelemede bize spermatozoa kalıntıları gibi göründü[538]. 40-50'ye kadar olan bu tüpler, bizim inandığımız gibi, vasa efferentia'yı oluşturur. Testisin iç sınırındaki askı hattı boyunca bu tüpler, testisin iç yüzüne yerleştirilen ayrıntılı bir tüp ağı oluşturmak üzere birleşirler - Elasmobranchii'de sıklıkla bulunan düzenlemeye çok benzer bir düzenleme (bkz. F. M. Balfour,
_Elasmobranch Balıklarının Gelişimi Üzerine Monografi_, levha 20, şekil 4
ve 8).

Dipnot 538: İncelediğimiz dişilerin, şüphesiz erkekle aynı anda elde edilenlerin, yumurta kanalları yumurtalarla doluydu: ve bu nedenle vasa efferentia'nın doğal olarak spermle
enjekte edilmesi şaşırtıcı değildir.

Bu ağı testislerin arka lobunda çizdik
(şekil 58B) ve içinden bir kesiti (şekil 59A, _n.v.e._) ve mesorchiumdaki vasa efferentia'lardan (_v.e._) birini gösterdik. Böyle bir
kesit, bu geçitlerin gerçek doğasını kesin olarak ortaya koyar: bunlar
testis gövdesindekine benzer şekilde spermle doludur ve
şekilde gösterilen kesitten görülebileceği gibi,
testisin kendisinin seminal tüpleriyle süreklidir.

Mesorchiumun bağlı tabanında vasa efferentia, böbrek kanalının iç tarafına yerleştirilen uzunlamasına bir kanala birleşir (Resim 39,
resim 58A, _l.c._, ayrıca Resim 39'da kesit olarak gösterilmiştir, şekil 59B, _l.c._). Bu kanaldan, 59B resminde görülebileceği gibi, tubuli uriniferi ile sürekli olan tübüller geçer, ancak bu tübüllerin böbrek boyunca tam seyri, kötü şekilde korunan böbrekte yapabildiğimiz
preparasyonlarda anlaşılamamıştır. Hyrtl, mezorkiyumdaki vasküler gövdelerin düzenlemesini şu şekilde açıklar (No. 11, s. 6): "Mesorkiyum, vasküler gövdeler, yani damarlar içerir; bunlar, çok sayıdaki anastomozu aracılığıyla, testisin hilusundaki bir pleksus oluştururlar; bunların 13 tane olan efferent gövdeleri, omurgada tekrar birleşerek, kardinal damarlarla sürekli olan bir pleksus oluşturur." Hyrtl'in damarlarının düzenlemesi (sayıları olmasa da) bizim vasa efferentia'mıza çok benzer ve ikisinin karıştırılmış olabileceğini düşünmeden edemiyoruz; Kötü korunmuş örneklerde, semen enjekte edilmediğinde, çok kolay olurdu.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, diseksiyonlarımızda dişinin yumurta kanalıyla homolog bir kanala dair hiçbir iz bulamadık ve böbrek ve kanallarından yaptığımız kesitler de böyle bir kanalı gün ışığına çıkarmada başarısız oldu. Böbrek kanalları, genital açıklıktan ön uçlarına kadar ölçülen yaklaşık 19 santim uzunluğundadır. Bu kanallar genellikle dişidekilere benzerdir; genital gözenekten yaklaşık 2 santim birleşerek eşleşmemiş bir kesecik oluştururlar. Arka kısımları önemli ölçüde genişlemiştir ve Hyrtl'in idrar kesesinin boynuzları dediği şeyi oluştururlar. Bu genişlemiş kısımlarda ve eşleşmemiş idrar kesesinin duvarında, Hyrtl'in doğru bir şekilde tanımladığı gibi, dişidekilere benzer ancak daha fazla sayıda enine bölme bulunur. Bunlar, kör uçlarında böbrek tübüllerinin açıklıklarının bulunduğu bir dizi çukura yol açar. Böbrek kanalı şüphesiz vas deferens görevi görür ve içinde, bizim tarafımızdan spermatozoa kalıntıları olarak tanımlanan vasa efferentia'daki maddeye benzer sarımsı renkte kütleler bulduk.

II.--_Gelişim._

Gelişimin genel açıklamasında, boşaltım sisteminin en erken evrelerine daha önce dikkat çekmiştik.

Okuyucuya, sistemin oluşacak ilk kısmının segmental veya arkinefrik kanal olduğunu hatırlatabiliriz (Resim 36, şekil 28 ve 29, _sg._). Bu kanal, Teleostei ve Amphibia'da olduğu gibi, somatik mezoblastın içi boş bir sırtının, mezoblastik somitler ile mezoblastın lateral plakaları arasındaki birleşme çizgisi boyunca epiblastla bitişik olarak yerleştirilen bir kanala daralmasıyla ortaya çıkar. Kanal, ön tarafta vücut boşluğundan kapanmaz ve ayrıca orta çizgiye doğru içe doğru eğilir. Kanalın kıvrılmış kısmı pronefrosun ilk rudimentidir ve çok geçmeden kanalın arka kısmına göre önemli ölçüde genişler. Her segmental kanalın arka kısmı, sindirim sisteminin kloakal bölümüne bir açıklık kazanır. Bu değişiklik dışında, pronefrok bölümleri hariç kanalların tamamı uzun süre değişmeden kalır ve bahsetmemiz gereken bir sonraki değişiklik pronefrosun kesin olarak kurulmasıyla ilgilidir. Her segmental kanalın genişlemiş içe doğru kıvrılmış kısmı kısa sürede kıvrımlı hale gelir ve embriyo yaklaşık 10 milimetre uzunluğa ulaştığında, ancak yumurtadan çıkma döneminden önce, periton açıklıklarının ilişkilerinde önemli bir değişiklik meydana gelir[539].

Dipnot 539: Değişim muhtemelen açıklamamızdan göründüğünden biraz daha erken gerçekleşmiştir, ancak örneklerimiz kesin olarak kesin bir
dönem hakkında konuşmamızı sağlayacak kadar iyi korunmamıştı.

Vücut boşluğuna girmek yerine, her iki tarafta izole bir bölmeye açılırlar (Tablo 38, şekil 51, _pr.c._), buna _pronefrik bölme_ diyeceğiz. Ancak, yargılayabildiğimiz kadarıyla, pronefrik bölme vücut boşluğundan tamamen izole değildir. Bu aşamada ikisi arasında kesin bir iletişim tespit
etmediğimiz doğrudur; ancak daha sonraki aşamalarda, 11 ila 26 milimlik larvalarda, her iki tarafta vücut boşluğundan pronefrosa giden zengin kirpikli bir geçit bulduk (Tablo 38, şekil 52, _p.f.p._). Bu geçit ile pronefros tüpü arasındaki kesin ilişkileri kesin olarak belirlemeyi başaramadık, ancak bunun doğrudan az önce bahsedilen pronefrok odaya açıldığına inanmaya meyilliyiz. 

Göstermeyi umduğumuz gibi, bu oda kısa sürede büyük ölçüde vasküler bir glomerulusla dolar. Bu değişikliklerin gerçekleşmesi üzerine, pronefros esasen mezonefrosun bir segmentinde tipik olarak bulunan tüm parçalarla
sağlanır (tahta baskı, şekil 4). Bir periton tüpü (_f_)[540] vardır,
bir veziküle (_v_) açılır; periton tüpünün boynunun yakınından
kıvrımlı bir tüp (_pr.n._) çıkar, pronefrosun ana kütlesini oluşturur ve segmental kanalda (_sd._) sonlanır.

Dipnot 540: Her iki tarafta yalnızca bir pronefrik açıklık olduğundan oldukça eminiz, ancak bu gerçeği kesin olarak gösterecek kadar eksiksiz tek bir bölüm

serisi yok.

[Resim: ŞEKİL 4.

_Lepidosteus_ pronefrosunun diyagramatik görünümleri.

A, izole edildiği ve yandan görüldüğü varsayılan pronefros; B, pronefrosun
vezikülü ve içine giden
silyalı periton hunisi boyunca kesit; _pr.n._, pronefrosun kıvrımlı tüpü; _sd._, segmental veya
arkinefrik kanal; _f._, periton hunisi; _v._, pronefrosun vezikülü;
_bv._, glomerulusun kan damarı; _gl._, glomerulus.]

Ancak farklı kısımlar, mezonefrostakilerle aynı morfolojik öneme sahip gibi görünmüyor.

Pronefrosunun embriyonik yapısı _Lepidosteus_'unkine çarpıcı şekilde benzeyen Teleostei'nin benzetmesine bakılırsa, segmental kanalların açıldığı iki pronefrok oda vücut boşluğunun bölümlerinden daraltılmıştır.

Vücut boşluğunun izole bölümüne açılan kıvrımlı kanalın oluşumuyla, kesin bir pronefrosun yerleştiğinden bahsedebiliriz. Pronefros, daha sonraki aşamalarda görülebileceği gibi,
hava kesesinin boğaza açılan kısmının seviyesine yerleştirilmiştir.

Pronefros, belirlenebildiği kadarıyla, esas olarak oluştuğu kanalın daha fazla kıvrımlanmasıyla boyut olarak artar; ve fark ettiğimiz bir sonraki
önem değişikliği, pronefrik odaya doğru bir vasküler
projeksiyon oluşması ve daha önce bahsedilen glomerulusun oluşmasıdır (bkz. tahta baskı, şekil 4, _gl. _), Teleostei'nin pronefrosununkine benzer. Bu glomerulileri ilk olarak yumurtadan çıktıktan birkaç gün sonra yaklaşık 15 milimlik bir embriyoda tespit ettik (Levha 38, şekil 52, _gl._), ancak bunların çok daha erken oluşmuş olması oldukça olasıdır.

Glomerulilerin bulunduğu aynı embriyoda ayrıca ilk kez, pronefrosun arkasına karın dorsal duvarı boyunca yerleştirilen bir dizi izole segmental veya nefridial tüpten oluşan bir _mezonefros_ tespit ettik.

Bunlar bu aşamada o kadar ilerlemişti ki, bunların köken biçimini açıklayacak durumda değiliz. Ancak, segmental kanallardan bağımsız olarak oluşurlar ve iki yapı arasındaki bağlantının kurulmasında segmental kanaldan segmental tüplerle buluşan bir çıkıntı yoktur. Bu aşamada segmental tüplerin periton hunilerini bulamadık, ancak daha sonraki bir aşamada onlarla karşılaştık (Levha 38, şekil 53, _p.f._) ve bu aşamada bunları bulamamamız, bunların varlığına karşı kesin bir kanıt olarak kabul edilmemelidir.

Pronefros ile mezonefrosun en öndeki segmental tüpü arasında oldukça önemli bir boşluk vardır. Ayrıca, ön mezonefrok tüpler, arkadan daha erken oluşur.

Daha ileri gelişim sürecinde, mezonefrok tübüller boyut olarak artar, böylece aralarında bir aralık kalmaz ve mezonefros, böylece sürekli bir bez haline gelir. 26 milimlik bir embriyoda, pronefros ile mezonefros arasındaki boşluğu dolduracak segmental tüplerin oluşumuna dair hiçbir belirti yoktur.

İki segmental kanal, 11 milimlik bir embriyoda eşleşmemiş bir yapıda arkada birleşmiştir. Bu yapı şüphesiz gelecekteki eşleşmemiş
ürogenital odadır (Resim 39, şek. 58A ve 60, _bl._). Biraz sonra,
hipoblastik kloaka iki bölüme ayrılır, arkadaki
birleşmiş segmental kanalları alır ve ön kısım sindirim sistemiyle
devamlı kalır. Arkadakinin açıklığı
ürogenital açıklığı, öndeki ise anüsü oluşturur.

Yaklaşık 5,5 santimlik daha yaşlı bir larvada. pronefros herhangi bir belirgin atrofi belirtisi göstermemiştir, ancak onunla mezonefros arasındaki kanal biraz küçülmüş ve yetişkinle bağlantılı olarak
söz konusu trabeküler dokuyla
çevrelenmiştir. Pronefros ile mezonefrosun tam gelişmiş kısmının ön ucu arasındaki bölgede çok ilkel tübüller yerleşmişti.

İncelediğimiz boşaltım sisteminin en son aşaması yaklaşık 11 santim uzunluğundaki genç bir Balık'tadır. Bu aşamanın özel ilgisi, yumurtalığın zaten gelişmiş olmasına ve sadece bununla kalmayıp, yumurta kanallarının oluşumunun başlamış olmasına ve bu aşamadaki durumlarının Ganoidlerdeki doğalarının belirsiz sorununa önemli ölçüde ışık tutmasına bağlıdır.

Ne yazık ki, genç Balık'ın başı elimize ulaşmadan önce çıkarılmıştı, bu yüzden pronefrosun hala mevcut olup olmadığını belirlememiz imkansızdı; ancak daha sonra göstereceğimiz gibi, başlangıçta pronefros ile kalıcı böbreğin veya mezonefrosun ön ucu arasında bulunan segmental kanalın bölümü her halükarda kaybolmuştur.

Boşaltım organlarının yerinde incelenmesine ek olarak, generatif sırtların varlığı dışında pek bir şey göstermeyen, boşaltım organlarının tüm uzunlukları boyunca bir dizi kesit yaptık (Tablo 39, şekil 54-57).

Arka tarafta bu kesitler kayda değer hiçbir şey göstermedi, boşaltım organları ve kanalları, yetişkinde tanımladığımız bu organlardan önemli bir özellikte farklı değildi, ancak segmental kanalların yumurta kanallarıyla birleşmemesi dışında.

İki segmental kanalın birleşerek mesaneyi oluşturduğu noktanın biraz önünde, genital sırt görünür hale geliyor. Tüm genişliği boyunca, ön kısmı hariç (ki bundan sonra daha fazlası olacak) bu sırt vücut boşluğuna serbestçe uzanır ve bu açıdan genç Balık yetişkinden tamamen farklıdır. 39. Resimde gösterildiği gibi, 56 ve 57 (_g.r._), her böbreğin ventral tarafında ve iç sınırına yakın bir yerde karın duvarına bağlıdır. Genital sırtın kendisi, genç Elasmobranchii'nin karakteristiğine çok benzeyen bir yapıya sahiptir ve genel olarak genç Balıklara ait olduğu varsayılabilir. Sırtın serbest kenarı şişmiştir ve bu kısım sırtın gerçek
üretici bölgesini oluştururken, sırt kısmı destekleyici mezenteri oluşturur. Sırtın kendisi, merkezi bir stroma ve onu kaplayan bir
germinal epitelden oluşur. Epitel, sırtın tüm iç kısmında incedir, ancak Elasmobranchii'de olduğu gibi, dış kısımda bant benzeri bir şerit için oldukça kalınlaşır. Burada, epitel birkaç kat derindir ve çok sayıda ilkel
germinal
hücre (_p.o._) içerir.

Üretici organlar, bu noktayı kesin olarak belirlememiz için yeterince gelişmiş olmasa da, organın yapısı bu numunenin bir dişi olduğu görüşünü desteklemektedir ve doğrudan gösterileceği gibi, bunun böyle olduğuna dair başka gerekçeler de olabilir.
İlkel
germinal hücrelerin (ilkel yumurta) büyük boyutu bize Elasmobranchii'deki bu gövdeleri hatırlattı.

Genital sırtın (veya daha uygun bir şekilde adlandırabileceğimiz gibi yumurtalığın) eklendiği yer ile segmental kanal arasındaki bölgede, boşaltım tüplerinin bir dizi periton hunisinin açıklıklarını tespit ettik (Resim 39, şekil 57, _p.f._), bu nedenle genç Balık çok önemli bir boyuta ulaşana kadar açıkça devam etmektedir.

Daha önce de söylediğimiz gibi, yumurtalık uzunluğunun büyük bir kısmı boyunca vücut boşluğuna serbestçe çıkıntı yapar. Ancak, ön tarafta, yumurtalığın serbest ventral kenarından vücut boşluğunun dorsal duvarına kadar uzanan bir lamina bulduk ve bu laminaya segmental kanalın dış tarafı seviyesinde bağlanmıştı. Böylece, iç duvarı yumurtalık, dış duvarı az önce bahsedilen lamina ve çatısı da böbreğin ventral yüzeyinin boşaltım tüplerinin periton hunilerinin açıklıklarının yerleştirildiği kısmını kaplayan karın duvarının periton şeridi tarafından oluşturulan, biraz üçgen bir kanal oluşmuştur. Bu kanalın yapısı, Şekil 39, Şekil 55'te gösterilen kesitinden hemen anlaşılacaktır. Bu kanalın başlangıç ​​yumurtalık kesesi olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur. Geriye doğru izlediğimizde, dış duvarını oluşturan laminanın, genital sırtın serbest kenarından yukarı doğru büyüyen ve karın dorsal duvarından aşağı doğru büyüyen periton zarıyla buluşan bir kıvrım olarak ortaya çıktığını bulduk; Şekil 39, Şekil 56'da, bu iki laminanın bir araya gelmeden önce görülebileceği görülmektedir. Ön tarafta kanal, yumurtalık sırtının küçülen boyutuyla orantılı olarak giderek küçülür ve kör bir şekilde neredeyse boşaltım organlarının ön ucuyla aynı seviyede sona erer.

Yumurtalık kesesinin oluşum şekli nedeniyle, kalınlaşmış germinal
epitelyum bandına sahip yumurtalığın dış tarafının kesenin lümenine doğru döndüğü belirtilmelidir; ve böylece yumurtanın yetişkinde genital kesenin iç duvarında oluşması gerçeği açıklanır ve yetişkinin tanımında genital kesenin iç duvarı ile Elasmobranchii'nin serbest genital sırtı arasında yaptığımız karşılaştırma haklı çıkar.

Ayrıca, yumurtalık kesesinin oluşum şekline göre, boşaltım organlarının periton hunilerinin açıklıklarının lümenine açılması gerektiği belirtilmelidir; ve eğer bu açıklıklar yetişkinde devam ederse,
şüphesiz bu durumda da bulunacaktır. Yumurta kanalıyla ilgili daha fazla teorik değerlendirmeye girmeden önce, bu aşamada boşaltım
organlarının tanımımızı tamamlamak uygun olacaktır.

Boşaltım organlarını parçalara ayırıp genç Balığın vücudundan çıkardığımızda, vücut boşluğunun tüm uzunluğu boyunca uzandıkları izlenimine kapıldık. Yumurtalığın sonunun hemen önünde hem boşaltım organlarının hem de segmental kanalların hızla küçülüp sonunda yok olduğunu ve böbreğin ön kısmı olduğunu düşündüğümüz şeyin, trabeküler bir yapıda desteklenen, tuhaf granüler içeriklere sahip hücrelerden oluşan doğrusal bir doku çizgisinden başka bir şey olmadığını gördüğümüzde şaşkınlığımız büyük oldu (Resim 39, şekil 54). Bu keşif bizi ilk olarak, daha önceki gözlemcilerle birlikte, yetişkinlerde böbreklerin ön ucu olduğunu varsaydığımız şeyi histolojik olarak incelemeye ve bunların lenf bezlerininkine benzer hücrelere sahip trabeküler dokudan başka bir şey olmadığını göstermeye yöneltti. Bu dokunun başlangıcında segmental kanalın kesintiye uğraması, pronefrosun herhangi bir rudimantının
hala
kalması durumunda, bir kanalla donatılmadığı için tamamen işlevsiz olduğunu göstermektedir.

III.--_Teorik değerlendirmeler._

Ürinogenital sistemle ilgili gözlemlerimizde özel bir açıklamayı gerektiren üç nokta var. Bunlardan ilki pronefrosun
yapısı ve kaderi, ikincisi yumurta kanalının doğası ve üçüncüsü erkekte vasa efferentia'nın varlığıyla ilgilidir.

Pronefros'un verebildiğimiz tarihi tamamlanmamış olsa da, yine de çoğu noktada Teleostei'nin pronefros'una esasen benzer olduğunu gösterdik. Erken bir aşamada, pronefrosun vücut boşluğuna açılan bir periton hunisiyle donatıldığını görüyoruz. Daha sonraki bir aşamada, pronefros'a her iki tarafta bir boşluk -pronefrik boşluk- bağlandığını ve içine bir glomerülün
çıktığını görüyoruz. Bu boşluk, bir yandan pronefrosun ana kütlesini oluşturan kıvrımlı tüpün lümeni ile, diğer yandan da zengin kirpikli bir kanal aracılığıyla vücut boşluğuyla iletişim halindedir. (tahta baskı, şekil 4, s. 817).

Teleostei'de pronefros, glomerülün yerleştirildiği boşluğun periton kanalı olmaması dışında tam olarak aynı özelliklere sahiptir.

Pronefros ile bağlantılı olarak doğal olarak ortaya çıkan sorular şunlardır:
(1) glomerulusu olan yukarıdaki boşluğun kökeni nedir; ve (2)
bu boşluğu periton boşluğuna bağlayan silli kanalın anlamı nedir?

Araştırmalarımızda bu sorulardan ilki yanıtlanamadı. Ancak Teleostei'de bu boşluğun kökeni Rosenberg[541] ve Goette[542] tarafından incelenmiştir.
İkincisinin, kendimiz doğrulamadığımız ancak genellikle kabul edilen açıklamasına göre, segmental kanalın ön ucu, gövde boşluğundan katlanarak ayrılmak yerine, gövde boşluğunun bir tür divertikülüne dahil olur ve bu da gövde boşluğunun geri kalanıyla yalnızca dar bir açıklıkla iletişim kurar. Bu divertikülün iç duvarında, bir glomerulus haline gelen bir çıkıntı oluşur. Pronefrosun gelişiminin bu aşamasında, temelde _Lepidosteus_'un tam olarak oluşmuş pronefrosundakiyle aynı parçalara sahibiz, tek fark, glomerulusu içeren divertikülü vücut boşluğunun geri kalanıyla bağlayan geçidin Teleostei'de kısa olması ve _Lepidosteus_'ta uzunca kirpikli bir kanal oluşturmasıdır. Teleostei'de vücut boşluğuna açılan açıklık kısa sürede kapanır. Yukarıdaki karşılaştırma haklıysa ve _Lepidosteus_'taki bu parçaların gelişimi Teleostei'de tanımlandığı gibi gerçekleşiyorsa, _Lepidosteus_'un pronefrik boşluğu vücut boşluğuna bağlayan silli kanalının bu boşluk ile vücut boşluğu arasında kalıcı bir iletişim olduğu ve _Lepidosteus_'un bu açıdan Teleostei'den daha ilkel bir pronefros türü sunduğu konusunda şüphe yoktur.

Dipnot 541: Rosenberg, _Untersuch. ueb. d. Entwick. d.
Teleostierniere_, Dorpat, 1867.

Dipnot 542: Goette, _Entwick. d. Unke_, s. 826.

Lepidosteus'ta tüm pronefrosun tam olarak mezonefrosun tek bir segmental tüpünün karakterine sahip olduğu belirtilebilir. Glomeruluslu pronefrok boşluk, malpighian gövdeyle yapı olarak aynıdır. Kirpikli kanal, böyle bir segmental tüpün periton kanalıyla olan ilişkilerinde benzerdir ve pronefrosun kıvrımlı kısmı, sıradan segmental tüpün salgılayan kısmına benzer. Bu karşılaştırma, şüphesiz pronefrosun fizyolojik olarak mezonefrosa çok benzediğinin bir göstergesidir ve şimdiye kadar Sedgwick'in[543] ikisi arasındaki karşılaştırmasını haklı çıkarır, ancak bize onun ulaştığı morfolojik sonuçları haklı çıkarmıyor veya bu konuda bizden birinin ifade ettiği görüşlerde herhangi bir değişiklik gerektirmiyor[544].

Dipnot 543: Sedgwick, "Tavukta Wolffian Kanalı ve Ön Wolffian Tübüllerinin Erken Gelişimi; Omurgalıların Boşaltım Sistemi Üzerine Bazı Açıklamalar", _Quart. Journal of Micros. Science_, Cilt XXI., 1881.

Dipnot 544: F. M. Balfour, _Karşılaştırmalı Embriyoloji_, Cilt II., s. 600-603 [orijinal baskı].

Ganoidlerin ve Teleosteilerin genital kanalları bir süredir morfologlar için büyük zorluk kaynağı olmuştur; ve bu yapıların ontogenisine ilişkin herhangi bir katkı ilgi çekicidir.

Belirttiğimiz temel nokta, _Lepidosteus_ yumurta kanalının ön kısmının, peritonun bir kıvrımının genital sırtın serbest kenarına bağlanmasıyla ortaya çıktığıdır. Ne yazık ki, 
yumurta kanalının arka kısmının nasıl oluştuğuna karar verecek kadar eski örneklerimiz yok; ve bu tür aşamaların yokluğunda, kanalın bu kısmının doğası hakkında güvenle konuşmak aşırı derecede acelecilik olsa da,
bu vakanın diğer Ganoidler ve Teleostei'lerle ilişkili olasılıklarını düşünmek iyi olabilir.

En basit varsayım, genital kanalın arka kısmının ön kısımla aynı kökene sahip olduğu, _yani_, tüm uzunluğu boyunca genital sırtla bir periton kıvrımının birleşmesiyle oluştuğu ve bu şekilde oluşan kanalın segmental kanala açıldığıdır.

Diğer olası varsayım ise, gerçek bir Muellerian kanalının - _yani_, segmental kanalın bölünmesinin bir ürünü - daha sonra geliştiği ve bu kanalın açık ucunun en eski larvalarımızda oluşmaya başlayan kanalla birleştiğidir.

Bu iki görüşün göreceli olasılığını tahmin etmeye çalışırken, önemli bir unsur _Lepidosteus_'un yumurta kanallarının diğer Ganoidlerinkiyle ilişkisidir.

Diğer tüm Ganoidlerde (bkz. Hyrtl, No. II) her iki cinsiyette de genital kanalların olduğu ve bunların ön uçlarında karın boşluğuna açılan huni şeklinde bir ağızla sağlandığı belirtilmektedir. Bu nedenle, ilk bakışta _Lepidosteus_'un yumurta kanallarıyla morfolojik bir ilişkileri olmadığı düşünülebilir, ancak huni şeklinde bir ağzın varlığı dışında _Lepidosteus_'un yumurta kanalları, genişlemiş böbrek kanallarına (idrar kesesinin boynuzları, Hyrtl) çıkıntılı bir papillaya açılan ince duvarlı tüpler olan Kondrostean Ganoidlerinkine çok benzer. Bu ilişkiler, _Lepidosteus_'un yumurta kanalının büyük ölçüde diğer Ganoidlerin genital kanallarıyla homolog olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlıyor gibi görünüyor. _Amia_ ve _Polypterus_'taki genital kanalların böbrek kanallarıyla ilişkisi, Chondrostei ve _Lepidosteus_'taki ilişkiden biraz farklıdır. _Amia_'da üreterler o kadar küçüktür ki, _tersi_ yerine, birleşmiş genital kanalları birleştiriyor olarak tanımlanabilirler, ancak genital kanalların görünen birleşmiş kısmının, bir dizi mezonefrik tübülün salgısını alarak
gerçekten böbrek kanallarının bir parçası olduğu gösterilmiştir. _Polypterus_'ta iki üreterin birleştiği ve iki genital kanalın birleşmesinden oluşan bir sinüse ortak bir delikle açıldığı belirtilir, bu sinüsün mezonefrosun herhangi bir bölümünün salgısını doğrudan aldığı belirtilmemiştir.

Ganoidlerin genital kanallarının yukarıda tanımlanan anlamda gerçek Muellerian kanalları olduğunu varsaymak, periton açıklığıyla sağlanmış olmaları ve böbrek kanallarıyla arkadan birleşmiş olmaları temelinde olağandır. Ontolojik kanıtların yokluğunda bu tanımlama zorunlu olarak geçicidir. Bunun doğru olduğu varsayımıyla, _Lepidosteus_'ta oviduktun arka kısımlarının gelişimine ilişkin olarak yukarıda önerilen iki alternatiften ikincisini kabul etmemiz gerekir.

Ancak, bize göre bu görüşe karşı yeterince ciddi itirazlar var ve bu noktada yargımızı askıya almamızı gerekli kılıyor. İlk olarak, genital kanalların Muellerian kanalları olduğu görüşü doğruysa, _Lepidosteus_'un gerçek genital kanalları, açık ağızları ile genital kıvrımlar arasındaki ikincil bağlantıdan daha sonraki bir dönemde gelişmelidir, ki bu da en azından doğal gelişim düzeninin dikkate değer bir tersine çevrilmesi anlamına gelir.
İkinci olarak, en eski larvamızın durumu, Muellerian kanalının,
daha sonra gelişmişse, sadece segmental kanalın arka kısmından ayrıldığını gösterir; ancak Muellerian kanalının gelişiminin izlendiği tüm tiplerde, karın açıklığıyla birlikte ön ucu, segmental kanalın en ön veya en ön kısmına yakın kısmından ayrılır.

Diğer Ganoidlerin yetişkin genital kanallarının yapısına bakılırsa, bunlar da yalnızca segmental kanalın arka kısmından gelişmiş olmalı ve bu özellik birimize o kadar çarptı ki, önceki bir makalede[545] gerçek Ganoid genital kanallarının belki de Muellerian kanalları olmadığı, ancak mezonefrosa ait kalıcı abdominal hunilere sahip genişlemiş segmental tüpler olduğu öne sürülmüştü.

Dipnot 545: F. M. Balfour, "Omurgalıların Ürinogenital Organlarının Kökeni ve Tarihi Üzerine," _Journ. of Anat. and Phys._, Cilt X., 1876 [Bu baskı, No. VII].

_Lepidosteus_'un yumurta kanalının bir Mueller kanalı olmama olasılığı kabul edilirse, diğer Ganoidlerin genital kanalları için de benzer bir şüphe olmalıdır ve bu noktada şüphecilik için makul bir gerekçe olduğunu göstermeye hazır olmalıyız. Bu bağlamda, _Lepidosteus_'un genital kanalının bir Mueller kanalı olmadığı görüşüne karşı ileri sürülen iki argümandan ikincisinin, diğer tüm Ganoidler için eşit güçte geçerli olduğunu belirtmek isteriz. 

Chondrostei'nin kısa huni şeklindeki genital kanalı da şüphesiz Mueller kanallarından çok farklıdır ve ayrıca peritonun bir kıvrımından kaynaklandığı ve bunun hafif bir uzantısının _Lepidosteus_'unkine benzer bir genital kanala yol açacağı kolayca düşünülebilir. 

Ganoidlerin genital kanallarının Muellerian kanalları olmadığı görüşünün temel zorluğu, segmental kanala açılmaları gerçeğinde yatmaktadır.
Bir kanalın peritonun katlanmasından nasıl oluştuğunu anlamak kolay olsa da, böyle bir kanalın örneğin bir karın gözeneğiyle birleşerek dışarıya nasıl açılabileceğini anlamak da kolay olsa da, böyle bir kanalın segmental kanalla nasıl iletişim kurabileceğini görmek kolay değildir. Bu koşullar altında, Ganoidlerin genital kanallarının Muellerian kanalları olduğu görüşünün lehinde veya aleyhinde dogmatik bir şekilde konuşmak istemiyoruz. Ontolojisi bu konuda kesin olacaktır ve Mersin Balığı'nın gelişimini inceleme fırsatı olan anatomistlerin bazılarının yakında bize olayın gerçeklerini bildireceklerine inanıyoruz. Eğer yetişkin Mersin Balıkları'nda mezonefrik segmental tüplerin kalıcı hunileri varsa, bunlardan bazılarının genital kanallar içinde yer alması gerekir, eğer bu kanallar Muellerian kanalları değilse; ve fırsatı olan doğa bilimciler de bu tür açıklıklara dikkat etmelidir. _Lepidosteus_'un genital kanalının ön kısmının köken alma biçimi, bize göre, birimizin[546] muhtemel olarak kabul ettiği, Teleostean genital kanallarının Ganoidlerinkinden türediği görüşünü güçlü bir şekilde destekliyor gibi görünüyor; ve eğer, bize şüphesiz göründüğü gibi, Ganoid genital kanallarının en ilkel türü Chondrostei'de bulunuyorsa, kalan Ganoidlerin çeşitli şekillerde Teleostei'de tipik olarak bulunan düzenlemeye yakınlıklar sunduğunu fark etmek ilginçtir. _Lepidosteus_ açıkça Teleostei'ye yumurtalık sırtının ovidukt duvarının bir parçası olması gerçeğiyle yaklaşır, ancak oviduktun böbrek kanallarına açılması gerçeğiyle Teleostei'den farklıdır, her kanal çiftinin kloakada bağımsız bir açıklığı olması yerine ve erkek genital ürünlerinin ovidukt ile homolog bir kanal tarafından dışarıya taşınmaması gerçeğiyle. _Amia_ genital kanalların arka kısmının düzenlenmesiyle Teleostei'ye daha yakındır, çünkü iki genital kanal arkada birleşir; _Polypterus_ ise iki genital kanal ve iki böbrek kanalının birleşmeden önce birbirleriyle birleşmesi gerçeğiyle Teleostei'ye daha da yaklaşır; ve bu düzenlemeyi Teleostei'nin karakteristiğine dönüştürmek için
sadece böbreklerin birleşik kanallarının genital açıklığın arkasındaki kloaka'ya bağımsız bir açıklık kazandığını kavramamız gerekir.

Dipnot 546: F. M. Balfour, _Karşılaştırmalı Embriyoloji_,
Cilt II., s. 605 [orijinal baskı].

_Erkek genital kanalları._--_Lepidosteus'ta, spermi testisten alıp mezonefrosa ve oradan da mezonefrik tüpler aracılığıyla segmental kanala taşıyan vasa efferentia'nın keşfi, boşaltım sistemiyle ilgili
en önemli sonuçlarımız olarak kabul edilmelidir.

Öncelikle, Ganoidlerde şimdiye kadar evrensel olduğu kabul edilen ve aksini gösteren bir kanıt olmadığı için, _Lepidosteus_ hariç tüm Ganoidler için geçerli olduğu kabul edilen homolog kanallar aracılığıyla her iki cinsiyetin genital ürünlerinin dışarıya taşınmasının ikincil bir düzenleme olduğunu kanıtlar. Bu sonuç, Ganoidlerin soyundan gelmeyen Elasmobranchii, vb.'de, _Lepidosteus_'takiyle aynı seminal kanal düzenlemesinin bulunması ve bu nedenle iki grupta da ortak olan bir atadan miras alınmış olması gerektiği gerçeğinden çıkar. 
Bu nedenle, Ganoidlerin generatif kanallarıyla ilgili mevcut ifadeler doğruysa, erkekler vasa efferentia'larını kaybetmiş olmalı ve vas deferens'in işlevi, muhtemelen erkekte bulunan oviduktun homologu tarafından üstlenilmiş olmalıdır. Teleostei, ayrıca, vasa efferentia'nın düştüğü Ganoidei'den türemiş olmalı.

Ganoidei ve Elasmobranchii arasındaki ilişkilere ilişkin önemli filogenetik zorluklar, Ganoidlerin başlangıçta Elasmobranchii'ninkine benzer bir vasa efferentia sistemiyle
sağlandığının keşfiyle ortadan kaldırılmıştır.

SİNDİRİM KANALI VE EKLERİ.

I.--_Anatomi._

Agassiz (No. 2), _Lepidosteus_'un iç organlarının bir bütün olarak bir figürüyle kısa bir açıklama yapar. Van der Hoeven ayrıca bu formdaki hava kesesiyle ilgili anılarında (No. 8) ve Johannes Mueller
spiral valfi ilk olarak tespit etti ve anılarında (No. 13) bununla ilgili kısa bir açıklama yaptı. Stannius, Vertebrata anatomisinde _Lepidosteus_'un iç organlarına tekrar birkaç kez atıfta bulunur ve Mueller'in spiral valfi belirlemesine biraz şüphe düşürür.

Aşağıdaki açıklama 100,5 santimlik bir dişi _Lepidosteus_'a atıfta bulunur. (Resim 40, şekil 66).

Ağız ve yutakla ilgili olarak, dikkat çekecek özel bir şeyimiz yok.
Yutağın hemen arkasında, mide ve yemek borusuna bölünemeyen ve mide olarak adlandırılabilecek uzun bir tüp gelir.
(_st._). Yaklaşık 44,6 santim uzunluğundadır ve ortadan arkaya veya pilorik
uca doğru kademeli olarak daralır. Uzunluğunun büyük bir kısmı, son 3,8 santim, düz bir şekilde geriye doğru uzanır, ancak aniden öne doğru eğilir. Uzunluğunun yaklaşık yarısı boyunca duvarlar incedir ve
mukoza zarı pürüzsüzdür; arka yarısında duvarlar kalındır ve
mukoza zarı çok sayıda uzunlamasına çıkıntıya yükselir.
Embriyodaki bu bölümün epitelinin
tuhaf glandüler yapısı
Tablo 40, şekil 62'de gösterilmiştir (_st._). Duodenuma açılan kısmı
çok belirgin bir pilorik kapakçıkla (_py._) donatılmıştır. Bu kapakçık
bir tür odaya doğru çıkıntı yapar, duodenumla serbestçe iletişim kurar ve
her birine bir grup pilorik
çekum açılan dört büyük çukur (_c'_) içerir. Bu çekumlar yaklaşık 6,5
santimetrelik oldukça kompakt bir bez (_c._) oluşturur. uzun, önden mideyi ve arkadan duodenumu örter.

Pilorik valfin yakınında, sağ tarafında, tepesinde safra kanalının açıldığı küçük bir papilla vardır (_b.d'_).

Larvada pankreası gördüğümüz pozisyonda, safra kanalıyla yakından bağlantılı küçük, görünüşte glandüler bir kitle (Levha 40,
şekil 62 ve 63, _s._), neredeyse kesinlikle birçok Teleostei'ninki gibi ilkel bir pankreastır; ancak korunması histolojik
inceleme için çok kötüydü. _Lepidosteus_'un pankreasının şimdiye kadar
gözden kaçırıldığına inanıyoruz.

İnce bağırsak yaklaşık 8 santim boyunca düz bir şekilde geriye doğru geçer ve
sonra üç kompakt kıvrım sunar. Bu kesitin sonundan yaklaşık 5 santimlik bir bölüm. uzun, duvarları çok daha kalın olan, öne doğru uzanır. Bağırsak daha sonra tekrar geriye döner ve bir spiral bobin oluşturur. Bu spiral
kısım, keskin bir sınır çizgisi olmadan doğrudan kısa ve düz bir tüpe geçer, bu tüp önceden geriye doğru hafifçe daralır ve anüste sonlanır. Bağırsağın mukoza zarı yaklaşık ilk 3,5 santim boyunca pürüzsüzdür ve kaslı duvarlar incedir: ince bağırsağın geri kalanı kalın duvarlara sahiptir ve mukoza zarı ağsı yapıdadır.

Çok ilkel bir epitel kıvrımı olan ve yaklaşık iki tur atan kısa bir spiral valf (_sp.v._), bağırsağın spiral bobininin yaklaşık arka yarısında başlar, bağırsağın düz terminal kısmının yarısından biraz daha azı boyunca geriye doğru uzanır ve anüsün 4 santim önünde
sonlanır. Bir örnekte toplam uzunluğu yaklaşık 4,5 santimdi.

Spiral valfin sonu hafif bir daralma ile işaretlenir ve
arkasındaki bağırsağın düz kısmına rektum diyebiliriz
(_rc._).

Spiral valfin başlangıcından
anüse kadar olan bağırsağın arka kısmı,
bir mezenterle
karın boşluğunun ventral duvarına bağlanır.

Hava kesesi (_a.b._) 45 santim uzunluğundadır ve orta dorsal çizgide, epifaringeal dişlerin hemen arkasında yarık benzeri bir açıklıkla (_a.b'._) sindirim kanalına açılır. Bu açıklığın her bir dudağı,
büyük ölçüde arka ucunda en kalın olan ve açıklığın kendisinin yaklaşık 6 milimetre gerisine uzanan kaslı bir yastıktan oluşur. Bu kaslı duvarlarla sınırlanan dar bir geçit,
dorsal olarak hava kesesine açılır.

Hava kesesi iki kısa ön boynuzla donatılmıştır ve arkada bir noktaya doğru incelir: iki parçaya ayrıldığına dair hiçbir belirti göstermez. Tüm dorsal bölgesinin iç yüzü boyunca güçlü bir bağ dokusu bandı uzanır ve buradan her iki tarafta yaklaşık 12 milimetrelik aralıklarla, ön tarafta kademeli olarak 18 milimetreye kadar artar. arka tarafta ise yan duvarlarına doğru dışarı doğru geçen ve daha sonra hava kesesinin her tarafını kaplayan sayısız retikülasyona yayılan kas bantları vardır. Bu kasların kasılmasıyla hava kesesinin boşluğu şüphesiz çok büyük ölçüde küçültülebilir.

Ana kas bantları, örneğimizde her iki tarafta yaklaşık yirmi yedi tane olan bir dizi az çok tamamlanmış odayı çevreler. Odacıklar yanlara hapsedilmiştir, böylece organın merkezi kısmından geçen sürekli bir boşluk vardır. Tüm organ, basit bir akciğerin karakteristik yapısına sahiptir.

Karaciğer (_lr._) yaklaşık 32 santim uzunluğunda tek bir uzun lobdan oluşur.
uzun, önden ve arkadan incelen, ön yarı
ortalama olarak arka yarıdan iki kat daha kalındır. Safra kesesi (_g.b._)
arka ucunda yer alır ve hatırı sayılır büyüklüktedir, giderek incelir
böylece fark edilmeden safra kanalına geçer. Hepatik kanal (_hp.d._)
ön ucundan safra kesesine açılır.

Dalak (_s._) büyük, kompakt, çift bir bezdir, bir lob bağırsak kıvrımında spiral valfin hemen üzerinde, diğeri ise bağırsağın
karşı tarafında yer alır, böylece bağırsak neredeyse iki lob arasında
sarılır.

II.--_Gelişim._

Sindirim sisteminin ilk oluşumunu şimdiye kadar ayrıntılı olarak açıkladık ve burada sadece şunu söylememiz gerekiyor
kanalın ön ve arka uçları ilk önce oluşur ve
bu iki kısım yavaş yavaş uzar, böylece birbirlerine yaklaşırlar;
ancak, arka kısmın büyümesi en hızlı olanıdır.
İki kısmın birleşmesi, safra kanalının bağırsağa açılmasının çok kısa bir mesafesinden sonra gerçekleşir.

Sindirim sisteminin iki kısmı neredeyse birleştikten sonra,
bu noktada kanalın ventral duvarı kapanmaz; böylece
sindirim kanalı ile yumurta kesesi arasında bir geçit kalır ve bu da bir vitellin kanalı oluşturur.

Yumurta kesesi dış bir uzantı olarak görünmeyi bıraktıktan sonra bile
karın boşluğunda varlığını sürdürür. Ancak bu aşamada bağırsakla iletişimi kesmiştir, böylece yumurta sarısının nihai emilimi şüphesiz tamamen vitellin damarları tarafından gerçekleştirilir. Gelişimin bu sonraki aşamalarında Teleostei ve Elasmobranchii'de [547] bulunanlara benzer çok sayıda yumurta sarısı çekirdeğinin yumurta sarısında hala bulunduğunu fark ettik.

Dipnot 547: Benzer çekirdeklerin geçmişi için bkz. _Comp.
Embryol._, Cilt II, Bölüm III. ve IV.

Vitellin kanalının önünde ve arkasında bulunan sindirim sistemi bölümlerinin geçmişini ayrı ayrı ele almak uygun olacaktır. Birincisi, faringeal bölge, özofagus, mide ve duodenuma yol açar.

Farenks bölgesi, yerleştikten hemen sonra bir dizi eşleştirilmiş keseye yol açar. Bunlara brankial keseler denebilir ve ardışık brankial kemerler arasına yerleştirilir. Mandibular ve hyoid kemerler arasına yerleştirilen ilk
veya hiyomandibular kese, gerçek bir keseden ziyade
çift katmanlı bir hipoblast karakterine sahiptir,
ancak bazı kısımlarda iki duvarı arasında hafif bir boşluk oluşmuştur. 37. Levha, şekil 43'te (_h.m._) kesitte, yumurtadan çıkmadan hemen önce yaklaşık 10
milimetrelik bir embriyodan gösterilmiştir. Daha fazla
gelişme göstermiyor ve görebildiğimiz kadarıyla embriyo yumurtadan çıktıktan kısa bir süre sonra, dışarıya bir açıklık kazanmadan kayboluyor.

Kıkırdaklı
Ganoidlerde ve _Polypterus_'ta spiracle olarak kalıcı olarak açık kalan bu yarığın _Lepidosteus_ embriyosunda bile
ilkel olduğunu fark etmek önemlidir. İkinci kese hiobranşiyal kesedir: dış ucu larva yumurtadan çıkmadan önce epiblastla birleşir ve iki katmanın birleştiği yerde bir delik açılarak kese iç organ yarığına dönüştürülür.

Hiobranşiyal kesenin arkasında dört adet brankiyal kese vardır ve bunlar yumurtadan çıktıktan kısa bir süre sonra delinir ve brankiyal yarıklara dönüşür.

Farenksi takip eden özofagus bölgesi mideden ayrılmaz, ancak glandüler bir arka bölge (yetişkin açıklamasına bakın) mide olarak kabul edilirse, glandüler olmayan bir ön bölge özofagusu oluşturur. Bu bölümün lümeni yumurtadan çıkmadan hemen önceki aşamalarda neredeyse tamamen yok olmuş gibi görünür ve kısa bir süre için Elasmobranchii ve Teleostei'ninki gibi katı bir özofagusa yol açar[548].

Dipnot 548: _Comp. Embryol._, Cilt II., s. 50-63 [orijinal baskı].

Yutağın hemen arkasındaki bölgenin ön kısmından hava kesesi, dorsal eşleşmemiş divertikül olarak ortaya çıkar. En baştan itibaren
uzunlamasına yarık benzeri bir ağza sahiptir (Tablo 40, şekil 64, _a.b'._) ve
çıktığı boğazın mezenterik bağlantısına yerleştirilmiştir.

İlk olarak yumurtadan çıktıktan hemen sonraki aşamalarda fark ettik.
İlk başta çok kısa ve dar olan bu yapı, sonraki aşamalarda daha uzun ve daha geniş hale gelir ve
beslenme yolunun mezenterinde geriye doğru yol alır (Tablo 40, şekil 65, _a.b._). Bir buçuk aylık larvada (26 milim.)
hala mükemmel derecede basit bir yapıya sahiptir ve yetişkin akciğer benzeri yapısının izleri yoktur; ancak 11 santimlik larvada tipik yetişkin yapısı vardır.

Mide başlangıçta oldukça düzdür, ancak larva yumurtadan çıktıktan kısa bir süre sonra arka ucu ventral ve öne doğru bükülür, böylece arka ucunun (yetişkinlerde mevcut) bükülmesi çok erken
oluşur. Mide, onikiparmak bağırsağıyla arkada devam eder ve safra kanalının açılmasıyla başlangıcı belirtilir.

Karaciğer ilk oluşan sindirim bezidir ve larva yumurtadan çıkmadan önce zaten kompakt bir gövdedir. Gelişimiyle ilgili olarak söyleyebileceğimiz hiçbir şey yoktur, ancak embriyoda yetişkinde olduğu gibi aynı basit yapıyı sergiler.

Daha ilginç bir bezli gövde ise pankreastır. Yetişkinde pankreas olduğuna inandığımız küçük bir gövdeyi tanıdığımız ancak histolojik özelliklerini inceleyemediğimiz daha önce belirtilmişti.

Embriyoda, pankreasın yetişkinde önemli bir bez olduğu Vertebrata'dakiyle aynı pozisyonda ve aynı şekilde ortaya çıkan iyi gelişmiş bir pankreas vardır.

Pankreası ilk olarak yumurtadan çıktıktan kısa bir süre sonra fark ettik (Resim 40, şekil 61, _s._). Daha sonra, safra kanalının açıklığının hemen arkasında, duodenumun _dorsal_ duvarının huni şeklinde bir divertikülü şeklini alır. Bu huninin tepesinden çok sayıda küçük bez tübülü kısa sürede filizlenir.

_Lepidosteus_'taki pankreasın gelişimindeki benzerlik, Elasmobranchii'deki aynı bezin gelişimine çok dikkat çekicidir[549].

Dipnot 549: Vide F. M. Balfour, "Monografi Elasmobranch Balıklarının Gelişimi Üzerine," s. 226 [Bu baskı, No. X., s. 454].

Daha sonraki bir aşamada pankreas, mide pilorik bölümünün oluşturduğu bir halkada karaciğerin ucunun hemen arkasına yerleştirilir (Tablo 40,
şek. 62, _s._). Larva yaşamı sırasında, ön ucu kısmen safra kanalını saran önemli bir bez oluşturur (Tablo 40,
şek. 63,
_s._).

_Lepidosteus_ ile Teleostei arasındaki şüphesiz yakınlıklar göz önüne alındığında, pankreasla ilgili olarak az önce kaydedilen gerçekler bize, Teleostei'deki bu bezin küçük boyutunun ve ara sıra yokluğunun (?) bu bezin dejenerasyonunun bir sonucu olduğunu gösteriyor gibi görünüyor; ve pankreasın çoğu Teleostei'nin larvalarında bulunması muhtemel görünüyor. Bu sonuçlar, ayrıca, Elasmobranchii'de pankreasın büyük gelişimini anlaşılır hale getirir.

İlk olarak pilorik kör bağırsakların yaklaşık üç haftalık larvalarda duodenumun çıkıntıları olarak ortaya çıktığını fark ettik ve hızla daha uzun ve daha belirgin hale geldiler (Tablo 40, şekil 62, _c._).

Vitellin kanalının arkasındaki bağırsak kısmı, tüm
Vertebrata'da olduğu gibi, başlangıçta düzdür. Elasmobranchii'de, yetişkinde spiral bir valfin bulunduğu bağırsak kısmının lümeni, çok erken, uzun bir spiral şeklinde kıvrılan bir kıvrımın
görünmesiyle az çok yarım ay şeklini alır. _Lepidosteus_'ta her bakımdan benzer bir kıvrım vardır (Tablo 38, şekil 53, _sp.v._), bağırsağın etrafında açık bir spiral oluşturur. Bu kıvrım spiral kapakçığın ilk belirtisidir, ancak Elasmobranchii'dekinden nispeten çok daha sonra ortaya çıkmıştır ve yumurtadan çıktıktan yaklaşık üç hafta sonrasına kadar oluşmamıştır. Dahası, yetişkinin spiral kapakçığının küçük olmasıyla ilişkilidir, Elasmobranchii'dekinden çok daha küçük bir bağırsak kısmıyla sınırlıdır, ancak bağırsağın ön kısmının nispeten düz olması nedeniyle embriyoda yetişkine göre orantılı olarak daha uzundur. _Lepidosteus_'un embriyonik spiral kapakçığının Elasmobranchii'ninkine benzerliği, Stannius'un Mueller'in _Lepidosteus_'taki spiral kapakçığı keşfini kabul etmekteki tereddütünün haklı olmadığını göstermektedir. 

J. Mueller (_Bau u. Entwick. d. Myxinoiden_), Elasmobranchii'nin sözde bursa entiana'sının (_yani_, spiral kapakçıklı bağırsak kısmı ile pilorun ucu arasında yer alan oda) mersin balığında benzer bir konumda bulunan ince bağırsağın daha uzun kısmının homologu olduğunu ileri sürer. İnce bağırsağın bu kısmı, şüphesiz _Lepidosteus_'taki pilorik kör bağırsakların, vb. açıldığı oda ile spiral kapakçığın bölgesi arasında yer alan ince bağırsağın daha da uzun ve kıvrımlı kısmıyla homologtur. Embriyo _Lepidosteus_'taki vitellin kanalının midenin pilorik ucuna yakın bir yerde bulunması ve ince bağırsağın daha büyük kısmının bunun arkasındaki sindirim kanalının bir kısmından türemiş olması, Mueller'in vitellin kanalının önüne yerleştirilen Elasmobranchii'nin bursa entiana'sını yukarıdaki formların ince bağırsağının kıvrımlı kısmıyla homologize etmeye çalışırken yanıldığını göstermektedir. İkincisi, vitellin kanalı ile ilkel spiral kapakçık arasındaki bağırsağın çok kısa kısmının uzamasından veya daha büyük olasılıkla, başlangıçta spiral kapakçıkla donatılmış olan bağırsağın ön kısmının kıvrımlı bir ince bağırsağa dönüşmesinden türemiştir. Daha önce, yetişkinde bulunan ve bağırsağın arka düz kısmını vücudun ventral duvarına bağlayan tuhaf mezentere dikkat çekmiştik. Dorsal mezenterle birlikte vücut boşluğunun arka bölümünü iki yan bölmeye bölen bu mezenterin, birimizin belirttiği gibi[550], vücut boşluğunun tüm uzunluğu boyunca ilkel olarak mevcut olan ventral mezenterin kalıcı bir kısmı olduğuna inanıyoruz. Yetişkin _Lepidosteus_'ta bulunan kadar büyük bir bölümünün kalıcılığı, bildiğimiz kadarıyla oldukça istisnai.
Bu mezenter, 38. Plaka, 53. Şekilde embriyonun kesitinde gösterilmiştir.
(_v.mt._). İçindeki küçük damar, subintestinal venin kalıntısı gibi görünmektedir.

Dipnot 550: _Karşılaştırmalı Embriyoloji_, Cilt II. s. 514 [orijinal
baskı].

HYOİD KEMİĞİNİN ÜZERİNDEKİ SOLGALGA

_Lepidosteus_'un dil kemiği kemeri üzerinde her iki tarafta iki parçaya bölünmüş bir solungaçla donatıldığı iyi bilinmektedir. Bu solungaç için mükemmel bir şekil
Mueller tarafından verilmiştir (No. 13, levha 5, şekil. 6), bu solungaçtaki iki parçanın sırasıyla hiyoid solungacı ve mandibular solungacı (Mueller tarafından psödobranch olarak adlandırılır) temsil ettiğini savunan vasküler beslemeyi dikkate alan kişi. Mueller'in bu konudaki görüşleri genellikle kabul edilmemiştir, ancak solungaçın tamamının hiyoid solungaç iki parçaya bölünmüş olarak kabul edilmesi modadır. Embriyolojinin bu solungacın geçmişine ışık tutması bize pek de olası görünmedi ve buna göre embriyolarımızda hiyoid ve mandibular kemerlerde solungaç izleri aradık. Ulaştığımız sonuçlar tamamen olumsuzdur, ancak bu gerçek nedeniyle daha az şaşırtıcı değildir. Yukarıda gösterilen hiyomandibular yarık asla tam olarak gelişmez ve erken dönemde tam bir atrofiye uğrar; bu da genel olarak Mueller'in görüşüne aykırıdır; Ancak
söz konusu solungaçla ilgili olarak bizi en çok şaşırtan şey,
başını gördüğümüz en eski larvada bile (26 milim) ve solungaçların arka kemerlerinde tam gelişimlerine ulaştığı bir dönemde,
bunun izine rastlayamamamızdır.

Söz konusu solungaçın, soyu tükenmiş Ganoid türlerinde tam olarak oluşmuş bir solungaç kalıntısı olduğunu düşündük ve bu nedenle onu
erişkin olandan daha iyi gelişmiş
olarak larvada bulmayı bekledik. Bunun tam tersinin gerçek olduğu bize oldukça kesin görünüyor, ancak şu anda bununla ilgili herhangi bir açıklama sunamayız.

LEPIDOSTEUS'UN SİSTEMATİK KONUMU.

A. Agassiz, _Lepidosteus_'un gelişimiyle ilgili anılarını,
diğer yönlerdeki belirli yakınlıklara rağmen bu formun "kemikli Balıklardan varsayıldığı kadar uzak olmadığını" belirterek sonlandırır.
Bizim kendi gözlemlerimiz de Agassiz'in fikrini doğrulamak için fazlasıyla yeterli.

Tam segmentasyonun dışında, _Lepidosteus_'un genel gelişimi çarpıcı bir şekilde Teleostean'dır. Embriyo ve larvanın genel _Teleostean özelliklerine ek olarak, ki bu yalnızca konuyla pratik olarak çalışma fırsatı bulmuş olanlar tarafından takdir edilebilir, aşağıdaki gelişimsel özelliklere[551] Teleostean yakınlıklarının göstergesi olarak işaret edebiliriz:--

Dipnot 551: Yukarıda sayılan özellikler her durumda _Lepidosteus_ ve Teleostei ile sınırlı değildir, ancak her zaman _Lepidosteus_ ve Teleostei'nin belirgin bir özelliğidir.

(1) Sinir sisteminin epiblastın katı bir omurgası olarak oluşumu.

(2) Epiblastın sinir ve epidermik bir tabakaya bölünmesi.

(3) Bağırsağın gelişim biçimi (bkz. s. 752-754).

(4) Pronefrosun gelişim biçimi; ancak, s. 822,
Lepidosteus'un pronefrosu Teleostei tarafından korunmayan ilkel karakterlere sahiptir.

(5) Omurganın gelişiminin erken evreleri (bkz. s.
779).

Bunlara ek olarak, tabiri caizse, tamamen embriyonik karakterler
birkaç önemli yetişkin karakter daha vardır:--

(1) Yumurta kanallarının genital bezlerle devamlılığı.

(2) Pankreasın küçük boyutu ve çok sayıda sözde
pankreatik kör bağırsakların varlığı.

(3) Biraz kıvrılmış ince bağırsak.

(4) Beynin belirli karakterleri, _örneğin_, serebellumun büyük boyutu; infundibulumda sözde
lobi inferiores'in varlığı; ve orta beyinde tori semisirkülerler.

Dikkatimizi çektiğimiz şüphesiz önemli özellikler listesine rağmen, _Lepidosteus_'u Teleostei'den ayıran, hem embriyolojik hem de yetişkin, daha az önemli olmayan karakterler içeren bir liste şu şekilde çizilebilir:--

(1) Truncus arteriosus'un karakteri.

(2) Üreterleri birleştiren genital kanallar gerçeği.

(3) Erkekte, spermi testislerden böbreğe ve böbreğin tübülleri aracılığıyla böbrek kanalına taşıyan vasa efferentia'nın varlığı.

(4) İyi gelişmiş bir operküler solungaç varlığı.

(5) Bir spiral valfin varlığı; ancak bu karakter, bilgimizin genişlemesiyle muhtemelen bozulabilir.

(6) Talamosefalon ve serebral yarımkürelerin tipik Ganoid karakterleri (bkz. s. 769 ve 770).

(7) Optik sinirlerin kiazması.

(8) Pektenin yokluğu ve vitröz mizah ile retina arasında vasküler bir zarın varlığı.

(9) Omurganın opisthosölöz biçimi.

(10) Kuyruğun hemal kemerlerinin ventral kısımlarının omurganın uzantılarıyla eklemlenmesi.

(11) Kasların dorso-lateral ve ventro-lateral bölümlere ayrılmasının olmaması.

(12) Yumurtanın tam segmentasyonu.

Az önce verilen liste bize _Lepidosteus_'un Teleostei ile sınıflandırılamayacağını göstermek için yeterli görünüyor; ve _Lepidosteus_'un gerçek bir
Ganoid olduğu yönündeki
Mueller'in görüşünün doğru olduğunu savunuyoruz.

Ancak Ganoidlerin ayrı bir grup olarak varlığı, yakın zamanda Guenther gibi seçkin bir İhtiyolog tarafından sorgulandı ve bu nedenle Mueller tarafından tanımlanan grubun yaşayan formlar için ne kadar doğal olduğunu[552] ve son araştırmaların Mueller'in tanımlarını ne kadar geliştirmemizi sağladığını düşünmek iyi olabilir. Klasik anılarında (No. 13) Ganoidlerin
karakterleri kısaca şöyle ifade edilmiştir:--

"Bu balıklar ya plaka benzeri açılı veya yuvarlak çimento kaplı pullarla donatılmıştır ya da kemiksi plakalar taşırlar veya tamamen çıplaktırlar. Yüzgeçler genellikle, ancak her zaman değil, çift veya tek sıra dikenli plakalar veya kıymıklarla çevrilidir. Kuyruk yüzgeci bazen üst lobunda omurganın ucunu sarar ve bu üst lobun ucuna kadar uzayabilir. Çift burun açıklıkları Teleostei'ninkilere benzer. Solungaçlar serbesttir ve Teleostei'ninkiler gibi bir operkulumun altındaki bir branş boşluğunda bulunur. Birçoğunun, psödobranch'tan farklı olan ve onunla birlikte bulunabilen operküler solungaç biçiminde bir yardımcı solunum organı vardır; birçoğunun ayrıca Elasmobranchii gibi
spirakülleri vardır. aort sapında birçok kapakçık vardır, tıpkı
sonuncusu gibi, ayrıca aort sapında kaslı bir kılıf vardır. Yumurtaları
karın boşluğundan yumurta kanallarıyla taşınır.
Görsel
sinirleri birbirini kesmez. Bağırsaklar genellikle Elasmobranchii gibi bir
spiral kapakçıkla donatılmıştır. Birçok Teleostei gibi bir
kanallı yüzme kesesine sahiptirler.
Lenf yüzgeçleri karınsaldır.

"Bir tanıma yalnızca değişmez olan karakterleri dahil edersek, Ganoidler kısaca şu şekilde tanımlanabilir:
Aort sapına çok sayıda kapakçık olan ve ayrıca kaslı bir kılıfla donatılmış olan Balıklar; serbest solungaçlar ve bir operkulum ve
karın pelvik yüzgeçleri."

Dipnot 552: Bu soruyu soyu tükenmiş Balık formları için tartışabileceğimizi iddia etmiyoruz, ancak tabii ki jeolojik
zamanda geriye gittikçe çeşitli grupların birbirine karışması, soy teorisinin gerekli bir sonucudur.

Bu ayırt edici karakterlere, makalesinin bir ekinde spiral kapakçığın varlığını ve bir processus falciformis'in ve bir koroid bezinin yokluğunu ekler.

Mueller tarafından verilen ayırt edici karakter setine muhtemelen şunları ekleyebiliriz:--

(1) Yumurta kanalları ve idrar kanalları her zaman birleşir ve anüsün arkasında ortak bir
ürogenital açıklıkla açılır.

(2) Kafatası hyostylic.

(3) Şimdiye kadar araştırılan tiplerde segmentasyon tamamlanmıştır, ancak belki de
_Amia_ bu konuda Teleostei'ye benzeyebilir.

(4) Larvada bulunan Teleostean tipinde bir pronefros.

(5) Çok büyük ve iyi gelişmiş talamensefalon.

(6) Serebrumun arka kısmındaki ventrikül, yanal yarılara bölünmemiştir, bölünmemiş kısmın çatısı son derece
incedir.

(7) Karın gözenekleri her zaman mevcuttur. Az önce verilen çok sayıdaki karakter, Ganoidleri bir grup olarak ayırt etmek için fazlasıyla yeterlidir; ancak, ilginç bir şekilde, verilen tüm seriler arasında Ganoidlere özgü olarak kabul edilebilecek tek karakterler şunlardır: (1) beynin karakterleri ve (2) yumurta kanalları ile böbrek kanallarının birleşip ortak bir gözenekle dışarıya açılması.

Ganoidlere özgü bu karakterlerin yokluğu, bu büyük grubun farklı üyelerinin organizasyonda ne kadar geniş bir şekilde ayrıldığının bir göstergesidir.

Aynı zamanda, mevcut Ganoidlerin yakın akrabalıklara sahip olduğu tek grup Teleostei'dir. Elasmobranchii ile ortak noktaları, her ikisinin de çok sayıda ilkel Omurgalı karakterini[553] koruması ve onları gerçekten ayıran uçurumun çok geniş olması nedeniyledir.

Dipnot 553: Bunun örnekleri olarak şunları sayabiliriz (1) spiral
kapakçık; (2) bir spiracle'ın sık varlığı; (3) perikard
ile vücut boşluğu arasında bir iletişimin sık varlığı; (4) heterocercal kuyruk.

Dipnoi ile en azından mevcut Ganoidler arasında yakın bir yakınlık olduğuna dair yine hiçbir belirti yoktur.

Ganoidler gibi Dipnoi'ler de şüphesiz çok ilkel bir
soyun kalıntılarıdır; ancak hava kesesinin gerçek bir akciğere dönüşmesinde, uzuvlarının son derece uzmanlaşmış karakteri[554], kendine özgü otostilik kafatasları, ventral burun açıklıklarının doğrudan ağza açılması, çok parçalı çubukları (interspinöz çubuklar), doğrudan nöral ve hemal kemerlerden uzanması ve eşleşmemiş dorsal ve ventral yüzgeçlerin yüzgeç ışınlarını desteklemesi ve Ganoidlerinkinden çok farklı ve Amfibi tipine yaklaşan iyi gelişmiş serebral yarım küreleri, çok iyi tanımlanmış bir grup oluşturur ve Ganoidlerden çok belirgin bir şekilde ayrılır.

Dipnot 554: Vide F. M. Balfour, "Elasmobranchii'nin Eşleştirilmiş Yüzgeçlerinin İskeletinin Gelişimi Üzerine", _Proc. Zool.
Soc._, 1881 [Bu baskı, No. XX.].

Hiç şüphe yok ki Chondrostean Ganoidleri Teleostei'den Dipnoi'den olduğu kadar uzaktır, ancak bu Ganoidleri Teleostei'lerle birleştiren bağlantılar dünyanın mevcut faunasında o kadar tam olarak korunmuştur ki, iki grup neredeyse birbirine çarpmaktadır. Aslında, Balıkların olağan sınıflandırmasında herhangi bir radikal değişiklik yapmak isteseydik, bunu Teleostei ve Ganoidleri birleştirerek veya daha doğrusu Teleostei'yi Ganoidlerin alt gruplarından biri haline getirerek yapardık, bu da Chondrostei'ye eşdeğerdir. Böyle bir düzenlemeyi önermiyoruz,
Yaşayan balıklar arasında Teleostei'nin büyük çoğunluğu göz önüne alındığında
çok elverişsiz olurdu, ancak _Amia_'dan _Teleostei'ye geçiş kesinlikle Chondrostei'den _Amia_'ya geçiş kadar büyük değildir
ve şüphesiz Selachii'den Holocephali'ye geçişten daha azdır.

LEPIDOSTESUS'UN ANATOMİSİ VE GELİŞİMİ HAKKINDA ANILAR LİSTESİ.

1. Agassiz, A. "The Development of _Lepidosteus_." Bölüm 1., _Proc. Amer.
Acad. Arts and Sciences_, Cilt XIV. 1879.

2. Agassiz, L. _Recherches s. l. Poissons Fossiles._ Neuchatel. 1833-45.

3. Boas, J. E. "Ueber Herz u. Arterienbogen bei _Ceradotus_ u.
_Protopterus_," _Morphol. Jahrbuch_, Cilt VI. 1880.

4. Davidoff, M. von. "Beitraege z. vergleich. Anat. d. hinteren Gliedmassen
D. Fische," Morphol. Jahrbuch_, Cilt VI. 1880.

5. Gegenbaur, C. _Untersuch. z. vergleich. Anat. D. Wirbelthiere_, Heft
II., _Schulterguertel d. Wirbelthiere. Brustflosse der Fische_. Leipzig,
1865.

6. Gegenbaur, C. "Zur Entwick. d. Wirbelsaeule d. _Lepidosteus_, & c."
_Jenaische Zeitschrift_, Cilt. III. 1867.

7. Hertwig, O. "Ueber d. Hautskelet d. Fische (_Lepidosteus_ u.
_Polypterus_)," _Morphol. Jahrbuch_, Cilt V. 1879.

8. Hoeven, Van der. "Ueber d.zellige Schwimmblase d._Lepidosteus_."
Mueller'in Arşivi, 1841.

9. Hyrtl, J. "Ueber d. Schwimmblase von _Lepidosteus osseus_," _Sitz. D.
Wiener Akad._ Cilt. VIII. 1852.

10. Hyrtl, J. "Ueber d. Pori abdominales, d. Kiemen-Arterien, u. d.
Glandula tiroidea d. Ganoden," _Sitz. d. Wiener Akad._ Cilt. VIII. 1852.

11. Hyrtl, J._Ueber d. Zusammenhang d. Geschlechts u. Harnwerkzeuge bei d.
Ganoden_, Viyana, 1855.

12. Koelker, A. _Ueber d. Ende d. Wirbelsaeule b. Ganoden_, Leipzig, 1860.

13. Mueller, J. "Ueber d. Bau u. d. Grenzen d. Ganoden," _Berlin Akad._
1844.

14. Schneider, H. "Ueber d. Augenmuskelnerven d. Ganoden," _Jenaische
Zeitschrift_, Cilt. XV. 1881.

15. Wilder, Burt G. "Kuzey Amerika Ganoidleri Üzerine Notlar, _Amia_,
_Lepidosteus_, _Acipenser_ ve _Polyodon_." _Proc. Amer. Doç.
Bilimin İlerlemesi_, 1875.




                      REFERANS MEKTUPLARI LİSTESİ.

_a._ Anüs. _ab._ Hava kesesi. _ab'._ Hava kesesinin boğaza açılan açıklığı.
_ac._ Ön komissür. _af._ Anal yüzgeç. _al._ Sindirim kanalı. _ao._
Aort. _ar._ Atardamar. _au._ İşitme çukuru. _b._ Beyin. _bc._ Vücut boşluğu.
_bd._ Safra kanalı. _bd'._ Safra kanalının duodenuma açılan açıklığı. _bl._
Segmental kanalların birleşmiş kısmı, ürogenital mesaneyi oluşturur. _bra._
Branşiyal kemerler. _brc._ Brankiyal yarıklar. _c._ Pilorik kese. _c'._
Kesenin duodenuma açılan açıklıkları. _cb._ Serebellum. _cdv._ Kardinal ven. _ce._ Beyin: Şekil 47A ve B'de, beynin ön lobu. _ce'._
Beynin arka lobu. _cf._ Kuyruk yüzgeci. _cn._ Merkez. _ch._
Koroidal yarık. _crv._ Gözün damar zarının dairesel damarı. _csh._
Notokordun kütiküler kılıfı. _cv._ Kuyruk damarı. _d._ Duodenum. _dc._
Sinir arkının dorsal kıkırdağı. _df._ Dermal yüzgeç ışınları. _dl._ Kuyruk yüzgecinin
dorsal lobu. _dlf._ Sırt yüzgeci. _e._ Göz. _ed._ Epidermis. _ep._
Epiblast. _fb._ Ön beyin. _fe._ Yumurtanın zona
radiata'sını çevreleyen piriform cisimler, muhtemelen epitel hücrelerinin kalıntıları. _gb._
Safra kesesi. _gd._ Genital kanal. _gl._ Glomerulus. _gr._ Genital sırt.
_h._ Kalp. _ha._ Hemal ark. _hb._ Arka beyin. _hc._ Baş boşluğu. _hpd._
Hepatik kanal. _hm._ Hyomandibular yarık. _hop._ Operkulum. _hy._ Hipoblast;
şekil 10'da, hyoid ark. _hyl._ Hyaloid membran. _ic._ Sinir arklarının
araya giren kıkırdak elemanları. _in._ İnfundibulum. _ir._
İris. _is._ İnterspinöz kıkırdak veya kemikler. _iv._ subintestinal ven.
_ivr._ Kıkırdak intervertebral halkası. _k._ Böbrek. _l._ Mercek. _lc._
Vasa efferentia'nın birleşmesiyle oluşan longitüdinal kanal. _lin._ Lobi
inferiores. _ll._ Ligamentum longitudinale superius. _lr._ Karaciğer. _lt._
Lateral çizgi. _ly._ Böbreğin önündeki lenfatik gövde. _m._ Ağız. _mb._
Orta beyin. _mc._ Medüller kordon. _mel._ Membrana elastica eksterna. _mes._
Mesorchium. _mn._ Mandibula. _md._ ve _mo._ Medulla oblongata. _ms._
Mezoblast. _na._ Nöral ark. _na'._ Sinir kemerinin dorsal elemanı. _nc._
Notokord. _nve._ Testisin iç yüzünde vasa efferentia tarafından oluşturulan ağ. _od._ Yumurta kanalı. _od'._ Yumurta kanalının mesaneye açılan açıklığı. _ol._ Burun
çukuru veya açıklığı. _olf._ Olfaktör lobu. _op._ Optik vezikül. _op ch._ Optik
kiyazma. _opl._ Optik loblar. _op th._ Optik talamus. _or ep._ Oral
epitelyum. _ov._ Yumurtalık. _p._ Pankreas. _pc._ Perikard. _pcf._ Göğüs
yüzgeci. _pch._ Koroidin pigmentli tabakası. _pf._ Mezonefrosun
segmental tüpünün periton hunisi. _pfp._ Periton hunisi
pronefrik odaya doğru uzanır. _pg._ Göğüs kuşağı. _plf._ Pelvik yüzgeç. _pn._ Epifiz
bezi. _po._ İlkel germinal hücreler. _pr._ Mezoblastik somit. _prc._
Pronefrik oda. _prn._ Pronefros. _pr n'._ Pronefrosun
pronefrik odaya açılması. _pt._ Hipofiz gövdesi. _py._ Pilorik kapak. _pz._
Blastodermin parietal bölgesi. _r._ Rostrum. _rb._ Kaburga. _rc._ Rektum. _s._
Dalak. _sc._ Uzunlamasına kanaldan böbreğe geçen seminal damarlar. _sd._ Emzikli disk. _sg._ Segmental veya arkinefrik kanal. _sgt._
Segmental tübüller. _sh._ Vertebral bölgelerdeki notokord kılıfının
granüler dış kısmı. _smx._ Üst maksiller çıkıntı. _snc._ subnotokord çubuğu. _so._ Somatik mezoblast. _sp._ Splanknik
mezoblast. _spn._ Spinal sinir. _spv. _ Spiral valf. _st._ Mide. _st._
Testisin seminal tüpleri. _sup._ Emzikli papillalar. _t._ Testis. _th._
Talamensefalon. _thl._ Talamensefalonun çatısının lobları. _tr._
Trabeküller. _ug._ Ürinogenital açıklık. _v._ Ventrikül. _ve._ Vasa
efferentia. _vh._ Vitreus humor. _vl._ Kuyruk yüzgecinin ventral lobu.
_vmt._ Ventral mezenter. _vn._ Ven. _vs._ Kan damarı. _vsh._ Vasküler
hyaloid membran ile vitreus humor arasındaki kılıf. _vth._ Talamensefalonun
vezikülü. _x._ Epiblasttaki oluk, muhtemelen
sertleşme sürecinde oluşmuştur. _y._ Yumurta sarısı. _z._ Pineal bezinin önündeki komissür.
_zr._ Yumurtanın yatırım zarının (zona radiata) dış çizgili kısmı.
_zr'._ Yumurtanın yatırım zarının iç çizgisiz kısmı. I.
Koku siniri. II. Optik sinir. III. Okülomotor sinir. V. Trigeminal
sinir. VIII. Yüz ve işitsel sinirler.

34-42. TANIMLARIN AÇIKLAMASI.

34. TANIM.

Şekiller. 1-4. Yumurtanın segmentasyonundaki farklı aşamalar.

Şekil 1. Yukarıdan tek dikey oluklu yumurta.

Şekil 2. Yukarıdan iki dikey oluklu yumurta.

Şekil 3. Tamamen oluşmuş bir blastodermik
diski olan bir yumurtanın yan görünümü.

Şekil 4. Şekil 3 ile aynı yumurta, alttan, vejetatif kutupta neredeyse birleşen dört dikey
çik gösteriyor.

Şekil 5-10. Yumurtadan çıkma zamanına kadar embriyoların dış görünümleri.

Şekil 5. Embriyo, 3,5 milim. uzunluğunda, döllenmeden sonraki üçüncü gün.

Şekil 6. Embriyo, döllenmeden sonraki beşinci gün.

Şekil 7. Şekil 6 ile aynı embriyonun kuyruk şişkinliğini gösteren arka kısmı.

Şekil 8. Embriyo, döllenmeden sonraki altıncı gün.

Şekil 9. Embriyo, döllenmeden sonraki yedinci gün.

Şekil 10. Embriyo, döllenmeden sonraki on birinci gün (yumurtadan çıkmadan hemen önce).

Şekil 11. Şekil 10 ile aynı yaştaki embriyonun başı, ventral görünüm.

Şekil 12. Yaklaşık 11 milim uzunluğundaki bir larvanın yumurtadan çıktıktan kısa bir süre sonra yan görünümü.

Şekil 13. Şekil 12 ile aynı yaştaki bir larvanın başı, ventral görünüm.

Şekil 14. Yaklaşık 15 milim uzunluğundaki bir larvanın yumurtadan çıktıktan beş gün sonra yan görünümü.

Şekil 15. 23 milim uzunluğundaki bir larvanın başı.

Şekil 16. 11 santim uzunluğundaki bir larvanın kuyruğu.

Şekil 17. Yeni yumurtlamış bir yumurtanın yumurta zarlarından enine kesit.

Şekil 12, 14 ve 15 için Profesör W. K. Parker'a minnettarız.

RESİM 35.

Şekil 18-22. Embriyonun döllenmeden sonraki üçüncü gündeki enine kesitleri.

Şekil 18. Baştan, medullar omurgayı gösteriyor.

Şekil 19. Gövdenin ön kısmından.

Şekil 20. Şekil 19 ile aynı bölgeden, muhtemelen sertleşme sürecinde yapay olarak oluşturulmuş
epiblastta bir oluk (_x_) gösteriyor.

Şekil 21. Kuyruk bölgesinin ön kısmından, katmanların kısmi
kaynaşmasını gösteriyor.

Şekil 22. Kuyruk bölgesinin arka kısmından, Şekil 21'den daha tam
bir katman
kaynaşmasını gösteriyor.

Şekil 23-25. Döllenmeden sonraki beşinci gündeki embriyonun enine kesitleri.

Şekil 23. Ön beyin ve optik veziküllerden.

Şekil 24. Arka beyin ve işitsel çukurlardan.

Şekil 25. Gövdenin ön kısmından.

Şekil 26-27. Embriyonun başının gebe kaldıktan sonraki altıncı gündeki enine kesitleri.

Şekil 26. Ön beyin ve optik veziküllerden.

Şekil 27. Arka beyin ve işitsel çukurlardan.

LEVHA 36.

Şekil 28-29. Embriyonun gövdesinin gebe kaldıktan sonraki altıncı gündeki enine kesitleri.

Şekil 28. Gövdenin ön kısmından (bu aşamadaki diğer bölümlerden biraz daha eski bir embriyodan).

Şekil 29. Şekil 28'in biraz arkasında, somatik mezoblastın bir kıvrımı olarak segmental
kanalın oluşumunu gösteriyor.

Şekil 30. Embriyonun gebe kaldıktan sonraki altıncı gündeki uzunlamasına yatay kesiti, mezoblastik somitlerden, notokorda ve
medüller kanaldan geçiyor.

Şekil 31-34. Embriyodan sonraki yedinci günde enine kesitler.

Şekil 31. Gövdenin ön kısmından.

Şekil 32. Gövdeden, şekil 31'in biraz arkasından.

Şekil 33. Kuyruk bölgesinden.

Şekil 34. Şekil 33'ten daha arkada, kuyruğun yumurta sarısından
daralmasını gösteriyor.

Şekil 35-37. Embriyodan sonraki sekizinci günde enine kesitler.

Şekil 35. Ön beyin ve optik veziküllerden.

Şekil 36. Arka beyinden, kapalı işitsel çukurları, vb. gösteriyor.

Şekil 37. Gövdenin ön kısmından.

Şekil 38. Embriyodan sonraki dokuzuncu günde kuyruğundan kesit.

RESİM 37.

Şekil 39. Bir larvanın koku alma involüsyonundan ve ön beyninin bir kısmından kesit
gebelikten sonraki dokuzuncu günde, koku alma sinirini göstermektedir.

Şekil 40. Aynı larvanın başının ön kısmından kesit,
hipofiz involüsyonunu göstermektedir.

Şekil 41-43. Bir embriyonun on birinci gündeki enine kesitleri
gebelikten sonraki.

Şekil 41. Başın ön kısmından kesit, hipofiz gövdesinin hala oral epitel ile bağlantılı olduğunu göstermektedir.

Şekil 42. Şekil 41'den biraz daha geride, hipofiz gövdesinin oral epitelden
sıyrıldığını göstermektedir.

Şekil 43. Şekil 42'nin biraz arkasında, koku alma involüsyonunu,
göz ve hiyomandibular yarık göstermektedir.

Şekil 44. 15 milim uzunluğundaki bir embriyonun başının uzunlamasına kesiti, yumurtadan çıktıktan birkaç gün sonra, beynin yapısını göstermektedir.

Şekil 45. Yumurtadan çıktıktan yaklaşık beş hafta sonra, 26 milim uzunluğundaki bir embriyonun başının uzunlamasına kesiti, beynin yapısını göstermektedir.
Beynin ön kısmında kesit, orta çizginin hafifçe bir tarafına geçer.

Şekil 46A ila 46G. Yumurtadan çıktıktan yaklaşık bir ay sonra, 25 milim uzunluğundaki bir embriyonun beyninden alınan enine kesitler.

Şekil 46A. Serebrumun ön loblarından.

Şekil 46B. Serebrumun arka loblarından.

Şekil 46C. Talamensefalondan.

Şekil 46D. Optik talami ve optik kiazmadan.

Şekil 46E. Optik loblar ve infundibulumdan.

Şekil 46F. Optik loblar ve beyincik boyunca.

Şekil 46G. Optik loblar ve beyincik boyunca, şekil 46F'nin biraz önünde.

RESİM 38.

Şekil 47A, B, C. Yetişkin beyninin şekilleri.

Şekil 47A. Yandan.

Şekil 47B. Yukarıdan.

Şekil 47C. Aşağıdan.

Şekil 48. Yumurtadan çıktıktan yaklaşık bir hafta sonra embriyonun gözünden alınan uzunlamasına dikey kesit, vitröz mizahı çevreleyen
vasküler zarı göstermektedir.

Şekil 49. Yetişkin gözün vitröz mizahının vasküler
membranındaki damarların düzenini gösteren diyagram.

Şekil 50. Aynı vasküler zarın kılcal damarları.

Şekil 51. Embriyonun ön kısmından alınan enine kesit, döllenmeden sonraki dokuzuncu günde, pronefros ve pronefros odasını göstermektedir.

Şekil 52. Yumurtadan çıktıktan kısa bir süre sonra, 15 milim uzunluğundaki bir embriyonun mide bölgesinden alınan enine kesit, pronefrosun glomerulusunu ve periton hunisini göstermektedir.

Şekil 53. Yumurtadan çıktıktan yaklaşık bir ay sonra, bir embriyonun gövdesinin arka kısmından alınan enine kesit, mezonefrosun, spiral valfin vb. yapısını göstermektedir.

TABLO 39.

Şekil 54, 55, 56 ve 57, 11 santimlik bir larvanın bir tarafındaki genital sırt ve mezonefrostan alınan bir dizi enine kesittir.

Şekil 54. Mezonefrosun önünde bulunan lenfatik organın kesiti.

Şekil 55. Genital kesenin tamamen oluştuğu, mezonefrosun ön ucuna yakın kesit.

Şekil 56. Genital kesenin oluşum modunu gösteren, biraz daha arkadaki kesit.

Şekil 57. Yukarıdakinin arka kısmında, genital kesenin oluşumu başlamamış ve genital sırt, ilkel
germinal hücreler vücut boşluğuna serbestçe çıkıntı yapıyor.

Şekil 58A. _Lepidosteus_'un yetişkin bir erkek örneğinin sol tarafındaki testis, mesorkiyum ve böbrek kanalının görünümü, 60 santim uzunluğunda,
vasa efferentia'yı ve mesorkiyumun tabanındaki uzunlamasına kanalı gösteriyor.
Böbrek kanalları, iç kısmın yapısını göstermek için arkadan kesilmiştir.

Şekil 58B. Aynı örnekten testisin arka lobunun iç görünümü, vasa efferentia'nın testisin yüzünde bir ağ oluşturduğunu gösteriyor.

Şekil 59A ve B. Aynı örnekteki testisin efferent kanallarının yapısını ve ilişkilerini gösteren iki bölüm.

Şekil 59A. Testis ve mesorkiyumun bir kısmının iç kısmından kesit, vasa efferentia (_nve_)
ağının seminal tüplerle (_st_) sürekli hale geldiğini göstermek için. Granüler madde
vasa efferentia'yı ve seminal tüpleri neredeyse doldurur ve spermatozoayı temsil eder.

Şekil 59B. Böbreğin bir kısmı ve kanalı ile mesorkiyumun tabanındaki uzunlamasına kanaldan (_lc_) kesit. Kanallar (_sc_)
böbreğe giren ve ürinifer tübüllere katılan kanallardan
geçerken görülür. Bunlardan bazılarının (seminal
tüplerin yanı sıra) granüler maddeyle
dolmuş olduğu görülür, bunun spermatozoanın kalıntıları olduğuna inanıyoruz.

Şekil 60. Yetişkin bir dişi _Lepidosteus_ örneğinin sol tarafındaki ürogenital organların diyagramı, 100 santim uzunluğunda. Bu şekil, yumurtalığın yatırımıyla devam eden yumurta kanalını (_od_) gösterir, böbrek kanalının genişlemiş kısmına (segmental kanal)
_od'_ noktasında açılır. Ayrıca, segmental kanalı ve ikincisinin sağ taraftaki arkadaşıyla birleşerek sözde mesaneyi oluşturduğu noktayı gösterir, bu kısım kesilmiş olarak gösterilir. Böbrek (_k_) ve önündeki lenfatik organ (_ly_) da
gösterilmiştir.

PLATE 40.

Şekil 61. 11 milim uzunluğundaki bir
larvanın gelişmekte olan pankreasından (_p_) alınan enine kesit.

Şekil 62. Yumurtadan çıktıktan yaklaşık bir ay sonra bir embriyonun mide, karaciğer ve duodenumunun bölümlerinden alınan uzunlamasına kesit, pankreasın (_p_) çevredeki bölümlerle olan ilişkilerini göstermektedir.

Şekil 63. 11 santim uzunluğundaki genç bir balığın karaciğer, mide, duodenum vb. bölümlerinin dış görünümü, pankreası göstermektedir (_p_).

Şekil 64. Yumurtadan çıktıktan yaklaşık bir ay sonra bir embriyonun gövdesinin ön kısmından alınan enine kesit, hava kesesinin boğazla olan bağlantısını göstermektedir (_ab'_).

Şekil 65. Şekil 64 ile aynı embriyonun daha arkadan alınan enine kesiti, hava kesesinin (_ab_) arka kısmını göstermektedir.

Şekil 66. Yetişkin bir dişinin iç organları, 100 santim. uzunluğunda, doğal pozisyonunda ekli bezleriyle birlikte sindirim kanalını ve boğaza açılan
açıklığıyla
hava kesesini (_ab'_) göstermektedir. Duodenumun proksimal kısmı ve bağırsağın terminal kısmı kesilmiş olarak
temsil edilmiştir, ilki pilorik valfi ve pilorik kör bağırsak ve safra kanalının açıklıklarını, ikincisi ise spiral valfi göstermektedir.

Bu şekil bizim için Profesör A. C. Haddon tarafından çizilmiştir.

LEVHA 41.

Şekil 67. İleri bir larvanın kuyruğundan alınan enine kesit,
sinirsel ve hemal süreçleri, bağımsız olarak gelişen interneural ve interhemal elemanları (_is_) ve başlangıç ​​dermal yüzgeç ışınlarını (_df_) göstermektedir.

Şekil 68. 21 dakika uzunluğundaki bir larvanın kuyruğunun yan görünümü, iskeletin yapısını gösterecek şekilde
disseke edilmiştir.

Şekil 69. Larvanın omurga kolonundan, 5,5 santim uzunluğunda, hemal kemerler seviyesinden alınan uzunlamasına yatay kesit, kemerlerle birlikte devam eden kıkırdaklı omurlar arası halkaları, notokordun omur daralmasını vb. göstermektedir.

Şekiller. 70 ve 71. 5,5 santimlik bir larvanın vertebral kolonundan enine kesitler. Kırmızı kemikleri, mavi kıkırdakları temsil eder.

Şekil 70. Vertebral bölge boyunca, nöral ve hemal
kemerleri, notokordal kılıfı vb. gösterir.

Şekil 71. Omurlar arası bölge boyunca, omurlar arası
kıkırdakları gösterir.

Şekil 72 ve 73. 5,5 santimlik bir larvanın gövdesinden enine kesitler. kaburgaların ve hemal kemerlerin yapısını gösterir.

Şekil 72. Gövdenin ön kısmından.

Şekil 73. Gövdenin arka kısmından.

LEVHA 42.

Şekil 74-76. Şekil 1 ile aynı larvanın gövdesinden enine kesitler. 72 ve 73.

Şekil 74. Gövdenin arka kısmından (Şekil 73'ten daha geride).

Şekil 75. Kuyruğun ön kısmından.

Şekil 76. Şekil 75'ten daha geride.

Şekil 77. 11 santimlik bir larvanın vertebral kolonundan, hemal kemerlerin seviyesinden geçen ve notokordun omurlar arası daralmasını, kıkırdağın kemikleşmesini vb. gösteren uzunlamasına yatay kesit.

Şekil 78. 11 santim uzunluğundaki bir larvanın vertebral kolonunun vertebral bölgesinden enine kesit.

Şekil 79. Şekildekiyle aynı larvanın omurlar arası bölgesinden enine kesit. 78.

Şekil 80. Yetişkin bir _Lepidosteus_'un iki gövde omurunun yan görünümü.

Şekil 81. Yetişkin bir gövde omurunun ön görünümü.

Şekil 80 ve 81'de kırmızı, diğer şekillerdeki gibi kemiği değil, yalnızca ligamentum longitudinale superius'u temsil eder.

XXIII. ERİŞKİN TELEOSTEANLAR VE GANOİDLERDEKİ ORGANIN DOĞASI HAKKINDA, GENELDE BAŞ-BÖBREK VEYA PRONEFROS OLARAK
DÜŞÜNÜLÜR[555].

Dipnot 555: _Quarterly Journal of Microscopical
Science_, Cilt. XXII., 1882.

Lepidosteus'un anatomisi üzerinde çalışırken, bu balıkta ve ilgili balık türlerinde böbreklerin ön kısmının kabul edilen hesaplarının doğruluğundan şüphe etmeye başladım. Şüphelerimi test etmek için önce Mersin Balığı'ndaki (Acipenser) böbreklerin yapısını inceledim. Neyse ki iyi korunmuş bir örneğim vardı.

Dipnot 556: Bay Parker ile birlikte Lepidosteus'un [bu baskının XXII. No.'su] anatomisi ve gelişimi hakkında tam bir hesap yayınlamak üzereyim ve bu nedenle bu makalede buna daha fazla değinmeyeceğim.

Genellikle böbrek olarak tanımlanan gövdeler, karın bölgesinin sırt duvarına bağlı ve karın boşluğunun uzunluğunun büyük bir kısmına kadar uzanan iki uzun banttan oluşur. Bu bantların her birinin önünde
önce önemli ölçüde daralır ve sonra genişler ve genellikle baş böbrek olarak adlandırılan
büyük bir genişlemeyle sonlanır. Her böbreğin arka kısmının dış sınırı boyunca, baş böbreğin biraz gerisinde, vücudun dar kısmında aniden sonlanan geniş bir üreter yer alır. Çıplak gözle, üreterin önündeki sözde böbreğin kısmı ile üreter bölgesindeki kısım arasında yapısal bir ayrım yoktur. Üreter bölgesindeki böbreğin herhangi bir kesiti, böbreğin bu kısımda gerçekten çok sayıda Malpighi cismi olan
üriner tübüllerden oluştuğunu göstermeye yeterlidir. Ancak, üreterin bittiği noktanın hemen önünde gerçek böbrek dokusu hızla incelir ve yerini hücrelerle dolu trabeküler bir yapıdan oluşan
özel bir doku alır; buna gelecekte lenf dokusu diyeceğim. _Böylece, üreterin önündeki görünür böbreğin tüm kısmı,
sözde baş böbreğin tamamı dahil olmak üzere, basitçe büyük bir lenf dokusu kütlesidir ve tek bir idrar kanalı tübülü veya
Malpigh cismi içermez. _

Sözde böbreğin ön ve arka kısımları arasındaki yapı farkı, böbrekler üzerine yapılan çoğu modern çalışmada değinilmese de, Stannius tarafından biliniyor gibi görünüyor, en azından ben onun _Karşılaştırmalı Anatomi_ adlı eserinin ikinci baskısındaki bir notunu böyle yorumluyorum,
burada Mersin balığının böbreğinin iki ayrı kısımdan oluştuğunu, yani süngerimsi vasküler bir maddeden (şüphesiz sözde baş böbreği) ve gerçek bir salgı maddesinden oluştuğunu anlatıyor.

Mersin balığına ilişkin yukarıdaki sonuçlara ulaştıktan sonra, Teleostei'deki sözde baş böbreğinin yapısını incelemeye devam ettim.

Şimdiye kadar sadece dört formu inceledim, yani Turna (_Esox lucius_),
Smelt (_Osmerus eperlanus_), Yılan Balığı (_Anguilla anguilla_) ve Angler (_Lophius piscatorius_).

Turna balığının görünür böbreğinin dış özellikleri Hyrtl tarafından doğru bir şekilde tanımlanmıştır[557]. Şöyle der: "Böbrekler ikinci gövde omurundan karın boşluğunun sonuna kadar uzanır. Enine yerleştirilmiş kahve çekirdekleri biçiminde olan ön uçları birleşmiştir ve yüzme kesesinin ön ucunda yer alır. Böbreğin geriye doğru devamı, omurganın tüm genişliğiyle birbirinden ayrılmış iki küçük bant oluşturur. Ancak, bunlar kademeli olarak genişlikte artar, böylece omurganın ortasında birleşerek tek bir simetrik, omurga şeklinde gövde oluştururlar," vb.

Dipnot 557: "Das Uropoetische System der Knochenfische,"
_Sitz. d. Wien. Akad._, 1830.

İncelediğim Turna balığı yaklaşık 58 santimetre uzunluğunda büyük bir örnekti ve
yaklaşık 25-1/2 santimetrelik görünür bir böbreği vardı. Lenfatik doku ve böbrek dokusu arasındaki ilişkiler Mersin balığındaki gibiydi.
Sözde baş böbreği oluşturan ön şişkinliğin tamamı,
görünen böbreğin tüm uzunluğunun yarısından çok da uzak olmayan
bir kısmını oluşturan hemen arkasındaki kısmın önemli bir kısmıyla birlikte tamamen lenf dokusundan oluşmuştu. Böbreğin arka kısmı gerçek böbrek dokusundan oluşuyordu, ancak böbreğin ön ucundan 16 santimetre uzaklıkta bile lenf dokusu bütünün büyük bir bölümünü oluşturuyordu.

Böbrek kanalının bir rudimenti, fonksiyonel böbreğin ön kısmının ötesinde lenfatik maddeye doğru kısa bir mesafe boyunca öne doğru uzanıyordu.

Smelt'te (_Osmerus eperlanus_) böbrek, vücut boşluğunun tüm uzunluğu boyunca uzanan ve ductus Cuvieri seviyesinde önde büyük bir şişliğe genişleyen ve sözde baş böbreği oluşturan iki doğrusal banttan oluşan tipik Teleostean
formuna sahipti. Bu cisimlerin histolojik
muayenesinde genel olarak Mersin Balığı ve Turna Balığı vakalarındakiyle aynı özellikler
gösterildi. Arka kısım, olağan idrar taşıyan tübüllerden ve Malpighi cisimlerinden oluşuyordu. Bu cisimlerin ön şişkin kısmı ve hemen ardından gelen kısım neredeyse tamamen yüksek oranda vasküler bir lenfatik dokudan oluşuyordu; ancak farklı örneklerde değişen miktarlarda idrar taşıyan tübüllerin parçaları mevcuttu, ancak çoğunlukla ön şişkinliğin arkasındaki bölgede. Bazı durumlarda lenf dokusunda hiç tübül bulamadım ve tüm durumlarda böbreğin iyi gelişmiş kısmının ötesindeki tübül sayısı o kadar azdı ki, bunların larval böbreğin ön kısmının işlevsiz kalıntıları olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Ön şişkinliğe devam etmeleri, mevcut olduğunda, yalnızca tek bir tüpten oluşuyordu.

Ancak, Smelt ile aynı özenle incelemediğim Yılan Balığı'nda (_Anguilla anguilla_), böbreğin gerçek boşaltım kısmı arka kısımla ve anüsün hemen önündeki kısımla sınırlı görünüyor, her belirgin böbreğin ön kısmının tamamı, ön tarafı şişkin olmayan, lenf dokusundan oluşuyor. _Lophius piscatorius_, Hyrtl'e[558] göre,
sadece baş böbreği olan, _yani_ böbreğin diğer tiplerdeki böbreğin ön şişkinliğine karşılık gelen kısmı olan formlardan biridir.
Bu nedenle, özellikle böbreklerinin yapısını araştırmak konusunda endişeliydim.

Dipnot 558: "Das Uropoetische System der Knochenfische,"
_Sitz. d. Wien. Akad._, 1830.

Bu cisimlerin her biri, üreterin gövde boşluğunda ileri bir konumda yer alan arka ucundan
çıktığı kompakt oval bir kütle oluşturur. Böbreklerden geçen kesitler, bunların her yerinde idrar taşıyan tübüller olduğunu gösterdi, ancak örneklerimin kötü korunumu nedeniyle Malpighi cisimlerinin varlığına dair bir karara varamadım. İdrar taşıyan tübüller, diğer Teleostean tiplerinde görünen böbreklerin ön kısmını oluşturan dokuya benzer şekilde, lenf dokusuna gömülüydü.

Teleostean böbreklerinin yapısıyla ilgili olarak, Stannius'un verdiği açıklama, sonraki yazarların çoğundan kesinlikle daha doğrudur. Daha önce alıntılanan notta, böbreğin, Mersin balığındakiyle aynı iki parçaya, yani süngerimsi bir vasküler parçaya ve gerçek bir salgılayan parçaya bölündüğü görüşünü belirtir; ve sonraki bir sayfada, birçok yerli Balığımızda böbreğin ön kısmındaki idrar taşıyan tübüllerin yokluğuna veya yoksulluğuna işaret eder.

Teleostean ve Ganoid larvalarının iki çok belirgin boşaltım organıyla donatıldığının keşfedilmesinden önce, yani bir pronefros veya
baş-böbrek ve bir mezonefros veya Wolff gövdesi, ki bunlar genellikle birbirlerinden az veya çok önemli bir aralıkla
ayrılmıştır, sözde böbreğin ön kısmının gerçek bir boşaltım organı olup olmadığını bilmek çok da önemli bir konu değildi. Ancak, mevcut bilgi düzeyimizde bu soru önemli bir ilgi çekicidir.

Cyclostomata ve Amphibia'da pronefros, yetişkin halde ya kaybolan ya da işlevsel olarak aktif olmayı bırakan tamamen larva organıdır.

Teleostean pronefrosunun gelişimine ilişkin en erken tatmin edici araştırmaların kendisine ait olduğu Rosenberg, Pike'da (_Esox lucius_) larva organını böbreğin yetişkin kısmına, Hyrtl'in pronefros adını verdiği yere kadar izlediğini belirtti; ve daha sonraki araştırmacılar
genellikle yetişkin Teleostean ve
Ganoidlerin sözde baş böbreğinin kalıcı larval pronefros olduğunu varsaymışlardır.

Rosenberg'in bu noktada tamamen yanıldığını daha önce gördük,
yetişkinin sözde baş böbreği gerçek böbreğin bir parçası değildir.
Genç Balıklar üzerindeki kendi çalışmalarımdan, Rosenberg tarafından araştırılan en eski larvaların söz konusu noktayı çözmek için yeterince gelişmiş olduğuna inanmıyorum; ve dahası, Rosenberg'in yetişkinin sözde baş böbreğinin boşaltım organının bir parçası olduğundan şüphe etmek için bir nedeni olmadığı için,
en eski larvasında embriyonik pronefrosla özdeşleştirdiği organın histolojik yapısını incelememiş gibi görünüyor.

Bu makalede dikkat çektiğim gerçekler,
Mersin balığında larval pronefrosun yetişkin aşamaya ulaşmadan önce
şüphesiz atrofiye uğradığını göstermektedir. Aynısı _Lepidosteus_ için de geçerlidir ve muhtemelen Ganoidler için genel olarak belirtilebilir.

Teleostei'deki gözlemlerim, larval pronefrosun bu grupta _asla_ varolmadığını kanıtlamak için yeterince kapsamlı değil. Ancak bana, normal Teleostei tiplerinde genellikle pronefros olarak kabul edilen organın aslında böyle olmadığını gösteriyor gibi görünüyor.

_Lophius piscatorius_ üzerindeki gözlemlerime şüphesiz farklı bir yorum getirilebilir, ancak böbreğin bu türdeki konumu bana, daha normal Teleostei'lerin böbreğinin ön şişkinliğiyle homolog olduğuna dair kesin bir kanıt sağlamaktan uzak görünüyor. Üstelik, Lophius'un ve Hyrtl'in yalnızca baş-böbreğe sahip olarak bahsettiği diğer formların hepsinin Teleostei'nin özel olarak değiştirilmiş ve uzmanlaşmış tipleri olduğunu düşündüğümüzde, bana göre, böbreğinin sıradan Teleostean böbreği olduğu ve diğer organlarının çoğu gibi pozisyonunun kaydığı iddiası, diğer Teleostei'lerde bulunan sıradan boşaltım organının kaybolduğunu ve daha az uzmanlaşmış Teleostei'lerde atrofiye uğrayan bir larval organın korunduğunu iddia etmekten çok daha doğal görünüyor. Şu anki soru olarak, bana öyle geliyor ki, olasılıklar yetişkin Teleostei'lerde pronefrosun işlevsel olarak aktif kalıntılarının olmaması yönünde ve her durumda kanıt yükü, bu kalıntıların bulunduğunu iddia edenlere aittir. Araştırmalarımın genel sonucu, _pronefrosun, Elasmobranchii hariç hemen hemen tüm Ichthyopsida'nın larvalarında veya embriyolarında bulunmasına rağmen, her zaman tamamen larva organı olduğu ve
yetişkin durumda asla boşaltım sisteminin aktif bir parçası olmadığı_ olasılığını ortaya koymaktır.

Bu sonuç bana Gegenbaur'un pronefrosun Kordata'nın ilkel boşaltım bezi olduğu görüşüne olasılık katıyor gibi görünüyor; ve
mevcut Ichthyopsida'da yerini aldığı mezonefros veya Wolff gövdesi filogenetik olarak daha yeni bir organdır.

Önceki sayfalarda, genellikle boşaltım organının bir parçası olarak yanlış anlaşılan lenf dokusuna sık sık değinme fırsatım oldu. Bu doku, lenf bezlerininkine benzer trabeküler bir çalışmadan oluşur ve bu ağların içine çok sayıda hücre yerleştirilmiştir ve bunlar lenf bezlerinin benzer şekilde yerleştirilen hücreleriyle oldukça karşılaştırılabilir. Mersin balığında, Teleostei'de bulunmayan, kendine özgü granüler çekirdeklere sahip önemli sayıda hücre bulunur. Her iki grupta da, ancak özellikle Teleostei'de, doku oldukça vaskülerdir ve her yerinden çok büyük kılcal damarların düzenli bir pleksusu geçer. Bu kılcal damarların belirgin duvarları vardır ve kanlarını organdan geçerken arka kardinal vene dökerler. Bu dokunun lenf sistemiyle ilişkisini çözemedim. Dokunun işlevi çok açık değil. Çok bol olması, oldukça vasküler karakteri ve pronefrosun atrofisinden önceki varlığı, bana bunun yalnızca son organın emilmeyen kalıntısı olamayacağını gösteriyor gibi görünüyor. Boyutu ve damarlılığından muhtemelen önemli bir işlevi vardır; ve yapısından bu, ya lenf cisimciklerinin ya da kan cisimciklerinin oluşumu olmalıdır.

Yapısı bakımından en çok bir lenf bezine benzemektedir, ancak lenf sistemiyle bir ilişkisi olduğu gösterilene kadar bu çok az şey ifade edebilir.

Genel olarak, bunu geçici olarak bir lenf bezi biçimi olarak görmeye meyilliyim, bu cisimler balıklarda başka türlü temsil edilmemektedir.

XXIV.-- TAVUK GERMİNAL KATMANLARININ YENİDEN ÇALIŞILMASI.
F. M. BALFOUR VE F. DEIGHTON[559] TARAFINDAN.

Dipnot 559: _Quarterly Journal of Microscopical

Science_, Cilt XXII'den. N. S. 1882.

(43, 44, 45. Levhalarla birlikte.)

Yakın yıllarda civcivdeki embriyonik tabakaların oluşumu o kadar sık ​​ve o kadar ayrıntılı olarak ele alındı ​​ki, bu konu hakkındaki uzun anılar listesine ekleme yapmamıza neden olan nedenlerin bir açıklamasının gerekli olduğunu düşünüyoruz. Nedenlerimiz iki yönlüdür. İlk olarak, kaydetmemiz gereken
başlıca sonuçlar, birimiz tarafından _Karşılaştırmalı Embriyoloji Üzerine Bir İnceleme_ adlı eserde daha önce kısaca ortaya konmuştur; ve orada belirtilen sonuçların dayandığı verilerin, böyle bir incelemede mümkün olandan daha ayrıntılı olarak kaydedilmesinin arzu edilir olduğu görüldü. İkinci olarak, gözlemlerimiz diğer araştırmacıların çoğundan farklıdır, çünkü bunlar öncelikle ilkel çizginin doğasına ilişkin bir teoriyi test etme amacıyla yapılmıştır. Bu nedenle, karşılaştırmalı embriyolojiye bir katkı oluştururlar; çünkü amacımız civcivdeki embriyonik katmanların oluşumu fenomenlerinin daha düşük ve daha az modifiye edilmiş omurgalı türleriyle karşılaştırılmaya ne kadar izin verdiğini araştırmaktır. Okuyucuyu, civcivdeki embriyonik katmanlar hakkındaki çeşitli yazarların görüşlerinin sıklıkla anlatılan tarihinin yeni bir versiyonunu vererek yormayı amaçlamıyoruz, ancak diğer araştırmacılara yapacağımız atıflar esas olarak, gözlemlerimiz yapıldıktan sonra anılarını yayınlayan iki embriyoloğun sonuçlarıyla sonuçlarımızın karşılaştırılmasıyla sınırlı olacaktır. Bunlardan biri, geçen Nisan ayında kısa bir anı[560] yayınlayan L. Gerlach ve diğeri ise anısını[561] daha yakın zamanda yayınlayan C. Koller'dir. Her ikisi de araştırmalarımızın bir kısmını kapsıyor ve sonuçları birçok noktada, ancak her noktada değil, bizimkilerle uyumlu. Ayrıca, her ikisi de dikkatimizden kaçan gelişmedeki belirli özelliklere vurgu yapıyor. Bu noktalar üzerinde tekrar çalışmak istedik, ancak çeşitli koşullar bunu yapmamızı engelledi ve buna göre, eksikliklerine rağmen, yalnızca en önemli boşlukların nerede olduğunu belirterek, gözlemlerimizi olduğu gibi yayınlamanın en iyisi olduğunu düşündük.

Dipnot 560: "Ueb. d. entodermale Entstehungsweise d. Chorda
dorsalis," _Biol. Centralblatt_, Cilt. 1. Nos. 1 ve 2.

Dipnot 561: "Untersuch. ueb. d. Blaetterbildung im
Huehnerkeim," _Archiv f. mikr. Anat._ Cilt XX. 1881.

Gözlemlerimiz yumurtadan çıktıktan birkaç saat sonra, ancak ilkel çizginin
görülmesinden önceki bir aşamada başlar.

Pellucida alanı bu aşamada neredeyse küreseldir. İçinde, alanın arka sınırına kadar devam eden büyük, oval, opak bir yama vardır. Bu opak yama, embriyonik kalkan adını almıştır; bu, söz konusu yapının embriyonun oluşumuyla çok
kesin bir bağlantısı olmadığı için biraz
uygunsuz bir isimdir.

Koller, bu aşamada, sözde embriyonik
kalkan adı verilen şeye ek olarak, alanın arka sınırında orak şeklinde opak bir görünüm olduğunu açıklar.

Koller'in bu konudaki ifadelerini test etme amacıyla herhangi bir yeni araştırma yapmadık.

Embriyologlar bu aşamada blastodermin yapısı konusunda çoğunlukla hemfikirdir. Üstte (Pl. 43, Ser. A, 1 ve 2) epiblast vardır,
tüm opaca alanı ve pellucida alanı boyunca uzanan sürekli bir katman oluşturur. İlkinde hücreleri tek sıra halinde düzenlenmiştir ve
kübik veya hafifçe yassıdır. İkincisinde hücreler daha
sütunludur ve özellikle ortada, az çok belirgin bir şekilde,
çift sıra oluşturur; ancak bunların çoğu, katmanın tüm kalınlığı boyunca uzanır.

Bu aşamada, epiblastın dış sınırında yalnızca kendi hücrelerinin bölünmesiyle değil, aynı zamanda alttaki yumurta sarısından türetilen hücrelerin eklenmesiyle de büyüdüğünü gösteren kanıtlar elde ettik. Epiblastın, birçok omurgasız formda benzer bir işlemle yumurta sarısının üzerine uzandığı gözlemlenmiştir. Epiblastın altında, opaca alanının çevresel kısmında, sadece beyaz yumurta sarısı bulunur; hemen dışında ve pellucida alanıyla eş merkezli bir halkada ise, _germinal duvar_ olarak bilinen, sıkı bir şekilde paketlenmiş bir hücre tabakası bulunur. Bu duvarın bileşen hücreleri, kısmen nispeten küçüktür, küresel bir şekle sahiptir, belirgin bir çekirdeğe ve granüler ve çok bol olmayan bir protoplazmaya sahiptir; kısmen ise büyük ve küreseldir, değişken büyüklükte, yüksek oranda kırıcı yumurta sarısı parçacıklarıyla doludur ve bu parçacıklar genellikle çekirdeği (muhtemelen mevcuttur) görünmez hale getirir (A, 1 ve 2). Bu hücre kütlesi, dış tarafında beyaz yumurta sarısı tabakasının üzerinde durur. Koller, yüzey damarlarında görülen orak biçimli yapının, germinal duvarın özel bir kalınlaşmasından kaynaklandığını belirtmektedir. Kesitlerimizde bunun çok belirgin bir şekilde işaretlenmiş bir yapı olduğunu bulamadık.

Pellucida bölgesinin bölgesinde, epiblastın altında az çok düzensiz bir hücre tabakası yer alır. Bu tabaka, germinal duvarla çevresel olarak süreklidir; ve hem düzleştirilmiş veya oval şekilleri hem de daha granüler protoplazmaları ile üstteki epiblast hücrelerinden ayırt edilen hücrelerden oluşur; üstelik bunlara hiçbir şekilde yakın bir şekilde bağlı değildirler. Bu hücreler arasında, germinal duvarın önemli bir bileşenini oluşturduğunu daha önce tanımladığımız hücrelere benzer birkaç büyük hücre genellikle mevcuttur.

Bu yaştaki bir blastodermin (Ser. A, 1 ve 2) iki kesitini, esas olarak bu hücrelerin düzenini göstermek için çizdik. Bunların büyük bir kısmı, geri kalanından önemli ölçüde daha düzdür, genellikle zarın az çok kesintiye uğradığı ön taraftaki küçük bir alan hariç, pellucida alanının tamamı üzerinde sürekli bir zar oluşturur. Bu katman
hipoblasttır (_hy._). Geri kalan hücreler bu katman ile
epiblast arasına yerleştirilmiştir. Embriyonik kalkanın önünde bu hücrelerden
karşılaştırıldığında az sayıda veya hiç yoktur (Ser. A, 1), ancak
embriyonik kalkanın bölgesinde çok sayıdadırlar (Ser. A, 2) ve şüphesiz, pellucida alanının bu kısmının opaklığının ana nedenidirler. Bu hücreler henüz tamamen farklılaşmamış segmentasyon küreleri olarak kabul edilebilir.

Birçok blastodermde, yüzey görünümlerinde, az önce tanımlanan karakterlere sahip olanlardan kolayca ayırt edilemeyen hipoblastik tabaka genellikle çok daha az farklılaşmıştır ve yine hipoblastik tabakanın embriyonik kalkanın arka kısmı hariç tamamen yerleştiği başka blastodermlerle karşılaştık; burada, hipoblastik tabakanın ve epiblast arasındaki hücrelerin yerinde, sadece germinal duvarla arkada sürekli olan kalın bir yuvarlak hücre tabakası bulunuyordu. Yüzey görünümlerini ve kesitlerini incelediğimiz bir sonraki aşamada, halihazırda iyi biçimlenmiş bir ilkel çizgi vardır. Pellucida alanı hala neredeyse küreseldir, embriyonik kalkan ya kaybolmuştur ya da çok daha az belirgin hale gelmiştir, ancak pellucida alanının arka sınırından merkeze doğru uzanan koyu renkli doğrusal bir çizgi mevcuttur, toplam uzunluğu alanın çapının yaklaşık üçte biri veya daha azıdır. Bu çizgi _ilkel çizgi_dir.
Germinal duvarla birleştiği yerde arkada önemli ölçüde genişler. Koller
ve Gerlach tarafından daha önce bahsedilen orak biçimli yapıya katıldığı şeklinde tanımlanmıştır. Bazı durumlarda ilkel çizginin arka ucunun iki kanat şeklinde yanlara doğru uzandığını bulduk (Pl. 45,
şekil L). Bu uzantılar şüphesiz oraktır; ancak Koller tarafından verilen şekiller bize biraz şematik görünüyor. Kupffer ve Benecke[562] tarafından verilen serçedeki erken ilkel çizgilerin bir veya iki şekli,
bulduklarımızla daha yakından örtüşmektedir, ancak bu şekillerde ilkel çizgi pellucida alanının sonuna ulaşmamaktadır, ki civcivin bu erken evresinde kesinlikle genellikle ulaşır.

Dipnot 562: "Photogramme d. Ontogenie d. Vogel." Nova Acta. K. Leop. Carol, _Deutschen Akad. d. Naturfor_. Bd. X. 41,
1879.

Area pellucida'dan alınan kesitler (Pl. 43, Ser. B ve C) bileşen parçalarının
yapısı ile ilgili olarak aşağıdaki sonuçları verir.

Epiblast hücreleri önemli ölçüde bölünmeye uğramıştır ve özellikle orta kısım, daha önceki bir aşamaya göre belirgin şekilde daha sütunludur ve çekirdekleri iki az çok belirgin katman oluşturan iki sıraya belirgin şekilde bölünmüştür. İlkel çizginin önündeki bölgede blastodermin alt kısmının hücreleri kendilerini kesin bir tabaka olarak düzenlemişlerdir, bu hücreler blastodermin arka kısmındaki hipoblast hücrelerinde olduğu gibi o kadar düz değildir ve bu aşamadaki eski örneklerde daha genç örneklere göre çok belirgin şekilde daha sütunludurlar.

İlkel çizgi, bu aşamada pellucida bölgesindeki en ilginç yapıdır.

Koelliker tarafından kanıtlanan, enine kesitlerde gözlemciyi en çok etkileyen özellik, bunun esas olarak eksenel bir çizgi boyunca epiblast hücrelerinin çoğalmasından kaynaklandığı gerçeğidir, bu da kabaca yüzey görünümlerinde görülen koyu çizgiye karşılık gelir. En genç örneklerde ve ilkel çizginin ön ucunda, çoğalan hücreler kökenlerinin bölgesinin ötesine yanal olarak uzanmazlar, ancak daha eski örneklerde önemli bir yanal uzantıya sahiptirler.

Hipoblast, çoğu durumda, ilkel çizginin altında belirgin bir katman olarak izlenebilir, ancak genellikle bu bölgede onu takip etmek başka yerlere göre daha zordur ve bazı durumlarda üstteki hücrelerden belirgin bir şekilde ayrılması neredeyse imkansızdır.

Hücreler, şüphesiz epiblastın çoğalmasıyla oluşur, hipoblasta doğru aşağıya doğru uzanan kompakt bir kütle oluşturur; ancak bu kütle ile hipoblast arasında, ilkel çizginin tüm uzunluğu boyunca hemen hemen her zaman, az çok gevşek bir şekilde düzenlenmiş ve çoğalan hücrelerden kesinlikle daha granüler bir dizi hücre bulunur. Bu gevşekçe düzenlenmiş hücreler arasında, yumurta sarısı granülleriyle dolu belirli sayıda büyük küresel hücre bulunur. Bazen bu hücreler
tamamen ilkel çizginin bölgesiyle sınırlıdır, diğer zamanlarda
yanal olarak süreklidirler ve düzensiz olarak
hipoblast ve epiblast arasında dağılmış hücrelerle birliktedirler (Ser. C, 2), bunlar açıkça embriyonik kalkanın farklılaşmamış hücrelerinin kalıntılarıdır. Bu hücreler ile epiblasttan türetilen ilkel çizginin hücreleri arasındaki bağlantı
genellikle belirsizdir, iki hücre grubu kısmen birbirine karışır. Az önce bahsettiğimiz hücrelerin
tanınabileceği kolaylık ayrıca farklı durumlarda büyük ölçüde değişir. Bazı durumlarda çok
açıktırlar (Ser. C), diğer durumlarda ise yalnızca iyi kesitlerin
dikkatli bir şekilde incelenmesiyle ayırt edilebilirler.

Epiblast ve hipoblast arasındaki ilkel çizginin hücreleri
şüphesiz mezoblastiktir ve
kurulan mezoblastın ilk bölümünü oluşturur. Bizim görüşümüze göre, bu hücrelerin epiblasta bağlı olan bölümü açıkça epiblasttan kaynaklanır; hipoblasta bitişik daha gevşek hücrelerin, bize göre, embriyonik kalkanın epiblast ve hipoblast arasında yer alan ve ayrıca büyük olasılıkla hipoblasttan ilkel çizginin altında belirgin bir
proliferasyonda yer alan kayıtsız hücrelerinde kökenlerinin olduğu kabul edilmelidir.

Arkada, ilkel çizginin hücrelerinden tomurcuklanan epiblast çizgisinin genişliği önemli ölçüde genişler ve en erken ilkel çizgilere sahip blastoderm durumunda, opaka alanı bölgesine kadar uzanır. Arkadaki ilkel çizginin genişlemesi,
Ser. B, 3; Ser. C, 2; ve Ser. E, 4'te gösterilmiştir. Çok belirgin olduğu yerlerde, Koller ve Gerlach tarafından çok fazla vurgulanan orak biçimli görünüme yol açar. Bu aşamadaki blastodermlerimizin en gençlerinden birinde, yüzey görünümlerinde (Pl. 45, şekil L) ilkel çizginin arka ucunda çok belirgin orak biçimli bir görünüm bulduk, bu görünüm, kesitlerimizde açıkça ortaya çıktığı gibi, germinal duvarın hipoblastının kalınlaşmasından kaynaklanmıştır.

Gözlemlerimizde, genç ilkel çizgiye sahip aşama ile böyle bir yapının bulunmadığı ilk tanımlanan aşama arasında kısa bir boşluk vardır. Bu boşluk hem Gerlach hem de Koller tarafından doldurulmuştur.

Gerlach, bu dönemde epiblastın küçük bir kısmının, opaca alanı bölgesinde, ancak pellucida alanının arka sınırına yakın bir yerde, hücrelerinin çoğalmasıyla kalınlaştığını belirtir. Bu kısım, kademeli olarak yanal olarak dışarı doğru büyür ve bu şekilde orak biçimli bir yapı oluşturur. Bu orakın ortasından, pellucida alanına doğru bir süreç daha sonra büyür. Bu süreç ilkel çizgidir ve orak gibi, çoğalan epiblast hücrelerinden oluşur.

Koller[563], orak ve ondan ileriye doğru ilkel çizginin büyümesini, Gerlach'tan biraz önce yüzey görünümlerinde tanımlamıştır; ve daha sonraki anılarında, bu yapının oluşumunda çeşitli katmanların oynadığı rolü oldukça ayrıntılı bir şekilde ele almıştır.

Dipnot 563: "Beitr. z. Kenntuiss d. Huehmerkeims im Beginne
d. Bebruetung," _Sitz. d. k. Akad. Wiss._ IV. Abth. 1879.

Daha önce de belirtildiği gibi, Gerlach'ın kabul ettiğinden daha erken bir aşamada ortaya çıkan orak biçimli yapının,
ilk etapta hipoblastın kalınlaşmasından kaynaklandığına inanıyor. Daha sonraki bir aşamada, orak merkezindeki epiblastın
kalınlaştığını ve bu kalınlaşmada "Sichel-rinne" adını verdiği bir oluğun ortaya çıktığını görüyor. Bu oluk, Kupffer ve Benecke[564] tarafından serçe ve kümes hayvanında ilk kez tanımlanan oluk ile aynıdır. Ancak,
bölümlerimizde bunun çok açık belirtilerini hiç bulamadık.

Dipnot 564: _Die erste Entwick. an Eier d. Reptilien._
Koenigsberg. 1878.

Bir sonraki aşamada, Koller, "Sichel-rinne"nin hemen önündeki bölgede, Sichelknopf adını verdiği bir çıkıntının belirdiğini ve bundan ilkel çizgiyi oluşturan bir sürecin ileriye doğru büyüdüğünü belirtir. Bu yapı esas olarak epiblast hücrelerinin çoğalmasından türemiştir, ancak Koller, Sichelknopf bölgesindeki hipoblastın hemen üzerindeki hücrelerin bazılarının muhtemelen hipoblasttan türediğini kabul eder.
Bu hücreler mezoblastın bir parçasını oluşturduğundan, Koller'in ilkel çizginin mezoblastının kökenine ilişkin görüşlerinin bizim öne sürdüklerimize çok yakın olduğu açıktır.

Daha önce gördüğümüz gibi, pellucida alanının arka sınırından başlayan ilkel çizgi, sonunda alanın uzunluğunun en az üçte ikisini kaplayana kadar uzar. Koller'in (_loc. cit._) belirttiği gibi,
bunun yalnızca iki yoldan biriyle gerçekleşebileceği varsayılabilir, yani ya mezoblasttan tomurcuklanan epiblast bölgesinin ileriye doğru ilerlemesiyle ya da
tomurcuklanan epiblast alanının aralıklı büyümesiyle. Koller bu alternatiflerden
ikincisini benimsiyor, ancak biz onu takip edemeyiz. Noktayı test etmenin
en basit yöntemi, ilkel çizginin ön ucu ile pellucida alanının ön sınırı arasındaki mesafeyi ilkel çizginin büyümesinin farklı aşamalarında ölçmektir. Eğer bu mesafe ilkel çizginin uzamasıyla azalırsa, o zaman iki alternatiften ikincisinin söz konusu olmadığı açıktır.

Bu noktayı test etmek için ölçümler yaptık ve ilkel çizginin ön ucu ile pellucida alanının ön sınırı arasındaki boşluğun azalmasının, medulla plakasının ilk yerleştiği döneme kadar çok belirgin olduğunu bulduk. Görüşümüzü desteklemek için, mezoblastın ilkel çizginin kenarlarından yanlara doğru büyümesinin her zaman önde, arkada olduğundan daha az olduğu gerçeğine daha fazla işaret edebiliriz; bu, çizginin ön kısmının en son oluşan kısım olduğunu gösterir. İlkel çizginin uzamasıyla ilgili görüşümüz, Gerlach tarafından benimsenmiş gibi görünüyor. Bir sonraki aşamamız, ilkel çizgi boyunca ilk oluğun oluşumundan biraz önce başlayan ve notokordun ilk izinin ortaya çıkmasından hemen önce sona eren dönemi içerir. Son aşamanın kapanmasından sonra ilkel çizgi kademeli olarak uzar ve pellucida alanının çapının üçte ikisini tamamen kaplar. İkinci yapı da kısa süre sonra daireselden ovale dönüşür ve sonunda dar ucu arkada olacak şekilde piriform hale gelirken, uzun ekseninin üçte ikisini kaplayan ilkel çizgi çoğu durumda merkez boyunca hafif doğrusal bir bantla işaretlenir ve bu da ilkel oluğu oluşturur. Yüzey görünümlerinde ilkel çizgi genellikle pellucida alanının sınırını geçmeden durur. Kısaca tanımladığımız dışsal değişimlerin pellucida bölgesinde gerçekleştiği dönemde,
germinal katmanların karakterlerinde büyük değişiklikler meydana gelir. Bunların en önemlisi ilkel çizginin önündeki bölgeyle ilgilidir; ancak
tanımımıza ilkel çizginin kendisindeki değişimlerle başlarsak daha iyi anlaşılırlar.

Son aşamamıza ait daha eski embriyolarda, ilkel çizginin mezoblastının orta hattan dışarıya doğru iki yanal tabaka şeklinde uzanmaya başladığını belirtmiştik.
Mezoblastın bu büyümesi, şimdiki aşamada hızla devam eder, böylece
son kısmında ilkel çizgiden geçen herhangi bir bölüm yaklaşık olarak Ser. I, 5'in karakterlerine sahiptir.

Mezoblast orta hatta epiblasta bağlıdır. Yanal olarak, pellucida alanının kenarına doğru dışarı doğru uzanır ve daha eski embriyolarda kenarın ötesinde bir kalınlaşma bile oluşturabilir (Şekil G). Mezoblastın daha yoğun kısmının altında ve epiblasta bağlı, yıldız hücrelerinden oluşan bir kısım, çoğu durumda, özellikle ilkel çizginin ön kısmında tanınabilir. Bu yıldız hücrelerinin, esas olarak önceki aşamanın daha granüler hücrelerinden doğrudan türediğine inanıyoruz. Hipoblast, pellucida alanının tüm genişliği boyunca belirgin bir şekilde izlenebilen, ancak yukarıdaki mezoblasta yakın bir şekilde bağlı olan düzleştirilmiş hücrelerden oluşan bir tabaka oluşturur. Kesitlerde, ilkel çizginin pellucida alanının sınırına ve hatta biraz daha ötesine uzandığını görüyoruz. Epiblasta bağlanma, arkada daha geniştir; Ancak mezoblastın kalınlığı genellikle orta hatta lateralden daha fazla değildir ve bu nedenle muhtemelen çizginin arka kısmı yüzey görünümlerinde görülmez. İlkel çizginin mezoblastının orta kısmının incelmesi, bu aşamadaki bir ördeğin blastoderminin uzunlamasına kesitinde gösterilmiştir (Şekil D). Aynı şekil ayrıca hipoblastik tabakanın arkada biraz daha kalınlaştığını ve yukarıdaki kısımlardan daha bağımsız hale geldiğini gösterir. Bu aşamadaki eski embriyolarda, ilkel çizginin bölgesindeki pellucida alanının çevresel kısmının dikkatli bir şekilde incelenmesi, hipoblastın burada kalınlaştığını ve üst kısmının, yani mezoblasta bitişik olan kısmının, çoğu yukarıdaki mezoblasta geçme eyleminde olduğu izlenimini veren yıldız hücrelerden oluştuğunu gösterir. Daha sonraki bir aşamada vasküler bölgenin mezoblastı şüphesiz alttaki yumurta sarısından hücre girişleri alır; bu nedenle az önce bahsedilen görünümlere güvenmemek veya bunların önerilen anlamda yorumlanması gerektiğinden şüphe etmek için hiçbir neden görmüyoruz.

Şimdiki aşamanın büyük bir bölümünde ilkel çizginin dorsal orta çizgisi boyunca ilkel oluk olarak bilinen bir oluğun bulunduğunu daha önce belirtmiştik.

Bu oluğun ne ölçüde geliştiği çok büyük
bir değişkenliğe tabi gibi görünüyor. Ortalama olarak, belki de Ser. I, 5'te temsil edilenden biraz daha derindir. Bazı durumlarda çok daha derindir. Bunlardan biri şekil G'de gösterilmiştir. Burada dar bir yarık görünümü vardır ve bölümleri mezoblastın bir kıvrımın dudaklarından kaynaklandığı izlenimini verir; aslında, tüm yapı mezoblastın yanlarından dışarı doğru büyüdüğü doğrusal bir blastopora benzer; ve bunun aslında yapının gerçek yorumu olduğunu düşünüyoruz. Diğer durumlarda ise ilkel oluk tamamen eksiktir veya en fazla ilkel çizginin kısa bir arka kısmının orta eksenel çizgisi boyunca sığ bir çöküntüyle temsil edilir.

Şimdi ilkel çizginin önündeki pellucida alanının bir kısmını ele alabiliriz.

Bu bölgenin hipoblast hücrelerinin karakterindeki bir değişikliğin son aşamanın sonunda gerçekleştiğine dikkat çektik. Bu aşamanın en erken kısmında bu hücrelerin karakterindeki değişiklik çok belirgin hale gelir.

Bu değişimin en erken aşaması olduğunu düşündüğümüz şeyle şimdiye kadar sadece ördekte karşılaştık ve bunu göstermek için uzunlamasına ve ortanca bir kesit oluşturduk (Pl. 43, şekil D). Hipoblast (_hy_), birkaç sıra derinliğinde, biraz kübik hücrelerden oluşan kalın bir tabaka haline gelmiştir. Bu hücreler, özellikle ön tarafta, çok sayıda yumurta sarısı kürecikleriyle karakterize edilir ve pellucida alanının bir kısmının, tabiri caizse, opaka alanından geri kazanıldığı izlenimini verir. _Arka tarafta, ilkel çizginin ön ucunda, hipoblastın kalın tabakası, ilkel çizginin altındaki düzleştirilmiş hipoblastla sürekli olmak yerine, eksenel çizgide ilkel çizginin mezoblastına düşer_ (Pl. 43, şekil D).

Biraz daha sonraki bir aşamada, hem ördek hem de civciv örneklerine sahip olduğumuz, ancak civciv serisinin yalnızca seçilmiş bölümlerini çizdiğimiz, hipoblastın yapısında daha fazla değişiklik meydana gelmiştir (Pl. 44, Ser. H, 1 ve 2).

Pellucida alanının ön sınırına yakın (1), ördek blastoderminin hipoblastının genel özelliklerine sahiptir.
Biraz daha geride hipoblastın hücreleri, birkaç sıra derinlikte yıldız hücrelerine farklılaşmıştır, _ki bu, eksenel çizgide hipoblast ve mezoblast olarak zorlukla çözülebilir_, ancak bazı yerlerde, özellikle yanal olarak, kısmen iki katmana farklılaşmış oldukları düşünülebilir. Yıldız hücrelerinin eksenel tabakası, kübik hipoblast hücreleriyle yanal olarak süreklidir.

İlkel çizgiye yaklaşıldığında, ilkel çizginin yuvarlak ve sıkı paketlenmiş mezoblastik elemanlarının önündeki eksenel bir uzantıyla karşılaşılır; ve ilkel çizginin ön ucunda, bu uzantının epiblastla birleştiği yerde, az önce bahsedilen yıldız hücreleriyle de sürekli hale gelir. Aslında, ilkel çizginin sonuna yakın, hangi mezoblast hücrelerinin ilkel çizginin önündeki hipoblastın ilkel katmanından doğrudan türetildiğini ve hangilerinin ilkel çizginin mezoblastının ileri büyümesinden türetildiğini söylemek zorlaşır. Aslında, daha önceki aşamada olduğu gibi, bu noktada katmanların bir füzyonu vardır.

Biraz daha eski bir civciv blastoderminin bölümleri Pl. 45,
Ser. I, 1, 2, 3, 4 ve 5.

İlkel çizginin önündeki hipoblastın neredeyse tamamı artık
yıldızsı hücrelere farklılaşmaya uğramıştır. İkinci bölümde, bu katmanın farklılaşmasının ürünleri yanal olarak belirgin bir mezoblast ve
hipoblast oluştururken, orta hatta
zorlukla iki belirgin katmana ayrılabilirler.

Biraz daha geriye doğru bir bölümde de aynı şey geçerlidir, ancak burada, yıldızsı hücrelerin üzerindeki eksenel çizgide, ilkel çizginin hücrelerinin ileri doğru uzamasından türeyen
yuvarlak elemanlar vardır. Şekilde gösterilen bir sonraki bölümde, ilkel çizginin ön ucundan geçerken, eksenel hücreler ilkel çizginin eksenel mezoblastıyla sürekli hale gelmiştir, aşağıda ise düzleştirilmiş hipoblast hücrelerinden oluşan bağımsız bir tabaka vardır.

Bu aşamada ilkel çizginin önündeki blastoderm kısmındaki gözlemlerimizin genel sonucu, bu bölgenin ilkel hipoblastının hücrelerinin çoğalması da dahil olmak üzere önemli değişikliklere uğradığını ve bu değişikliklerin orta çizginin her iki tarafında, az çok belirgin bir şekilde (1) tek bir düzleştirilmiş hücre sırasından oluşan hipoblastik bir tabaka ve (2) üstte yıldız hücrelerinden oluşan bir mezoblast plakasına farklılaşmasıyla sonuçlandığını, orta çizgide ise iki katmana belirgin bir farklılaşmanın olmadığı yıldız hücre şeridi olduğunu göstermektedir.

Bu değişikliklerin gerçekleştiği bölge, medullar plakanın daha sonra oluştuğu bölge olduğundan, mezoblast plakasının lateral kısımları açıkça gövdenin kalıcı lateral plakalarıdır ve mezoblastik somitler, vb. daha sonra oluşur; _böylece gövdenin mezoblastının ana kısmı doğrudan ilkel çizgiden türetilmez_.

Bu aşamadan ayrılmadan önce, bu aşamadaki blastodermlerimizden birinde, ilkel çizginin önündeki bölgeyle birleştiği yerde derin bir çukurun varlığına dikkat çekmek isteriz (Pl. 44, Ser. F, 1 ve 2).
Böyle bir çukur alışılmadık bir durumdur, ancak civcivdeki en değişken yapı olan nörenterik kanalın istisnai olarak erken bir başlangıcı olarak kabul edilebileceğini düşünüyoruz.

İlgilenmemiz gereken bir sonraki ve son aşama, notokordun ve medulla plakasının ilk izinin ortaya çıktığı aşamadır.

Yüzey görünümlerinde bu aşama, ilkel çizginin ön ucundan öne doğru uzanan, bu arada pellucida alanının ön ucuna yakın bir kıvrıma kadar uzanan soluk koyu bir çizginin ortaya çıkmasıyla işaretlenir ve baş kıvrımını oluşturur.

Pl. 45, Seri. K, bu aşamadaki bir blastoderm boyunca, notokordun oluşum modunu göstermek için seçilmiş bir dizi kesiti temsil eder.

Baş kıvrımının hemen arkasındaki bir bölümde, epiblastın orta kısmı, yan kısımlardan daha kalındır ve medulla plakasının ilk belirtisini oluşturur (Ser. K, 1). Epiblastın orta çizgisinin altında, iki katmana bölünmemiş, ancak yanal olarak sürekli olan, hem hipoblast hem de mezoblastla birlikte küçük bir hücre kordonu vardır; bunlar önceki aşamadan daha belirgin bir şekilde
ayrılmıştır.

Daha geride bir bölüm veya daha fazla (Ser. K, 2) aksiyal kordon, ki buna notokordun rudimenti demek pek mümkün değildir, daha kalındır ve üstteki epiblastta hafif bir çıkıntıya neden olur. Daha önce olduğu gibi, hem mezoblastla hem de hipoblastla birlikte yanal olarak süreklidir. Medüller
plaka daha belirgindir ve sığ ama belirgin bir medüller oluk
görünümünü yapmıştır.

İlkel çizginin ön ucuna yaklaştıkça notokord çok daha belirgin hale gelir, ancak ön taraftaki gibi
germinal katmanlarla aynı ilişkiyi korur.

Hemen arkasındaki bölümde (Ser. K, 4) notokordun dışbükey üst yüzeyi epiblastla çok küçük bir bölge boyunca sürekli hale gelmiştir. Bölüm aslında ilkel çizginin ön ucunu geçer. Bir sonraki bölümde epiblast ile alttaki hücreler arasındaki bağlantı önemli ölçüde genişler. İlkel çizginin bu kısmının geniş medullar oluğun tabanına yerleştirildiği ve ilkel çizginin ön şişkinliği olarak bilinen bir çıkıntının oluştuğu fark edilecektir. Ayrıca, ilkel çizgiden geçen iki bölümde hipoblastın, ön tarafta olduğu gibi hücrelerin eksenel kalınlaşmasıyla sürekli hale gelmek yerine, altında az çok kusurlu bir tabaka oluşturduğu fark edilecektir. Bu tabaka, takip eden bölümlerde daha da belirgin hale gelir ve ilkel çizgi bölgesinde bulunan hipoblastın sürekli tabakasının bir parçasını oluşturur.

Bu aşamanın bir öncekiyle karşılaştırılması, notokordun, mezoblast ve hipoblast olarak bölünmemiş olan önceki aşamanın ortanca hücre plakasından ve ilkel çizgiden ileriye doğru büyüyen kısa hücre sütunundan oluştuğunu çok açık bir şekilde gösterir.

Notokordun, kökeninden dolayı, zorunlu olarak ilkel çizginin eksenel hücreleriyle
arkada süreklidir.

Sonuncusunun hemen arkasındaki bölümler, Gasser tarafından ilk kez çizilenle aynı formdaki nörenterik kanalın rudimentini gösterir, yani epiblastı delen ve içinden yukarı doğru büyük bir yuvarlak hücre kütlesinin
çıktığı bir çukur.

* * * * *

Az önce kaydedilen gözlemler, kuşların ontogenisinde çokça tartışılan iki noktayla pratik olarak ilgilenir, yani. mezoblastın kökeni ve notokordun kökeni.

Bunlardan ilkine atıfta bulunarak sonuçlarımız kısaca şöyledir:

Oluşturulacak mezoblastın ilk kısmı, ilkel çizgiyle bağlantılı olarak ortaya çıkan kısımdır. Bu kısım, esas olarak epiblastın eksenel şeridinden ilkel çizginin çizgisi boyunca bir
proliferasyonla, ancak kısmen de ilkel çizginin eksenel çizgisi boyunca hipoblast hücrelerinin eş zamanlı farklılaşmasıyla oluşur. Bu şekilde oluşan mezoblastın iki kısmı daha sonra ayırt edilemez hale gelir.
Oluşturulacak mezoblastın ikinci kısmı, embriyonun başı ve gövdesinin mezoblastının lateral plakalarını oluşturan kısımdır. Bu kısım, ilkel çizginin önünde hipoblasttan doğrudan farklılaşmayla ortaya çıkan iki plaka olarak görünür. Bunlar, ilkel çizgiden büyüyen mezoblastın lateral kanatlarıyla arkada süreklidir ve iç taraflarında da ilk başta notokordu oluşturan hücrelerle süreklidir.

Az önce açıklandığı gibi oluşan mezoblastın parçalarına ek olarak, vasküler alanın mezoblastı büyük ölçüde germinal duvarın çekirdeklerinin etrafındaki hücrelerin doğrudan oluşumuyla gelişir.

İlkel çizgiyle bağlantılı olarak oluşan mezoblast, kısmen allantoisin mezoblastına ve embriyonun kuyruğunun ventral kısmına (?) ve kısmen de pellucida bölgesinde bulunan vasküler yapılara yol açar.

İlkel çizginin mezoblastının oluşumuna atıfta bulunarak,
sonuçlarımız Koller'inkilerle neredeyse uyumludur; ancak
Koller, ilkel çizginin mezoblastının oluşumunda hipoblastın aldığı payı en aza indirmeye meyillidir.

Gerlach, mezoblastın bu kısmının oluşumuna atıfta bulunarak,
Koelliker'in genel olarak kabul görmüş görüşünü benimser; buna göre,
ilkel çizginin mezoblastının tamamı
epiblasttan türemiştir.

Gövde mezoblastının lateral plakalarının
ilkel çizginin ön kısmının hipoblastından türemesine gelince, genel
sonucumuz Gerlach'ın sonuçlarıyla tamamen uyumludur, ancak sürecin ayrıntılarına ilişkin açıklamalarımızda bazı önemsiz olmayan
ayrıntılar konusunda
farklıyız.

Notokordun kökenine gelince, ana sonucumuz bu yapının
alan pellucida'nın ön kısmının
ilkel hipoblastının gerçek bir kalınlaşması olarak
oluşmasıdır. Bunun, ilkel çizginin eksenel dokusunun ileri doğru büyümesiyle arkada birleştiğini,
ancak ilk başta hem lateral plakaların mezoblastıyla hem de hipoblastla yanal olarak sürekli olduğunu
buluyoruz. Daha sonraki bir dönemde mezoblastla bağlantısı kesilirken, hipoblast onun altında sürekli bir
katman olarak farklılaşır. Notokordun hipoblastik kökenine gelince, Gerlach ile yine tamamen aynı fikirdeyiz; ancak notokordun
ilkel çizginin eksenel dokusuyla arkada sürekli olduğunu ve ayrıca ilk başta mezoblastın lateral plakalarıyla sürekli olduğunu kabul etmekte ondan farklıyız.

Mezoblastın oluşumuna dair verdiğimiz açıklama okuyucuya biraz fantastik görünebilir ve bu nedenle pek de güvenilir olmayabilir. Ancak, birimizin başka bir yerde öne sürdüğü, ilkel çizginin alt omurgalıların blastoporuyla homolog olduğu görüşü kabul edilirse, tanımladığımız özelliklerin yeterli bir açıklama alacağına inanıyoruz.

Mezoblastın bir kısmının ilkel çizginin eksenel çizgisinden dışarı doğru büyümesi, blastoporun dudaklarından gelen iyi bilinen büyümenin bir tekrarıdır. Tüm katmanların ilkel çizgi boyunca kaynaşması ve hipoblastın yanı sıra mezoblastın bir kısmının da bundan büyümesi beklenebilirdi. Ancak, hipoblastın açıkça erken bir oluşumu vardır; ancak ilkel çizginin mezoblastının oluşumu, kısmen epiblasttan ve kısmen hipoblasttan, tüm yapının blastopore olarak kabul edilmesiyle tatmin edici bir şekilde açıklanabilir. Mezoblastın iki kısmı daha sonra ayırt edilemez hale gelir ve kökenlerindeki fark, yukarıdaki görüşe göre, yalnızca bir konum farkından kaynaklandığı ve daha derin bir öneme sahip olmadığı şeklinde kabul edilmelidir. Gövdenin mezoblastının lateral plakalarının doğrudan hipoblasttan farklılaşması, yine omurgalı embriyolojisinin temel bir özelliğidir ve Amphioxus'tan yukarı doğru tüm tiplerde görülür, bunun anlamı _Karşılaştırmalı Embriyoloji Üzerine İnceleme_
adlı eserimizde tarafımızdan tam olarak ele alınmıştır. Son olarak, notokordun hipoblasttan oluşumu bu organın tipik omurgalı oluşum şeklidir, oysa ilkel çizginin ön ucundaki katmanların füzyonu blastoporun dorsal dudağındaki katmanların evrensel füzyonudur ve bu daha düşük omurgalı tiplerinde çok iyi bilinir.

43-45. LEVHALARIN AÇIKLAMASI.

Not: Kesit serileri her durumda önceden geriye doğru numaralandırılmıştır.

KAYNAK MEKTUPLARI LİSTESİ.

_a.p._ Area pellucida. _ep._ Epiblast. _ch._ Notochord. _gr._ Germinal
duvar. _hy._ Hipoblast. _m._ Mezoblast. _o.p._ Alan opaka. _pr.g._ İlkel
oluk. _pvs._ İlkel çizgi. _yk._ Germinal duvarın yumurta sarısı.

LEVHA 43.

SERİ A, 1 ve 2. İlkel çizginin ortaya çıkmasından önce blastodermden kesitler.

1. Embriyonik kalkanın önündeki pellucida alanının ön kısmından kesit. Buradaki hipoblast kusurlu bir katman oluşturur. Şekil, kesitin yaklaşık yarısını temsil eder. 2. Aynı blastodermden, embriyonik kalkan bölgesinden kesit. Epiblast ve hipoblast arasında bir dizi farklılaşmamış hücre vardır. Şekil, kesitin yarısından önemli ölçüde fazlasını temsil eder.

SERİ B, 1, 2 ve 3. Çok genç bir ilkel çizgiye sahip bir blastodermden kesitler.

1. İlkel çizginin önündeki pellucida alanının ön kısmından kesit. 2. İlkel çizginin yaklaşık ortasından kesit. 3. İlkel çizginin arka kısmından kesit.

SERİ C, 1 ve 2. Genç bir ilkel çizgiye sahip bir blastodermden kesitler.

1. İlkel çizginin ön ucundan kesit. 2. İlkel çizgiden kesit, 1'in biraz gerisinden. Her iki şekil de ilkel çizginin epiblastik mezoblast hücreleri ile hipoblasttan türetilen mezoblastın daha granüler hücreleri arasındaki karakter farkını çok açık bir şekilde göstermektedir.

ŞEKİL D. İyi gelişmiş ilkel çizgiye sahip bir embriyo ördeğin, ilkel çizginin eksenel çizgisi boyunca uzunlamasına kesiti ve önündeki blastoderm kısmı. RESİM 44.

SERİ E, 1, 2, 3 ve 4. İlkel bir çizgiyle blastoderm kesitleri, ilk evrenin sonuna doğru.

1. Pellucida alanının ön kısmından kesit. 2. 1'in biraz gerisindeki kesit, ilkel çizgiden mezoblastın ileri doğru büyümesini gösteriyor.
3. İlkel çizgiden kesit. 4. İlkel çizginin arka kısmından kesit, arkasındaki ilkel çizginin büyük genişlemesini gösteriyor.

SERİ F, 1 ve 2. İlkel oluklu bir blastoderm kesitleri.

1. İlkel çizginin önünde muhtemelen nörenterik kanalın erken bir göstergesi olan derin bir çukur gösteren kesit. 2. Hemen ardından gelen kesit
1.

ŞEK. G. İyi gelişmiş ilkel çizgiye sahip blastoderm kesiti,
olağanüstü derin yarık benzeri ilkel bir oluk gösteriyor.

SERİSİ H, 1 ve 2. Tamamen gelişmiş ilkel çizgiye sahip bir blastoderm kesitleri.

1. Alan pellucida'nın ön kısmından kesit, bu bölgedeki kübik
granüler hipoblast hücrelerini gösteriyor. 2. 1'in biraz gerisindeki kesit,
ilkel hipoblast hücrelerini yıldız hücrelerine farklılaşmış olarak gösteriyor,
ki bunlar orta hatta hipoblast ve mezoblast olarak
zorlukla çözülebiliyor.

TABLO 45.

SERİSİ I, 1, 2, 3, 4 ve 5. Seri H'den biraz daha eski blastoderm kesitleri.

1. Alan pellucida'dan ilkel çizginin çok önünden kesit. 2. Alan pellucida'dan ilkel çizginin hemen önünden kesit. 3.
İlkel çizginin ön ucundan kesit. 4.
3'ün biraz gerisindeki kesit. 5.
4'ün biraz gerisindeki kesit.

SERİ K, 1, 2, 3, 4 ve 5. Notokordun ve medulla oluğunun ilk izlerinin ortaya çıktığı bir blastodermden kesitler.
Her şekilde kesitin yarısından fazlası temsil edilmektedir, ancak
sağ yarısı 1 ve 3'te, sol yarısı ise 2 ve 4'te temsil edilmektedir.

1. Baş kıvrımının hemen arkasındaki notokordan kesit. 2.
1'in biraz gerisindeki medulla oluğunu gösteren kesit. 3.
İlkel çizginin hemen önündeki kesit. 4 ve 5.
İlkel çizginin ön ucundan kesitler.

ŞEKİL L. Çok genç bir ilkel çizgiye sahip blastodermin yüzey görünümü.

XXV. PERIPATUS CAPENSIS'İN ANATOMİSİ VE GELİŞİMİ[565].

Dipnot 565: _Quarterly Journal of Microscopical
Science_, Nisan 1883'ten.

(46-53. Levhalarla birlikte.)

GİRİŞ.

Merhum Profesör Balfour, ölümünden hemen önce _Peripatus capensis_'in yapısını ve embriyolojisini araştırmakla meşguldü ve
cinsin tam bir monografisini yayınlamayı düşünüyordu. Monografiye resim olarak hizmet etmesi amaçlanan çok sayıda çizim ve
bir dizi not ve _Peripatus capensis_'in anatomisinin büyük bir bölümünün açıklamalarını bıraktı. Bu el yazmasının bazı bölümleri yayınlanmaya hazırdı, diğerleri az çok eksikti; şekillerin çoğu
kaynaksızdı ve diğerleri sadece birkaç kelimelik açıklamayla
sağlanmıştı.

Profesör Balfour'un çalışmasının -çok önemli keşifler içerdiği için- gecikmeden yayınlanması gerektiği açıktı ve materyalini basım için hazırlama görevi bize emanet edildi. Tüm notlarını ve açıklamalarını hiçbir değişiklik yapmadan bastık[566]. Gerekli görünen açıklamalar ve açıklama yazmadan şekilleri hazırladığı durumlarda metne yapılan eklemeler, tüm plakaların tam açıklamalarıyla birlikte tarafımızca eklendi ve köşeli parantez içinde belirtilerek ayırt edildi[567].

Dipnot 566: Bukkal boşlukla ilgili olarak kullanılan isimlendirmede önemsiz bir değişiklik hariç.

Dipnot 567: Dış karakterlerin,
üreme organlarının ve gelişimin açıklaması editörler tarafından yazılmıştır. Monografinin resmedildiği güzel çizimlerin büyük bir kısmını hazırlayarak yaptığı önemli hizmet için Profesör Balfour'un kız kardeşi Bayan Balfour'a teşekkür etmeliyiz. Bunların birçoğu Profesör Balfour'un kişisel gözetimi altında onun tarafından yapılmıştı; ve daha sonra edindiği çalışma bilgisi, el yazmalarını ve çizimleri yayınlamak için hazırlamamızda bize en büyük yardımı sağladı. Ölümünden sonra, _Peripatus_'un yapısını incelemek için hiçbir zahmetten kaçınmadı, böylece monografinin ilk bölümünü mümkün olduğunca eksiksiz bir şekilde ortaya çıkarabildik. Bilimsel amaçlar için mevcut olan herhangi bir _Peripatus_ türünün bacaklarının ilk gerçekten kullanışlı ve doğru temsilinin mevcut anı kitabıyla birlikte yayınlanması onun becerisi sayesindedir[568].

Dipnot 568: Pl. 47'deki çizimler, Pl. 9 ve 10'daki şekiller 48,
ve embriyoların çizimleri (resim 37 hariç), Profesör Balfour'un ölümünden sonra Bayan Balfour tarafından yapılmıştır.

Bu anıda ortaya konan yeni ve önemli sonuçların genel etkisi hakkında yorum yapmaktan özellikle kaçındık ve Bay Balfour'un keşiflerinin tam olarak anlaşılabileceği bir biçimde sunulması için kesinlikle gerekli olanla sınırladık.

Bay Balfour'un emrinde, Yeni Zelanda'nın Christchurch kentinden Profesör Jeffrey Parker tarafından kendisi için toplanan çok sayıda _Peripatus novae
zealandiae_ örneği vardı; ayrıca Bay Lloyd Morgan tarafından toplanan ve 1881'de Bay Roland Trimen tarafından İngiltere'ye getirilen Ümit Burnu'ndan örnekler vardı; ve Bay Wood Mason tarafından kendisine verilen diğer örneklerle birlikte Bay Moseley tarafından "Challenger" yolculuğu sırasında toplanan tüm materyaller.

_Peripatus_ embriyolojisine ilişkin keşiflerin ön açıklaması daha önce Kraliyet Cemiyeti'ne iletilmiştir[569]. Mevcut anıyı, _Peripatus_ cinsinin tüm türlerinin tam bir açıklamasını içeren diğerlerinin izlemesi amaçlanmaktadır.

H. M. MOSELEY.
A. SEDGWICK.

Dipnot 569: _Royal Soc._ 1883 Tutanakları.

BÖLÜM I.

TÜRLERİN TANIMI.

_Peripatus capensis_ (şekil 1).

[Vücut uzundur ve dorso-ventral olarak hafifçe düzleştirilmiştir. Sırt
yüzeyi kemerlidir ve koyu pigmentlidir; ventral yüzey ise neredeyse düzdür ve daha açık renktedir.

Ağız, vücudun ön ucuna, ventral
yüzeye yerleştirilmiştir.

Anüs posterior ve terminaldir.

Generatif açıklık tek ve mediandır ve her iki cinsiyette de anüsün hemen önündeki ventral yüzeyde yer alır.

Başın ön ucundan çıkan bir çift halkalı anten ve antenlerin köklerindeki dorsal yüzeyde yer alan bir çift basit göz vardır.

Antenlerin arkasındaki vücudun uzantıları yirmi çift halinde düzenlenmiştir.

1. Gerçek ağız açıklığının önündeki bukkal boşluğa yerleştirilen ve her biri bir papilladan oluşan, ucunda iki kesici bıçak bulunan tek çene çifti.

2. Ağzın her iki tarafına yerleştirilen oral papillalar. Apekslerinde sümük bezlerinin kanalları açılır.

3. Her biri ucunda bir çift kitin pençe bulunan on yedi çift hareketli uzantı.

4. Generatif açıklığın her iki tarafına yerleştirilen anal papillalar.

_Renk._--Bu başlıkla ilgili aşağıdaki ifadeler,
ruh örneklerinin gözlemlerinden türetilmiştir. Renk, farklı
bireylerde değişir. Her zaman yeşil ve mavimsi gri bir temelden oluşur,
daha fazla veya daha az kahverengi karışımıyla. Hayvanın görünümündeki başlıca
çeşitlilikler, renk söz konusu olduğunda,
yeşilin tonuna bağlıdır. Bazılarında koyu, örnekte gösterildiği gibi
(şek. 1); diğerlerinde ise daha açık bir tondadır. Çoğu örnekte, vücudun her iki tarafında, bacakların bağlandığı yerin hemen dorsalinde oldukça geniş bir açık bant bulunur. Bu bant, koyu renkli çeşitlerde olduğundan daha açık renkli çeşitlerde daha belirgindir ve özellikle büyük bireylerde belirgindir. Bunun nedeni, yeşil pigmentteki azalma ve kahverengideki artıştır.

Sırt yüzeyinin ortasından aşağı doğru uzanan koyu bir çizgi vardır, ortasında ince beyazımsı bir çizgi vardır.

Ventral yüzey neredeyse tamamen yeşil pigmentten arındırılmıştır, ancak belirli miktarda açık kahverengiye sahiptir. Bu kahverengi pigment, ayağın dikenli pedlerinde daha belirgindir ve daha koyu bir tondadır.

Pigmentin seyrek olduğu vücut kısımlarında, papillalarla sınırlı olduğu görülür. Bu, özellikle seyrek yeşil pigmentin tamamen papillalarla sınırlı olduğu ağız çevresinde belirgindir.

Bazı örneklerde, sırt yüzeyine birkaç beyaz papilla veya belki de açık kahverengi papilla
dağılmıştır; ve bazen ventral yüzeyin her yerine
yeşil papillalar dağılmıştır. Bu iki özellik, özellikle küçük örneklerde daha belirgindir.

_Derinin Sırtları ve Papillaları._--Deri, birincil siğil benzeri papillaların yerleştirildiği birkaç enine sırta atılmıştır.

Her yerde bulunan papillalar, özellikle sırt yüzeyinde, ventralde daha az olmak üzere
gelişmiştir. Dudakların etrafındaki papillalar, ventral yüzeyin kalan papillalarından yeşil bir
pigment içermeleri bakımından farklıdır. Her papilla, ucunda belirgin bir diken taşır.

Derinin sırtları, sırt orta çizgisi boyunca devam etmez,
daha önce bahsedilen beyazımsı çizgi tarafından kesilir. Bacaklarla aynı enine çizgide olanlar, bacaklara devam etmez, ancak bacakların gövdeyle birleştiği noktada durur. Diğerlerinin hepsi ventral yüzeye geçer ve orta çizgi boyunca devam eder; ancak diğer tarafın sırtlarıyla sürekli hale gelmez, ancak aralarından geçerken kademeli olarak incelir ve kaybolur.

Bacaklardaki sırtlar, uzun eksenlerine göre enine yönlendirilir, _yani_
vücudun geri kalanının sırtlarına diktir.

Antenler halka şeklindedir ve sonlarına yakın bir yere kadar hafifçe daralır,
burada ruh örneklerinde hafif bir genişleme gösterirler, bu da
sonuna doğru daralır.

Halkalar esasen bir dizi birleşmiş birincil papilladan oluşur ve bu nedenle, birincil papillalarınkine benzer bir dizi dikenle çevrilidir (aşağıda açıklanmıştır).
Antenin geri kalanından daha koyu pigmentlidirler.

Antenin serbest ucu, halkalarınkine benzer bir doku başlığıyla kaplıdır. Bunu, terminal genişlemede birbirine yakın yerleştirilmiş dört veya daha fazla halka izler. Bu türün tüm yetişkinlerinin antenlerinde yaklaşık otuz halka olduğu görülmektedir. Ancak bunları saymak zordur ve aralarında otuza dahil olmayan bir dizi küçük halka bulunur.

Antenler, vücudun ön ucunun dorso-lateral kısımlarının uzantılarıdır.

Gözler çifttir ve başın dorso-lateral kısımlarındaki antenlerin köklerinde bulunur.
Her biri, anten olarak devam eden bir çıkıntının yanına yerleştirilmiştir ve bu bölgedeki cilde yerleştirilmiş küçük dairesel kristal bir top görünümü sunar.

Antenlerin çıktığı kafanın o kısmındaki papilla halkaları enine düzenlemelerini kaybeder.
Anten halkalarına eş merkezli olarak düzenlenirler ve antenler arasında düz bir ileri gidişleri vardır.

Ağız papillaları başın yan tarafına yerleştirilmiştir. Dudakların her iki tarafına ventro-lateral olarak tutturulmuştur. Balçık bezinin kanalı
serbest uçlarından açılır. Özellikle sırt tarafında pigmentli olan iki ana çıkıntılı doku halkasına sahiptirler; ve
uçları düzensiz bir şekilde düzenlenmiş papillalarla kaplıdır. Bukkal boşluk, çeneler ve dudaklar aşağıda açıklanmıştır.

_Hareket Eden Ekler._--Pençe taşıyan bacaklar genellikle on yedi
sayıdır; ancak iki küçük dişi vakasında anal
papillaların pençe taşıdığını ve hareket eden eklerin tüm temel özelliklerini sergilediğini gözlemledik. Küçük bir dişi örnekte yirmi çift pençe taşıyan ek vardı, sonuncusu son bahsedilen pençe taşıyan anal
papillalara benziyordu ve üreme açıklığı bunların arasına yerleştirilmişti.

Her iki cinsiyette dördüncü ve beşinci çiftler ve erkeklerde son çift (on yedinci) hariç, hareket eden eklerin hepsi birbirine oldukça benzer. Tipik bir ek (şekil 2 ve 3) önce tanımlanacak ve daha sonra az önce bahsedilen eklerde bulunan küçük varyasyonlara işaret edilecektir. Her biri iki ana bölümden oluşur, daha büyük proksimal kısım, bacak ve dar distal pençe taşıyan kısım, ayak.

Bacak, kesik bir koni biçimindedir, geniş ucu ventro-lateral vücut duvarına bağlıdır ve bunun bir uzantısı gibi görünür ve öyledir. Bacağın uzun eksenine enine yerleştirilmiş bir dizi birincil papilla halkasıyla işaretlenmiştir, bunların dorsal kısmı yeşil, ventral kısmı kahverengi bir pigment içerir. Bacağın
eklendiği yerdeki bu papilla halkaları, yavaş yavaş yönlerini değiştirir ve vücut halkalarıyla birleşir. Koninin dar ucunda, kahverengi pigmentin koyu olduğu ve birincil papillaların dikenlerine tam olarak benzeyen bir dizi dikenle kaplı üç ventral olarak yerleştirilmiş yastık vardır.
Bu dikenli yastıklar, her biri bir papilla halkası halinde dorsal olarak devam eder.

Bu dikenli yastıkçıkların proksimalinin yanındaki ventral sıranın papillaları, birincil papillalar ile dikenli yastıkçıklar arasında karakter olarak aradır. Bu papillaların her biri normal bir papilladan daha büyüktür ve birkaç diken taşır (şekil 2). Bu sıranın papillasının bu karakteri, ön bacakların bazılarında, şekildekinden daha belirgindir; yastıkçıkların, bacakların ventral yüzeyindeki birkaç papilla sırasının birleşmesiyle oluşmuş olması muhtemeldir. Bu yastıkçıkların dış ve iç taraflarında dikenler yoktur ve yalnızca ikincil papillalar vardır. Ayağın ventral yüzeyinin bazal kısmının merkezinde, diğerlerinden biraz daha soluk renkte olan bir grup daha büyük papilla bulunur. Bunlar, vücudun uzun eksenine enine yönlendirilmiş ve vücudun iç ucunda, vücudun ve bacağın birleşme noktasına yerleştirilmiş derin bir çukurdan ortanca bir papilla ile ayrılmış bir oluk oluşturacak şekilde düzenlenmiştir. Tüm yapı, çıplak gözle bakıldığında, bacağın tabanına yerleştirilmiş enine bir yarık görünümündedir. Segmental organlar, bu yapının iç ucuna yerleştirilmiş derin çukurla açılır. Papillaların yarığın dış kısmı etrafındaki kesin düzenlemesi sabit görünmemektedir.

Ayak, bacağın distal ucuna bağlıdır. Bağlı olduğu uçta, iki pençe taşıyan serbest ucundan biraz daha dardır.
Ayağın kabuğu ikincil papillalarla kaplıdır, ancak dikenler ve birincil papillalar, şimdi açıklanacak noktalar dışında yoktur.

Ayağın proksimal ucunun orta ventral çizgisinin her iki tarafına dikenlerle kaplı eliptik bir deri çıkıntısı yerleştirilmiştir. Bunun proksimal ve lateral ucuna birincil bir papilla tutturulmuştur. Ayağın ventral tarafının distal ucunda, orta çizginin her iki tarafında dikenler taşıyan bir grup göze çarpmayan soluk çıkıntı vardır. Ayağın distal ucunun ön tarafında, pençelerin yerleştirildiği sokete yakın, biri dorsal diğeri ventral olmak üzere iki birincil papilla vardır. Ayağın arka tarafında bunların yalnızca dorsali mevcuttur. Pençeler orak şeklindedir ve ayağın terminal kısmındaki papillalara yerleştirilmiştir. Ayağın üzerine yerleştirildikleri kısım özellikle geri çekilebilirdir ve genellikle proksimal kısma az çok teleskopik olarak yerleştirilmiştir (şekildeki gibi).

Dördüncü ve beşinci bacak çiftleri diğerlerine tam olarak benzer, ancak proksimal pedin küçük bir merkezi ve iki büyük lateral olmak üzere üçe bölünmüş olması dışında. Bu bacakların genişlemiş segmental organları küçük merkezi bölmede açılır.

Erkek bacağının son (17) bacağı (Pl. 47, şekil 4) ventral yüzeyde belirgin beyaz bir papillaya sahip olmasıyla karakterize edilir. Tepesinde yarık benzeri bir açıklık sunan bu papilla, en içteki pedden sayıldığında papillaların ikinci sırasına ve bacağın eksenel çizgisinin biraz arkasına yerleştirilir.

Anal papillalar veya adlandırılması gerektiği gibi, generatif papillalar, generatif açıklığın her iki tarafına birer tane yerleştirilir. Bunlar küçük örneklerde en belirgindir ve büyük örneklerde en az belirgindir. Bunların ilkel hareketli uzantılar olduğu, bazen pençelerle donatılmış olmaları ve ön uzantılara çok benzemeleri gerçeğiyle gösterilir.]

BÖLÜM II.

SİNDİRİM KANALI.

_Peripatus capensis_'in sindirim kanalı, hayvanın uzatılmış durumunda, gövdeden biraz daha uzun, neredeyse düz bir tüp oluşturur ve genel özellikleri 6 ve 7. şekillerde gösterilmiştir.

Açıklama amacıyla, uygun şekilde beş bölgeye ayrılabilir, yani (1) dil, çeneler ve tükürük bezlerinin bulunduğu yanak boşluğu, (2) yutak, (3) yemek borusu, (4) mide, (5) rektum.

_Bukkal Boşluk._--Bukkal boşluk, başın ventral yüzeyine yerleştirilmiş, uzunlamasına oval bir formda, oldukça derin bir çukura benzer
ve şişkin bir dudakla çevrilidir.

[Bukkal boşluğun, Moseley tarafından embriyoda gerçek ağız açıklığını çevreleyen bir dizi çıkıntının kaynaşmasıyla ve kaynaşmalarında çeneleri çevreleyerek
oluştuğu gösterilmiştir.]

Dudak, yumuşak bir deriyle kaplıdır ve bu deride, çıkıntılı kısımları kütikül tarafından oluşturulan hassas dikenlerle çevrili olan diğer cilt kısımlarına benzer şekilde, çok sayıda dokunma organı vardır. Ancak, dudakların derisi, tüberküllerin olmaması ve dermisin kalınlığının büyük ölçüde azalması nedeniyle cildin geri kalanından farklıdır. Genel şekli
şekilde 5'te gösterilen bir dizi papilliform sırta
yükselmiştir; bunlardan biri eşleşmemiş ve ortada arkada, bir çifti ise, karakter olarak geri kalanından biraz farklı, önde ve ayrıca her iki tarafta yedi tane daha var.

Bukkal boşluktaki yapılar, 5 ve 7 numaralı resimlerdeki yüzey görünümlerinde göründükleri gibi gösterilmiştir, ancak gerçek doğaları en iyi şekilde kesitlerde görülür ve 49 numaralı resimlerde, 11 ve 12 numaralı resimlerde, ağız boşluğunu enine kesitte ve 49 numaralı resimlerde, 17 ve 18 numaralı resimlerde, yatay uzunlamasına kesitlerde gösterilmiştir. Bukkal boşluğun orta hattında, önde, muhtemelen dil olarak adlandırılabilecek, ancak ağzın ventral duvarı yerine dorsaline bağlı kalın bir kas çıkıntısı yerleştirilmiştir. Uzun bir sırt biçimindedir ve
arkada oldukça ani bir şekilde sona erer ve yutağın sırt duvarı ile sürekli hale gelir. Çıkıntılı kenarı, gövdenin yüzeyinden yanak boşluğuna kadar uzanan kitinli örtünün kalınlaşmaları olan bir dizi küçük dişle çevrilidir. Sırtın arkada daha düz hale geldiği yerde,
diş sırası ikiye ayrılır ve aralarında sığ bir oluk bulunur.
(Pl. 48, şekil 7).

Dilin yüzeyi, bazı kısımlarında deridekilere benzer özel duyu organları olan oral epitel ile kaplıdır; ancak
iç kısmı tamamen güçlü kaslardan oluşmuştur. Kaslar, birbirine karışmış iki grup oluşturur. Dilin serbest kenarına yerleştirilen, az çok eğik bir şekilde, önde başın önündeki deriye ve arkada yutağa doğru ayrılan bir dizi lif vardır. Son lif seti, doğrudan yutağın radyal lifleriyle süreklidir. Az önce açıklanan kas lifleri, dile testere hareketi vermek için açıkça uyarlanmıştır, bu nedenle hareketleri bir yumuşakçanın odontoforunun hareketleriyle bir dereceye kadar karşılaştırılabilir. Yukarıdaki kas setine ek olarak, az önce açıklanan lifler arasında laminalar oluşturan enine kaslar da vardır. Bunlar dil boyunca bir yandan diğer yana geçer ve eylemleri açıkça dili daraltmak ve böylece bukkal boşluktan dışarı doğru çıkıntı yapmasını sağlamaktır. Dilin her iki tarafına çeneler yerleştirilmiştir, bunlar şüphesiz ki, çiğnemeye hizmet etmek için karakteristik eklembacaklılar tarzında değiştirilmiş bir çift uzantıdır. Yapıları hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde
tanımlanmamıştır ve çok karmaşıktır. Bunlar esasen kısa papillalardır,
karmaşık ve güçlü bir kas sistemi tarafından hareket ettirilir ve serbest uçlarında bir çift kesici bıçak veya pençe ile silahlandırılmıştır. Bu son yapılar, tüm temel noktalarda, ayaklar tarafından taşınan pençelere benzerdir ve bunlar gibi, kütikülün kalınlaşması olarak oluşurlar. Bu nedenle, esasen
Arthropoda'nın pençelerinin ve çenelerinin karakterlerine sahiptirler ve Chaetopoda'nın kıllarından tamamen farklıdırlar. Pençeler
orak şeklindedir ve Pl. 47'de gösterildiği gibi, şekil 5, dışbükey kenarları neredeyse düz bir şekilde öne doğru yönlendirilmiş ve içbükey veya kesici kenarları geriye doğru işaret etmiştir. Biçimleri farklı türlerde biraz farklılık gösterir ve bu anının sistematik bölümünde gösterileceği gibi[570], iyi bir özel karakter oluşturur. _Peripatus capensis_'te (Pl. 48, şekil 10) dış bıçağın kesici yüzeyi pürüzsüz ve dişsizdir, oysa ikisinin daha büyük olan iç bıçağın (şek. 9) ana uca ek olarak beş veya altı küçük dişle donatılmıştır. Az önce bahsedilen kesici kenarın karakterindekinden daha önemli bir fark, onları hareket ettiren kaslarla olan ilişkilerinde bulunur. Her iki bıçağın ön kısımları, her iki bıçağa ortak olan kaslar tarafından hareket ettirilen iki epitel sırtına yerleştirilmiştir
(Pl. 49, şekil 11). Ancak, arkada iki bıçağın davranışı
çok farklıdır. Dış bıçağı taşıyan epitel sırtı, bıçağın arkasında kısa bir mesafe boyunca devam eder, ancak onu örten kütikül
çok incelir ve iç bıçağa paralel olarak yerleştirilmiş basit bir epitel sırtı oluşturur. İç bıçağın epitel sırtını örten kütikül ise, bıçağın arkasında kalın bir çubuk olarak uzanır ve bukkal epitelyumun derin bir cebi boyunca geriye doğru nüfuz ederek, bukkal boşluğun ana kısmının arkasında, tüm yutak uzunluğu boyunca, çok güçlü bir kaldıraç oluşturur ve çenelerle bağlantılı kasların büyük bir kısmı buna yerleşir. Bu kaldıracı taşıyan epitel cebinin ilişkileri biraz tuhaftır.

Dipnot 570: Bu anı için bazı materyaller Prof. Balfour tarafından bırakılmıştır ve ayrı olarak yayınlanacaktır.

Bu kolun proksimal kısmını taşıyan epitel sırtının parçası hem dış hem de iç tarafında derin bir oluk ile sınırlanmıştır.
Dış oluğun duvarı dış bıçağın epitel sırtı tarafından,
içteki ise dilin yanındaki özel bir epitel sırtı tarafından oluşturulmuştur.
Bukkal boşluğun arka sınırına yakın (Pl. 49,
şek. 12'de sağ tarafta gösterildiği gibi), bu iki oluğun dış duvarları kolun üzerinde birleşir, böylece onu tamamen bir epitel tüple çevreler ve
bu noktanın hemen arkasında epitel tüp ağız epitelinden ayrılır ve kesitte iç kısmında kitinli bir çubuk bulunan bir tüp olarak görünür, vücut boşluğunda serbestçe uzanır (Pl. 49, şek. 13-16, _le_). Bu belirgin tüp, daha önce bahsedilen derin çukurun bölümüdür. Farenksin sonundan bile geriye doğru izlenebilir ve
tüm uzunluğu boyunca kasların bağlanması için kullanılır.

Bukkal boşluğun büyük kısmı, az önce açıklanan dil ve çenelerle
doludur. Ağız tarafından dorsal olarak ve arkadan farinkse açılır,
bukkal boşluk ile farinks arasında keskin bir sınır çizgisi yoktur. Farinkse açılan açıklığın arkasında, şekil 13'te enine kesitte ve şekil 17'de uzunlamasına ve yatay kesitte gösterilen bukkal boşluğun bir devamı vardır ve buraya iki tükürük bezinin ortak birleşim noktası açılır. Bu divertikül ilk başta geniştir ve biraz daraltılmış bir ağızla yukarıdaki yutağa açılır (Pl. 49,
şek. 13, ayrıca şekil 17'de uzunlamasına ve yatay kesitte gösterilmiştir).
Arkasında daralır ve iki tükürük bezi için ortak bir kanal olarak kabul edilebilecek şeye fark edilmeden geçer (Pl. 49, şekil 17).

_Tükürük Bezleri._--Bu iki gövde ilk olarak, doğalarını anlayamayan
Grube tarafından ve daha sonra bunları yağlı gövdeler olarak gören Moseley tarafından tanımlanmıştır. Bunlar, ventral sinir kordonlarının hemen dorsalinde vücut boşluğunun yanal bölmelerine yerleştirilir ve bazen gövdenin uzunluğunun yarısından fazla olmayan, diğer durumlarda ise neredeyse tüm uzunluğu boyunca uzanan çok değişken bir mesafe boyunca uzanır. Ortalama uzunlukları muhtemelen vücudun üçte ikisi kadardır. Orta kısımları en kalındır ve arkada ve ön tarafta hafif bir ölçüde incelir. Ağzın hemen arkasında ve ilk bacak çiftinin önünde, içe ve aşağı doğru bükülürler ve her iki tarafta birer tane olmak üzere, iki tükürük bezinin ortak kanalı olarak adlandırılan oral divertikülünün dar bölümünün arka ucuna düşerler. Bu organların glandüler kısmı, içe doğru büküldükleri noktadan geriye doğru uzanan kısımdır. Bu kısım (şekil 16), hassas bir membrana propria tarafından desteklenen çok uzun hücrelerden oluşur. Bu kısmın kesiti biraz üçgendir ve hücreler nispeten küçük bir lümen bırakacak kadar uzundur. Hücrelerin çekirdekleri destekleyici membrana yakın yerleştirilmiştir ve hücrelerin geri kalanı yüksek kırılma
indisine sahip çok
sıkı paketlenmiş salgı kürecikleriyle doludur. Muhtemelen Moseley'i tükürük bezlerini yağ gövdeleri olarak görmeye iten şey bu küreciklerin varlığıydı. Her bezin içe doğru kıvrılan kısmı kanal olarak kabul edilmelidir.

Kanalları kaplayan hücreler, bezin kendisinden çok daha az sütunludur. Çekirdekleri (şekil 14) hücrelerin tabanında değil, serbest uçlarında bulunur ve salgı kürecikleri yoktur. Tükürük bezlerinin kanallarını kaplayan hücreler, keskin bir sınır çizgisi olmadan, daha düz olan ve çekirdekleri ortada bulunan oral epitelyum hücrelerine geçer.

_Yutak._--Yutak, ağızdan birinci ve ikinci bacak çiftinin yaklaşık yarısına kadar uzanan üçgen bir lümene (şekil 14, 15) sahip oldukça kaslı bir tüptür (şekil 7). Ağızla süreklilik gösteren bir kütikülle sınırlanmış düz bir epitel ile kaplıdır. Sırt tarafında, yutağın lümenine doğru çıkıntı yapan bir sırt vardır. Bu sırt, dilin içine doğru ileriye doğru izlenebilir (Pl. 49, şekil 11-14) ve bu sırtın yan tarafındaki, üçgen lümenin iki üst açısını oluşturan iki oluk, dilin yanlarındaki oluklara doğru takip edilebilir.
Yutağın kasları, bir iç ve bir dış setten oluşan çok gelişmiştir. Birincisi, uzunlamasına kesitlerde en iyi şekilde görülebileceği gibi, (Pl. 51, şekil 23) dairesel lif halkaları arasında bulunan, kama şeklinde laminalar halinde düzenlenmiş radyal liflerden oluşur.
İkincisi, içten olduğundan dıştan daha kalındır ve bu nedenle uzunlamasına kesitlerde kama şeklinde görünür. Farenksin çok karakteristik özelliği, üçgen lümenin iki sırt açısına yakın yerleştirilmiş iki sempatik sinirdir (şekil 14, _sy_).

Peripatus'un yutağı, bildiğim kadarıyla, herhangi bir gerçek eklembacaklının yutağından farklı olması bakımından ilginçtir, çünkü Peripatus'un yutağına karşılık gelen bölge nispeten çok ince duvarlarla donatılmıştır.

Öte yandan Peripatus'un yutağı, birçok Chaetopoda'nınkine çok yakın ve belirgin bir benzerliğe sahiptir, bu benzerlik sempatik sinirlerin karakteristik seyriyle büyük ölçüde artar.

Lümenin biçimi, Grube'nin daha önce belirttiği gibi, Nematoda'nınkine benzer.

_Yemek Borusu._--Yutağın arkasında, şekil 16'da kesiti gösterilen dar bir yemek borusu
(şekil 7, _oe_) bulunur. Biraz katlanmış ve
oldukça kalın duvarları vardır ve herhangi bir mezenterik destek olmadan vücut boşluğunun merkezi bölümünde serbestçe uzanır. Duvarları beş katmandan oluşur, yani. dışarıdan içeriye doğru.

(1) Bir periton yatırımı.

(2) Uzunlamasına liflerden oluşan bir katman.

(3) Aralarında çok sayıda çekirdek bulunan dairesel liflerden oluşan bir katman.

(4) (5) oldukça sütunlu
hiyalin epitel tabakasını destekleyen bir bağ dokusu katmanı, iç tarafında yutaktan devam eden bir kütikül ile sınırlanmıştır. Önde, fark edilmeden yutağa geçer ve
yutağın sırt duvarlarının açıkça başladığı bölgenin ötesinde, ventral duvarlar hala özofageal
duvarların karakterlerini korur. Özofagus ön tarafta dikey olarak ovaldir, ancak arkada daha çok daireseldir. Özofagusun karakteristiği, sırt duvarındaki iki sempatik sinirin birleşmesidir (şek. 16). Bu sinirler, birleşme noktalarının çok ötesine kadar izlenemez.

_Mide._--Sindirim sisteminin bir sonraki bölümü mide veya mezenterondur (şek. 6). Sindirim sisteminin en büyük kısmıdır, yaklaşık olarak ikinci bacak çiftinden başlar ve vücudun neredeyse arka ucuna kadar uzanır. Hem önden hem arkadan incelir ve ortada en dardır ve hem ön yemek borusundan hem de arkadan rektumdan keskin bir şekilde ayrılır ve her ikisinden de biraz daha pembe tonuyla ayırt edilir. Hayvanın geri çekilmiş durumunda, Moseley'in belirttiği gibi, tek bir kısa sırt halkasına, birincisinin ikinci üçte biriyle birleştiği yerde ve ayrıca, gözlemlerime göre, rektumla birleştiği yerde katlanmıştır; ancak uzatılmış durumda neredeyse düzdür, ancak genellikle rektumun birleştiği yerdeki arka kıvrım tamamen çıkarılmamıştır. Duvarları her zaman, hem Moseley'in hem de Grube'nin belirttiği gibi, vücudun segmentasyonuyla hiçbir şekilde uyuşmayan plikasyonlarla işaretlenmiştir. İç kısmında, böcek derilerinin kitinli kalıntılarını sık sık buldum, bu nedenle diyetin tamamen bitkisel olduğunu düşünmemiz haklı değildir. Serbest uzanır ve sindirim sisteminin geri kalanı gibi bir mezentere sahip değildir. Midenin duvarlarının yapısı şimdiye kadar
çok tatmin edici bir şekilde tanımlanmamıştır.

Bağ dokusu ve kas katmanları son derece incedir. Her yerde
bir periton örtüsü ve önünde oldukça belirgin
ama çok ince bir kas tabakası vardır.
Ancak orta ve arka kısımlarda, bu iki tabakayı kesitte tanıyamadım; ancak yüzeysel
görünümde Grube, dairesel liflerden oluşan bir iç tabaka ve kaslı olarak gördüğü uzunlamasına lif bantlarından oluşan bir dış tabaka buldu.

Epitelyumu destekleyen tabaka bir bazal membrana indirgenmiştir. Mide duvarının epitel kısmı açık ara en kalın olanıdır (şekil 20) ve esas olarak midenin orta kısmında, en uzun oldukları yerde, yaklaşık yarım milimetre uzunluğunda ve sadece yaklaşık 0,006 mm genişliğinde olan, son derece uzun, lif benzeri hücrelerden oluşur. Şekil 20'de görüldüğü gibi çekirdekleri çok uzundur ve tabandan yaklaşık dörtte bir uzunluğa yerleştirilmiştir.

Hücreler çoğunlukla çok sayıda yüksek kırıcı kürecikle doludur, muhtemelen salgı kürecikleridir, ancak Grube tarafından eterde çözündükleri gerçeğinden dolayı yağ oldukları kabul edilir. Epitel hücreleri mide lümenine doğru uzanan çok sayıda künt çıkıntıya
yükselir.

Az önce açıklanan hücrelere ek olarak midenin ön kısmında bir miktar mukus hücresi bulunur. Ayrıca sütunlu hücrelerin tabanlarının etrafında her yerde küresel çekirdekli kısa hücreler bulunur, bunlar midenin orta ve arka kısımlarında biraz düzensiz bir şekilde dağılmıştır, ancak ön kısımda belirgin bir
katman oluştururlar. Bu hücreleri izole edemedim ve işlevleri hakkında hiçbir açıklama yapamam.

Rektum midenin sonundan anüse kadar uzanır. Mide ile rektum arasındaki birleşme bölgesi biraz kıvrımlıdır. Parçaların olağan düzenlemesi, midenin arka ucunun U şeklinde kendi üzerine eğildiği ve rektumun bu kıvrımlı kısmın altından öne doğru uzanarak U'nun dorsal kolunun ön ucuna katıldığı şekil 6'da gösterilmiştir. Rektum duvarlarının yapısı mideden tamamen farklıdır ve ikisi arasındaki geçiş tamamen anidir. Periton yatırımının içinde, katmanlarının biraz alışılmadık bir düzenlemesine sahip, iyi gelişmiş bir kas tabakası vardır, dış dairesel bir tabaka ve izole uzunlamasına bantlardan oluşan bir iç tabaka vardır. Epitel oldukça sütunludur, büyük çekirdekli granüler hücrelerden oluşur ve dış kütikülün bir uzantısıyla kaplıdır. Çok sayıda uzunlamasına kıvrıma yükselir, bunlar yüzeyden görülebilir ve sindirim sisteminin bu bölümüne çok karakteristik bir görünüm verir. Kas katmanları, bağ dokusu katmanı tarafından desteklenen epitel kıvrımlara nüfuz etmez.

SİNİR SİSTEMİ.

Merkezi sinir sistemi, orta hatta birleşmiş bir çift supra-özofageal gangliondan ve supra-özofageal ganglionlarla ön tarafta sürekli olan bir çift genişçe ayrılmış ventral kordondan oluşur.

Öncelikle sinir sisteminin genel anatomisiyle ve ardından histolojiyle ilgilenmek uygun olacaktır.

_Ventral Kordonlar._--Ventral kordonlar ilk bakışta gangliyonik kalınlaşmalar olmadan görünür, ancak daha dikkatli bir incelemede her bacak çiftinde genişlemiş oldukları görülür (Pl. 48, şekil 8). Bu genişlemeler
kusurlu ganglionlar olarak kabul edilebilir. Bu nedenle, on yedi çift bacağa karşılık gelen on yedi çift ganglion vardır. Ek olarak, özofageal komissürlerin başlangıcında, oral papillalara giden sinirlerin verildiği (Pl. 51,
şek. 22, _veya_) bir ganglion genişlemesi vardır ve özofageal komissürler ile supra-özofageal ganglionlar arasındaki birleşme bölgesi, çenelere giden başka bir çift sinirin verildiği (Pl. 51, şekil. 22, _jn_)
ventral kordonların ön ganglionu olarak kabul edilebilir. Bu nedenle, yukarıdaki hesaplamaya göre, ventral kordonlarla bağlantılı on dokuz çift ganglion vardır.

Ventral kordonlar, vücut boşluğunun yanal bölmelerine, kasların uzunlamasına tabakasının hemen içine yerleştirilmiştir.

Birbirlerine, Chiton'un pedal sinirleri ve alt Prosobranchiata'ya benzer şekilde, bir dizi komissürle bağlıdırlar. Bu komissürler, ilk ve son gerçek ayak çifti arasında bulunan bölgeden oldukça düzenli bir düzenleme gösterir. Her ayak çifti arasında dokuz veya on tane vardır (Pl. 52, şekil 26). Vücudun ventral duvarı boyunca geçerek uzunlamasına kasların ventral kütlesini delerler. Yolları boyunca cildi innerve eden sinirler verirler. _Peripatus novae zealandiae_'de ve muhtemelen _P. capensis_'te, her bir ganglion çiftinden çıkan bu sinirlerden ikisi, geri kalanlardan, yalnızca sinir liflerinden oluşmak yerine, çok sayıda sinir hücresiyle donatılmış olmaları gerçeğiyle ayırt edilir (Pl. 52, şekil 26 _gco_). Bunlardan cilde verilen sinirlerle ilişkili olarak, komissürler ortada iki uçtan daha küçüktür.

Arka tarafta, iki sinir kordonu, generatif açıklığın hemen önünde neredeyse birleşir ve bu açıklık ile son ayak çifti arasında, aralarından geçen yaklaşık altı komissür vardır (Pl. 48, şekil 8).
Genetik açıklığın arkasında, iki kordon yukarı doğru kıvrılır ve
şekilde gösterildiği gibi 8, rektumun dorsalinde birbirinin içine düşer. Rektuma dorsal olarak yerleştirilen iki kordonun bölümü yalnızca sinir liflerinden oluşur;
başka yerlerde bulunan sinir hücreleri burada yoktur.

Birinci ayağın ganglionunun önünde, komissürler vücudun geri kalanından daha dorsal bir konuma sahiptir. Buradaki median longitudinal
ventral kas yavaş yavaş incelir ve sona ererken, komissürler yutak duvarının hemen altından geçer (Pl. 49,
şek. 14, 15). Ventral kordonlar ilk başta bu bölgede birbirlerine çok yaklaşır, ancak tekrar ayrılarak yutağı aralarında sararlar (Pl. 51,
şek. 22).

İlk bacak çiftinin önünde on bir komissür vardır (Pl. 51,
şek. 22). Bunlardan en önde gelen üçü birbirine çok yakındır, ortadaki diğer ikisinden daha ventral bir pozisyonda ortaya çıkar ve oral epitel ile temas halinde bulunan tuhaf bir hücre kütlesine medyan ventral çizgide katılır (şekil 14). Muhtemelen özel bir duyu organıdır.

Ventral kordonlar, gövde boyunca oldukça düzenli bir düzenleme sunan dış sınırlarından bir dizi sinir verir. Her gangliondan iki büyük sinir (şekil 8, 22, 26) verilir, bunlar birbirlerinden biraz ayrılarak ayaklara geçer ve yollarında dallar vererek ayakların içinde ön ve arka sınırları boyunca önemli bir mesafe boyunca izlenebilir.

Pedal sinir çiftlerinin her birinin önünde, vücudun yan tarafına doğru dışarıya doğru geçen oldukça büyük bir sinir görülebilir (şekil 22). Bu sinire ek olarak, ana gövdeden çıkan ve sayıları sabit görünmeyen ancak genellikle yedi veya sekiz civarında olan daha küçük sinirler de vardır. Arkadakilere benzer sinirler, ilk bacak çiftinin önündeki bölgeden verilirken, iki ventral kordonun özofageal komissürlere geçtiği noktada, pedal sinir çiftlerine benzer iki büyük sinir (şekil 22) köken alır. Bu sinirler oral papillalara doğru ileriye doğru izlenebilir ve bu nedenle bu uzantıların sinirleri olarak kabul edilmelidir. Kordonların en yakın yaklaştığı ventral tarafında, oral papillalar ile ilk bacak çifti arasında, cilde giden ve dağılımı ilk bacak çiftinin arkasındaki komissürlerden gelen dallarla aynı cilt bölgesine ait gibi görünen bir dizi küçük sinir vardır. Özofageal komissürlerden, supra-özofageal ganglionlarla birleşim yerlerine yakın bir yerden, her iki tarafta çenelere geçen bir sinir çıkar ve bunun biraz önünde, görünüşe göre supra-özofageal ganglionun kendisinden, çenelere giden ikinci bir sinir de kökenini alır (Pl. 51,
şek. 22, _jn_). Bu iki sinirin bir çift pedal siniriyle homolog olduğunu düşünüyorum.

Çenelere giden sinirler ile oral papillalara giden sinirler arasında bir dizi küçük sinir kökenini alır. Her iki taraftaki bunlardan üçü dorsal yönde ve bir veya ikisi ventral yönde geçer.

_Supra-özofageal Ganglionlar._--Supra-özofageal ganglionlar (şek. 8
ve 22) büyük, biraz oval kütlelerdir, önden arkadan daha geniştir,
ortada tamamen kaynaşmıştır, ancak uçlarında serbesttir. Her biri
ön tarafta bir anten sinirine doğru uzanır ve arkada özofageal komissürlerden biriyle
süreklidir. Her birinin ventral yüzeyinde,
göz seviyesinin oldukça arkasında, çok tuhaf bir çıkıntı
(şekil 22, _d_) yer alır, sinir sisteminin histolojisiyle ilgilenirken bundan daha fazla bahsedeceğim.

Bir dizi sinir, supra-özofageal ganglionlardan, çoğunlukla
dorsal yüzeylerinden kaynaklanır.

Ön tarafta, her antenin tüm uzunluğu boyunca uzanan ve duyu organlarına çok sayıda yan dal veren muazzam anten sinirleri vardır. Anten sinirlerinin kökenine yakın ve daha ziyade sırt yüzeyinde, cilde geçen ve muhtemelen duyusal olan birkaç küçük dal
çıkmaktadır. Bunların en büyüğü Pl. 50, şekil 19A'da gösterilmiştir. Geriye doğru yaklaşık üçte birlik mesafede, iki büyük optik sinir kökenlerini alır, yine yanal olarak, ancak daha ziyade sırt yüzeyinden
çıkmaktadır (Pl. 50, şekil 19D ve E).
Her biri, retinanın hemen arkasına yerleştirilmiş büyük bir gangliyonik kütleye katılır.
Neredeyse optik sinirlerle aynı seviyede ve orta sırt çizgisine biraz daha yakın bir yerde, beyinden bir çift küçük sinir (şek. 19D) çıkar ve yukarı doğru geçerken, optik sinirlerle hemen hemen aynı çizgide ve biraz gerilerinde daha büyük bir çift sinir kökenlerini alır.

Tüm bu sinirlerin arkasında, iki supra-özofageal ganglion arasındaki dikiş hattından, başın dorsal kısmının derisini beslediği görülen büyük bir median sinir ortaya çıkar (Pl. 48, şekil 8; Pl. 49,
şekil 11-14, _dn_).

_Sempatik Sistem._--Az önce açıklanan sinirlere ek olarak, median ventral çizginin yakınında, supra-özofageal ganglionların arka ucuna yakın
ortadan çıkan iki çok önemli sinir daha vardır. Bu iki sinirin kökeni yüzey görünümünde gösterilmiştir (şekil 22, _sy_ ve kesitte şekil 11). Bunlar ilk başta biraz öne doğru eğilir ve dilin her iki tarafındaki oluğu kaplayan epitelyumun yakınındaki kaslara geçer. Burada aniden tekrar geriye doğru kıvrılırlar ve olukları takip ederek yutağa girerler.

İki oluk, farenksin iki sırt açısıyla süreklidir;
ve farenksin kaslarına gömülüdür, epitelyumla yan yanadır, bu iki sinir bölümler halinde kolayca izlenebilir. Farenksin tüm uzunluğu boyunca geriye doğru geçerler, ta ki farenks yemek borusuna birleşene kadar. Burada hemen yaklaşırlar ve kısa süre sonra orta sırt çizgisinde buluşurlar (şek. 16). Buluşma noktalarının ötesinde ancak çok kısa bir mesafe boyunca izlenebilirler. Bu sinirler, şüphesiz, Chaetopodların sempatik sisteminin homologlarıdır, Semper'in o gruptaki sempatik sinirlerin karakteristiği olduğunu gösterdiği tam konumu işgal ederler ve beynin neredeyse aynı bölümünden kaynaklanırlar[571].

Dipnot 571: Spengel'e bakın, "Oligognathus Bonelliae." _Naples
Mittheilungen_, Bd. III. pl. IV. fig. 52.

_Sinir Sisteminin Histolojisi._

_Ventral Kordonlar._--Ventral kordonların ve özofageal
kommissürlerin histolojisi çok basit ve tekdüzedir. Neredeyse tamamen sinir liflerinden oluşan, dorsal olarak yerleşmiş bir kordondan ve ganglion hücrelerinin ventral tabakasından oluşurlar (şek. 16 ve 20).

Kordonun lifli kısmı, her zamanki yapıya sahiptir ve çoğunlukla uzunlamasına liflerden oluşur, her biri muhtemelen çeşitli boyutlarda liflerden oluşan bir demettir ve bağ dokusundan oluşan bir süngerimsi yapıyla sarılmıştır. Daha büyük lif demetleri kordonların iç sınırlarına yakın bir yere yerleştirilir. Kordonun bu kısmına çok az sayıda ganglion hücresi yerleştirilmiştir.

Ganglion hücrelerinin tabakası kesitte biraz hilal şeklindedir ve şekil 16 ve 20'de gösterildiği gibi, kordonun lifli kısımlarının tüm ventral yüzünü sarar ve hatta hafifçe dorsal tarafa doğru uzanır. İç tarafta dış tarafa göre daha kalındır ve her gangliyonik genişlemede hacmi önemli ölçüde artar. Oluştuğu hücreler çoğunlukla neredeyse tekdüze bir boyuttadır, ancak lifli maddenin sınırında daha büyük hücrelerin adil bir serpintisi bulunur.

Sinir sistemini besleyen trakeal damarlar, kordonların gangliyonik ve lifli bölgeleri arasındaki sınırda, daha büyük hücrelerin arasına yerleştirilmiştir.

Periferik sinir saplarına ilişkin söylenecek fazla bir şey yoktur.
Çoğunlukla ana kordonun lifli kısımlarına benzer bir yapıya sahiptirler, ancak biraz daha fazla sayıda hücre ile donatılmıştır.

_Ventral Kordonların Kılıfı._--Ventral kordonlar, iki katmanı genellikle temas halinde olan çift bir kılıfla sarılır, diğer durumlarda ise birbirlerinden biraz geniş bir şekilde ayrılabilirler. İç katman
son derece incedir ve sinir kordonlarını her zaman çok sıkı bir şekilde sarar. Dış
katman kalın ve liflidir ve makul miktarda çekirdek içerir.

_Supra-özofageal Ganglionlar._--Bilgilerimizin şu anki durumunda, supra-özofageal ganglionların histolojisinin çok
ayrıntılı bir açıklaması
oldukça gereksiz olacaktır ve kendimi ganglionik ve lifli kısımların düzenlenmesindeki
daha belirgin özelliklerin açıklamasıyla sınırlayacağım (Pl. 50, şekil 19A-G).

Ganglion hücreleri ilk etapta çoğunlukla
yüzeye hapsedilmiştir. Her ganglionun alt tarafı boyunca, arkada sürekli olan çok kalın bir hücre
katmanı vardır ve ganglion hücre
katmanı özofageal komissürlerin alt yüzeyine yerleştirilmiştir. Bu hücreler ayrıca ventral kordonlardakine çok benzer bir düzenlemeye sahiptir, böylece supraözofageal ganglionlardan geçen bir bölüm, birleşik ventral kordonlardan geçen bir bölümün görünümüne belirgin bir şekilde benzerdir. Ganglionların dış sınırlarında hücreler yukarı doğru uzanır, ancak optik sinir seviyesinde sonlanırlar (şekil 19D). Bu noktanın hemen dorsalinde beynin lifli maddesi yüzeyde serbestçe açığa çıkar (şekil 19A, B, &C., _a_). Bu şekilde açığa çıkan lifli madde bölgesine beyaz maddenin dorso-lateral boynuzu diyeceğim.

İki ganglionun ön tarafta ayrıldığı yerde ganglion hücreleri iç tarafa doğru yayılır ve dorsal tarafın bir kısmını örtecek şekilde kemer yapar. Böylece, iki ganglionun ayrı olduğu ön kısımda, yüzeyde beyaz cevherin dorso-lateral lobunun açığa çıktığı dar bir şerit hariç, ganglion maddesinin tam bir örtüsü vardır (Şekil 19A). İki ganglionun ön tarafta birleştiği noktadan itibaren sinir hücreleri, dorsal yüzeyde orta şerit olarak geriye doğru uzanır (Şekil 19D ve E). Arkasında giderek küçülen bu şerit, ganglionların birleşme noktasının arka sınırına yakın bir yere ulaşır, ancak tam olarak değil. Arkasında, ganglionların tüm dorsal yüzeyinin sinir hücresi örtüsü olmadan olduğu bir bölge vardır. Bu ganglion hücresi dili, göz seviyesinin biraz gerisinde, beynin beyaz cevherine doğru enine dikey bir uzantı gönderir; bu, Şekil 19'daki bir dizi enine kesitte gösterilmiştir. 19E,
ve ayrıca dikey uzunlamasına kesitte (Pl. 51, şekil 21) ve
Pl. 51'deki yatay kesitte, şekil 22.

Beynin her lobunun ventral yüzünde, ilk olarak Grube (No. 10) tarafından tespit edilen ve kendisi tarafından "düzenli tetrahedral formda beyaz kalın bir gövde ve iki yüzün ortasında oval koyu bir nokta" olarak tanımlanan çok
tuhaf, künt konik bir ganglion hücresi çıkıntısı mevcuttur. Ayrıca, bunun
supra-özofageal gangliona hassas bir sinirle bağlandığını ve
onu bir işitme organı olarak gördüğünü belirtir.

_Peripatus capensis_'te söz konusu organın tetrahedral olarak tanımlanması pek mümkün değildir. Daha çok yassı oval bir formdadır ve kesitler halinde gösterildiği gibi oluşur (Pl. 50, şekil 19C ve D, _d_), esas olarak ganglion hücrelerinden oluşur.
İç kısmında belirgin bir sınırlayıcı zarı olan bir boşluk vardır:
Oluşturduğu hücreler boyut olarak biraz değişir, bağlanma noktasına yakın en küçük olanlardır.
Serbest ucunda, muhtemelen Grube'nin koyu bir nokta olarak tanımladığı, yarı gömülü, ve onu çevreleyen sinir maddesi kılıfı tarafından yerinde tutulan, oldukça kırıcı, biraz oval bir gövde yer alır.
Bu gövdenin kesitlerimde düşmüş gibi görünüyor.
Bütün yapı, bir hücre demeti ve sinir liflerinden oluşan çok
kısa bir sapla beynin alt yüzeyine bağlıdır.

Bu gövdenin doğası hakkında herhangi bir yorum yapmak zordur.
Hayvanın yüzeyinden önemli ölçüde uzaklaştırılmıştır ve bu nedenle,
görebildiğim kadarıyla, bir işitme organı olarak hizmet etmeye uygun değildir.

Ganglionların beyaz veya lifli maddesinin dağılımını tanımlamak çok
kolay değildir.

Beyaz cevherin merkezi bir lobu vardır (şekil 19E), gangliondan gangliona süreklidir, burada ikisi birleşmiştir. Önden daha küçüktür. Ventral tarafında ganglionun iki yarısını birbirine bağlayan oldukça belirgin enine komissür lifleri vardır. Yanal ve biraz ventral olarak bir boynuza doğru uzanır (şekil 19D, E, _b_), buna ventro-lateral boynuz adını vermeyi öneriyorum. Önde beynin belirgin bir çıkıntısına yerleştirilmiştir, bu çıkıntı optik sinirle aynı dikey düzlemde ve ventral olarak yerleştirilmiştir. Bu çıkıntı en iyi şekilde Şekil 51, şekil 22'de verilen beynin alttan görünümüyle gösterilir. Boynuzun bu kısmı, şekil 2'de enine kesitte gösterilen büyük dikey yönlendirilmiş sinir lifi demetlerinin varlığıyla karakterize edilir. 19 D. Bu boynuzun çapı arkada öndekinden daha büyüktür (şekil 19E, F, G), ancak arkadaki median lobun daha küçük gelişimi nedeniyle beynin yüzeyinde bir çıkıntıya neden olmaz.

Beynin median lobu ayrıca dorso-lateral loba doğru uzar (şekil 19, _a_), daha önce de belirtildiği gibi yüzeyde serbestçe açığa çıkar. Ventral sınırında optik sinir ve daha önce
tanımlanmış olan birkaç çift duyusal sinir çıkar (şekil 19D, E), dorsal sınırından ise optik sinirlerle neredeyse aynı dikey düzlemde bir çift duyusal sinir çıkar.

Beynin dorsal yüzeyinin ganglion hücreleriyle
kaplanmadığı posteriorda beynin dorso-lateral boynuzu ve median lobu
ayırt edilemez hale gelir.

Beynin ön kısmında beyaz cevherin medyan lobu ganglion hücrelerinin dorsal şeridine doğru dorsal olarak uzanır, ancak bu hücrelerin enine uzantısının bölgesinin arkasında, daha önce açıklanan (s. 890) beyaz cevhere doğru, dorsal yüzeyde az çok belirgin bir şekilde tanımlanmış beyaz cevher lobu vardır, buna beyaz cevherin postero-dorsal lobu adını vermeyi öneriyorum. Enine kesitlerde gösterilmiştir (şekil 19F ve G, _c_). Yavaş yavaş incelir ve arkasında kaybolur. Esas olarak ventral sınırında belirli enine komissüral liflerin varlığıyla karakterize edilir.

CİLT.

Cilt üç katmandan oluşur.

1. Kütikül.
2. Epidermis veya hipodermis.
3. Dermis.

Kütikül yaklaşık 0,002 mm kalınlığında bir katmandır. Yüzeyi,
ancak, pürüzsüz değildir, perioral bölge hariç her yerdedir, tabanı biraz çap olarak değişen ancak genellikle 0,02 mm'den uzak olmayan küçük ikincil papillalara yükseltilmiştir. Vücudun ventral
yüzeyinde bu papillalar çoğunlukla biraz künttür, ancak
dorsal yüzeyde az çok keskin uçludurlar. Çoğu durumda serbest uçlarında biraz belirgin bir diken taşırlar. Az önce açıklanan ikincil papillaların her birinin tüm yüzeyi, kendi
sırasında çok sayıda küçük dikenli tüberkülle kaplıdır. Perioral bölgede, kütikülün pürüzsüz olduğu yerde, birbirinden kolayca ayrılan iki katmandan oluştuğu açıktır ve başka yerlerde de benzer bir bölünme olduğuna inanıyorum, ancak bunu görmek o kadar kolay değildir. Kütikülün düzenli olarak döküldüğü varsayılabilir.

Kütikülün hemen içine yerleştirilen epidermis, vücudun farklı bölgelerinde büyüklükleri önemli ölçüde değişen tek bir hücre sırasından oluşur. Hücreler kütikülü salgılar ve şekil 32'de gösterildiği gibi, az önce açıklanan kütikülün ikincil papillalarına göre çok dikkat çekici bir ilişki içindedirler. Aslında her epidermis hücresi bu ikincil papillalardan birinin içine yerleştirilmiştir, böylece her ikincil papillanın kütikülü tek bir epidermis hücresinin ürünüdür. Bu ilişki kesitte kolayca görülebilirken, çok fazla pigmentli olmayan bir cilt parçası alınarak ve boyandıktan sonra yüzeyden incelenerek de güzelce gösterilebilir.

Res. 32'de, hücrelerin olağanüstü sütunlu olduğu bir epidermis bölgesi gösterilmiştir. Ayrıca, kütikül, kesitin kesilmesi sürecinde biraz yükselmiş ve alttaki hücrelerden
uzaklaştırılmıştır. Epidermis hücreleri, iyi gelişmiş bir retikulum içeren büyük oval çekirdeklerle donatılmıştır ve çekirdeklere düşük güçlerle
çok granüler bir görünüm kazandırır. Hücrelerin protoplazması da biraz granülerdir ve granüller sıklıkla hücrelerin iç ucunda çok belirgin bir çizgi görünümü oluşturacak şekilde düzenlenmiştir. Cilde karakteristik rengini veren pigment, hücrelerin dış uçlarının protoplazmasında küçük granüller şeklinde birikir. Bunu şekil 32'de göstermeye çalışılmıştır.

Birincil siğil benzeri papillaların çoğunun, hatta hepsinin tepesinde,
her biri kalın bir kapsülle çevrili olan oval kümeler veya epidermis hücre kümeleri vardır (şekil 31). Bu kütlelerin hücreleri, uzun bir omurganın içi boş iç kısmına açılan bir boşluğun duvarını oluşturuyor gibi görünür. Bu dikenler yüksek objektiflerle dikkatlice incelendiğinde
oldukça tuhaf bir yapı gösterir. Omurganın tabanı normal kütikülle sarılmıştır, ancak çok ince bir noktada sonlanan omurganın kendisi, şekil 31'de gösterildiği gibi, kütikülün iç tabakasıyla
sürekli görünmektedir. Perioral bölgede, kütikülün dış tabakası ve iç tabakası dikenlerin sonuna kadar devam ediyor gibi görünüyor. Omurganın tabanında, genellikle hücrelerin çevrelediği boşluğa kadar izlenebilen ve hücrelerle sürekli gibi görünen ince çizgili bir madde görülebilir. Bu organların kapsüllerinin çoğunun iç uçlarına bağlı hassas bir fibrilli kordon görülebilir ve bu kordonu hiçbir durumda sinir saplarından birine kadar izlemeyi başaramamış olsam da, sinir saplarının muazzam büyüklükte olduğu antenlerde, ana sinir saplarından ayrılıp cilde doğru uzanan minik sinirlerin histolojik olarak bu fibrilli kordonlardan ayırt edilemeyeceğinden emin oldum. Bu nedenle bu kordonları sinir olarak görmekte pek tereddüt etmiyorum. Vücudun belirli bölgelerinde hücrelerin oval kümeleri son derece çoktur; özellikle antenlerde, dudaklarda ve oral papillalarda durum böyledir. Ayakların daha kalın bölümlerinin çevresel halkalarının ventral yüzeyinde de çok kalın bir şekilde yerleşmişlerdir (şekil 20, P). Burada bir tür yastık oluştururlar ve diğer bölgelere göre daha uzun bir biçime sahiptirler.
Antenlerde, Peripatus'taki bu organlara eklembacaklı görünümü veren deri halkaları üzerinde yan yana kalın bir şekilde yerleşmişlerdir.

Az önce açıklanan vücutlardaki hücrelerin düzenlenmesi, ilk başta bunlara bezler olarak bakmama neden oldu, ancak daha ileri bir araştırma, bunlara bir tür dokunsal organ olarak bakmamı sağladı. Bu görüşün argümanları hem olumlu hem de olumsuzdur. Olumlu argümanlar şunlardır:

(1) Organlar büyük sinirlerle donatılmıştır, bu da bunların bezlerden ziyade duyu organları olmalarını açıkça destekler.

(2) Omurgaların tabanındaki tuhaf çizgiler bana duyu kıllarının
kusurlu bir şekilde korunmuş kalıntıları gibi görünüyor.

(3) Bu organların dağılımı, bunların dokunsal organlar olduğu görüşünü destekliyor. Bunlar, özellikle Peripatus gibi bir durumda, antenlere giden sinirin devasa olduğu
antenlerde, bu tür organların doğal olarak mevcut olacağı
en çok sayıdadır. Öte yandan,
antenler, dermal bezlerin muazzam bir şekilde
gelişmesini aramak için doğal bir yer olmazdı.

Bu gövdelerin de çok sayıda olduğu dudaklar, ağız papillaları ve bacakların alt yüzeyleri, dokunsal organların çok faydalı olacağı durumlardır.

Olumsuz argümanlar başlığı altında, bu organların bezli olduğuna karşı çıkanlar sınıflandırılmalıdır. Bunların en önemlisi, belirgin bir
açıklıklarının olmamasıdır. Boşlukları şüphesiz dikenlere açılır, ancak dikenler o kadar ince noktalarda sonlanır ki
tepelerinde bir
açıklığın varlığı pek inandırıcı değildir.

Bu organların vücut üzerindeki dağılımından kaynaklanan bir diğer argüman,
pratik olarak daha önce kullanılanın tam tersidir. Dağılım, bunların bez oldukları görüşüne olumsuz olduğu kadar, duyu organları oldukları görüşüne de olumludur.

TRAKEAL SİSTEM.

Trakeal sistemin açıklıkları,
derinin papillaları veya sırtları arasındaki çöküntülere yerleştirilmiştir. Her biri, duvarları, gövdenin yüzeyini kaplayan kütikülle süreklilik gösteren çok hassas bir kütikül zarı ile çukurun lümenine doğru sınırlanmış epitel hücrelerden oluşan trakeal çukur (şekil 30) olarak adlandıracağım bir tüpe açılır. Çukurların derinliği biraz değişir; çukur şekli yaklaşık 0,09 mm'dir. Dermisi deler ve alttaki kas tabakasında sonlanır. Çukurun iç ucunun incelenmesi bana biraz sorun çıkardı.

Trakeal bir açıklık içeren gövdeden alınan enine kesitler (şekil 30), çukurun duvarlarının mantar benzeri bir şekilde içeride genişlediğini, ancak dar kısmın genellikle genişleyen kısmın merkezine göre eksantrik olduğunu gösterir.

Trakeaların çukurun duvarlarının genişlemiş bölgesinden başladığı açık olmasına rağmen, çukurun lümeninin bu bölümde büyük bir keseye
genişlediğini bulamadım ve daha ileri araştırmalar, trakeaların aslında çukurun dar kısmının hafifçe şişmiş iç ucundan başladığını, çukurun genişlemiş duvarlarının ayrışan trakea demetleri için şemsiye benzeri bir örtü oluşturduğunu kanıtladı.

Şekil 30'da, trakea çukurlarının genişlemiş duvarları ile trakealar arasındaki bu ilişkiyi açıklığa kavuşturmaya çalıştım. Gövdenin uzunlamasına kesitlerinde trakea çukurları az önce tanımladığım yanal genişlemeyi göstermez, bu da trakea demetlerinin ayrışmasının yalnızca yanal olarak gerçekleştiğini ve antero-posterior yönde olmadığını kanıtlar. Genel olarak trakeal çukurların duvarlarına benzer hücreler, trakeaların dalları arasına yerleştirilmiştir ve
genellikle daha uzun çekirdeklere sahip olsalar da, benzer hücreler,
kesitlerimde takip edebildikleri kadarıyla trakea demetlerine eşlik eder. Aslında, yetişkindeki bu parçaların yapısı, trakeaların epidermis çukurlarının hücreleri pahasına
ortaya çıktığını ve trakea demetlerine eşlik eden hücrelerin, epidermis çukurlarının kör uçlarından filizlenen ve ilk olarak trakeaları oluşturan hücre kordonlarının kalıntıları olduğunu varsaymaya yol açar.

Trakeaların kendileri son derece küçük, dallanmamış (takip edebildiğim kadarıyla) tüplerdir. Her biri, trakea çukurunun tabanına ayrı bir açıklıkla açılır ve yaklaşık 0,002 mm çapındadır. Bunlar, spiral bir lifin göstergesi olduğunu düşündüğüm hafif bir enine çizgi sergiler. [Moseley (_Phil. Trans._, 1874, Pl. 73, şekil 1) trakeaların dallandığını ancak yalnızca istisnai olarak dallandığını belirtir.]

_Trakea açıklıklarının durumu._--Moseley (No. 13) trakeaların vücudun tüm yüzeyinde deriden çıktığını ancak belirli bölgelerde özellikle geliştiğini belirtir. "Vücudun ventral yüzeyinde bir sıra küçük oval açıklık" bulur, açıklıklar "üye çiftleri arasındaki boşlukların merkezlerinde tolere edilebilir bir düzenlilikle yer alır, ancak düzensiz aralıklarla ek açıklıklar oluşur. Diğer benzer açıklıklar, konik ayak çıkıntısının iç tarafındaki çöküntülerde meydana gelir." Korunmuş örneklerde trakea açıklıklarının tam dağılımlarını çıkarmak zordur, ancak
onlar hakkında bazı noktaları çıkarabildim.

Orta sırt çizgisinin her iki tarafında, iki alt sırt açıklığı sırası oluşturan çift sıra açıklık vardır. Açıklıklar bacaklardan önemli ölçüde daha fazladır. Ayrıca, bacakların ek yerleri arasında, orta ventral çizginin her iki tarafında, yine bacaklardan daha fazla sayıda çift sıra açıklık vardır. Moseley bu pozisyonda orta bir sıradan bahseder.
Bunun bir hata olduğunu düşünüyorum.

Arka tarafta, iki iç sıra orta ventral çizgide birbirine çok yakın yaklaşır, ancak kesitimde bunların orta hatta açıldığını hiç görmedim. Hem sırt hem de ventral sıralar çok düzensizdir.

Ayakların ventral veya dorsal tarafında açıklıklar bulamadım ancak
ayakların ön ve arka taraflarında açıklıklar var. Ayrıca, ayakların tabanının etrafında önemli sayıda açıklık var.

Trakeal açıklıkların dorsal sıraları başın içine doğru devam eder ve bu durumda muazzam trakea demetleri oluşturur.

Ağzın önünde çok büyük bir median ventral trakeal çukur vardır,
bu da sinir sisteminin ventral kısmına trakea verir ve
daha da önde birbirine yakın çok sayıda bu tür çukur vardır.
Merkezi sinir sistemine giden trakealar birçok durumda sinirlerle aynı kılıf içinde sinir sistemine girer.

KAS SİSTEMİ.

Genel kas sistemi şunlardan oluşur: (1) vücudun genel duvarı;
(2) ağız, yutak ve çenelerle bağlantılı kaslar; (3) ayakların kasları; (4) sindirim sisteminin kasları.

Vücudun kas duvarı şunlardan oluşur: (1) dairesel liflerin dış tabakası; (2) uzunlamasına kasların iç tabakası; (3) enine liflerin tabakası.

Dairesel liflerden oluştuğunu söylediğim tabaka, vücudu biraz eğik bir şekilde saran iki lif tabakasından oluşur (Pl. 51,
şek. 25). Dış tabakada halkalar, ventral kısımları arkada olacak şekilde düzenlenirken, iç tabakanın halkalarının ventral kısımları en öndedir. Hem orta sırt hem de ventral hatlarda dairesel lif tabakası biraz daha incelir ve bacakların bağlandığı yerde her iki tabakanın düzenliliği biraz bozulur ve ayağın duvarına yerleştirilen bir dizi lifle sürekli hale gelirler.

Uzunlamasına kaslar beş bant olarak düzenlenmiştir (bkz. şekil 16), yani.
iki dorsal, iki lateral ve üç ventral. Üç ventralden latero-ventral ve medio-ventral bantlar olarak bahsedilebilir.

Enine lifler (1) her iki tarafta sürekli bir tabakadan oluşur, 
kutiste dorsal olarak, uzunlamasına liflerin dorsal bantları arasındaki boşluğun karşısındaki bir çizgi boyunca ve ventro-median ve ventro-lateral bantlar arasındaki ventral olarak yerleştirilir. Her tabaka, eklendiği yerde hafifçe ayrı bantlara ayrılır. Vücut boşluğunu üç bölgeye ayırırlar - sindirim sistemini, sümük bezlerini vb. içeren bir median ve daha az gelişmiş olan ve sinir sistemini, tükürük bezlerini, segmental organları vb. içeren iki lateral. (2) Az önce tarif edilen enine bandın biraz dorsaline yerleştirilen ikinci bir bant, birincisini hemen keser ve sonra sinir kordonu ve tükürük bezinin dış tarafına geçer, bunlar varsa
ve ventro-lateral ve lateral uzunlamasına bant arasındaki boşluğa ventral olarak yerleştirilir.

Ayakların çıktığı yerde ikinci enine bant, ayaktaki ana retraktör kas lifleriyle sürekli hale gelir ve bunlar hem dorsal tarafa hem de ventral tarafa yerleştirilir.

_Ayakların kas sistemi._--Bu, ayakların retraktörlerinden oluşur, dış enine kasla ve dairesel kas tabakasıyla bağlantılıdır. Bu kaslara ek olarak, ayakların boşluğunu çeşitli yönlerde geçen içsel enine kaslar vardır (Pl. 51,
şek. 20). Özel bir dairesel lif tabakası yoktur.

_Kas histolojisi._--Vücudun ana kasları çizgisizdir ve her biri hassas bir zarla çevrili liflere bölünmüştür. Zar ve kas arasında, kas liflerinin içinde asla bulunmayan dağınık çekirdekler vardır. Çenelere bağlı kaslar, belirgin şekilde enine çizgili olmaları bakımından bir istisna oluştururlar.

VÜCUT BOŞLUĞU VE DAMAR SİSTEMİ.

Daha önce belirtildiği gibi, vücut boşluğu üç bölmeden oluşur - bir merkezi ve iki yanal. İlki açık ara en büyüğüdür ve sindirim sistemini, üreme organlarını ve mukoza bezlerini içerir. Hassas bir endotel tabakasıyla kaplıdır ve bölmelere ayrılmamıştır veya kas lifleri tarafından geçilmemiştir.

Yanal bölümler merkezi olandan çok daha küçüktür ve kasların iç enine bandı tarafından ondan kapatılmıştır. Bunlar neredeyse tamamen ön tarafta sinir kordonu ve tükürük beziyle, arka tarafta ise sadece sinir kordonuyla doludur ve lümenleri kaslı bantlarla bölünmüştür. Ayrıca içlerine açılan segmental organları içerirler. Çoğu eklembacaklının embriyonik vücut boşluğu gibi ayaklara doğru uzanırlar. Vasküler sistemin genellikle bir dorsal kalpten oluştuğu belirtilir. Uzunlamasına liflerin dorsal bantları arasında, endotelyal astarın devamı ile vücut boşluğundan ayrılmış bir boşlukta bir damar buldum (şekil 16). Damarın belirgin duvarları ve bir endotelyal astarı var, ancak duvarların kaslı olup olmadığını anlayamadım. Ventral kısmı, muhtemelen Moseley'in önerdiği gibi, böceklerin yağ gövdelerine eşdeğer, tuhaf bir hücresel dokuyla çevrilidir. Vücudun arka ucuna yakın bir yerden başa doğru devam eder ve en fazla
arkadadır. Bu damara ek olarak, kutis ile dairesel kasların dış tabakası arasında yer alan, görülmesi hiç de kolay olmayan çok hassas bir ventral damar vardır.

SEGMENTAL ORGANLAR.

Peripatus'ta, belirli sayıda bacağın ventral yüzeyinde bulunan ve en iyi inancıma göre, vücut boşluğunun yanal bölmelerine açılarak içeride sonlanan bir dizi glandüler organ bulunur. Bu organlar muhtemelen
boşaltımsal niteliktedir ve bunları Chaetopoda'nın nefridileri veya segmental organlarıyla homolog olarak görüyorum.

_Peripatus capensis_'te bunlar tüm bacaklarda mevcuttur. Hepsinde (ilk üçü hariç) aşağıdaki kısımlar tanınabilir:

(1) Dar bir geçitle dışarıya açılan veziküler bir kısım.

(2) Tekrar birkaç bölüme ayrılmış sarmal bir kısım.

(3) Vücut boşluğunun yanal bölmesine doğru biraz genişletilmiş bir açıklıkla sonlanan bir terminal bölüm.

Bu organların son on iki çifti çok benzer bir şekilde inşa edilmiştir, ancak dördüncü ve beşinci bacak çiftlerinde bulunan iki çift arkadakilerden önemli ölçüde daha büyüktür ve bazı açılardan çok farklı şekilde oluşturulmuştur.

Arka nefridyumlardan biriyle başlamak uygun olacaktır. Dokuzuncu bacak çiftinden böyle bir
nefridyum, şekil 28'de gösterilmiştir.
Dış açıklık, ayaklardan birinin tabanına yerleştirilen enine bir oluğun dış ucuna yerleştirilirken, organın ana kısmı bacağın tabanındaki gövde boşluğunda yer alır ve gövdeye, yan tarafındaki sinir kordonunun dış kenarının seviyesine kadar uzanır.
Dış
açıklık (_os_), kademeli olarak büyük bir keseye (_s_) genişleyen dar bir tüpe (_sd_) açılır.

Dar kısım, doğrudan epidermisle devam eden ve epidermisle mükemmel şekilde benzer olan küçük epitel hücrelerle kaplıdır (şek. 20).
Bu, sadece kısa bir mesafe boyunca uzandığı kesenin üzerinden geçtiği yerde incelen, uzunlamasına kas liflerinden oluşan yüzeysel bir kaplamayla donatılmıştır.

Organ için bir tür mesane veya toplayıcı kese oluşturan kesenin kendisi, çok büyük düzleştirilmiş hücrelerle kaplı son derece ince bir duvarla donatılmıştır. Bu hücreler granüler protoplazmadan oluşur ve her biri, kesenin lümenine önemli bir çıkıntıya neden olan büyük bir çekirdekle donatılmıştır (şek. 20, 29, _s_). Kesenin epitel duvarı, üzerinde hassas bir periton epitel tabakasının yansıtıldığı bir membrana propria tarafından desteklenir.

Nefridiyumun ikinci bölümünü oluşturan kıvrımlı tüp uzunluk olarak değişir ve epitelin karakterine göre dört bölgeye ayrılabilir. Küçük çekirdeklere sahip oldukça sütunlu bir epitel ile kaplı bir bölgeyle başlar (şek. 28, _sc_1). Bu epitelin hücrelerinin sınırları genellikle çok belirsizdir ve protoplazma genellikle bu tüpün duvarının optik veya gerçek bölümlerine enine çizgili bir görünüm verecek şekilde düzenlenmiş çok sayıda küçük granül içerir. Bu granüller büyük olasılıkla küçük boşaltım maddesi toplarıdır. Hücrelerin çekirdekleri, tahmin edilenin aksine serbest uçlarına yakın yerleştirilmiştir ve hücrelerin iç uçları içeriye doğru çok farklı uzunluklarda çıkıntı yapar ve böylece tüpün bu bölümünün epitelinin iç sınırının çok düzensiz bir görünüme sahip olmasına neden olur. Kıvrımlı tüpün bu kısmı dış ucunda ince duvarlı vezikülle süreklidir. İç ucunda kıvrımlı tüpün 2 numaralı bölgesiyle (şekil 28, _sc_2) süreklidir ve bu bölge küçük, sıkı paketlenmiş sütunlu hücrelerle kaplıdır. Bu bölümü, çok karakteristik bir yapıya sahip olan 3 numaralı bölge takip eder (şekil 28 _sc_3). Bu bölümü kaplayan hücreler çok büyük ve düzdür ve genellikle büyük nükleollerle donatılmış büyük disk şeklindeki çekirdekler içerir ve sıklıkla güzel bir retikulum sergilerler. Sık sık bölünme halinde gözlemlenebilirler. Bu bölgenin protoplazması, ilk bölgedekine benzer granüllerle donatılmıştır ve hücrelerin sınırları genellikle çok belirsizdir. Dördüncü bölge çok kısadır (şekil 28, _sc_4) ve küçük sütunlu hücrelerden oluşur. Aniden terminal bölüme (_sot_) açılana kadar kademeli olarak daralır ve bu bölüm vücut boşluğuna açılarak sonlanır ve tüm organın en belirgin bölümünü oluşturur. Duvarları neredeyse oval çekirdeklerle dolu sütunlu hücrelerden oluşur ve bu çekirdekler renklendirici maddeleri çok büyük bir iştahla emer ve böylece bu bölümü son derece belirgin hale getirir. Çekirdekler birkaç sıra halinde düzenlenmiştir.

Bu bölümün iç açıklığının incelenmesi bana biraz sorun çıkardı. Hiçbir
numune, bir çıkmaz sokakta sonlanan tüplerin karakteristik
biçiminde yuvarlatılmış olarak gösterilmemiştir. Genellikle biraz düzensiz ve görünüşte
açıktır. En iyi korunmuş örneklerde, serbest kenarı geriye doğru kıvrılmış kısa huni biçimli bir ağza doğru genişler. Kesitler, diseksiyonların sonuçlarını doğrular. Açıklıktan uzunlamasına geçenler, kenarlarının geriye doğru kıvrıldığını ve bir tür ilkel huni oluşturduğunu kanıtlar. Bu,
şekil 29'da bir dişinin son bacağından gösterilmiştir. Organın bu bölümünde
silya olduğunu düşündüğüm şeylerin kalıntılarını gözlemledim. Organın
dördüncü bölgesi her zaman ince duvarlı
toplayıcı keseciğe yakın bir yerde bulunur (şek. 28 ve 29). Az önce açıklanan kıvrımlı tüpün tamamında epitel, bir membrana propria tarafından desteklenir ve bu da
ince bir periton epiteli tabakasıyla
kaplanır.

Dördüncü ve beşinci çiftler arkadakilerden çok daha büyüktür ve
diğer açılardan tuhaftır. Her organın büyük kütlesi, dış açıklığın yerleştirildiği bacağın arkasına, hemen
yanal sinir kordonlarından birinin dışına yerleştirilir. Konumu şekil 8'de gösterilmiştir.

Dış açıklık, bacağın tabanına yakın bir yere yerleştirilmek yerine,
bacağın daha kalın kısmının üçüncü halkasının (dış uçtan sayıldığında)
ventral tarafına yerleştirilir. (Şekil 27) açıkça arka nefridyumun toplayıcı keseciğine karşılık gelen bir bölüme açılır.
Ancak bu kısım aynı şekilde bir keseciğe dönüşmez ve astar epitelini oluşturan hücreler aynı karakteristik yapıya sahip değildir, ancak çok daha küçüktür. Kesenin nefridyumun kıvrımlı bölümüne birleştiği noktaya yakın bir yerde, eskisinde kendine özgü bir çentik veya kıvrım vardır. Bu çentikte ayağın ventral tarafına kaslar ve trakeler aracılığıyla sıkıca tutturulmuştur ve ek yerinden kesildiğinde kaslar ve trakeler kolayca ayrılamaz.
Kıvrımların ana kısmı 1 numaralı bölge tarafından oluşturulur ve bu kısmı kaplayan epitel hücreleri daha önce bahsedilen çizgili görünümü çok karakteristik bir şekilde sunar. Sarmal tüpün büyük hücreli bölgesi (şekil 27) de önemli boyutlardadır ve terminal kısım
bu kısımla sarmal tüpün başlangıç ​​kısmı arasında sıkışmıştır. İç açıklığı olan terminal kısım, histolojik
karakterleri bakımından arka nefridilerdeki homolog bölgeye tam olarak benzerdir.

En öndeki üç bacak çiftindeki üç çift nefridi çok
ilkeldir ve anlayabildiğim kadarıyla sadece toplayıcı kesecik ve onlardan dışarıya giden kanaldan oluşur.
Dış açıklık, ayak tabanının ventral tarafına, arka nefridilerdekiyle aynı konumda yerleştirilmiştir, ancak keseciğin histolojik
karakterleri dördüncü ve beşinci çiftlerinkine benzerdir.

GENERATİF ORGANLAR.

[Cinsiyetler farklıdır ve dişilerin ortalama boyutu erkeklerinkinden
daha büyük görünmektedir.

Erkeklerin dişilerden ayırt edilebileceği tek dış özellik, 17. bacak çiftinin ventral tarafında küçük beyaz bir papillanın varlığıdır (Pl. 47, şekil 4). Bu papillanın ucunda, son bacağın modifiye edilmiş krural bezi yarık benzeri bir açıklıkla açılır.

Her iki cinsiyette de üreme deliği, vücudun ventral yüzeyinde, anüse yakın ve iki anal papilla arasında yer alır. Bu papillalar küçük örneklerde büyük örneklerden çok daha belirgindir ve iki vakada (dişilerde) ilkel pençeler taşıdığı gözlemlenmiştir.

1. _Erkek Organları._ Pl. 53, şekil. 43.

Erkek organları bir çift testis (_te_), bir çift prostat
(_pr_) ve vasa deferentia (_vd_) ve aksesuar glandüler tübüllerden (_f_) oluşur.

Yukarıdaki tüm kısımlar vücut boşluğunun merkezi bölmesinde yer alır.
Ek olarak, son (17.) bacak çiftinin aksesuar glandüler gövdeleri veya krural bezleri genişler ve vücut boşluğunun lateral bölmesine yerleştirilen uzun bir tüpe
uzar (_ag_).

Şekilde temsil edilen bu kısımların düzenlenmesi esasen Moseley'in bu tür için daha önce tanımladığı gibi görünmektedir.
Vasa deferentia'daki vesiculae seminales adını verdiği genişlemeler
bu kadar belirgin değildir; vas deferens'in bu kısmının tasvir ettiği (No. 13) bu örnekte görülebilir. Testisler vücut boşluğunun orta bölmesinde farklı seviyelerde yer alır ve her ikisi de bağırsağın aynı tarafında (sağ taraf) bulunur.

Vas deferens'in terminal kısımlarının düzenlemesi tam olarak Moseley tarafından
tanımlanan düzenlemedir. Sağ vas deferens her iki sinir kordonunun altından geçerek sola katılır ve genişlemiş tüpten (_p_), kendi tarafındaki sinir kordonunun altından geçerek dış deliğe gider.
Genişlemiş terminal kısım kalın kaslı duvarlara sahiptir ve muhtemelen Moseley tarafından P.
N. Zealandiae'de gösterildiği gibi bir spermatofor üreticisidir.

Bazı örneklerde farklı bir düzenleme elde edilir, sol vas deferens her iki sinir kordonunun altından geçerek sağa katılır.

Moseley tarafından tanımlanan yukarıdaki yapılara ek olarak,
üreme deliğinde vas deferens'in eşleşmemiş terminal kısmıyla açılan bir çift küçük glandüler tüp (_f_) vardır.

2. _Kadın Organları._ Pl. 52, şekil. 33.

Kadın organları, ortanca eşleşmemiş bir yumurtalıktan ve bir çift yumurta kanalından oluşur. Bunlar, rahim fonksiyonunu yerine getirmek için seyirlerinin büyük bir bölümünde genişler ve arkada doğrudan dışarıyla iletişim kuran ortak bir vestibüle açılır.

_Yumurtalık._--Şekillendirilen örnekte düzenleme aşağıdaki gibidir:

Yumurtalık, vücut boşluğunun merkezi bölmesinde sırt tarafına doğru uzanır ve bunu yanal bölmeden ayıran uzunlamasına septalardan birine bağlıdır. Sondan bir önceki ve sondan bir önceki bacak çifti arasında yer alır.

Yumurta kanalları dışarıya açılmadan önce kesişir. Sağ yumurta kanalı rektumun altından, sol yumurta kanalı ise rektumun üzerinden geçer. Ortak bir vestibüle açılarak birleşirler ve bu vestibül de anüsün hemen ventralinde dışarıya açılır. Moseley'in gözlemlediğinden farklı olan bu düzenlemenin ne kadar normal olduğu tespit edilememiştir. Yavrular gelişimlerinin neredeyse tamamını
uterus içinde geçirirler.
Doğumda tam sayıda ek organa sahiptirler ve ebeveynlerinden sadece boyut ve renk olarak
farklıdırlar.]

BACAKLARDAKİ EK BEZ GÖVDELERİ HAKKINDA NOTLAR
[KRURAL BEZLER].

1. İlki hariç hepsinde bulunurlar.

2. Dördüncü ve beşinci bacak çiftleri hariç, nefridiumlara dışarıdan açılırlar (Pl. 51, şekil 20), bu bacaklarda ise içseldirler.

3. Kaslı bir tabaka tüm bezi kaplar ve bence eğik dairesel bir tabakadan oluşur.

4. Erkekteki aksesuar bez (şekil 43, _ag_) muhtemelen bu organlardan birinin bir
modifikasyonudur.

[Bu bezlerin yapısı ve ilişkileri en iyi şekilde
Pl. 51, şekil 20'ye referansla anlaşılabilir. Her biri, ayaktaki vücut boşluğunun lateral bölmesine yerleştirilen genişlemiş bir veziküler kısımdan
(_fgl_) ve dışarıya giden ve ikinci sıranın papillaları arasında ventral
yüzeye açılan dar bir kanaldan oluşur (üç ayak yastığının iç kısmından sayarak--şekil 20, P).

Veziküler kısım, çok büyük oval çekirdekleri olan sütunlu hücrelerle kaplıdır, kanal ise epidermik hücrelere benzer hücrelerle kaplıdır ve
açıklıkta süreklidirler.

Bu türün erkeklerinin son (17.) bacağında, bu bez (yukarıdaki
vide, not 4) iyi gelişmiş beyaz bir papillanın tepesine yerleştirilmiş yarık benzeri bir açıklığa sahiptir (Pl. 47, şekil 4). Muazzam şekilde büyümüştür ve uzun bir tübüler bez olarak öne doğru uzar, yapısı diğer bacaklardaki krural bezlerin keseciklerine benzer. Bu bez vücut boşluğunun lateral bölmesinde bulunur ve 9. bacağın seviyesine kadar öne doğru uzanır (Pl. 48, şekil 8 ve Pl. 53, şekil 43). Profesör Balfour tarafından erkeğin aksesuar bezi olarak tanımlanmıştır ve kesitte sinir kordonunun hemen dorsalinde yatarken
görülmüştür, şekil 20, _ag_.]

BÖLÜM III.

PERİPATUS CAPENSIS'İN GELİŞİMİ. [Peripatus'un erken gelişimiyle ilgili,
Balfour'un geçen Haziran ayında, İsviçre'ye gitmeden kısa bir süre önce yaptığı dikkat çekici keşifler,
Zaten Kraliyet Cemiyeti'ne kısa bir bildirimin konusu olmuştu
(_Proc. Roy. Soc._ No. 222, 1882). Bunlar (1) blastopora, (2)
mezoblastın kökenine ilişkindir.

Balfour, keşfini açıklamak için hazırladığı çizimlerle bağlantılı olarak hiçbir el yazması açıklaması veya not bırakmadı, ancak bundan Profesör Ray Lankester'a ve ayrıca bize bahsetti ve ayrıca Profesör Kleinenberg'e yazdığı özel bir mektupta konuyla ilgili kısa bir açıklama yaptı.

Profesör Kleinenberg'in nezaketiyle görmemize izin verilen bu mektupta, blastoporu neredeyse tüm ventral yüzey boyunca uzanan uzunlamasına yarık benzeri bir yapı olarak tanımlıyor; ve ayrıca, sahip olduğu az sayıda ve kötü korunmuş
embriyoyu incelemesinin sonucunda, mezoblastın blastoporun dudaklarından çiftleşmiş çıkıntılar olarak ortaya çıktığını belirtir.

Balfour'un keşiflerle bağlantılı olarak bıraktığı çizimler dört tanedir: biri tüm embriyonun yarık benzeri blastoporu ve mezoblastik somitleri gösterirken, diğer üçü aynı embriyonun enine kesitlerini tasvir eder.

İlk çizim (şek. 37), yani tüm embriyonun çizimi, altı somiti olan oval şekilli bir embriyoyu gösterirken, ventral yüzeyinin ortasında, vücudun uzun eksenine paralel uzanan ve biri diğerinin arkasına yerleştirilmiş iki yarık benzeri açıklık vardır. Mezoblastik somitler, bu yarıkların her iki tarafında altı tane olmak üzere çiftler halinde iki taraflı olarak düzenlenmiştir. Bu çizime, onun el yazısıyla yazılmış şu not eklenmiştir:

"Peripatus capensis'in genç larvası. - Kesin olarak hangisinin ön uç olduğunu anlayamadım.
Uzunluk 1,34 milimetre."

Balfour'un kalan üç çizimi (şekil 40-42), daha önce de belirtildiği gibi,
kendisi tarafından bir bütün olarak tasvir edilen embriyonun enine kesitlerinin temsilleridir. Yukarıda atıfta bulunulan mektupta belirttiği gibi,
mezoblastın hipoblasttan çift çıkıntılar olarak ortaya çıktığını ve
bu çıkıntıların hipoblastın blastoporun dudaklarındaki epiblastla birleştiği yerin yakınında oluştuğunu gösterme eğilimindedirler.

Şekil 42'de, mezoblastik somitlerin duvarları, blastoporun yakınındaki
mezenteronun duvarlarıyla sürekli görünmektedir.

Şekil 40'ta, şekil 40'ın biraz önündeki bir kesitten alınmıştır. 42, mezoblastik somitlerin duvarları mezenteronun duvarlarından bağımsızdır.

Şekil 41, blastopore bölgesinin önünden alınan bir kesitten alınmıştır.

Tüm kesitlerde somitlerin üzerinde yatan epiblast kalınlaşırken,
başka yerlerde sadece bir hücre katmanından oluşmuştur; ve bu kalınlaşmanın
sonradan sinir sistemini oluşturduğu görülmektedir. Balfour, mevcut konu üzerindeki daha önceki araştırmalarında, embriyonun daha ileri evrelerinde sinir kordonlarının epiblasttan
henüz zar zor ayrıldığını bulmuştur[572].

Dipnot 572: _Karşılaştırmalı Embriyoloji_; orijinal baskı,
Cilt I, s. 318. [Bu baskı, Cilt II, s. 385.]

O zamandan beri, Balfour'un materyalinde, az önce tanımlanandan biraz farklı yaşta embriyolar bulduk. Bunlardan üçü (şekil 34, 35, 36) daha gençken, biri (şekil 38) Balfour'un embriyosundan daha yaşlıdır.

Evre A.--En genci (şekil 34) hafif oval bir formdadır ve en büyük uzunluğu .48 mm'dir. Embriyonun uzun ekseni yönünde uzamış ve ortasında her iki ucundan biraz daha dar olan bir blastopora sahiptir. Blastoporun bir ucundan opak bir bant devam eder. Bunu embriyonun blastoporu arka ucu olarak kabul ediyoruz. Blastopor archenterona doğru uzanır.

Evre B.--Bir sonraki evrede (şekil 35) embriyo uzun-oval formdadır.
Uzunluğu .7 mm'dir. Blastopor uzamıştır ve ortada biraz daha dardır. Embriyonun arka ucunda opak bir doku kütlesi vardır. Blastoporun her iki tarafında üç mezoblastik somit vardır. Blastoporun uzunluğu .45 mm'dir.

Evre C.--Bir sonraki evrede (şekil 36) özellikler öncekiyle hemen hemen aynıdır.
Tüm embriyonun uzunluğu .9 mm'dir.

Aşağıda, beş somiti olan ancak şekil 36'nın çizildiği embriyodan biraz daha genç olan bu evredeki bir embriyonun ölçümleri verilmiştir.

Embriyo uzunluğu .74 mm.
" blastopor .46 "
Blastoporun arka ucu ile vücudun arka ucu arasındaki mesafe .22 "
Vücudun ön ucu ile vücudun ön ucu arasındaki mesafe .06 "

Somitler beşe çıkmıştır ve opak dokunun arka kütlesinden altıncı bir somitin tomurcuklandığına dair belirtiler vardır. Blastoporun dudaklarının orta kısımları, blastoporun iki parçaya bölündüğü tam füzyona hazırlık olarak bir araya gelmiştir.

Evre D.--Bir sonraki evre Balfour evresidir ve daha önce
tanımlanmıştır.

Uzunluğu 1,34'tür.

Önceki embriyolarla karşılaştırıldığında,
Şekil 35 ve 36'daki ön somit çifti, embriyonun ön ucu (_a_) olarak adlandırdığımız yerden önemli
bir mesafede yer alırken,
şu anda ele alınan embriyoda, vücudun ön ucuna, orta çizginin her iki tarafında birer tane olmak üzere yerleşmiştir. Bunların oraya nasıl geldiği konusunda kesin bir şey söyleyemeyiz, ister önceki evredeki ön somitlerin öne doğru itilmesiyle, ister önceki evredeki somitlerin önünde yeni somitlerin oluşumuyla.

Bir sonraki aşamada bu ön somit çiftinin
praeoral loblara dönüştürüldüğü açıktır.

Blastoporun oluşturduğu iki açıklığın ön tarafı, ikinci somit çiftinin arasına yerleştirilmiştir; buna embriyonik
ağız diyeceğiz. Blastopordan oluşan arka açıklık uzundur, ön tarafta genişlemiş ve embriyonun arka ucuna çok yakın bir yere kadar dar bir yarık (?) olarak devam eder ve burada ikinci bir hafif genişleme gösterir. Blastoporun arka açık bölgesinin ön genişlemesine
embriyonik anüs diyeceğiz.

Son zamanlarda, ancak bu anı ile tasvir edilmek için çok geç olsa da, görünüşe göre tam olarak şekil 37 ile aynı aşamada olan bir embriyo bulma şansına eriştik.
Bu nedenle, aşama hakkında birkaç ayrıntı daha verebiliyoruz.

Bu embriyonun ölçümleri şunlardı:

Tüm embriyonun uzunluğu 1,32 mm. Vücudun ön ucundan ağzın ön ucuna kadar olan mesafe .32 "
Embriyonik ağızdan embriyonik anüsün arka ucuna kadar olan mesafe .52 "
Embriyonik anüsün arka ucundan vücudun arka ucuna kadar olan mesafe .45 "
Embriyonik anüsün uzunluğu .2 "
Embriyonik anüsün arkasındaki blastoporun kısmı .2 "
Embriyonun en geniş yeri .64 "

Evre E.-- Bir sonraki evrede (şekil 38 ve 39) vücudun arka ucunun fleksürü önemli ölçüde artmıştır. Blastoporun ön açıklığı, embriyonik ağız, boyut olarak önemli ölçüde artmıştır. Daireseldir ve ikinci mezoblastik somit çifti arasına yerleştirilmiştir. Blastoporun arka açıklığının ön genişlemesi, embriyonik anüs, ön açıklık gibi çok genişlemiştir. Daireseldir ve ventral fleksürün içbükeyliğine yerleştirilmiştir. Arka ucundan gövdenin arka ucuna kadar devam eden bir oluk vardır (Şekil 39'da noktalı çizgi olarak gösterilmiştir), bunun önceki aşamanın blastoporun arka açıklığının arka yarık benzeri kısmının kalıntıları olduğunu düşünüyoruz. Arka genişleme kaybolmuştur. Embriyonun görünüşe göre yaklaşık on üç somiti var, bunlar hala birbirinden oldukça farklı,
ve görünüşe göre bu aşamada mezenteronla iletişim kurmuyorlar.

Somitlerin hemen üzerinde bulunan epiblast, daha önceki aşamalarda olduğu gibi kalınlaşmış ve iki tarafın kalınlaşmaları, ön mezoblastik somit çiftinin (praeoral loblar) neredeyse temas halinde olduğu
embriyonik ağzın önünde birleşiyor.

Orta ventral epiblast, _yani_ bölgedeki epiblast, embriyonik ağız ve anüsle, ön ve arkada ve gelişmekte olan sinir kordonlarıyla yanal olarak sınırlanmış, son derece incedir ve çok düz hücrelerden oluşan bir katmandan oluşur. Vücudun sırt yüzeyinin üzerindeki epiblast hücreleri kübiktir ve tek katman halinde düzenlenmiştir.

E Evresindeki Embriyo Ölçümleri.

Embriyonun uzunluğu 1,12 mm. En büyük genişlik .64 "
Embriyonik ağzın ön ucundan embriyonik anüsün arka ucuna kadar olan mesafe .48 "
Embriyonik ağzın en büyük uzunluğu .16 "
Embriyonik ağzın arka ucu ile embriyonik anüsün ön ucu arasındaki uzunluk .29 "

Bu ölçümler, embriyonun sırt üstü yattığı şekil 38'deki pozisyonda bir mikrometre merceğiyle yapıldı, böylece bunlar basitçe ilgili noktaları birleştiren düz çizginin uzunluğunu gösteriyordu.

Bu, genç aşamalar serimizin son embriyosudur. Bir sonraki ve en eski embriyo 3,2 mm. uzunluğundaydı. Halka şeklinde antenleri, on yedi (?) çift bacağı vardı ve Moseley'in figüründe olduğu gibi tamamen kendi üzerine katlanmıştı.

Beyin ganglionlarına doğru çukurlar ve bir ağız ve anüs mevcuttu. Bu embriyonun ağzı ve anüsünün yetişkinin ağzı ve anüsü haline geldiğine şüphe yoktur.

Yetişkin ağız ve anüs ile E Evresinin embriyonik ağız ve anüsü arasındaki bağlantıya ilişkin önemli soru, E Evresi ile bir sonraki en eski embriyo arasındaki büyük boşluk göz önünde bulundurulduğunda açık bırakılmalıdır. Bu arada, E Evresinin embriyonik ağzının yetişkininkiyle tam olarak aynı konumda olduğunu; ancak anüsün E Evresinde vücudun arka ucunun oldukça önünde olduğunu, yetişkinde ise terminal olduğunu belirtebiliriz.

Embriyonik ağız ve anüs yetişkin ağız ve anüsü haline gelirse, _Peripatus_'ta stomodaeum ve proctodaeum'un tamamen yokluğu gibi görünecektir, tabii ki bukkal boşluk stomodaeumu temsil etmediği sürece. İkincisi, Moseley tarafından gösterildiği gibi, embriyonun basit ağız açıklığı etrafında bir dizi çıkıntıyla oluşur ve çeneleri çevreleyen bu çıkıntılar yetişkinin şişkin dudaklarına yol açar.

Bu embriyoların her birinin arka ve ön uçlarını belirlemek için, A'dan E'ye kadar, her vakada blastoporun bir ucunda görülen opak dokuya güveniyoruz.

A Evresinde, blastoporun arka tarafına doğru uzanan bir bant şeklindedir.

B-D Evrelerinde, embriyonun tüm arka ucunu kaplayan ve blastoporun arka ucunun her iki tarafında kısa bir mesafe uzanan opak bir doku kütlesi şeklindedir.

Bu opaklık, her vakada hipoblastın ve belki de epiblastın (?) hücrelerinin çoğalmasından kaynaklanır.

Bu şekilde oluşan mezoblastın mezoblastik somitlerin büyük çoğunluğunu oluşturduğuna şüphe yoktur.

Bu arka opaklık, C Evresinde blastoporun arka ucundan arka tarafına doğru uzanan hafif uzunlamasına bir oyukla işaretlenir. Bunu yüzey görünümlerinde görmek zordur ve şekilde gösterilmemiştir, ancak kesitlerde kolayca görülebilir.

Ancak D Evresinde bu oluk yüzey görünümlerinde çok belirgin hale gelmiştir ve C Evresinin orijinal blastoporu gibi görünmektedir.

Kesitler, bunun arkenterona değil, yalnızca posterior opaklığı oluşturan mezoblast kütlesine gittiğini göstermektedir. Omurgalıların ilkel çizgisine ve böcek embriyolarının ventral oluğuna olağanüstü bir benzerlik gösterir.

Bunun, geç ortaya çıkması nedeniyle (bu, ait olduğu vücudun arka kısmının geç gelişmesinden kaynaklanır) bir blastoporun normal ilişkilerini kazanmayan, ancak diğer trakeaların tüm blastoporu tarafından sunulan sadece ilkel özellikleri (mezoblastın kökeniyle bağlantılı derin oluk) sunan orijinal blastoporun bir parçası olduğuna dair çok az şüphe olabileceğini düşünüyoruz.

Larval anüsün sonunda vücudun arka ucuna kaydığını ve yetişkin anüsüne yol açtığını düşünüyoruz. Bu embriyoların (A-E Evreleri) ve sonraki evrelerin iç yapısının açıklamasını sonraki bir anıya saklıyoruz.

_Peripatus capensis_'in erken gelişimine dair daha önemli gerçekleri, önceki açıklamada ayrıntılı olarak özetleyebiliriz.

1. Mezoblastın büyük kısmı
archenteron duvarlarından gelişir.

2. Embriyonik ağız ve anüs, orijinal blastoporun ilgili uçlarından türetilir, blastoporun orta kısmı kapanır.

3. Embriyonik ağız neredeyse kesinlikle yetişkin ağız olur, _yani_ bukkal boşluktan farenkse giden açıklık, ikisi de aynı
pozisyondadır. Embriyonik anüs, yetişkin anüsünün pozisyonunun önündedir, ancak büyük olasılıkla geriye doğru kayar ve yetişkin
anüs olarak varlığını sürdürür.

4. Mezoblastik somitlerin ön çifti,
praeoral lobların ve başın mezoblastının şişmesine yol açar[573].

Dipnot 573: Bölümlerimizin hiçbirinde sözde mezenkimatöz kökenli olarak tanımlayabileceğimiz hiçbir şey görmedik.

Bu gerçeklerin önemini daha fazla anlatmamıza gerek yok.
Bunların morfolojinin en önemli sorunlarından bazılarıyla yakın ilişkisi herkes için açık olacaktır ve burada Balfour'un _Karşılaştırmalı Embriyoloji_ kitabından, kendisinin uzun zaman önce bunların keşfini öngördüğünü ve bir anlamda tahmin ettiğini gösteren bazı pasajları alıntılamakta fayda var.

"Böceklerin mezoblastik oluğu bir gastrula olmasa da, bir blastoporun rudimenti olması oldukça olasıdır ve buna karşılık gelen gastrula artık gelişmeden kaybolmuştur." (_Karşılaştırmalı Embriyoloji_, Cilt I. s. 378, orijinal baskı[574].)

Dipnot 574: Bu baskı, Cilt II. s. 457.

"TRACHEATA.--Insecta. O (mezoblast) muhtemelen bir blastoporun kalıntılarını temsil eden
germinal oluğun dudaklarından içeriye doğru büyür."
(_Comparative Embryology_, Cilt II. s. 291, orijinal baskı[575].)

Dipnot 575: Bu baskı, Cilt III. s. 352.

"Bu nedenle, blastoporun dudaklarından gelen mezoblastın çift içe doğru büyümelerinin, ilk olarak, bir çift arkenterik divertikülden türetilmiş olması oldukça olasıdır." (_Comparative Embryology_, Cilt II. s. 294, orijinal baskı[576].)

Dipnot 576: Bu baskı, Cilt III. s. 356.

Şu anda kaydedilen gerçekler, Balfour'un İsviçre'ye gitmesinden kısa bir süre önce, geçen Haziran ayında keşfedildi; onun zihninde canlandırdıkları yeni fikirler hakkında çok az şey biliyoruz. Sadece onun spekülasyonlarının hangi yöne gideceğini gösteren
yayımlanmış eserlerindeki pasajlara işaret edebiliriz.

Coelenterata'nın
çevresel sinir sistemi ile
Echinodermata, Platyhelminthes, Chaetopoda, Mollusca, &c.'nin sinir sistemi arasında genetik bir bağlantı olma olasılığı üzerine spekülasyon yaptıktan sonra şöyle devam ediyor:

"Bir çevresel sinir halkası, uzunlamasına uzatılırsa, ön ve arkada birleşmiş bir çift sinir kordonuna yol açabilir - aslında tam olarak birçok Nemertine'de (Enopla ve Pelagonemertes), _Peripatus_'ta ve ilkel yumuşakça türlerinde (Chiton, Fissurella, &c.) bulunan sinir sistemi. Bu halkanın yan kısımlarından Chaetopoda ve Arthropoda'nın ventral kordonunu türetmek kolay olurdu. Yukarıda adı geçen Nemertines ve Peripatus'un sinir sistemiyle bağlantılı olarak, iki sinir kordonunu birbirine bağlayan komissürün bağırsakların dorsal tarafına yerleşmiş olması özellikle dikkate değerdir. Hemen anlaşılacağı üzere, şemaya (şekil 231 B) atıfta bulunarak, bu komissürün, başlangıçta farz edilen ışınsal atanın gövdesinin kirpikli kenarını az çok yakından takip eden bir sinir halkasının bir kısmından türetilmişse, şüphesiz, işgal etmesi gereken konum budur." (_Comparative Embryology_, Cilt II. s. 311, 312, orijinal baskı[577].)

Dipnot 577: Bu baskı, Cilt III. s. 378, 379.

Burada kaydedilen gelişim gerçekleri, bu son görüşe güçlü bir ek destek sağlar ve aynı doğrultuda önemli ölçüde genişletilmesini mümkün kılar.]

PERIPATUS ÜZERİNE ANILAR LİSTESİ.

1. M. Lansdown Guilding. "Yeni Bir Mollusca Cinsinin Hesabı", Zoological Journal_, Cilt II. s. 443, 1826.

2. M. Andouin ve Milne-Edwards. "Classific. des Annelides ve açıklaması
de celles qui habitent les cotes de France, s. 411, _Ann. Scien. Nat._
ser. I. Cilt. XXX. 1833.

3. M. Gervais. "Etüdler s. servir a l'histoire naturalle des Myriapodes,"
_Ann. Bilim. Nat._ ser. II. Cilt VII. 1837, s. 38.

4.Wiegmann. Wiegmann'ın Arşivi, 1837.

5. H. Milne-Edwards. "Not sur le _Peripate juluforme_," _Ann. Bilim. Nat._
ser. II. Cilt XVIII. 1842.

6. Blanchard. "Sur l'organization des Vers", bölüm. IV. s. 137-141, _Ann.
Bilim. Nat._ser. III. Cilt VIII. 1847.

7. Dörtlüler. "Anat. des Hermelles, not", s. 57, _Ann. Scien. Nat._
ser. III. Cilt X.1848.

8. Dörtlüler. _Hist. Nat. des Anneles_, 1865, Ek, s. 675-6.

9. De Blainville. _Ek. veya Dikt. des Sc. Nat._ Cilt. BEN.

10. Ed. Grube. "Untersuchungen ueb.d. Bau von _Peripatus Edwardsii_,"
_Archiv fuer Anat. und Physiol._ 1853.

11. Saenger. "Moskauer Naturforscher Sammlung," _Abth. Zool._ 1869.

12. H. N. Moseley. "On the Structure and Development of _Peripatus
capensis_," _Proc. Roy. Soc._ No. 153, 1874.

13. H. N. Moseley. "On the Structure and Development of _Peripatus
capensis_," _Phil. Trans._ Vol. CLXIV. 1874.

14. H. N. Moseley. "Remarks on Observations on Observations of the Otago Museum, Director
of Captain Hutton, _Peripatus novae zealandiae_," _Ann. ve Mag. of Nat.
History_, Ocak 1877.

15. Kaptan Hutton. "Observations on _Peripatus novae zealandiae_," _Ann. ve
Mag. of Nat. History_, Kasım 1876.

16. F. M. Balfour. "On Certain Points in the Anatomy of _Peripatus
capensis_," _Quart. Journ. of Micr. Science_, Cilt XIX. 1879.

17. A. Ernst. _Nature_, 10 Mart 1881.

46-53. TABLOLARIN AÇIKLAMASI[578].

Dipnot 578: Tırnak işaretleri içinde basılan şekillerin açıklamaları Profesör Balfour'a, geri kalanlar Editörlere aittir.

REFERANS MEKTUPLARININ TAM LİSTESİ.

A. Anüs. _a._ Beyindeki beyaz cevherin dorso-lateral boynuzu. _a.g._ Erkekte aksesuar
bezi (değiştirilmiş aksesuar bacak bezi). _at._ Anten. _at.n._
Anten siniri. _b._ Beynin beyaz cevherinin ventro-lateral boynuzu. _b.c._
Vücut boşluğu. _bl._ Blastopor. C. Kutis. _c._ Beynin beyaz cevherinin postero-dorsal lobu. _c.g._ Supra-özofageal ganglionlar. _cl._ Pençe. _c.m._
Kasların dairesel tabakası. _co._ Ventral sinir kordonları arasındaki komissürler. _co.2._ Ventral sinir kordonları arasındaki ikinci komissür.
_co_{1}. 2. İkinci komissürde gelişen hücre kütlesi. _cor._ Kornea.
_c.s.d._ İki tükürük bezinin ortak kanalı. _cu._ Kütikül. _d._
Beynin ventral çıkıntısı. _d.l.m._ Farenksin dorsal longitudinal kası. _d.n._ Supra-özofageal ganglionlardan deriye giden median dorsal sinir. _d.o._ Farenksin ventro-lateral duvarından bukkal boşluğa açılan bölgeden geçen kas bantları. E. Göz. E.
Beynin beyaz maddesinin merkezi lobu. _e.n._ Ventral kordonlardan dışarıya doğru geçen sinirler. _ep._ Epidermis. _ep.c._ Epidermis hücreleri. F. 1, F.2,
_&c._ Birinci ve ikinci ayak çifti, &c. _f._ Erkek üreme aygıtının küçük aksesuar glandüler
tüpleri. F._g._ Ventral sinir kordonunda gangliyonik genişleme, buradan ayağa giden bir çift sinir geçer. _f.gl._
Aksesuar ayak bezi. F._n._ Ayağa giden sinirler. _g.co._ Ganglion hücreleri içeren ventral sinir kordonları arasındaki komissürler. _g.o._ Üretken
açıklık. H. Kalp. _h._ Vücut boşluğunun lateral bölümündeki hücreler. _hy._
Hipoblast. _i.j._ İç çene. _j._ Çene. _j.n._ Çenelere giden sinirler. L. Dudaklar. _l._
Mercek. _l.b.c._ Vücut boşluğunun lateral bölmesi. _le._ Çene kolu
(iç çenenin kütiküler uzantısı, yanak boşluğunun geriye doğru çıkıntılı
divertikülünde uzanır). _l.m._ Uzunlamasına kas bantları.
M. Bukkal boşluk. M{1}. Ağız veya tükürük kanallarını alan ortak tükürük kanalının median geriye doğru divertikülü. _me._ Mezenteron. _mes._
Mezoblastik somit. _m.l._ Çene kolunun kasları. _m.s._ Farenksin yan duvarlarından geçerek dorsal vücut duvarına ulaşan kas tabakaları. _od._ Ovidukt.
_oe._ OÖzofagus. _oes.co._ OÖzofageal komissürler. _o.f.g._ Ayak bezinin
kanalının açıklığı. _o.j._ Dış çene. _op._ Optik ganglion. _op.n._ Optik
sinir. _or.g._ Oral papillalar için gangliyonik genişlemeler. _or.n._ Oral
papillalara giden
sinirler. _or.p._ Oral papillalar. _o.s._ Segmental
organın kanalının ağzı. _ov._ Yumurtalık. P. Ayağın ventral tarafındaki pedler. _p._ Vasa deferentia'nın
açıldığı
ortak kanal. _p.c._ Beynin arka lobu. _p.d.c._
Rektuma dorsalden geçen arka komissür. _p.f._ Nefridyumun vücut boşluğuna
iç açıklığı. _ph._ Yutak. _pi._ Epidermik hücrelerin
dış uçlarındaki pigment. _pi.r._ Retina pigmenti. _p.n._ Ayaklara giden sinirler. _p.p._
Birincil papilla. _pr._ Prostat. R. Rektum. _Re._ Retina çubukları. R. _m._
Pençe kası. _s._ Nefridiyum keseciği. _s_{1}. Diğer nefridiyumların keseciğine karşılık gelen 4. veya 5.
nefridiyumun bir parçası. _s.c._1. Nefridiyumun kıvrımlı tüpünün 1 No'lu Bölgesi. _s.c._2. Aynının 2 No'lu Bölgesi.
_s.c._3. Aynının 3 No'lu Bölgesi. _s.c._4. Aynının 4 No'lu Bölgesi. _s.d._
Tükürük kanalı. _s.g._ Tükürük bezi. _sl.d._ Balçık bezinin rezervuarı. _sl.g._ Balçık bezinin tübülleri. _s.o._1, 2, 3, _&c._ 1., 2.,
&c., ayakların nefridiumları. _s.o.f._ Nefridiyumun terminal kısmı. _s.p._ İkincil
papilla. _st._ Mide. _st.e._ Mide epiteli. _sy._ Dil ve yutak kaslarında ilerleyen sempatik
sinir. _sy'_. Yutak
sempatik sinirlerinin kökeni. T. Dil. _t._ Dildeki dişler. _te._ Testis. _tr._
Trakealar. _tr.c._ Trakeaların seyri boyunca bulunan hücreler. _tr.o._
Trakea stigması. _tr.p._ Trakea çukuru. _ut._ Rahim. _v.c._ Ventral sinir
kordonu. _v.d._ Vas deferens. _v.g._ Ventral kordun kusurlu ganglionları.

RESİM 46.

Şekil 1. _Peripatus capensis_, x 4; dorsal yüzeyden bakıldığında. (Bayan Balfour'un
çiziminden.)

RESİM 47.

Şekil 2. _Peripatus capensis_'in sol bacağı, ventral
yüzeyden bakıldığında; x 30. (Bayan Balfour'un çiziminden.)

Şekil 3. _Peripatus capensis_'in sağ bacağı, ön taraftan bakıldığında. (Bayan Balfour'un bir çiziminden.)

Şekil 4. Erkek _Peripatus capensis_'in son sol (17.) bacağı,
erkek aksesuar bezinin veya genişlemiş krural bezinin
dışarıya açıldığı
üstteki papillayı göstermek için ventral taraftan
görülmüştür. (Bayan Balfour'un bir çiziminden.) Prof. Balfour, papillayı gösteren kaba bir çizim (yeniden üretilmemiştir) bırakmıştır ve buna aşağıdaki not eklenmiştir. "Erkek aksesuar genital bezini gösteren şekil,
son bacak çiftine ventral tarafta bir papilla ile açılır. Papillanın ucunda yarık benzeri bir açıklık vardır."

Şekil 5. _Peripatus capensis_'in başının ve ağız bölgesinin ventral görünümü. (Bayan Balfour'un bir çiziminden.)

RESİM 48.

Şekil 6 ve 7 tek bir çizimden alınmıştır.

Şekil 6. Sindirim kanalını,
sümük bezlerini ve tükürük bezlerini gösterecek şekilde kesilmiş _Peripatus capensis_; x 3. (Bayan Balfour'un bir çiziminden. )

Şekil 7. Şekil 6'nın ön ucu büyütülmüş; x 6. (Bayan
Balfour'un bir çiziminden.) Diseksiyon ventral taraftan görülüyor ve dudaklar, L.,
arkadaki orta çizgiden kesilmiş ve dışarı doğru çekilmiş, böylece
dışa doğru çevrilmiş çeneler, _j._ ve arkada ikiye ayrılan bir orta sıra kitinli diş taşıyan dil,
T. ortaya çıkarılmış. Tükürük kanallarının birleşim yeri, _s.d._ ve bu şekilde oluşturulan orta kanalın bukkal boşluğa açılması da gösterilmiştir. 1. ve 2. bacak çiftleri arasındaki boşluğa geri uzanan kaslı
yutak, kısa bir tübüler yemek borusu tarafından takip edilir. İkincisi, neredeyse hayvanın arka ucuna kadar uzanan, kıvrımlı duvarlara sahip büyük mideye açılır. Mide, rektumla birleştiği noktada S şeklinde bir
ventro-dorsal eğri gösterir.

A. Anüs. _at._ Anten. F.1, F.2. Birinci ve ikinci ayaklar. _j._ Çeneler. L.
Dudaklar. _oe._ Özofagus. _or.p._ Oral papilla. _ph._ Yutak. R. Rektum.
_s.d._ Tükürük kanalı. _s.g._ Tükürük bezi. _sl.d._ Balçık rezervuarı.
_sl.g._ Balçık bezinin tübüllerinin bir kısmı. _st._ Mide. T. Ağız
çağındaki dil.

Şekil 8. _Peripatus capensis_, x 4; erkek. (Bayan Balfour'un bir çiziminden.)
Sinir sistemini, sümük bezlerini, oral papillaya geçen
sonuncusunun kanallarını, son bacak çiftine açılan aksesuar bezleri (genişlemiş krural bezleri) ve segmental organları göstermek için diseke edilmiştir, sırt yüzeyinden
görüntülenmiştir. İlk üç segmental organ çifti yalnızca
vezikül ve dışarıya açılan kanaldan oluşur. Dördüncü ve beşinci çiftler
sonrakilerden daha büyüktür ve krural bezlerine dışarıya açılır.
Ventral sinir kordonları rektumun dorsalinde arkada birleşir.

A. Anüs. _a.g._ Aksesuar generatif bez veya 17. bacağın
genişlemiş krural bezi. _at._ Anten. _c.g._ Gözlerle birlikte supra-özofageal ganglionlar. _co._
Ventral sinir kordonları arasında komissürler. _d.n._ Büyük median sinir
beynin arka kısmından dorsal integumente. F.1, 2, &c. Ayaklar. _g.o._
Üretici açıklık. _oe._ Yemek borusu. _oes.co._ Yemek borusu komissürleri.
_or.p._ Oral papilla. _p.d.c._ Ventral sinir kordonları arasındaki
arka dorsal komissür. _ph._ Yutak. _p.n._ Ayaklara giden sinirler, her gangliyonik
genişlemeden bir çift. _sl.d._ Balçık bezinin rezervuarı. _sl.g._
Baklaçık bezinin tübülleri. _s.o._1, 2, 3, _&c._ Segmental organlar. _v.c._
Ventral sinir kordonları. _v.g._ Ventral kordonların kusurlu ganglionları.

Şekil 9 ve 10. _Peripatus capensis_'in (erkek) sol çenesi, yedek
çeneleri gösteriyor. (Miss Balfour'un bir çiziminden.)

Şekil 9. İç çene.

Şekil 10. Dış çene.

LEVHA 49.

Şekil 11-16. _Peripatus capensis_'in başından geçen altı enine kesit serisi

Şekil 11. Kesit, _c.g._ üst özofageal ganglionların birleştiği yerin hemen arkasından alınmıştır ve bukkal boşluktan,
M., ve çenelerden, _o.j._ ve _i.j._ geçer.

Şekil 12. Kesit, bukkal boşluğun arka kısmından,
ağız açıklığının seviyesinden, farenkse ve çenelerin arkasından alınmıştır. İç çenenin, bukkal boşluğun geriye doğru yönlendirilmiş bir çukurunda yatan kütiküler çubuk benzeri devamı (_le._) gösterilmiştir; sağ tarafta kesit bu çukurun açıklığından geçer.

Şekil 13. Kesit, farenksin ön kısmından geçer ve
ağızın median geri divertikülünün (M{1}) ikincisine açılan kısmı gösterir, bu kısım tükürük kanallarını alır. Ayrıca, ventral sinir kordonlarının başlangıcını ve beynin geriye doğru çıkıntı yapan loblarını gösterir.

Şekil 14. Kesit, farenksin ön kısmından, ventral sinir gövdeleri arasındaki ikinci komissür (_co._ 2) seviyesinde geçer ve
bukkal boşluğun geriye doğru devamının epiteliyle temas halinde olan bu komissürde gelişen hücre kütlesini gösterir (M{1}).

Şekil 15. Tükürük kanallarının median oral divertikülle birleştiği noktadan kesit.

Şekil 16. Farenksin arkasındaki özofagustan geçen bölüm.

_b.c._ Vücut boşluğu. C. Cutis. _c.b.c._ Vücut boşluğunun merkezi bölmesi.
_c.g._ Supra-özofageal ganglionlar. _c.m._ Dairesel kas tabakası. _co._
Ventral sinir kordonları arasındaki komissür. _co._ 2. Ventral sinir kordonları arasındaki
ikinci komissür. _co{1}._ 2. İkinci komissürde (muhtemelen duyusal) gelişen hücre kütlesi. _c.s.d._ İki tükürük
bezi için ortak kanal. _d.l.m._ Farenksin dorsal longitudinal kasları. _d.o._ Farenksin
açılmasını genişletmeye yarayan kaslar. _Ep._ Epidermis. _e.n._ Ventral sinir kordonundan dışarı doğru geçen
sinir. H. Kalp. _i.j._ İç çene. _j.p._ Çene papillaları. _L._ Bukkal boşluğun dudakları. _l.b.c._ Vücut boşluğunun lateral
bölmesi. _le._ Bukkal boşluğun çukurunda yatan, iç
çenenin çubuk benzeri kütiküler devamı. _l.m._ Uzunlamasına
kas bantları. M. Bukkal boşluk. M{1}. Bukkal boşluğun median arkaya doğru devamı. _m.l._ Çene kolu kasları. _m.s._ Farenksin yan duvarlarından dorsal vücut duvarına geçen kas tabakaları. _oe._ OÖzofagus. _oes.co._ OÖzofageal komissürler. _o.j._ Dış çene. _ph._ Yutak. _s.d._ Tükürük
kanal. _s.g._ Tükürük bezi. _sl.d._ Balçık bezinin rezervuarı. _sy._
Dil veya yutak kaslarında uzanan sempatik sinirler. _sy{1}._ Yutağa giden sempatik
sinirlerin kökeni. T. Dil. _v.c._ Ventral sinir kordonları.

Şekil 17, 18. _Peripatus capensis_'in başından geçen iki uzunlamasına yatay kesit. Şekil 17 en ventral olanıdır. Her ikisi de serebral ganglionların ventralinden alınmıştır. Şekil 17'de dorsal trakeal çukurlar
gösterilmiştir ve bunlardan trakealar geçmektedir. (Zeiss a a, Hartnack'in kamerası.) C.
Cutis. _c.s.d._ Ortak tükürük kanalı. _ep._ Epidermis. _i.j._ İç çene. M.
Bukkal boşluk. M{1}. Ağızın median geri divertikülü. _o.j._ Dış
çene. _s.d._ Tükürük kanalları. T. Dil. _t._ Dildeki dişler. _tr._ Trakealar.
_tr.p._ Trakeal çukurlar.

LEVHA 50.

Şekil 19. "A, B, C, D, E, F, G." Supra-özofageal ganglionların yapısını gösteren yedi enine kesit. (Zeiss A, Hartnack'in kamerası.)
_a._ Beyaz cevherin dorso-lateral boynuzu. _b._ Beyaz cevherin ventro-lateral boynuzu. _c._ Beyaz cevherin postero-dorsal lobu. _d._ Beynin
ventral çıkıntısı. _e._ Beyaz cevherin merkezi lobu. _o.p._ Optik ganglion.

"A. Anten sinirinin kökenine yakın ganglionların ön kısımlarından kesit. B. İki ganglionun birleştiği noktanın biraz önünden kesit. C. İki ganglionun ön kavşağına yakın kesit. D.
Sağ tarafta optik sinirin kökeninden kesit. E. Sol tarafta optik sinirin kökenini gösteren kesit. F. Beyaz cevherin
dorso-median lobundan kesit. G. Ganglion hücrelerinin
dorsal dilinin sonlanmasına yakın kesit."

LEVHA 51.

Şekil 20.
_Peripatus capensis_'in (erkek) arka kısmından geçen enine kesitin bir kısmı. Kesit bir bacaktan geçer ve segmental organın (_o.s._) ve bir krural bezin,
_o.f.g._, ve 17. bacağın (_f.gl._) genişlemiş krural bezinin ileri doğru devamını gösterir. (Zeiss a a, Hartnack'in kamerası.) _a.g._ erkek aksesuar bezi (son bacağın modifiye krural bezi). C. Cutis. _cl._ Pençe. _cu._
Kutikül. _ep._ Epidermis. _f.gl._ Krural bez. _h._ Vücut boşluğunun lateral
bölmesindeki hücreler. _o.f.g._ Aksesuar ayak bezinin deliği.
_o.s._ Segmental organın deliği. P. Ayağın ventral yüzeyindeki üç dikenli ped. _pr._ Prostat. R.M. Pençenin retraktör kası. _s._ Nefridyumun
vezikülü. _s.c.i._ Nefridyumun sarmal kısmının 1 numaralı bölgesi. _sl.g._
Sümük bezinin tübülü. _s.o.t._ Nefridyumun terminal kısmı. _st._
Mide. _st.e._ Mide epiteli. _v.c._ Ventral sinir kordonu. _v.d._
Vas deferens.

Şekil 21. "_Peripatus capensis_'in
üst özofageal ganglion ve özofageal komissürlerinden uzunlamasına dikey kesit. (Zeiss a a,
Hartnack.)" _at._ Anten. _e._ Beyaz cevherin merkezi lobu. _j. _ Çenenin bir parçası. _s.g._ Tükürük bezi.

Şekil 22: Bayan Balfour tarafından çizilmiştir. _Peripatus capensis_'in beyin ve ventral
sinir kordonlarının ön kısmı büyütülmüş ve ventral
yüzeyden
görülmüştür. Beynin ventral yüzeyinin çift uzantıları (_d_)
görülmüştür ve arka kısmın ventral yüzeyinden çıkan sempatik sinir çifti (_sy_{1}).

Yemek borusu komissürlerinin (_oes.co._) başlangıcından her iki tarafta bir çift sinir çenelere (_j.n._) geçer.

Ventral sinir kordonları arasındaki üç ön komissür birbirine yakın yerleştirilmiştir; hemen arkalarındaki sinir kordonları şişerek gangliyonik genişlemeleri oluşturur ve her iki tarafta bir çift büyük sinir oral papillaya geçer (_or.n._).

Bunun arkasında kordonlar her ayak çifti için bir çift olmak üzere bir dizi genişleme sunar ve her iki tarafta bir çift büyük sinir ayaklara geçer (_p.n_). _at.n._ Anten sinirleri. _co._ Ventral kordonlar arasındaki komissürler. _d._ Beynin ventral uzantıları. E. Göz. _e.n._ Ventral kordondan dışarı doğru geçen sinirler. _F.g._ Gangliyonik
genişlemeler ve bunlardan ayaklara giden sinirler. _j.n._ Çenelere giden sinirler. _or.g._ Gangliyonik
genişleme ve bunlardan oral papillaya giden sinirler. _or.n._ Sinirler
oral papillalara. _p.c._ Beynin arka lobu. _p.n._ Sinirler ayaklara. _s.y._
Sempatik sinirler.

Şekil 23. "_Peripatus
capensis_'in başından uzunlamasına yatay kesit, beynin yapısını, antenleri ve optik
sinirleri, vb. gösteriyor (Zeiss a a, Hartnack'in kamerası.)" _at._ Anten. _at.n._
Anten sinir. _cor._ Kornea. _e._ Beyaz maddenin merkezi kütlesi. _l._
Lens. _op.n._ Optik sinir. _ph._ Farenks. _p.p._ Birincil papilla ikincil papillalarla kaplı ve uzun bir dikenle sonlanıyor. _sy._ Farenks
sempatik sinirleri.

Şekil 24. "Peripatus capensis'in gözü, başın içinden geçen uzunlamasına yatay bir kesitte gösterilmiştir. Şekil şu ana kadar şematiktir ki, mercek çubuklar ve kornea arasındaki tüm boşluğu dolduracak şekilde gösterilmiştir. Gerçek kesitte parçalar arasında önemli bir boşluk vardır, ancak bu boşluk muhtemelen yapay olup kısmen merceğin büzülmesinden kısmen de tıraş bıçağının hareketinden kaynaklanmaktadır. (Zeiss C, Hartnack'in kamerası.)" (Gözün gangliyonik bölgesinin, şekilde gösterilmeyen ince bir kapsülle kaplı olduğu anlaşılmaktadır.)

_cor._ Kornea. _l._ Mercek. _op._ Optik ganglion. _op.n._ Optik sinir.
_pi.r._ Pigment. _Re._ çubuklar. _s.p._ İkincil papillalar.

Şekil 25. Sırt derisi boyunca uzunlamasına yatay kesit, dairesel kas liflerinin
tuhaf düzenini gösteriyor. (Zeiss A,
Hartnack'in kamerası.)

LEVHA 52.

Şekil 26. _Peripatus capensis_'in ventral kordonunun bir kısmı genişletilmiş, iki gangliyonik genişlemeyi ve sinirlerin ve komissürlerin
kökenini gösteriyor.
(Miss Balfour'un bir çiziminden.)

_co._ Komissürler. E._n._ Ventral kordonlardan çıkan sinirler. F._n._
Ayağa giden sinirler. _g.co._ Gangliyon hücreleri içeren ventral kordonlar arasındaki komissürler. _v.g._ Gangliyonik genişlemeler.

Şekil 27. _Peripatus capensis_'in 5. bacak çiftinden segmental organ. Bu nefridyum 4. bacaklarınkine benzer ve diğerlerinden büyük boyutu ve dış kısmında toplayıcı bir kesecik oluşturan herhangi bir genişlemenin olmaması (genişletilmiş) bakımından farklıdır. Terminal kısmı, arka segmental organlardakiyle aynı histolojik özelliklere sahiptir. (Bayan Balfour'un bir çiziminden.)

Şekil 28. _Peripatus capensis_'in 9. bacak çiftinden segmental organ veya nefridyum, dış açıklığı, keseyi, kıvrımlı kısmı ve iç açıklığa sahip terminal kısmı (genişletilmiş) göstermektedir. (Bayan Balfour'un bir çiziminden.)

_o.s._ Segmental organın dış açıklığı. _p.f._ Nefridyumun vücut boşluğuna (lateral bölme) iç açıklığı. _s._ Segmental organın keseciği. _s_{1}. 4. ve 5. bacakların segmental organının kısmı,
diğer nefridiyumun keseciğine karşılık gelir. _s.c._1. Nefridiyumun kıvrımlı tüpünün ilk veya dış kısmı, küçük çekirdekli sütunlu epitel ile kaplıdır; hücreler çok farklı mesafelere çıkıntı yapar ve bu bölgenin iç sınırına düzensiz bir görünüm verir. _s.c._2. Nefridiyumun kıvrımlı tüpünün 2 No'lu Bölgesi, küçük sıkıca paketlenmiş sütunlu hücrelerle kaplıdır.
_s.c._3. Segmental organın kıvrımlı tüpünün 3 No'lu Bölgesi, büyük disk şeklinde çekirdekli büyük düz hücrelerle kaplıdır. _s.c._4. Nefridiyumun kıvrımlı tüpünün 4 No'lu Bölgesi; bu bölge çok kısadır ve küçük sütunlu hücrelerle kaplıdır. _s.o.t._ Nefridiyumun terminal kısmı.

Şekil 29. "Peripatus
capensis_'in en arka bacağının nefridiyumunun uzunlamasına ve dikey kesitte görülen kısmı. Şekil, nefridiyumun periton hunisini göstermek için verilmiştir. Toplayıcı kesenin (_s._) ve diğer kısımların kısımları da gösterilmiştir. (Zeiss B, Hartnack'in
kamerası.)"

_p.f._ Periton hunisi. _s._ Vezikül. _s.c.1_, _s.c.2_, _s.c.3._ Kıvrımlı
tüpün kısımları.

Şekil 30. Vücudun uzun eksenine enine alınan "trakeal çukur ve trakeal tüplerinin ayrışan demetlerinden geçen kesit". (Zeiss E, oc. 2.)
(Prof. Balfour'un kabataslak çiziminden.)

_tr._ _Trakealar_, ilkel spiral lif gösteriyor. _tr.c._ Trakeaların seyri boyunca aralıklarla oluşan
trakea çukurlarını
kaplayan hücrelere benzeyen hücreler. _tr.s._ Trakea stigması. _tr.p._ Trakea çukuru.

Şekil 31. "_Peripatus
capensis_'in anteninden bağlı duyu organları ve sinirler (Zeiss, daldırma 2, oc. 2.)" (Prof.
Balfour'un kabataslak çiziminden.) Şekil, omurganın tabanı etrafındaki epidermis hücrelerinin düzenini gösteriyor. Omurganın, kütikülün iç tabakasıyla
sürekli olduğu görülüyor.

Şekil 32. _Peripatus
capensis_'in derisinden kesit; minik dikenli tüberküllerle kaplı ikincil papillaları ve epidermisin bunlarla ilişkisini gösterir. (Kesme işlemi sırasında kütikül alttaki hücrelerden koparılmıştır.) Epidermis hücreleri büyük oval çekirdeklerle donatılmıştır ve hücrelerin dış uçlarında bir pigment birikimi vardır. Hücrelerin iç uçlarının protoplazmasındaki granüller çizgili bir görünüm verecek şekilde çizgiler halinde düzenlenmiştir. (Zeiss E, oc. 2.) (Prof. Balfour'un kaba bir çiziminden.)

_c._ Dermis. _cu._ Kütikül. _ep.c._ Epidermis hücreleri. _pi._ Epidermis hücrelerinin dış uçlarında pigment birikimi. _s.p._ İkincil papillalar.

Şekil 33. _Peripatus capensis_'in dişi üreme organları, x 5. (Prof. Balfour'un
kaba bir çiziminden.) Bu
çizime aşağıdaki not eklenmiştir: "Yumurtalık sırt tarafına doğru, vücut boşluğunun merkezi bir bölmesinde yer alır ve uzunlamasına bölmelerden birine bağlıdır, bu bölmeyi sondan bir önceki bacak çifti ile öndeki bir sonraki bacak arasındaki yan bölmeden ayırır. Yumurta kanalları dışarıya açılmadan önce kesişir, sağ yumurta kanalı rektumun altından, sol yumurta kanalı ise üstünden geçer. Ortak bir vestibüle açılarak birleşirler, bu da anüsün altına açılır. Her iki tarafında bir çift kısa papilla (düşük ayaklar?) bulunur."

F. 16, 17. Son iki bacak çifti. _od._ Yumurta kanalı. _ov._ Yumurtalık. _ut._
Rahim. _v.c._ Sinir kordonu.

LEVHA 53.

Şekiller 34-39. _Peripatus capensis_'in beş genç embriyosu; ventral görünüm. Hepsi,
Şekil 37 hariç, Bayan Balfour'un çizimlerinden. Şekil 34 ila 38_a_
muhtemelen ön ekstremiteye işaret ediyor.

Şekil 34, Evre A. Hafifçe uzamış blastopora sahip bulunan en genç embriyo.

Şekil 35, Evre B. Üç mezoblastik somit ve uzamış blastopora sahip embriyo. Somitlerin dış sınırları belirgin değil.

Şekil 36, Evre C. Beş somitli embriyo. Blastopor orta kısmından kapanıyor.

Şekil 37, D Aşaması. Blastopor orta kısmında tamamen kapanmış ve gelecekteki ağız ve anüs olmak üzere iki açıklığa yol açmıştır. (Profesör Balfour'un bıraktığı
kaba bir çizimden. ) (Zeiss A, Camera Oberhaus. sahne
seviyesinde.)

Aşağıdaki not bu çizime onun el yazısıyla eklenmiştir: "Peripatus capensis'in genç larvası. Kesin olarak hangisinin ön uç olduğunu söyleyemedim. Uzunluk, 1,34 mm."

Şekil 38, E Evresi. Vücudun arka kısmının kıvrımının başladığı yaklaşık on üç mezoblastik somitli embriyo. Orijinal blastoporun kalıntıları, ikinci mezoblastik somit çifti arasında yer alan ağız ve vücudun arka kısmının kıvrımının
başlangıç ​​çukurluğuna yerleştirilen anüs olarak mevcuttur.

Şekil 39. Aynı embriyonun yan görünümü.

Şekil 40-42. Profesör Balfour'un, şekil 36'nın alındığı embriyonun üç enine kesitinin çizimleri. (Zeiss c, Kamera.) Şekiller
40 ve 42 blastopore bölgesinden geçer.

_bl._ Blastopore. _ep._ Epiblast. _hy._ Hipoblast. _me._ Mezenteron. _mes._
Mezoblastik somit.

Şekil 43. _Peripatus capensis_'in erkek üreme organları, sırt yüzeyinden
görüntülenmiştir. (Bayan Balfour'un bir çiziminden.)

_a.g._ Son bacak çiftinin genişlemiş krural bezleri. F.16, 17. Son bacak
çiftleri. _f._ Küçük aksesuar glandüler tüpler. _p._ Vaza deferentia'nın
açıldığı ortak kanal. _p.r._ Prostat. _te._ Testisler. _v.c._ Sinir kordonu.
_v.d._ Vas deferens.

CAMBRIDGE: C. J. CLAY, M.A., AND SON TARAFINDAN, UNIVERSITY PRESS'TE YAYIMLANMIŞTIR.

YAZICI NOTLARI:

Alt çizgiler, metni italik olarak çevreler, _şöyle_.

Okunabilirliği kolaylaştırmak için tireler küçük sayı aralıklarında yerleştirilmiştir, örn.
"1/2000-1/3000 inç" ifadesi "1/2000 - 1/3000 inç" olarak değiştirilmiştir.

Sayılardaki yükseltilmiş noktalar ondalıklara dönüştürülmüştür. Üst simge harfleri parantez içine alınmıştır, örn. P{1}.

Yunan harfi Lambda, hecelenmiştir.

Resimlerdeki ve bunlara atıfta bulunan kısaltmalarda nokta ve virgül kullanımı tutarsızdır. Noktalama işaretleri genellikle atıfta bulundukları resimlerle uyuşmaz. Noktalar korunmuştur; virgüller
şekil numaralarını şekil içindeki kısaltmalardan ayırmak için eklendi.
Kısaltmalar içindeki boşluklar standartlaştırıldı.

Dipnotlar sırayla yeniden numaralandırıldı, girintilendi ve
bağlantının bulunduğu paragrafı takip edecek şekilde taşındı. 496 numaralı dipnot için bir bağlantı yok;
bağlantı, yazıcının muhtemelen ait olduğunu düşündüğü yere yerleştirildi.

Kitabın metninde tutarlılık için değişiklikler:

vücut boşluğundan vücut boşluğuna
vücut duvarı vücut duvarına
koroid yarığından koroid yarığına
gelişme(ler) gelişme(ler)
köpek balığından köpek balığına
Elasmobranchilerden Elasmobranchiilere
Entwickelung'dan Entwicklung'a
baş kıvrımından baş kıvrımına
böbrekler arası'ndan böbrekler arası'na
yan yana gelmeden yan yana gelmeye
lens benzeri'nden lens benzeri'ne
reaktif(ler) reaktif(ler)'e
omfalo-meseraik'ten omfalomeseraik'e
pleuroperitoneal'den pleuro-peritoneal'e
proto-vertebra(ae)'den protovertebra(ae)'ye
yeniden ortaya çıkmak yeniden ortaya çıkmak
yarım ay'dan yarım ay'a
yan kıvrımdan yan kıvrıma
sünger işi'nden sünger işi'ne
alt germinden alt germine
alt bağırsaktan alt bağırsak'a
alt krallık alt krallığa
alt-notokordal altnotokordal
altözofageal alt-özofageal
supraözofageal supra-özofageal
ürino-genital ürinogenital
Ürogenital-sistem Ürogenital-sistem, bir eserin başlığı olarak atıfta bulunulmadığı sürece

Verwandschaft Verwandtschaft
yaygın yaygın
tahta baskı(lar) tahta baskı(lar)
zool. zoot. zool.-zoot.
'vide' kelimesinin sekiz örneğinden italikler kaldırıldı
eksik olan italikler 'loc. cit', 'i.e.' ve 'e.g.' ifadelerine eklendi

Diğer değişiklikler:

'reremainder' 'remainder'a ... kalanla karşılaştırıldığında ...
'on' 'or'a ... bir veya iki kelime ...
'splachnopleure' 'splanchnopleure'a ... somatopleure ve
splanchnopleure'un birleştiği yerde,...
'Sitzen.' 'Sitzun.'a. (Dipnot - 'Sitzungsberichte' kısaltması)
'diffiulty' 'difficulty'e ... ciddi bir zorluk olarak....
'it' 'is'e ... gözlemlenmesi hala çok zordur....
'primive' 'primitive'e ... Böyle bir durumun ilkel
olabileceği neredeyse imkansız görünüyordu....
'opthalmicus'tan 'ophthalmicus'a
... ramus ophthalmicus superficialis'i oluşturmak için ...
... beşinci sinirin _ramus ophthalmicus superficialis'i olarak_ ...
'Ureierernester'den 'Ureiernester'e
... yumurta yuvaları (Ureiernester),...
'vascula'dan 'vascular'a ... alttaki vasküler stroma ...
'Metozoa'dan 'Metazoa'ya ... Coelenterata ve Metazoa....
yinelenen 'of' kelimesi kaldırıldı ...'(2) Bir protoplazma tabakası'
'(2) bir protoplazma tabakası' olarak değiştirildi ...
'protodaeum'dan 'proctodaeum'a ... Proctodaeum (_pr._) da büyüdü ...
'is it'ten 'it is'e ... vücudun yan tarafına bağlandığı yer ...
'is is' to 'is in' ... fakat bazı açılardan kendine özgüdür....
'continous' to 'continuous' ... sürekli bir bütün oluşturur,...
'Zussammenhang' to 'Zusammenhang' ... Ueber d. Zusammenhang d. ...
'Tranverse' to 'Transverse' ... Başın enine kesitleri ...
'odontophor' to 'odontophore' ... bir yumuşakçanın odontophore'sinin....
'lens' to 'legs' ... son (17.) bacak çifti genişlemiştir ...
'Platyelminthes' to 'Platyhelminthes' ... sinir sistemi
Echinodermata, Platyhelminthes,...

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Francis Maitland Balfour'un Eserleri,
Cilt 1, Francis Maitland Balfour

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF FRANCIS BALFOUR, VOL 1 ***

***** This file should be named 41357.txt or 41357.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/3/5/41357/

Produced by Bryan Ness, Carol Brown, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
