*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, July/August 1662 (Samuel Pepys'in Günlüğü, Temmuz/Ağustos 1662)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: November 30, 2004 [EBook #4135]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4135
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Diary of Samuel Pepys, July/August 1662, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, July/August 1662

Author: Samuel Pepys

Release Date: November 30, 2004 [EBook #4135]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİM MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN MERHÜT ÜYESİ
VE COLLEGE BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

EKLEMELERLE DÜZENLENMİŞTİR

HENRY B. WHEATLEY F.S.A.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
TEMMUZ & AĞUSTOS
1662

1 Temmuz. Ofise gittik ve orada öğleden sonraya kadar oturduk ve sonra
Kaptan Cuttance ve ben su yoluyla Deptford'a gittik, orada Lordumun son yolculuğuna çıktığı, ancak Charles'la geri döndüğü Royal James gemisi Sir W. Batten ve Sir W. Pen tarafından ödeniyordu. Sonra akşam yemeğine gittik,
Bay Sheply'i bizimle yemeğe çağırdım ve oradan Lorduma, adamların istediği gibi birinci sınıf mı yoksa ikinci sınıf mı olması gerektiğini öğrenmek için haber gönderdim. O, Kraliyet Majesteleri ile konuşana kadar, geminin ücretine göre maaşları değişen subaylara ve diğerlerine ödeme yapmaktan vazgeçmemizi söyledi. Akşam yemeğinden sonra tekrar Pay'e gittim ve Charles'ta tanıdığım geminin kaptanı Cooper'ı görünce, ona matematik öğretmekten bahsettim ve ondan öğrenmeyi düşünerek bir iki gün içinde yanıma gelmesini söyledim. Akşama doğru
onları ve kara yoluyla Redriffe'ye, Çek Katibi Bay Cowly'yi bıraktım,
benimle birlikte, bahçenin suistimalleri hakkında konuştu,
bu konuda bana çok fazla ışık tuttu. Böylece deniz yoluyla eve döndüm ve yarım saat oturduktan sonra
karımla konuştum, Lordumla birlikte Kraliçe anneyi almaya gideceğimden korkuyordu,
bu konuda şüphelerini giderdim,
sabahın erken saatlerinde kalkmak için yatağa girdim.

2. Çanlar dört çalarken kalktım ve günlüğümü bıraktım,
ve böylece ofisime, Bahçe memurlarını ilgilendiren talimatları okumak için; çünkü oradaki hataları çok iyi görüyorum.
Ara sıra,
bir randevuyla, Komiser Pett geldi; ve sonra Bay Coventry'den bir haberci geldi, teknesinde bizi bekliyordu ve böylece Kule'ye doğru ona doğru indik ve orada tüm suyu aldık ve Deptford'a gittik (o, yolculuğumuzda itaat ve düzen konusunda eski Kaptanlar ile Kral'ın yeni Kaptanları arasında ne kadar fark olduğunu fark etti, bunu itiraf ettiğini duymaktan çok memnunum); ve orada Depo'ya gittik ve önce oradaki erzaklara, sonra da kitaplarına baktık, ama Bay Davis orada değildi, evde ölmüş bir akrabası vardı, bunun için, onu gördüğümde, sanki dünyada başka bir kadın yokmuş gibi, kendini çok gülünç bir şekilde rahatsız etti; orada, Çek ve Araştırma Katiplerinde (birbiri ardına incelediğimiz) olduğu gibi, çok fazla tembellik vardı, görevlerinin üçte birinin yerine getirildiğini algılamıyorum; ama büyük bir memnuniyetle görüyorum ki, Bay Coventry işleri
düzeltecek. Böylece Bay Coventry Londra'ya, Pett ve ben de
Sir Williams'ın ikisinin de Royal James'i hala ödediği Pay'a, sonra
akşam yemeğine ve tekrar Pay'a, Lord Sandwich'in adamlarından birkaçını rahatlattığım yere, ama onları bu kadar buyurgan görmekten ve her
kezde Lord'a şikayet etmekten
üzgündüm, sanki Lord'um üzerinde böyle bir hakimiyetleri varmış gibi. Akşam dışarı çıktım ve Bay Davis ile yürüyüşe çıktım ve
bugün ofisinde olup bitenleri anlattım ve ona tavsiyemi verdim,
ve böylece geri kalanlarla birlikte mavnayla eve ve yatağa

3. Saat dörtte kalktım ve saat sekize kadar ofisimdeydim,
Sir W. Rider, &c. ile 500 ton kenevir için yaptığımız sözleşmenin iki kopyasını yazdım,
ki bu bir sır olduğu için
çizmek kadar yazmakla da uğraşmak zorundayım. Sonra eve gidip giyindim ve ofise gittim, orada
Sir R. Ford ve ben onun hikayesi hakkında,
tahtanın benim tarafımda eğildiğini gördüm ve bundan memnundum, ancak
Sir Richard'ı rahatsız etme görevinin bana düşmesinden rahatsız oldum. Öğlen hepimiz
davetli olarak Dolphin'de Mühimmat Subaylarıyla birlikte akşam yemeği yedik;
Sir W. Compton, Bay O'Neale ve diğer önemli kişiler oradaydı ve
çok büyük bir akşam yemeği yedik, ancak hâlâ yaptığım gibi sadece şarap içtim.
Yemekten sonra, Sir W. Compton'a yedi kez ateş etmesi için bir tüfek getirildi, gördüğüm en iyi ve çok kullanışlı,
ve hiç de gevezelik değil; çünkü çok beğenildi ve birçoğu yapıldı.
Oradan
öğleden sonra görebildiğim kadar ofisime gittim, birçok işi düzene koymak için. Akşam Bay Lewis yanıma geldi ve çok
zekice bir şekilde Chatham'daki Sandık işine hiç bakıp bakmadığımı sordu;

[Pepys, 13 Kasım 1662'de Sandık hakkında bazı ayrıntılar verir. "Chatham'daki Sandık, başlangıçta 1588'de Armada'nın yenilgisinden sonra Sir Francis Drake ve Sir John Hawkins tarafından planlanmıştı;
denizciler gönüllü olarak maaşlarından belirli miktarları 'kesmeyi' kabul ettiler ve bir yardım fonu oluşturdular. Mülkiyet ve suistimaller önemli hale geldi ve 1802'de Sandık Greenwich'e taşındı. 1817'de stok 300.000 L'ye ulaştı. "--Hist. of Rochester, s. 346.--B.]

ve bilgilendirilmeye hazır olduğum anlaşıldıktan sonra, bana Sandığı idare eden bir kağıt çıkardı; ve genel olarak bana Sandığı'nın bugüne kadar nasıl suistimal edildiğini ve hala nasıl suistimal edildiğini anlattı; ve ona bakmanın ne kadar erdemli bir eylem olacağını; ki yapmaya kararlıyım, eğer Tanrı beni kutsarsa; ve bunun için ona çok teşekkür ediyorum. Böylece eve, ve
son zamanlarda işlerimi takip etmeye başladığımdan beri pek benimle birlikte olmayan, ama
zamanımı nasıl geçirdiğimi gördüğü için bundan memnun olan karımla tasmalarda bir iki tur attıktan sonra, ve böylece yatağa.

4. Saat beşte kalktım ve günlüğümü düzenledikten sonra,
işimle ilgili olarak ofisime gittim, ki takip etmeye kararlıyım, çünkü her gün
bununla ne kadar yol kat ettiğimi görüyorum. Az sonra Royall Charles'ın arkadaşı Bay Cooper geldi, ondan matematik öğrenmeye niyetliyim ve bugün onunla başlayacağım, çok yetenekli bir adam ve sanırım hiçbir büyük şey onu
memnun etmeyecek. Aritmetikte onunla bir saat geçirdikten sonra (ilk girişimim çarpım tablosunu öğrenmekti); sonra yarına kadar ayrıldık. Ve böylece öğlene kadar ofisimdeki işime devam ettim, yaklaşık olarak o saatte Sir W. Warren iş için yanıma geldi ve bana kaliteli kereste ve ticaretin doğası hakkında bilgi vermeye başladı, bana her türlünün doğasını anlattı; ve oradan Sir W. Batten'ın yolsuzluğu ve çalıştırdığı kişiler hakkında konuşmaya başladık ve bu türden bir konuşmadan diğerine geçtik. Onun arkadaşlığından çok memnundum ve bu yüzden onunla ofisimde öğleden sonra 4'e kadar tek başıma konuştum, bütün gün bir şey yemeden veya içmeden, sonra ayrıldım ve eve biraz yemek yemeye gittim ve sonra tekrar ofisime döndüm; ve akşama doğru yarın şehir dışına çıkacak olan Bay Sheply geldi ve o ve ben büyük bir telaşla Lord'umla hesaplarını hallettik, ki bu hesaplar gerçek ve dürüst olsa da o kadar belirsizdi ki, bunların nasıl tutulduğunu görmek beni rahatsız ediyor. O
gittiğinden ve Londra'ya bir daha
gelmeyecek biri olarak izin alındığından, biraz ekmek ve tereyağı yiyorum ve böylece yatağa giriyorum. Bugün, kardeşim Tom'a, onun isteği üzerine, babamın eski Bass Viall'ını
kendisi ve ben onu çok uzun zamandır saklıyoruz, ancak Tom'un pek işe yaramayacağından korkuyorum.

5. Sabah boyunca ofisime, oturmamıza karşı her şeyi
hazırlamak için gittim ve sonra oturup sabah boyunca iş yaptık ve öğlen vakti Sir W. Pen'i ağır hain
hileleri yüzünden tüm kalbimle nefret ettiğim, ancak henüz bunu açıklamanın politika olmadığını düşündüğüm kişiyle birlikte oğlu William'ı akşam yemeğine evime davet ettim. Orada Bay Creed ve kuzenim
Harry Alcocke da vardı. Bir iki gün önce bana biraz geyik eti verildi ve bu yüzden bir omuz kızarttım, bir tane fırınladım ve umbles'ları

[Umbles, geyiğin karaciğeri, böbrekleri ve iç kısmının diğer kısımlarıdır. Genellikle turtalara yapılırdı ve eski yemek
kitaplarında 'umble turtaları' yapımına dair talimatlar bulunur.]

bir turtada pişirdim ve hepsi çok güzel yapıldı. O toplulukta
olabildiğince neşeliydik ve Sir W.
Pen'e başka türlü görünmeyeceğim için daha da neşeliydik, çünkü İrlanda'ya gitmesine bir iki gün kalmıştı. Akşam yemeğinden sonra o ve
oğlu gittiler ve Bay Creed tüm retorikleriyle
beni bir tiyatroya gitmeye ikna etti; ve ciddi olarak, sözümü ve işime rağmen, son zamanlarda kendimi çok yakın tuttuğum
gitmek için doğamın istekli olduğunu görüyorum, ama reddettim ve umarım
her zaman giderim ve her şeyden önce zihnimin hayatımda hiç bu kadar iyi bir sakin durumda olmaması önemlidir
işimi takip ettiğimden ve işimde giderek daha fazla
uygunluk kazandığımı ve her gün diğerlerinden daha fazla onur kazandığımı gördüğümden beri. Böylece öğleden sonra
bütün ofisimde, sonra geceleri Bay Cooper ile matematikle uğraştım ve sonra akşam yemeğine ve yatağa.

6. (Pazar günü). Bugün karımla yatakta uzun süre yattım, neşeli ve keyifli,
sonra kalktım ve karımla ev işleri için hesaplarımı kapattım ve
bakın ki mutfağım, şarap, ateş, mum, sope ve diğer birçok şeyin yanı sıra, haftada yaklaşık 30 şiline geliyor, ya da biraz fazla. Kiliseye, Bay Mills'in tembel bir vaaz verdiği yere. Sonra akşam yemeğine, kardeşim Tom'un
benimle birlikte yemek yediği yere, sonra da karımla birlikte öğleden sonra tekrar kiliseye gittik ve
bu işi bitirip Gardıroba yürüdüm ve vaktimi Bay Creed ve Bay Moore ile iş konuşarak geçirdim; sonra Leydimle [Sandwich] akşam yemeğine çıktım,
bana çok zahmetle, Leydim Castlemaine'in Kral'la hala
çok iyi olduğunu ve Kral'ın her zamanki gibi ona
geldiğini söyledi, Tanrı beni affetsin, çok memnun oldum. Yağmur yağmaya başladı ve ben de Bay Moore'dan bir şapka ve pelerin ödünç aldım ve eve yürüdüm, orada
Kaptan Ferrer'i karımla birlikte buldum ve onunla bir saat kadar konuştuktan sonra
eve gitti ve hepimiz yatağa girdik. Eski dostum Jack Cole beni Gardıroba'da buldu; ve diğer şeylerin yanı sıra, bana Londra'nın başbakanlarının çoğunun kesinlikle
yaşamlarını ortaya dökeceklerini söyledi; ve er ya da geç, bunun sonucu Kral ve Saray için üzücü olacaktı.

7. Sabah erken kalkıp ofisime gittim ve orada sabah boyunca tek başıma
akşam yemeğine kadar, ve akşam yemeğinden sonra tekrar ofisime gittim ve yaklaşık saat 3'te eşimle birlikte Westminster'a su yoluyla gittik, eşim annesini ve babasını görmeye giderken ben Salon'da kaldım ve o da bizi tekrar su yoluyla eve getirdi,
ve birazdan Bay Cooper geldi, böylece o ve ben matematik derslerimize gittik ve böylece
akşam yemeği ve yatağa. Ofisteki sabah işim ofisimdeki yeni
kitapları düzenlemek, arkalarına hangi kitaplar olduklarını yazmak ve bazı eski kitaplardan bazı şeyleri onlara aktarmaktı.

8. Sabahın tamamında ofisteydim ve evde akşam yemeği yedim ve akşam yemeğinden sonra aceleyle Lord'umla hesaplarımı yaptım, bunu biraz zorlukla yaptım, çünkü bu hesapta kendime hak ettiğimden fazla kar elde ettiğime dair bazı umutlarım vardı (ki Tanrı beni affetsin), ama yapamadım, onları Lord'uma götürdüm ve onlarla iyi vakit geçirdim. Böylece Gardıroba gittim, Lord'umla bir saatten fazla yalnız kaldım; ve hala bana eski güvenini koruyor gibi görünüyor; ve ayrıca Bay Coventry'nin benden ona büyük bir şekilde bahsettiğini söyledi; bundan çok memnunum. Bay Coventry Lord'umu ziyaret etmek için geldi; ve böylece Lord'um, o ve ben büyük odada epey bir süre birlikte yürüdük; ve onu çok saf bir adam ve iyi bir arkadaş buldum. O gittikten sonra ben de eve su yoluyla gittim, Bay Moore benimle sohbet etmek için geldi ve sonra benden ayrıldı, Cooper
orada bana yardım etmeye hazırdı, bu yüzden o ve ben hava kararana kadar çalıştık,
sonra biraz yemek yedik ve gün ışıdığında yatağa girdik.

9. Saat dörtte kalktım ve çarpım tablomda zorlandım, bu da aritmetiğimde karşılaştığım
tüm sıkıntıydı. Böylece beni hazırladı ve
ofise götürdü, orada bütün sabah meşguldüm ve Sir W. Pen ofisime
benden izin almak için geldi ve bahçede bir tur atmak istedi,
binasının bakımını bana verdi ve tüm hizmetleriyle ilgili
her konuda bana teklifte bulundu. Ben de, Tanrım beni affet! Ona tüm hizmetimi ve sevgimi vaat ettim, o düzenbazın benden hiçbir şey hak etmediğini bilmesine ve ben de ona hiçbir şey
göstermeyi düşünmeme rağmen; ama o bana karşı nasıl ikiyüzlü davranıyorsa ben de ona karşı öyle davranmalıyım. Evde akşam yemeği yedik ve sonra tekrar ofise gittik, karım da benimleydi ve ben bir saat boyunca dolabımdaki koltuğumun arkasına bir delik açıp ofise bakarken, bana Brampton'a gitmesinden bahsediyordu, bunu ona yaptırmak isterdim ama bunun maliyeti vardı ve evim yıkılınca sahip olmam gereken kir yüzünden burada kalmak çok sakıncalı olacaktı. Sonra geceye kadar işime, sonra Bay Cooper ve ben işimize gittik ve sonra bakan Bay Mills beni görmeye geldi, ki bunu bana nadiren yaptı, her gün neredeyse diğerlerimize yapıyor; ama o kurnaz bir adam ve Sir W. Batten'da iyi yiyeceklerin ve iyi içeceklerin nerede olduğunu biliyor. Ancak, onu kibarca kullandım, onu paltosunun geri kalanını sevdiğim kadar seviyorum. Böylece akşam yemeğine ve yatağa.

10. Saat dörtte kalktım ve ofise gitmeden önce aritmetiğimi çalıştım ve sonra karım kalktığında onu ve Sarah'ı çağırdım ve
aralarındaki farkı kapattım, çünkü o kadar iyi bir hizmetçi ki
ondan ayrılmak istemiyorum. Böylece sabah boyunca ofise gittim, orada çok fazla iş vardı ama masamızda o kadar çok karmaşa görmek beni rahatsız ediyor ki,
herkes birkaç iş yaparken hiçbir şey yapmıyoruz.
Eşimle
evde yemek yedik, sonra tekrar ofise gittim ve Sir W. Batten tarafından çağrılınca
Yemekhane'nin ofisine yürüdüm, orada tüm ofisleri ve evleri görmek için oradaydı, bunların konseye bir hesap vermek için
kullanılıp kullanılmadıklarını görmek için. Böylece Bay Lewes ve
Kaptan Brown ve diğerlerinden bir veya iki yemin aldıktan sonra ofise döndüm ve orada oturup
geceye kadar tek başıma birkaç iş hallettim, sonra eve ve
gün ışığında yatağa.

11. Saat dörtte kalktım ve neredeyse ustalaştığım çarpım tablomda çalıştım, bu yüzden hazırlanıp ofisime gittim, orada Bay Pett ve sonra Bay Coventry'den bir haberci geldi, o da bizim için Kule'de teknesinde kalıyordu. Böylece ona gittik ve önce Deptford'a indik,
ve orada son zamanlarda düşük fiyata yapılan bazı anlaşmaları inceledik, subaylarımız, düzenbazlar gibi, değerlerine gerçekten değer biçmeyeceklerdi, ama onları iyi bulduk. Sonra Woolwich'e gittik ve oradaki tüm evleri ve depoları iyice inceledik, depo eksikliğinden dolayı çok büyük bir karmaşa içindeydiler ve sonra Bay Ackworth'un ve Sheldon'ın defterlerini incelemeye gittik, ki bunların depolar konusunda Kral'ın hizmetine ve güvenliğine hiç uymadığını gördük. Sonra
Ropeyard'a gittik ve orada keneviri inceledik, orada büyük bir
yozlaşma bulduk ve sonra Sir R. Ford'un ipliği ile bizimki arasında bir deneme gördük ve
büyük oranlar bulduk. Böylece tekrar su yoluyla geri döndük. Öğleden sonra yaklaşık beşte Whitehall'a ve sonra St. James'e; ve Bay Coventry'nin çok temiz ve güzel olan odasında oldukça temiz bir akşam yemeği yedik ve
yemekten sonra iş ve düzenleme üzerine konuşmaya başladık ve
meseleleri daha iyi düzene sokacak birçok şey düşünüyorum ve genel olarak
kalbim Bay Coventry'nin bu kadar yaratıcı, yetenekli ve iyilik yapmaya çalışkan olduğunu ve özellikle Bay Pett'e ve bana karşı çok açık sözlü ve saygılı olduğunu görmekten
mutlu oluyor. Saat 9 civarında çok fazla konuşmadan ve düzenleme işimizle ilgili birçok
şey üzerinde anlaştıktan sonra dağıldık ve böylece su yoluyla
(Bay Pett at the Temple) Eve gidip yatağa girdim.

12. Saat beşte kalktım ve evimin çatısını yıkmak için pazartesi günü gelecek işçilerime karşı eşyalarımı yerleştirdim,
şimdi bu sıkıntıyı çekmem gerek ama bunu düşünmek bile beni çok rahatsız ediyor.
Böylece öğlene kadar oturduğumuz ofisime gittim, sonra akşam yemeğine ve
tüm öğleden sonra ofiste çok iş yaptık. Akşam Cooper'la
hesaplaşmaya gittik, sonra Bay Creed gelip Lord'un hesaplarını halletmek için geldi,
ve o da akşam yemeğine ve yatağa gitti.

13. (Pazar) . . . Dün ve bu sabah eski ağrılarım vardı, bu yüzden bu sabah da yatağımda kaldım. Böylece kalktım ve akşam yemeğinden ve
insanlarımın bir kısmı kiliseye gittikten sonra, kitaplarımı ve kağıtlarımı indirmeye başladım
ve yarın insanların gelip evimin çatısını yıkmak için çalışmaya başlaması için odamı hazırladım. Akşam bahçeye yürüdüm ve Bay Turner'ı çağırdım (dün bana kendisiyle aramızdaki fark hakkında konuşma fırsatı verdi) ve ona
tüm düşüncelerimi ve onun küçük çaplı tedarikçilik yeri hakkında ona nasıl kaba davranabileceğimi anlattım ve sonunda (sanırım) bana ve bana ait olana karşı dostça davranmanın onun endişesi olduğunu görmesini sağladım.
Düşüncelerimi ona ve o da bana söyledikten sonra aşağı indik ve Kule'den ve Deptford'dan tekneye bindik, Kent'te sulh hakimi olarak, önümüzdeki Salı günü Maidstone mahkemelerinde Woolwich Tersanesi'nden biraz kurşun çaldığı için yargılanacak olan Annis'e karşı birkaç emir imzalamak ve mühürlemek için. Gidip geldiğimde Bay Turner'la ofisimizin işlerini yönetmemizdeki hatalar hakkında konuştum, ki o bunun farkında, ama bence çok düzenbaz. Eve geldiğimde ateşin başında bir tavşan buldum
ve böylece güzelce yemek yedim, sonra günlüğüme ve yatağa gittim.

14. Saat 4'te kalktım ve aritmetiğime, sonra da saat 8'e kadar ofisime,
sonra Thames Caddesi'ne, yaşlı Bay Green ile birlikte, katrancılar arasında, ve
kendime katranın doğası ve fiyatları hakkında bilgi verdim, ama
Stockholm'ü ofis kullanımı için son 10 15 şilin altına alamadım, ki bu da
çok büyük bir fiyat. Böylece eve döndüm ve öğlen Dr. T. Pepys yanıma geldi ve o ve ben
Hazine'ye, sonra da akşam yemeğine geri döndük, tesadüfen cerrah Bay Pierce, sonra bakan Bay Battersby ve sonra Bay Dun geldi,
ve tesadüfen bir geyik budu haşladım ve bu yüzden
çok hoş ve neşeliydiler; ama benim basit doktorum o kadar aptalca konuşuyor ki ondan bıktım. Onlar gittikten sonra tekrar ofisime gittim ve orada tüm öğleden sonra ve gece eve gidip eşimle bahçede birkaç tur attık ve yatağa girdik. Evim bugün neredeyse tamamen temizlenmişti
ve daha da yükseliyordu. Bu gece yeleğimi giymeye başladım. Cornhill'deki gösterinin kaldırıldığını gördüm, bu oldukça garipti.

15. Saat 4'te kalktım ve evdeki evraklarımı halletmek için biraz iş yaptıktan sonra ofisime gittim ve orada oturma saatine kadar meşguldüm. Böylece
tüm sabah ofiste, Bay Coventry'nin katibi J. Southern bana imzalamam için bir memura bir emir teklif etti ve bunu katiplik görevim için talep ettim, ancak bunun için biraz uğraşmam gerekti, ama yaptım. Geç ayrıldık ve ben eve yemeğe gittik, kardeşim Tom ve Bay Cooke gelip benimle yemek yediler, ama
işim için neşelenemedim,
akşamdan sonra tekrar ofisime gittim ve ikisi ve karım yurtdışındaydı. Akşam Bay Cooper geldi ve onu gemilere ait şeyleri bana anlatması için bilerek suyla götürdüm, bu iyi vakit geçirmekti,
ve böylece tekrar eve döndüm ve karım eve geldi ve bana onlarla yürüyüşünden çok
neşeli ve memnun olduğunu söyledi. Yatma vakti civarında yağmur yağmaya başladı ve evin üstü tamamen açıktı, bu beni rahatsız etti; ama
bunun için hiçbir çare yoktu.

16. Sabahleyin tüm tavanlarımın dün geceki yağmurdan
mahvolduğunu gördüm, bu yüzden iş bittiğinde hepsinin yeniden beyazlatılması gerektiğinden korkuyorum. Beni hazırladı ve ofisime götürdü ve az sonra Bay Moore yanıma geldi ve böylece
eve gittim ve Lordumun tüm hesaplarının adil bir durumunu
çizmek için danıştım, bunlar halledilince o gitti ve ben de bunu çok düzgün bir şekilde yazmaya başladım ve çok güzel ve özlü bir şekilde yapılmıştı. Öğlen Lordumun yanına gittim, ama onu akşam yemeğinde ve yanında büyük bir arkadaş grubuyla
buldum, Bay Edward Montagu ve kardeşi ve Bay Coventry ve akşam yemeğinden sonra onlarla dışarı çıktı ve böylece çabamı kaybettim; ama Bay Moore ve aşağıdaki insanlarla akşam yemeği yedim, onlar akşam yemeğinden sonra Portekiz yüzüklerinden bahsetmeye başladılar ve
Kaptan Ferrers beş veya altı tane satmayı teklif etti ve ben taşlı bir hindistan cevizinden yapılmış bir yüzüğü
sevdiğimi düşünerek teklif etti ve bana
verdi. Çok geçmeden Bay Creed'in evine gittik ve orada bir iki tabak tatlı aldık ve seyahat ederken kağıt, kalem ve mürekkep taşımak için çok şık bir kurşun sehpa gördüğümde ondan da aldım ve bunu yaptıktan sonra eve su ile gidip Lordumun işlerinden bazılarını bitirdim ve böylece erkenden yatağa girdim. Bugün bana Leydi Castlemaine'in (kocasıyla arası iyice bozulmuştu) dün tüm tabakları, mücevherleri ve diğer en güzel eşyalarıyla birlikte ondan ayrıldığı ve Richmond'a kardeşinin yanına gittiği söylendi; bunun, Kral'ın ona daha iyi davranması için şehirden ayrılmak için bir plan olduğunu düşünüyorum. Ama onun güzelliği için tüm bunları en iyi şekilde yorumlamaya ve ona acımaya istekli olmam garip, çünkü bunun ona zararı var, oysa onun bir fahişe olduğunu gayet iyi biliyorum. 17. Ofisime ve çok geçmeden oturmamıza; çok iş vardı.
Bay Coventry, Dük ile birlikte Kraliçe Anne'ye gitmek üzere izin aldı.
Evde yemek yedim ve sonra Lord'un evine gittim, orada ona 14 Temmuz olan geçen Pazartesi'ye kadar olan tüm hesaplarının gerçek durumunu sundum, bu onu memnun etti ve büyük bir sevinçle onun büyük saygısını ve fikrini
kabul etmeye devam ediyorum. Bugün Lord'dan aynı gün için genel bir beraat aldım. Böylece artık dünyadaki parayla ilgili çok az kişiyle muhatap oluyorum.
Eve döndüm ve önümde çok iş olduğunu gördüm ve
ofiste geç kaldım, mum ışığında mektuplar yazdım, bu yılın bu zamanında nadirdir, ama bunu büyük bir memnuniyet ve sevinçle yapıyorum ve sonra insanların tüm işlerde bana yönelmeye başladığını görmek beni mutlu ediyor. Çok geç, Bay Turner, Smith, Young'ı yarın erken saatlerde Kral'ın zevk gemisine gönderilecek şeyler hakkında çağırmak zorunda kaldım ve kafam işlerle dolu ama hayatımda hiç olmadığı kadar
memnun bir şekilde yatağa girdim.

18. Çok erken kalktım ve evimin tepesine çıktım, işimin tasarımını gördüm ve çok beğendim ve yemek odamın lambrisini yaptırmak aklıma geldi, çok güzel olacak. Birazdan su yoluyla Deptford'a gittim, birkaç şeyi düzene koymak için, artık sadece kendim şehirde kaldım ve tekrar ofise döndüm ve orada sabah ve öğleden sonra akşama kadar iş yaptım ve sonra Cooper matematik için geldi, ama gerçekten kafam o kadar işlerle dolu ki, başka türlü anlayamıyorum. Gece yatağa girdim, evime
yağmur yağması nedeniyle çok endişeliydim, tavan açıktı.

19. Sabah erkenden kalktım ve biraz işim vardı, karım yanıma geldi, uzun süre onunla birlikte kaldım, kırsala gidişi hakkında konuştum ve o pek de istekli olmadığı için, ücret yüzünden onu
göndermek isteyip istemediğim konusunda çok kararsızım, yine de bazı düşüncelere göre, evimin pisliği ve orada bir aileye sahip olmanın sıkıntısı yüzünden
orada olmasına memnun olurdum. Böylece ofisime gittim ve bütün sabah orada kaldım, sonra
akşam yemeğine gittim ve kardeşim Tom sadece beni görmek için benimle yemek yedi. Öğleden sonra, aşağı gönderdiğim biraz katran ve biraz da deniz yosunu için nehre gittim ve sonra tekrar eve döndüm; suya çok şiddetli yağmur yağıyordu, karaya çıktım ve kendimi korudum, Kral mavnasıyla gelip Kraliçe ile buluşmak için Downs'a doğru gidiyordu: Dük dün gitmişti. Ama bir krala olan saygımı azalttığını düşündüm, çünkü yağmuru kontrol edemiyordu. Eve döndüm ve Cooper (birkaç mektup gönderdikten sonra) matematikçime geldi ve böylece gece Sir W. Pen'in bir odasına yattım, evim o kadar pis ki orada daha fazla yatamıyorum ve oda öyle bir yerde ki, etrafta dolaşmadan iplerimin üzerinden içeri giriyorum, ama yine de bundan tam olarak memnun değilim, çünkü ipleri ileri geri koşturan hizmetçilere sahip olmak çok sorun olacak. 

20 (Pazar günü). Eşim ve ben yatakta uzun uzun sohbet ettik ve sonunda o
iki ay kırsalda kalmaya razı oldu, çünkü ev tamamen bitene kadar kalmaya yanaşmaması
beni şaşkına çeviriyor. Ama beni en çok rahatsız eden şey
bu sabah o kadar şiddetli yağmur yağdı ki evimin her yerinin sular altında kalmasından korkuyorum ve bu beklentiyle kalkıp evime girdim ve
açık sokak kadar ıslak olduğunu ve evimde
yukarıda veya aşağıda kuru ayak basacak tek bir yer olmadığını gördüm. Bu yüzden kendimi çamura hazırladım ve
tüm kitaplarımı ofise taşıdım ve bütün gün eşyaları yerleştirip onardım, gün boyu içeride olduğu kadar dışarıda da yağmur yağdı. Sonunda akşam yemeğinde, Sir W. Pen'in evinde bir dana başı ve pastırma yedik,
ve orada ben ve eşim onun ve iki hizmetçisinin ve çocuğun gitmesine karar verdik, böylece evde Will ve benden başka kimse kalmayacak ve böylece ev daha özgür olacak, çünkü bu durumdayken evime kimsenin girmesi imkansız ve bu kararla tüm öğleden sonra, gelecek hafta gitmeleri için eşyaları daha uzaktaki bodruma yerleştirdik,
ve eşim ve ben ofise gittik ve orada bulduğum kirli bir bayrağı ölçtük ve onu kendime getirmeyi umuyorum, çünkü ofise geldiğimden beri talep edilmedi. Ama eşim onu ​​almak için acele etmiyor, bunun yerine biraz daha kalıp olayın özlenip özlenmeyeceğini görmek istiyor. Gece ofisime gittim ve
orada bu günün bölümlerini günlüğüme yazdım ve yeminlerimi okudum, her Lord'un gününde olduğu gibi. Ve böylece Sir W. Pen'in odasına tekrar gittim,
her yerim pislik ve pislik içindeydi ve bugün suda
sürünerek üşütmüş olmaktan korkuyordum. Fakat bugün beni rahatsız eden şey, dün gece Sir W. Pen'in
anahtarını taşımamla, kitaplarımı ve eşyalarımı götürme telaşımın ortasında bulunamamasıydı ve sonunda dün gece yaktığımız
ateşte buldular. Böylece yatağa.

21. Sabah erken kalktım ve kendimi düzensiz ve üşümüş bulmama, havanın soğuk ve yağmur yağma ihtimali olmasına rağmen, sözümü ve niyetimi yapma isteğimi yerine getirerek, tekneye bindim ve Greenwich'e, çok hoş ve temiz bir koltuğu olan Kaptan Cocke'un evine gittim. Burada şarap içtim ve ağaçlardan biraz meyve yedim; ve çok nadir bir şey gösterdi, bu da parası olmayan bir elçiden satın aldığı çok sayıda gümüş tabak ve tabaktan iki veya üç tanesiydi, kenarlarına veya ağızlarına çok eski ve işlenmiş olduğuna inandığım gümüş ve altın madalyonlar yerleştirilmişti, eğer öyleyse, hayatımda gördüğüm en nadir şeydi ve bunları Bay Crumlum'a göstereceğim. Oradan Woolwich'e Halathane'ye; ve orada birkaç çeşit kenevire baktım ve her çeşit işlemede güç ve yükün işleyişini ve deneylerini görmek için yaptığım büyük incelemeye denk geldim; ve bunu o kadar büyük bir kesinliğe getirdiğimi düşünüyorum ki, Kral'a bu konuda büyük bir hizmette bulundum: ve Dük'ün şehre gelip ona sunmasına karşı bunu hazırlamayı amaçlıyorum. Bay Falconer'ın kuyusunda kahvaltı ettim ve sorularımdan çok memnun kaldım. Oradan iskeleye gittik, Bay Shelden'ın bahçesinde yürüdük, daha fazla meyve yedik, içtik, incir yedik, incirler çok lezzetliydi, Royal James iskeleye doğru gelirken konuştuk, sonra dışarı çıktık ve böyle bir gemiyi yanaştırmanın yolunu ve zahmetini gördük, ki bunu henüz yapamadılar, sadece başını iskeleye getirdiler ve böylece bir sonraki gelgite kadar onu desteklediler. Ama, Tanrım! Bunu yapmak için her iki tersaneden de ne kadar çok şirket vardı, şirketin yarısı bunu yapardı. Ama Kral'ın diğer adamlar kadar ucuza iş yaptırmasının imkansız olduğunu görüyorum. Oradan su yoluyla ve bir ara sazlıkların arasında bir yerde nehir kıyısına vararak Greenwich'e yürüdük, orada tekrar Cocke'un evine gittik ve bahçede yürüdük ve sonra hanımına gittik, hala güzel olduğunu düşünüyorum, ama şimdi sinirliydi ve akşam yemeğine davet ettiği bir beyefendiyi hayal kırıklığına uğrattığı için Kaptan'a çok hoşnutsuz ve öfkeli konuşuyordu, bunu akıllı bir adam gibi karşıladı ve pek konuşmadı, ama kadın çok öfkeliydi, bu da içeri girdiğim için üzgün olduğumu açıkça belli etti. Bu yüzden biraz daha meyve yedikten sonra bahçede ondan ayrıldım, saklamak için kayısı topladım ve oradan su yoluyla eve gittim ve orada Bay Moore gelip bana Hanımımın yarın kırsala gideceğini söyledi, karımı babasından izin almak için arabayla taşıdım, ben Westminster Hall'da kalıyordum, o da bu hafta gidiyordu ve oradan Hanımımın evine gittik, orada kaldık ve akşam yemeği yedik ama Leydimizin
bizi eskiden olduğu gibi görmememizden dolayı bize gerçekten kızgın ve hoşnutsuz olduğunu
gördük, ama bir süre sonra eskiden olduğu gibi memnun oldu,
buna sevindik. Böylece akşam yemeğinden sonra eve yatağa.

22d. İşçilerimin arasında erkenden: sonra ofise, ve orada Bay Coventry'den Downs'tan mektuplar aldım; bana geçen pazar günü yaşadıkları kötü havayı anlattı, bu da onları Boulogne yakınlarından geri sürükledi, oradan Kraliçe'ye gidiyorlardı,
tekrar Downs'a geri döndüler, halatları, yelkenleri ve direkleri kayboldu; ama hepsi güvende, sadece yatlarla birlikte giden Lord Sandwich; onun başına ne geldiğini bilmiyorlar, bu da beni çok rahatsız ediyor; ama umarım fırtına başlamadan önce karaya çıkmıştır; ki
Tanrı lütfetsin! Bütün gün ofiste, sadece akşam yemeğinde evde,
karıma anahtarlarını ortalıkta olmadığı için çok kızdığım yerde, ama sonunda
bulundular ve böylece tekrar arkadaş olduk. Bütün öğleden sonra mektuplara cevap vererek
ve mektup yazarak ve geceleri Bay Coventry'ye onun ve Dük'ün tüm işlerine cevap olarak bolca mektup yazarak. Gece geç saatlerde ofiste,
işlerim çok yoğun, şimdi şehirde tek başımayım ama
zevkle halledeceğim. Böylece eve gidip yatağa girdim.

23. Bu sabah sabah biraz öfkeliyim ve evimin çok
düzensiz olması beni biraz huysuzlaştırıyor. Ofise gittim ve
işleri kendi başıma hallettim ve öğleden sonra da aynısını yaptım;
kardeşim Tom'un ihmali yüzünden bu hafta karım ve hizmetçim için bir araba ayarlayamaması beni biraz üzdü, çünkü bu sayede eşim babamın evinde, Leydi'mle buluşmak için Brampton Şöleni'ne gelemeyecek. Gece evde, ve geç saatlerde eşyalarımı yarın Brampton'a gitmek üzere toplayıp yatağa girdim, hava çok kötü olduğu ve evimin her yerden ıslak olduğu ve her fırsatta Sir W. Pen'in evine bir evden diğerine gitmenin sıkıntısı yüzünden zihnim tamamen
huzursuz. Ayrıca, Lord Sandwich'imin kaybolduğuna dair şehrin aşağı yukarı konuşmaları yüzünden çok rahatsızım; ama Tanrı'ya
güveniyorum.

24. Bu sabah erkenden kalkıp eşyaları taşıyıcıya ve oğluma gönderdim, o bugün gidiyor, ama metresi önümüzdeki pazartesiye kadar gitmeyecek.
Tüm sabah ofisteydim, Sir W. Batten dün gece şehre geldi.
Çok memnun bir şekilde, Lord Sandwich'imin Fransa'ya sağ salim indiğini duydum.

Odamızda yemek yedik, W. Bowyer bizimleydi ve onunla uzun bir
süreli sohbetten sonra onu bırakıp ofisime gittim, bütün öğleden sonra gece 9'a kadar meşguldüm, diğer şeylerin yanı sıra Woolwich'teki kenevirle ilgili son deneyimimi
geliştirmekle meşguldüm. Eve gidip yatağa girdim.

25. Sabah boyunca ofisteydim, Bay Holland'ın Deniz Kuvvetleri hakkındaki söylevini okudum, Bay Turner bana
ödül verdi ve onlardan çok memnunum, onlar Deniz Kuvvetleri'nin günümüzde
sıkıntı çektiğimiz hastalıklarına
çok iyi geliyor. Bunları yazıp bol bol okuyacağım.
Bu sabah Sir W. Batten ofise geldi ve benimle konuşmak istedi; bana son zamanlarda aramızda bir gariplik olduğunu fark ettiğini ve bunun nedenini öğrenmek istediğini söyleyerek başladı, tüccarların evine gelip orada
sözleşmeler
yapmasından rahatsız olduğumu duyduğunu söyledi. Ona bir arkadaş olarak Sir W. Pen'e bundan bahsettiğimi söyledim
ve bunu ona anlatmak için zaman ayırmasını istedim, hem de bir dedikoducu olarak değil,
bu da onu tatmin etti, ancak Sir W. Pen'in benimle
hile yaptığını ve bunu benden bir arkadaş olarak değil, kötü anlamda anlattığını görüyorum.
Ayrıca karısını Portsmouth'a götürmesi konusunda istisnalar yapıldığını duyduğunu,
Kral'ın bunun bedelini ödememesi gerektiğini söylediğini söyledi,
ama bundan bahsettiğimi reddettim ve bahsetmedim de.
Sonunda karılarımız arasındaki farkın aramızda bir fark yaratmamasını istedi, bunu duyduğumda çok mutlu oldum ve her gün işime bakmanın meyvesini görüyorum, Tanrı'nın bana bunu sürdürmesi için dua ediyorum, çünkü çok
mutlu olmaya başlıyorum. Evde yemek yedim ve sonra öğleden sonra tekrar ofise gittim,
ve gece eve gidip yatağa girdim.

26. Sir W. Batten, Bay Pett ve ben ofiste bütün sabah oturduk.
Böylece evde akşam yemeği yedik ve sonra tekrar ofisime geçtik,
odamda asılı duran modelin indirilip ofisime asılmasına neden oldum,
çünkü işçiler tarafından
bozulma korkusuyla ve
kendi inceleme kolaylığım için.
Bu öğleden sonra, Kral'ın yatıyla
zor kurtulan ve son fırtınadan sonra Downs'a sağ salim ulaşan Bay Creed'den bir mektup aldım; ve
orada Kral'ın ona, Lord'umun Callis'e sağ salim
karaya çıktığından emin olduğunu söylediğini; bundan memnun olarak, haberi Lord Crew'e ve
postayla da Leydi'me kırsala gönderdim. Bu öğleden sonra
Westminster'a gittim; ve orada Kral ve Kraliçe'nin önümüzdeki hafta Hampton Court'tan tüm kış boyunca White Hall'a gelmeyi planladıklarını duydum. Oradan Bayan Sarah'a gittim ve orada Lord'umun çok güzel olan evini inceledim;
ve White Hall bahçesi ve Bowling-ally (lordlar ve leydiler şimdi bowlingde), cesur durumda. Bayan Sarah bana Leydi Castlemaine ile Lord'u arasındaki anlaşmazlığın son zamanlarda çocuğun vaftiz edilmesiyle ilgili olduğunu
anlattı,

[Çocuk Haziran ayında Leydi Castlemaine'in King Street'teki evinde doğdu.
Roma Katolikliği'ne geçen Lord Castlemaine'in talimatıyla çocuk bir rahip tarafından vaftiz edildi ve bu da karı koca arasında
son bir ayrılığa yol açtı. Birkaç gün sonra çocuk, vaftiz anne ve babası, Kral, Oxford Kontu Aubrey De Vere ve Kraliçe ve Leydi Castlemaine'in teyzesinin Yatak Odası'nın birinci Leydisi Barbara, Suffolk Kontesi'nin huzurunda, Westminster'daki St. Margaret'in rektörü tarafından tekrar vaftiz edildi. St. Margaret'in sicilindeki kayıt şöyledir: "1662 Haziran
18 Charles Palmer Ld Limbricke, Barbara tarafından Castlemaine'den Sayın Roger Earl'e s." (Steinman'ın "Cleveland Düşesi Barbara'nın Anıları", 1871, s. 33). Çocuk daha sonra Charles Fitzroy olarak adlandırıldı ve 1674'te Southampton Dükü yapıldı. 1709'da Cleveland Dükü olarak annesinin yerini aldı ve 1730'da öldü.]

Bunu bir rahip yaptırdı ve yaptırdı: ve birkaç gün sonra, annesi onu tekrar bir papaz tarafından vaftiz ettirdi; Kral, Oxford Lordu ve Suffolk Düşesi tanıklık etti: ve vaftiz edilmediği şartıyla vaftiz edildi. O zamandan beri Efendisini terk etti,
evdeki her şeyi götürdü; her tabak, her bez ve
ve kapıcı hariç hizmetçiyi. O, Fransa'ya hoşnutsuz bir şekilde gitti,
diyorlar ki, bir manastıra girmek için; ve şimdi tekrar Kingstreet'teki evine dönüyor. Ama Kraliçe'nin onu Kral tarafından kendisine sunulan
listeden çıkardığını duydum;

["Lord Clarendon, Kral'ın emriyle, kendi eğilimine rağmen, iki kez kraliyet metresini ziyaret etti ve onu, haklı gösteremeyeceği iknalarla, Kral'ın Leydi Castlemaine'i hanesine alma kararına boyun eğmeye ikna etti... Lord Clarendon, Kral ve Kraliçe arasında bu çok tatsız olayda yaşanan her şeyin ayrıntılı bir hesabını verdi ('Clarendon'ın Hayatının Devamı', 1759, vd. 168-178)."--Steinman'ın Cleveland Düşesi Anıları, s. 35.
"Leydi Castlemaine'in resmen Yatak Odası Hanımı olarak kabul edileceği gün sonunda geldi. Lord Chamberlain'e hitaben yazılmış olan kraliyet emri 1 Haziran 1663 tarihini taşıyor ve hanımefendinin emriyle birlikte Buckingham Düşesi, Chesterfield ve Bath Kontesleri ve Kontes Mareshall'ın isimlerini içeriyor. Aynı gün tarihli ayrı bir emir, lordluğuna, Suffolk Kontesi'ni, 2 Nisan 1662 tarihli bir emirle atanan, Cübbelerin Hanımı ve Kesenin Bekçisi gibi bölünemez görevleri olan
Suffolk Kontesi'ni, Sürgü Damatlığı ve Yatak Odası'nın Birinci Hanımı olarak kabul etmesini emrediyor. Bu emirde, yemininin alınması Kraliçe'nin hanesi kurulana kadar açıkça ertelenmiştir. Burada, Charles'ın Catherine geri çekilene kadar beş kişi için emirleri imzalamayacağına dair kanıtlarla
sunulmaktayız. onun en sevdiğine itirazı."--
Steinman'ın Cleveland Düşesi Anıları'na Ekler (özel olarak basılmıştır), 1874, s. i.]

ona bu iyiliğin yapılmasını ya da
onu geldiği yere göndermesini istiyordu: ve Kral öfkeliydi ve Kraliçe bütün gün ve gece boyunca
hoşnutsuzdu; ancak Kral bundan sonra onunla hiçbir şey yapmayacağına söz vermişti. Ama Kral'ın onu böyle
sürebileceğine inanamıyorum, onu çok seviyor: ve bu yüzden bu gece Leydim'e fikrimi bildirmesi için yazdım; o da ona leydim diyor ve hayran olduğum
leydi. Burada Lord'un bahçeyi konaklamasına kaybettiğini ve bir tenis kortuna dönüştüğünü görüyorum. Buradan
su yoluyla Gardıroba'ya gidip oradaki herkesin nasıl olduğunu görmek ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gitmek için eve gitmek.

27 (Rab'bin günü). Sabah kilisede, sırada tek başıma. Öğleden sonra karımı suyla Westminster'a taşıdım, orada babasıyla vedalaşmaya gitti,

[Bayan Pepys'in babası Alexander Marchant, Sieur de St. Michel, Anjou'da iyi bir ailenin varisiydi. Yirmi bir yaşında Huguenot olduktan sonra babası onu mirasından mahrum etti ve parasız kaldı.
Majestelerinin beyefendi oymacılarından biri olarak, Charles I ile evlenen Henrietta Maria'nın maiyetinde geldi,
ama Kraliçe Protestan olduğunu öğrenince onu kovdu ve ayine gitmedi. Kendisini İtalya ve Flanders'daki İngiliz birliklerinin kaptanı ve binbaşısı olarak tanımladı.--Wheatley'nin Pepys and the World he lived in, s. 6, 250. Planlarla doluydu;
22 Eylül 1663'te, dumanlı bacaları iyileştirme patenti için bkz.]

ve ben Park'ta yürüyüşe çıktım, ki bu park her geçen gün daha da keyifli hale geliyor,
üzerindeki yeni çalışmalar sayesinde. Burada Laud Crispe ile buluştuktan sonra onu
en uzak tarafa götürdüm ve bir köşedeki ağacın altına oturdum ve orada birkaç
şarkı söyledim, iyi söylüyordu ama beceriksizdi ve bu yüzden bazen yanlış söylüyordu.
Sonra ondan ayrıldım ve karımı Lord'umun evinde buldum ve böylece
onu suyla eve götürdüm ve Sir W. Pen'in balkonunda akşam yemeğine gittik ve Bayan Keene bizimleydi ve sonra karımın kardeşi geldi ve sonra dağıldık ve yatağa gittik.

28. Erken kalktım ve saat altıda, karım hazır olduktan sonra, onunla birlikte Holborn Conduit'teki George'a yürüdüm, orada araba onu ve hizmetçisini Bugden'a götürmek için hazır duruyordu, ancak hazır olmadığı için, kardeşim Tom onları
götürmek için yanlarında kaldı ve böylece evimin içinde bir aileye ev sahipliği yapmak için kötü durumda olması nedeniyle sıkıntılı ama istekli bir şekilde veda ettim.
Böylece ondan vedalaşıp su kenarına yürüdüm ve oradan Kule'ye gitmek için tekneye bindim; Kraliçe Anne'nin bu sabah Woolwich'e kadar
geldiğini ve Lord Sandwich'in de onunla olduğunu duydum; buna
kalbim sevindi ve kayıkçıyı, henüz bundan çok emin olmasam da, haberi Leydime iletmesi için karıma gönderdim. Böylece tüm sabah ofisime
Dük'ün talimatlarını kenar boşluğuna özetleyerek gittim. Böylece
yemeğe tek başıma eve döndüm ve sonra tekrar ofise gittim ve akşam
Cooper geldi ve o gitmişken, odama biraz sıkıntılı ve melankolik bir şekilde, lavtama geç vakitte ve yatağa girdim, Will ayaklarımın dibinde yatıyordu,
ve evimdeki fahişe Will'in yatağındaydı.

29. Erkenden kalktım ve yaklaşık 300 £ olan tüm paramı evimden bu odaya getirdim; ve böylece ofise gittim ve orada bütün sabah oturduk, Sir George Carteret ve Bay Coventry denizden gelmişlerdi. Bu
sabah, diğer şeylerin yanı sıra, Sir W. Batten'ı rahatsız ettiğini bildiğim
bayraklar konusunda aşağılanmamız konusunu açtım, ama umursamıyorum. Öğlen davet edildiğimde Sir George ve Bay Coventry ile Sir W. Batten'ın evine akşam yemeğine gittim ve orada neşeliydim ve Sir Wm. ve o
bana, ve bana çok uyuyor, ama beni kıskandığını biliyorum ve ben ona değer vermiyorum. Tekrar ofise gittim ve akşam Deptford'a yürüdüm
(Cooper benimle matematikten konuşuyordu), şamandıra iplerini kestiği için bir adamı hapse göndermek ve günümüzde gönderilen bayraklar arasındaki farkı görmek için, ve eski olanları, ki çok daha ucuzdu, tamamen
iyi buluyorum. Bu yüzden yanımda bir tane götürdüm ve Bay Wayth bana uzun bir yol boyunca eşlik etti, Donanmanın kusurlarından bahsetti, Redriffe'ye geri yürüdüm ve böylece su yoluyla eve döndüm ve ofiste geç vakitlere kadar işimi hallettikten sonra
odama gidip yattım.

30. Erken kalktım ve ofisime gittim, Cooper yanıma geldi ve bir geminin gövdesi hakkında dersine başladı, ofisimde bir model bulundurmam
benim için çok faydalı ve çok hoş ve yararlı. Sonra su yoluyla
White Hall'a gittim ve orada Lord Sandwich'i bekledim; ve onu,
konaklama yerinde, çok büyük olduğunu itiraf ettiği tüm tehlikelerden sonra eve güvenle döndüğü için sevindirdim. Ve halkı bana Lordumun
kendisini ne kadar cesurca taşıdığını söylerken, Lordum Crofts ağladı; ve bunun kasabada konuşulanların hepsi olduğunu anlıyorum, kendini ne kadar kötü taşıdığını. Ama en iyisi, Lordumla birlikte olan bir saray mensubu olan Bay Rawlins'indi; ve en büyük tehlikede
bağırdı, "Tanrı beni kahretsin, Lordum, şimdi yerin için sana üç peni vermeyeceğim." Ama her şey eğlence teknelerinin onuruyla sona eriyor; eğer
çok iyi tekneler olmasalardı, asla denizde bu kadar dayanamazlardı. Oradan Gage'den Kaptan Fletcher ile birlikte, 8 kürekle (ama her sıradan kürek bizden uzundu) gemisinin teknesinde Woolwich'e gittik, orada Sir W. Batten'ı araştırmasında bulmayı bekliyorduk, ama gelmedi ve böylece White Hart'ta bir tabak biftek yedik, clarkes ve diğerleri evin en iyi odasında ziyafet çekerken ve akşam yemeğinden sonra
karma
oyun oynuyorlardı,
[Kürek oyunu, iki oyuncu tarafından oynanırdı (her birine beş jeton verilirdi) ve pürüzsüz, ağır bir masa üzerinde. Masanın üzerine tebeşirle bir dizi çizgi çizilirdi ve oyun, madeni parayı masanın kenarına elle vurarak
bu çizgilerin arasında kalmasını sağlamaktı. Shakespeare, Ben Jonson gibi, "shove-groat şilin" ifadesini kullanır. Bu şilinler genellikle oynamanın rahatlığı için pürüzsüz ve yıpranmış olurdu. Strutt ("Sporlar ve Eğlenceler") diyor ki, "Ben
Clerkenwell Green yakınlarındaki Benjamin Caddesi'ndeki alçak bir meyhanede, yaklaşık üç fit genişliğinde ve otuz dokuz fit iki inç uzunluğunda, Londra'nın şu anki en uzun
olduğu söylenen bir kürek tahtası masa gördüm."]

ve sonunda orada olduğumu duyduklarında, araştırmalarına başladılar. Ama
Tanrı Kral'a yardım etsin! Bu şekilde ne araştırmalar yapılacak!
Akşam yemeğinden sonra Halathane'ye gittim ve orada geceye kadar kaldım, kenevirin mukavemeti, uzunluğu, atığı ve diğer
şeyleri hakkında birkaç deneme tekrarladım, bu sayede her türlü kenevirin iyiliğini belirtme
amaçladığım işi bitirmek için kendime yeterince malzeme sağladım.
Geceleyin, yolda karaya çıkan Sir W. Warren ile tekneyle eve döndüm ve böylece
yatağa
geldim.

31. Sabah erkenden kalkıp işçilerimin arasında, yukarıdaki odalarımı sipariş ettim, ki bu
benim çok hoşuma gidecek. Böylece ofisime gittim ve orada bütün sabah oturduk, orada giderek daha fazla büyümeye başladım. Öğlen
Bay Coventry ve ben arabasıyla birlikte Borsa'ya gittik; ve
Lumbard-street'te Rosebush'un Kaptanı Browne ile karşılaştık: buna çok
öfkelendi: ve bugün Hampton Court'taki Dük'e gidip, yelken açmadığı için onu
kovdurmakla tehdit etti. Fakat Borsa'da
birlikte biraz yemek yemeye karar verdik, bunu Borsa'nın arkasındaki Gemi'de yaptık,
ve böylece Billingsgate'e giden bir tekneye bindik ve
Woolwich'teki Rosebush'a indik ve her şeyin düzensiz olduğunu gördük, fakat oradaki subayları korkuttuktan sonra, onları daha fazla acele etmeleri için bıraktık ve kıyıya, tersaneye doğru gittik ve aynısını tersanenin subaylarına da yaptık, geminin gönderilmediğini söyledik. Burada Sir W. Batten'ı araştırmasını yaparken bulduk, ama o kadar kötü ve Donanma araştırmasına benzemiyordu ki bundan utanıyorum ve Bay Coventry de utanıyor. Birçok şeyde kusur bulduk, özellikle de yardımcısı Bay Day'in bize anlattığı, şu anda hizmette olan bir miktar kerestenin ölçüsünde, sonra da su yoluyla eve dönerken, yol boyunca ofis işlerinden ve diğer çok hoş sohbetlerden bahsediyorduk ve kitaplarına bu kadar
girdiğim için çok gururluyum, ki bence çok
iyiyim. Böylece eve geç döndüm ve ayın son günü olduğu için yatmadan önce hesaplarımı yaptım ve kendimi yaklaşık 650 pound değerinde buldum, bunun için Tanrı'ya şükürler olsun, sonra da yatağa girdim. Bugün sadece iki kadeh şarap içtim ve yine de bütün gece başımı ağrıtıyor ve ertesi gün beni rahatsız ediyor, buna
çok sevindim. Şu anda sadece adamım Will ve Jane ile birlikte şehirdeyim ve
evim inşa halinde olduğu için Sir W. Pen'in evinde kalıyorum, o İrlanda'ya
gitti. Karım, hizmetçisi ve oğlu Brampton'a gitti.
Ofisin işlerine ve itibarına çok iyi girdim ve
yakından çalışıyorum ve bundan faydalanıyorum.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
AĞUSTOS
1662

1 Ağustos. Başım ağrıyarak kalktım ve ofisime gittim, Cooper bana
modelim hakkında çok keyifli bir ders daha verdi. Böylece sabah boyunca
işlerime devam ettim, bu da insanların ofisime gelmesiyle arttı. Öğlen Borsa'ya gittik, Bay Creed ve Moore'la buluştuk, üçümüz akşam yemeği için yakındaki bir eve gittik (ki bundan hiç memnun değildim) ve akşam yemeğinden sonra arabada biraz sohbet ettik, şiddetli yağmur yağıyordu ve sonra öğleden sonra ofiste akşama kadar odama gittik, Tanrı beni affetsin, Sir W. Pen'in hizmetçisi Betty'nin dün gittiğini duyduğum için üzüldüm, çünkü gitmeden önce onunla bir ilişkim olmasını umuyordum, çok güzeldi. Ayrıca kendi hizmetçime de kafayı takmıştım, ama dürüst olup bunu reddedip karıma söylemesinden korktuğum için buna cesaret edemiyorum. Yarın Chatham'a gitmek için her şeyi düzene koymak için geç saatlere kadar kaldım ve sonra yatağa girdim, bugün Borsa'dan arabayla gelen küçük bir yolculuğa katlanmak zorundayım, bu beni rahatsız ediyor.

2. Sabah erken kalktım ve binicilik kıyafetlerimi giydim, sonra ofise gittim ve orada babama ve karıma geceye karşı mektuplar yazdım ve sonra ofisimdeki işleri hallettikten sonra Will ile birlikte Greenwich'e gittim, Kaptan Cocke evde olmadığı için canım sıkıldı ve oraya gelene kadar parkta yürüyüşe çıktım: ve Will'in botlarımı botta getirmeyi unutması da beni üzdü, çünkü
tekneyi tekrar geri göndermek zorunda kaldım. Onunla birlikte Kaptan Cocke'un evine akşam yemeğine gittim, orada hanımını hala güzel buldum, ama düşündüğüm kadar iyi bir
mizaçta değildi. Sade, güzel bir akşam yemeği yedik ve çok tutumlu yaşadıklarını gördüm. Diğer meyvelerin yanı sıra çok fazla dut yiyorum, Ashted'de, arkadaşım Pepys'te olduğumdan beri bu kadar uzun zamandır yemediğim bir şey. Akşam yemeğinden sonra tekneye bindik ve Gravesend'e kadar keyifli bir yolculuk yaptık, ancak oraya varmamız saat dokuzu buldu, bu yüzden ne yapacağımızdan, orada kalıp kalmayacağımızdan büyük şüphelerimiz vardı; ve daha ziyade
ağrımdan dolayı binmekten korktuğum için...; ancak
Swan'da, Bay Hemson ve Foresight'tan Teğmen Carteret'in beni karşılamaya geldiğini görünce, Bay Hemson'ın atını ödünç aldım ve o da bir tane daha aldı ve böylece karanlıkta Rochester'a gittik ve orada Crown'da Bay Gregory, Barrow ve diğerleri beni karşılamak için kaldılar. Böylece bir kadeh şaraptan sonra, benim için hazır olan mavnamıza, Hill-house'a gittik, orada hemen yatağa girdik,
uyumadan önce Kaptan Cocke'a taştan kesilme şeklimi anlattım, bu onu çok memnun etti. Böylece uyumaya gittik.

3. (Pazar günü). Sabah erkenden kalkıp, Kaptan Cocke ile tersaneye gittik, güzel bir yürüyüş ve güzel bir hava. Komiser Pett yanımıza gelene kadar yürüdük, bizi evine götürdü, bize bahçesini ve güzel şeyleri gösterdi, bize ekmek ve tereyağı, tatlılar ve çok çeşitli diğer şeyler ve kafamı karıştırmaktan kendimi alamadığım sert içeceklerden oluşan güzel bir kahvaltı verdi, çok az içmiş olsam da. Foresight'tan Kaptan Allen ve tersanenin memurları beni görmeye geldiler. Oradan, komiserle birlikte, arabayla kiliseye gittik ve sıkıcı bir vaaz verdik. Dolu bir kilise ve içinde birkaç güzel kadın vardı; diğerlerinin arasında, bugün kiliseye gelen yeni evli bir çiftin nedimesi olan ve oldukça garip bir şekilde, gelinin annesi için yas tutan bir sıraya oturmuştu, bence bu
kaldırılmalıydı. Akşam yemeğinden sonra kiliseden çıkarken, arabada kiliseye gelen Bayan Pett'i ve diğer subayların eşlerini selamladık. Komiser akşam yemeğinde benimle kaldı ve güzel bir akşam yemeği yedik, benim yiyeceğimden daha iyiydi ama
bunun için bir şey olmadığını gördüm. Akşam yemeğinden sonra Komiser ve ben şirketten ayrıldık ve Hill-house'un bahçesinde yürüdük, çok hoştu ve orada işlerimizden ve donanma meselelerinden konuştuk. Sonra tekrar kiliseye gittik, oldukça yorgunduk ve vaazdan sonra onunla birlikte bahçede yukarı aşağı ve tarlalarda yürüdük ve ıslak rıhtım için tasarlanmış yeri gördük. Sonra evine gittik ve bir ders programı yaptık ve dolabını gördük, ki bu beklediğimden daha azdı ama içinde gerçekten de değerini yargılayamadığım güzel gemi modelleri vardı. Gece Bay Barrow'la birlikte Hill-house'a doğru yürüdük, bahçenin kusurlarından bahsettik,
bir iki saat tarlalarda yürüdük, sonra akşam yemeğine eve döndük, sonra
Kaptan Cocke ve ben yatağa. Bu gün bana diğer hikayelerin yanı sıra
Polonya'da cellat olmanın ne kadar
aşağılık bir şey olduğunu anlattı, itibarlı bir yer olmasına rağmen. Ve onun zamanında, oradaki darağacının, çok güzel taştan yapılmış olan bazı onarımları yapılması gerekiyordu; ancak Belediye Başkanı veya kasabanın Belediye Başkanı, bu onarımlar için kullanılması gereken tüm meslek gruplarıyla birlikte, bayraklarla tören alayı halinde oraya gidene kadar, ve Belediye Başkanı tahta işlere ilk çekiç darbesini indirene kadar; ve Şirketlerin diğer Yöneticileri de kendi mesleklerine ait işlere el koyana kadar, böylece işçiler darağacı işlerinde çalışmaktan utanmasınlar diye.

4. Sabah saat dörde doğru kalktık ve Rıhtıma yürüdük, orada Komiser Pett ve ben bir mavnaya binip muhafız gemilerine gittik ve onları topladık, ancak onları çok az kişiyle bulduk; oradan Sovereign'e gittik, ki onu iyi durumda ve çok temiz bulduk, bu bizi çok memnun etti, ancak gemideki subayların sayısı azdı. Oradan Charles'a gittik ve her zaman çok iyi bir subay olduğunu düşündüğüm
tekneci Clements tarafından bu kadar ihmal edildiğini görmekten rahatsız olduk; çok cesur bir gemi. Oradan Upnor Kalesi'ne gittik ve
orada tepeye çıktık, orada güzel bir manzara var, ancak çok az güç var; sonra bahçeye gittik ve orada tüm sıradan insanlar toplandı,
burada çok sayıda hizmetçi ve yaşlı, bitkin adam tarafından büyük bir düzensizlik vardı, bunun düzeltilmesi gerekiyordu. Böylece tüm depolara gittik ve her çeşit depoyu inceledik
ve keneviri gördük, Kaptan Cocke'un (benimle birlikte görmeye geldi) çok kötü olduğunu ve diğerlerini bulduk ve çok memnun bir şekilde (Tanrı beni affetsin) Halat Fabrikası Katibinden Sir W.
Batten'ın özel mektubunda Alderman Barker'ın bir paketinin
alındığını duydum. Akşam yemeğinde saat ikide Hill-house'a gittim ve akşam yemeğinden sonra
birçok kişinin işini gönderdim ve sonra tekrar bahçeye gittim ve
Bay Gregory'nin ve Barrow'un evlerine baktım, Barrow'un yapacağı bir değişiklikle ilgili aralarındaki farkları görmek için, ki bunu yönetim kuruluna bildireceğim, ama her ikisinin de evleri çok güzeldi ve iyi bakıldıkları için öyle olmayı hak ediyorlardı. Sonra birkaç çeşit kenevirin denemesine gittik, ama
burada Woolwich'teki kadar iyi yapamadık, ama oldukça iyi yaptık. Böylece iskeleden mavnaya binip Rochester'a gittik ve orada Kaptan Cocke ve ben ve iki adamımız gece saat 8 civarında arabaya binip Gravesend'e gittik, orada Swan'a varmadan önce hava çok karanlıktı; ve orada, köprünün üstünde eski bir kayıkçım olan Doncaster ile buluştuk, kısa bir akşam yemeği yedik, bizi getiren
şakacı, sarhoş arabacıyla çok eğlendik ve böylece su aldık. Hava çok karanlıktı, rüzgar yükseliyordu ve kayıkçımız nehrin bu kısmını bilmiyordu, bu yüzden hemen Essex kıyısına çıktık, ancak tekrar indik ve böylece elimizden geldiğince devam ettik, ancak Erith'e varana kadar uyuyamayacağım korkusuyla,
orada hava sakinleşmeye ve yıldızlar parlamaya başladı ve böylece ben ve diğerleri de yeniden cesaretlenmeye başladık ve böylece biraz uyumaya başladım. Woolwich'in yukarısında yolumuzu kaybettik ve Blackwall'a geri döndük ve aşağı yukarı gittik, sadece Blackwall'dan geçerken gördüğümüz bir köpeğin havlamasıyla yönlendirildik ve böylece,

5. İki veya üç turdan sonra ve daha sonra çok uğraşarak tekrar doğru yola çıktık ve Greenwich'te Kaptan Cocke geldi ve ben de Deptford'daki tüm
Kral gemilerine selam vererek yola koyuldum, ancak hiçbir adamı uyandıramadım: böylece gemileriyle
istediğimizi yapabilirdik. Sonunda bir adamı uyandırdım; ancak bu bir ticaret gemisiydi, Royall Catharine: böylece Towerdock'a ve eve gittik,
kız benim için orada oturdu. Saat üç civarıydı ve Bay
Boddam'ı yatağımdan kaldırıp yatağa girdim ve dokuza kadar yattım, sonra da ofise gittik, orada bütün sabah oturduk ve hizmetim hakkında bazı hesaplar verdim. Evde tek başıma yemek yedim ve evimin fayans döşemeye başlamasından memnundum. Ve öğleden sonra tekrar ofise gittim, ta ki hava o kadar karanlık oluncaya kadar
bu kelimeyi yazarken
ne koyduğumu zar zor görebildim ve uykulu olduğum için odama ve yatağa gittim.

6. Erken kalktım ve ofisime giderken, avludan geçerken Sir G. Carteret ile karşılaştım ve onunla Sir W.
Batten hakkında uzun uzun konuştum ve herkesin takdirinde
ve bu mektubunda Yüzbaşı Allen'a yazdığı dürüstlüğünde
rüzgarın altından gittiğini gördüm.
Alderman Barker'ın keneviri hakkında. Oradan su yoluyla White Hall'a; ve oradan
St. James'e; ama orada Bay Coventry'nin Hampton Court'a gittiğini gördüm. Böylece
Lord'umun evine; ve o da gitti: bu, Konsey'de Kral'ın önündeki bir iş hakkında
büyük bir gündü. Burada, bana Bay Edward Montagu'nun son zamanlarda Kraliçe'ye ilk beyefendi-kardeş olan Bay Cholmely ile nasıl bir düello yaptığını ve Kral'ın Portekizli bir şekilde ona haber verdiğini ve iyi bir beyefendi olduğunu; ancak Bay Montagu'dan birçok hakaret ve Lordumdan da bazı kabalıklar gördüğünü (bunun için üzgünüm) anlattı. Montagu için çok sert davrandı ve onu o kadar geriye doğru sürdü ki bir hendeğe düştü ve kılıcını düşürdü; ancak onuruyla ona karşı hiçbir avantaj elde etmedi; ancak ona hayatını verdi: ve dünya, Bay Montagu'nun bu işte çok kötü davrandığını ve içindeki herkesle birlikte onurunu sonsuza dek kaybettiğini söylüyor; bundan çok memnunum, umarım bu onu
alçaltır. Ayrıca Lord'uma 400 sterlin borç almak için gönderdiğini, bunun için kardeşi Harvey'in teminatını verdiğini ve Lord'un ona borç vereceğini duydum, bunun için üzgünüm. Oradan eve döndüm ve bütün sabah ofisimdeydim, evde yemek yedim ve kendimi hizmetçime karşı bir şey düşünmekten zor alıkoyabiliyorum, ancak umarım kendimi böyle bir utanca düşürmeyeceğim. Bütün
öğleden
sonra da ofisimdeydim ve işimi yaptım. Akşam bana uzun süredir İspanya'da yaşayan ve Tanca işiyle ilgilenen tüccar Bay Bland geldi, benimle bu konuda çokça konuştu ve gittikten sonra bana genel olarak ticaret ve özellikle Tanca hakkında yazdığı üç veya dört basılı şey gönderdi, ancak bunlarda pek bir şey bulamadım. Bu öğleden sonra Bay Waith yanımdaydı ve bana Sandık hakkında çok şey anlattı, bunu incelemeye karar verdim; ve Sir W. Batten'ın arabasını bildiğini görüyorum; ve herhangi bir şeyin kendisine karşı
işlediğini görmekten memnun. Zavallı adam, gördüğüm kadarıyla, çok sıkıntılı ve dün sabah benimle bahçede yürüdü, bana odasına başka bir adam getirmeyi planladığını gördüğünü söyledi ve
kendimi başkalarıyla birlikte sıraladığımı ve onsuz kendi başımıza iş yaptığımızı fark etti. Bunun bir kısmı doğru, ama ben reddettim ve gerçekten de ona böyle bir kötülük
yapma planım olduğunu. Bana bunu özellikle benim için söylemediğini, ancak içeri getirilmesi amaçlanan biri olduğundan emin olduğunu,
hatta, tepsinin Sir W. Pen gitmeden önce yerleştirildiğini, bunu söylediğini duymaktan
memnun olduğumu söyledi. Genel olarak, sendeleyerek yürüdüğünü ve
kendisinden şüphelenildiğini ve bana karşı nazik olacağını görüyorum, ancak
ofiste işlerimi yapıyorum ve onu ihmal ediyorum. Gece çalışma odamda yazarken bir fare masamın üzerinden geçti, yarına kadar masamın üstündeki rafın altına sıkıca kapattım,
ve böylece eve ve yatağa.

7. Saat dörtte kalktım ve ofisime gittim, ve sonunda Bay Cooper geldi
ve giderek daha çok hoşuma giden modelimize. Bu saatte saat 8'e kadar, ve böylece ofiste oturduk ve bütün sabah orada kaldık,
ilgim hala artıyor, bunun için Tanrı'ya şükürler olsun. Bu sabah beklenmedik bir şekilde Bay Cooper'ın yöneticisi olması için Rezerv'i aldım, ki bu sadece [onu] harekete geçirmek için uygun bir zaman ayırarak oldu, bu ofiste sabit kalmamın iyi bir etkisidir, hiçbir şey benden ayrı geçmiyor; ve
istediğim herhangi bir şeyi önermek için kendi zamanımı seçme şansım var. Akşam yemeğini
evde yedim ve sonra akşama kadar
işlerime devam etmek için ofise gittim,
ve sonra akşam yemeğine ve yatağa. Günümüzde
işlerimi takip etmek benim için bir zevk haline geldi ve bunun en büyük kısmı
hiç şarap içmemem ve tiyatroya gitmememle ilişkilendirilebilir.

8. Sabah saat dörtte kalktım ve saat beşte Woolwich'e su yoluyla gittim,
orada katranlamanın nasıl yapıldığını görmek için ve bütün sabah
halat yapımındaki çeşitli işlemleri ve bu tür işlerle ilgili diğer şeyleri görmek için baktım, çok memnun oldum. Öğlen vakti Bay Coventry, Hampton Court'tan aynı şeyi görmek için özel olarak geldi ve Bay Falconer ile akşam yemeği yedi,
ve akşam yemeğinden sonra Kenevir ve özellikle de hazır giyimle getirilen bazı
Milano keneviri üzerine birkaç deney yaptık. Oradan yürüyerek Greenwich'e kadar çok güzel sohbetler ettik ve ondan çok
mükemmel bir sohbet buldum. Diğer şeylerin yanı sıra, kendisine herhangi bir şey teklif eden her adamın bir düzenbaz olduğundan şüphelenmesi kuralı; ya da en azından, bunda kendi çıkarları olması. Sir John Millicent'in hikayesinden yola çıkarak, Kral James'ten her adamın ona bir şilin verme izni alması için bir patent almış olması; ve bunu vermek isteyen her adamdan alabilmesi ve bunun adil bir şey olduğu, ancak bunun için bir patente ihtiyacı olduğu ve kendisine vermeyenlere ne yapacağı sorulduğunda. Onları zorlamayacağını, ancak Devlet Konseyi'ne gelip neden
gelmeyeceklerine dair bir sebep göstermeleri gerektiğini söyledi. Başka bir kural da kendisine öğretilen bir atasözüdür, yani
odasında hareketsiz oturamayan (bunun sebebini anlayamadım) ve hayır diyemeyen (yani hiçbir şeyi inkar edemeyecek veya bir şey yaparken başkasını kızdıramayacak kadar iyi huylu olan) bir adam iş yapmaya uygun değildir. Bunlardan sonuncusu benim çok büyük bir kusurumdur, bunu düzeltmeliyim. Oradan tekneyle; sıcakladığım için, pelerininin eteğini üzerime geçirdi; ve sert olduğu için, bana bir Fransızın Londra Köprüsü'nden geçişini anlattı, orada büyük şelaleyi gördüğünde,
dünyadaki en büyük korkuyla haç çıkarmaya ve dualarını etmeye başladı ve bitirir bitirmez, dünyadaki en Fransız mizahına benzeyen "Morbleu! c'est le plus grand
plaisir du monde" diye yemin etti.

[Bu Günlüğün ilk baskıları basıldığında burada hiçbir not gerekmedi.
Mevcut Londra Köprüsü'nün inşasından önce, gelgit sırasında suyun düşüşü büyüktü ve o zamanlar buna "Köprüyü vurmak" denirdi. Küçük tekneler için çok tehlikeliydi. VIII. Henry zamanında bile, Kule ve Greenwich'e gitmenin eski yöntemi, Yukarı Thames Caddesi'ndeki Üç Vinç'e çıkmak, mavnaların köprüyü vurmasını beklemek ve Billingsgate'te tekrar içeri girmekti. Cavendish'in "Wolsey"ine bakın, s. 40, ed. 1852]

Deptford'a gittim ve orada Tersaneye baskın düzenledim ve onları bir toplantıya çağırdım ve bundan sonra anlayıp düzeltebileceğimiz birçok suistimal keşfettim. Oradan Redriffe'e ve oradan da Londra Köprüsü'ne yürüdüm, orada onunla ayrıldım, eve yürüdüm ve biraz iş yaptım, akşam yemeğine ve yatağa gittim.

9. Saat dörtte veya biraz sonra kalktım ve ofisime gittim, orada Cooper geldi, ona Rezervi ona aldığımı söyledim, bunun için çok minnettardı ve modelimiz üzerinde çalışmaya başladı ve donanım üzerinde güzel bir sabah çalışması yaptı ve onu bu kadar erken kaybetmek zorunda olduğum için çok üzgünüm. Bay Coventry geldi ve o ve ben sabah boyunca ofiste tek başımıza oturduk. Sonra Trinity House'a akşam yemeğine gittik, oradan da arabasıyla White Hall'a doğru gittik; ancak Savoy'da bir mola verdik, yaktık ve su aldık ve Lord Sandwich şehir dışında olduğu için orada ayrıldık, yol boyunca güzel sohbetler ettik ve kısacası onu hayatımda bulduğum en saf insan olarak görüyorum ve onunla tanışmaktan ve ona olan ilgimden mutluyum. Su yoluyla eve geldim ve
ofisimde işimi yaptım. Kardeşim John'a, onu yılın Moderatörü olmaktan caydırmak için bir mektup yazdım, kendisine teklif edildiğini duydum, bundan çok memnunum. Az sonra Cooper geldi ve o ve ben mum ışığında modelimde,
gitmeden önce onun hakkında mümkün olduğunca çok şey öğrenmeye istekliydik. Böylece
eve ve yatağa.

10. (Pazar günü). Kardeşimde akşam yemeği yiyeceğim için, kilise artık bittiği için St. Dunstan'a yürüdüm; ve burada Dr. Bates'i dinledim, çok güzel bir vaaz verdi; ve şimdiye kadar bu adam hakkında bu kadar düşük bir fikre sahip olduğum için üzgünüm, çünkü uzun zamandır bundan daha düzgün ve daha memnun edici bir vaaz duymamıştım. Böylece Tom'a gittim, Cambridge'den yeni gelen Dr. Fairebrother benimle ve Dr. Thomas Pepys'le buluştu. Kendimi
olabildiğince hoş bir şekilde çerçeveledim, ama aklım başka bir yerdeydi. Amcam Fenner,
burada olduğumu duyunca geldi ve bana Pegg Kite'ın kocasının talep ettiği payıyla ilgili işinden bahsetti, ama bununla hiçbir ilgim olmayacak.
Sanırım elindeki parayı
elinden çıkarmak istemiyor, ama
istediğini yapsın. Bana yeni ibadet kitabının--[1662 Ortak Dua Kitabı, şu anda kullanımda.]--(şu anda yeni çıkan) Bay Gouge'un okuması için St. Sepulchre'deki masalarına konduğunu söyledi; ama o
onu bir kenara koydu ve onunla ilgilenmek istemedi: ve görüyorum ki Presbiteryenlerin hepsi Bartholomew zamanına karşı her şeyi feda etmeye hazırlanıyor.

[Thomas Gouge (1609-1681), seçkin bir Presbiteryen papaz,
William Gouge, D.D.'nin oğlu (St. Anne's, Blackfriars'da öğretim görevlisi ve daha sonra Rektörü). 1638'den 1662'deki Tekdüzelik Yasası'nın onu geçimini
istifa etmeye zorlamasına kadar St. Sepulchre cemaatinin papazıydı.]

Bay Herring, son zamanlarda St. Bride'da dışarı çıkarken, Dr. Bates'te ilahiler
söylerken halka ilahiyi okudu, ki bu bana garip
bir
dönüştü. Akşam yemeğinden sonra St. Bride'a gittik ve orada yaşlı bir
adam olan Carpenter'ı duyduk, dediklerine göre bir Cizvit rahibiymiş ve yanımıza gelmiş; ama
çok iyi vaaz veriyor. Böylece Bayan Turner'ın yanına eve gittik ve orada Bay Calamy'nin bugün halkına veda ettiğini ve diğerlerinin de gelecek
Pazar günü veda edeceğini duyduk. Bay Turner, kumaşçı, duyduğuma göre, şövalye ilan edilmiş, Belediye Meclisi Üyesi yapılmış ve Sir Thomas Bluddel ile birlikte Şerif olarak atanmıştır, gelecek yıl Kral tarafından, ve bu yüzden büyük bir onurla Kralın Şerifleri olarak anılmaktadır. Oradan eve yürüdüm, yolda Bay Moore ile karşılaştım ve o da benimle birlikte eve geldi ve bahçede hava kararana kadar yürüdüm, ve böylece iyi geceler, ve ben Journall'ımı tamamlamak ve ciddi yeminlerimi okumak için ofisimdeki dolabıma gittim ve sonra yatağa girdim.

11. Sabahın tamamı ofiste geçti. Evde tek başıma yemek yedim ve sonra tekrar ofisime gittim, Dekan Fuller beni görmeye geldi ve mallarını Dublin'e taşıyacak bir gemiyle ilgili işleri vardı, yakında oraya dönecekti, onunla Hermitage'a gittim ve tesadüfen gemi
Kaptan Holland'ın onlara iyi bakılması için emir verdim ve
sonra onunla Gümrük Binası'na gidip onlar için bir geçiş kartı aldım ve sonra
Dolphin meyhanesine gittim, orada ona 6 peni harcadım ama sadece bir kadeh şarap içtim ve ayrıldık. Bana, çok güzel şarkı söyleyen, uzun zamandır görmeyi özlediğim yeğeninin, Cheapside'daki Three Crowns'ta toptancı olan Bay Boys adlı biriyle evli olduğunu söyledi. Tekrar ofise gittim,
Cooper gelip bana son dersini benim modelim üzerinde okudu ve bana veda etti, yarın onu aldığım geminin sorumluluğunu almak için Chatham'a gidecekti.
Bu yüzden akşam 9'a kadar işime devam ettim, sonra akşam yemeğine ve yatağa girdim, evim artık tamamen fayanslı olduğu için kafam biraz rahatladı.

12. Ofisimde erken kalktım ve herkesin bana gelmeye başladığını gördüm. Diğerleri arasında Woolwich'in Asistanı Bay Deane'in, Majestelerinin kereste ölçümünde maruz kaldığı tüm
hakaretleri bana öğreteceğini düşünüyorum, bundan memnuniyet duyarım. Bana ayrıca bir gemi modeli de vaat ediyor, bu beni fazlasıyla memnun edecek, çünkü kendime ait bir tane istiyorum. Sonra oturduk ve diğer şeylerin yanı sıra Sir W. Batten ve ben, katibinin bir Maister için bir emir çıkarması konusunda anlaşamadık, buna katlanmayacağımı, ancak imzalattığım başka bir tane daha aldım, bunun tam bir pansiyona sevk edilmesini istiyor ve buna razıyım. Ama kendi katibimin imzalattığı başka bir tane daha olmasına rağmen, onu katibine vereceğim, çünkü kaba biri olarak yargılanmayacağım ve ayrıcalığımı koruyacağım. Öğlen eve gidip akşam yemeğine tek başıma çıktım ve sonra tekrar ofise gittim, öğleden sonra gece yarısına kadar meşguldüm, sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim, zihnim Sir W. Batten'ın bugünkü anlaşmazlığı konusunda biraz huzursuzdu, ancak bu öğleden sonra sonunda adamı Norman'la konuştum ve ona iddiamın nedenini söyledim. 13. Sabah erkenden kalkıp ofisime gittim, insanlar iş için bana geliyorlar,
ve sonra, bayrak yapımcılarının işlerini sormak için özel olarak bir araya geldik,
benim işi esas olarak Kral adına onlara karşı yöneten kişi olduğum yer; ve bunu şimdiye kadar bulduğum en büyük
hile olarak görüyorum; bir sözleşme bahanesiyle onlara yarda başına sekiz peni veriyorlar,
ama böyle bir şey yok; ve bu daha önce ödenenden üç peni daha fazla ve şimdi Yönetim Kuruluna bunları yaptırmasını teklif ediyorum.
Tamamen bitirmedik, ama başka bir zamana havale ettik. Öğlen Komiser. Pett
ve ben su yoluyla Greenwich'e gittik ve ne istediklerini görmek için eğlence teknelerine bindik, denize açılmaları emredildi ve hala çok güzel şeyler buluyorum, kıyıda ve Shipp'te biraz et yedik ve akşam yemeği yedik,
orada Bay Pett'in tanıdığı, kemanı çok iyi çalan bir berberi bize hizmet ediyordu. Oradan Lambeth'e gittik; ve orada küçük eğlence teknesinin, Bay Pett'in güçlü bir şekilde haykırdığı yeni çizgilere göre, Kral, Lord Brunkard ve kasabanın virtüözleri tarafından inşa edildiğini gördük, ancak bunun nasıl olacağını yakında göreceğiz. Böylece su yoluyla eve döndüm ve
çalışma odamda geç saatlere kadar meşguldüm, bahçelere kınama ve tahtanın imzalaması için talimat mektubu çizdim, ki bunu büyük çaba sarf ettim. Böylece eve ve
yatağa.

14. Erken kalktım ve çalışmalarımı inceledim ve hızla ilerlemek için evimi buldum. Böylece iş hazırlamak için ofisime gittik ve sonra buluştuk ve öğlene kadar oturduk,
ve sonra Komiser Pett ve ben davet edildiğimizde, Sir John Winter'ın bizi çağırdığı arabasıyla Fenchurch caddesindeki Mitre'ye geyik eti böreği yemeye gittik;
orada onu çok değerli bir adam buldum; ve güzel bir sohbet. Çoğu
Dean Ormanı, oradaki kereste, ve çok eski
olan demir işleri ve buldukları ve
bugün demir yapmak için gerekli olan ve onlarsız çalışamayacakları büyük kül yığınları hakkındaydı;
Edward the Third zamanında büyük bir düşüşle orada bırakılan,
forbid-trees adı verilen ve günümüzde vorbid ağaçlar olarak adlandırılan birçok ağacın yaşıyla ilgiliydi. Oradan
ofisime geç saatlere kadar işlerle uğraştım ve sonra eve gidip yatağa girdim.

15. Çok erken kalktım ve işimin nasıl ilerlediğini görmek için kalktım ve bundan oldukça memnunum; özellikle karımın dolabı çok
güzel olacak. Ofise gittim ve orada çok kalabalık ve birçok insan bana geliyor. Öğlen Change'e gittim ve orada tutuklanan bazı Quaker'lardan duydum, Southwark'taki hapishaneyi havaya uçuracaklardı.
O yüzden Old Fish Caddesi'ndeki Swan'a gittim, Bay Brigden ve kayınpederi Blackbury, ofisten kereste almıştık ama bizimle pek iyi geçinmediler, sadece kendime güzel bir akşam yemeği hazırladılar; ve
yemekten sonra bir hokkabaz geldi, bize çok güzel numaralar gösterdi. Çok
hoş görünüyordum ama adamın ofiste bizimle olan ilişkilerine pek sıcak bakmıyorum. Akşam yemeğinden sonra bir iki saat oturup
ofis işleri hakkında konuştuktan sonra, uzun zamandır vakit geçirmemiştim,
Paul's Church Yard'a kitapçıma gittim; ve orada önümüzdeki Pazar
kasabadaki çok sayıda Presbiteryen papazın sonuncusu olacak, duyduğuma göre, her şeyi bırakacaklar. Tanrı'ya dua ediyorum ki sonuç iyi olsun, çünkü
hoşnutsuzluk büyük. Eve gidip ofisime gece 9'a kadar iş
yaptım ve sonra yatağa girdim.
Evde Bay Coventry'den aldığım bir mektuptan çok memnundum, dün gece yazdığım ve bu sabah ona gönderdiğim bir mektupta memnuniyetini dile getiriyordu, böylece tüm Yards'lara bir ihtar olarak gönderilecekti.

17. (Rabbin Günü). Çok erken kalktım, bu Presbiteryenlerin vaaz vereceği son Pazar günüydü, yeni Ortak Dua'yı okumadıkları ve Antlaşma'dan vazgeçmedikleri sürece,

[St. Bartholomew Günü, 24 Ağustos 1662'de, Tekdüzelik Yasası yürürlüğe girdi ve yaklaşık iki yüz Presbiteryen ve Bağımsız papaz terfilerini kaybetti.]

ve bu yüzden Dr. Bates'in veda vaazını dinlemek istedim ve oraya yürüdüm, önce kardeşimin evine uğradım, orada Dr. Pepys ile bir hafta yurtdışında kaldıktan sonra eve döndüğünü gördüm, kimse nerede olduğunu bilmiyor, ben de bilmiyorum ama
tesadüfen gitmişti, bu beni rahatsız ediyor. Bu yüzden sadece kapıya seslendim, ama onu sormadım, kiliseye gidip gitmediğini öğrenmek için Madam Turner'ın evine gittim ve ona onunla yemek yiyeceğimi söyledim; ve böylece
St. Dunstan'a yürüdüm, saat henüz yedi olmadığı için kapılar
açık değildi; ve böylece gidip Tapınak bahçesinde bir saat yürüdüm,
ahitlerimi okudum, yeminlerimi okuduğumdan beri her bakımdan daha iyiye doğru nasıl değiştiğimi görmek benim için büyük bir mutluluk,
Cennetin Tanrısı bana devam etsin ve bana şükrettirsin. Saat sekizde
gittim ve diğerlerinin arasında bir arka kapıdan içeri doluştum, kilise neredeyse
herhangi bir kapı halka açık olarak açılmadan önce yarı doluydu; bu, babam ve annemle gittiğimden beri bunu ilk kez yaptığım zamandı, ve böylece kürsünün yanındaki galeriye girdim ve
çok iyi duydum. Metni, "Şimdi Barış Tanrısı--" idi; son
İbraniler ve 20. ayet: çok iyi bir vaaz veriyordu ve içinde o zamanlara dair çok az şey yansıtıyordu. Vaazın yanı sıra, Graye's Inn Walks'ta sık sık gördüğüm hoş bir hanımın
görüntüsünden çok memnun kaldım ve onunla kapıda dışarı çıkarken tekrar karşılaşma şansım oldu ve çok güzel ve canlı ve sanırım karımla birkaç yıl önce Temple Bar kapısında buluşup
bazen hakkında konuştuğumuzla aynı. Böylece Madam Turner'a gittim ve onunla akşam yemeği yedim. Rahip Herring'in
ayrıldığını duymuştu; ancak, Ortak Dua'nın çoğunu okuyarak, her iki tarafın da iyi görüşünden
uzaklaşmıştı. Akşam yemeğinden sonra tekrar St. Dunstan'a gittim; ve kilise ben gelmeden önce oldukça kalabalıktı, tam saat birdeydi; ancak tekrar galeriye girdim, ancak kalabalığın içinde durdum ve sürekli olarak aşırı terledim. Metnini tekrar çok iyi takip etti; ve ancak
sonunda bize şöyle dedi: "Birçoğunuzun, muhtemelen burada görüneceğim son sefer olan bu zamana ilişkin olarak
size bir şeyler söylememi beklediğine inanıyorum. Metnim ve işimin dışında olan herhangi bir şeyi kürsüde konuşmanın benim tarzım olmadığını biliyorsunuz; ancak şunu söyleyeceğim ki, benden isteneni yerine getirmemi engelleyen şey benim görüşüm, tarzım veya mizah anlayışım değil; ancak
çok dua, söylev ve çalışmadan sonra bile tatmin olmamış ve beni burada emreden bir şey. Bu nedenle, eğer mutsuzluğum, beni başka türlü yapmaya yönlendirecek böyle bir aydınlanmayı alamamaksa, insanların beni bu dünyada neden affetmemeleri gerektiğini bilmiyorum ve Tanrı'nın beni ahirette affedeceğinden eminim." Ve böylece
sonuçlandırdı. Rahip Herring vaazdan önce bir mezmur ve bölümler okudu; ve
bir tanesi Ananias ve Sapphira'nın hikayesinin geçtiği Elçilerin İşleri'ndeki bölümdü. Ve bitirdikten sonra, "Bu tam da şu anki İngiltere'nin durumu. Tanrı bize vaaz etmemizi emrediyor ve insanlar bize vaaz etmememizi emrediyor; ve eğer yaparsak, hapse atılıp daha fazla cezalandırılacağız. Buna söyleyebileceğim tek şey, sizin ve tüm iyi Hıristiyanların bizim için dua etmelerini rica ediyorum." Bölümün bu sözlerle yaptığı tüm açıklama buydu ve daha fazlası değil. Dr. Bates'in kendi duasından sonra Rab'bin Duası'nı getirme tarzından çok memnundum; böylece, "Kapsamlı sözlerinde tüm kusurlu arzularımızı özetliyoruz; 'Babamız' diyoruz," vb. Kilise bitince ve yağmur yağarken bir faytona bindim ve eve doğru yola koyuldum, ter içindeydim ve üşümekten korkuyordum. Ofisimdeki çalışma odama, ve
oraya Bay Moore geldi ve hava iyice kararana kadar yürüdü. Sonra
Lord Privy Seale'e, Bay -------'in doğrudan Lord'uma vekil olarak yemin etmesi için Lord'umdanmış gibi bir mektup yazdım, o da benimle birlikte vekil olarak yemin etmeyi reddetti. Böylece artık bundan kurtuldum ve kar artık o kadar az ki, bu kadar iyi geçindiğim için hiç de hoşnutsuz değilim.
O gidince çalışma odama gidip okudum ve biraz ekmek ve peynir yedim ve sonra yatağa girdim. Bugün rahiplerin çoğunun izinlerini aldığını ve şehrin bundan çok memnun olmadığını duydum. Tanrı'dan aramızda barışı korumasını ve Piskoposların odalarına iyi adamları getirme konusunda dikkatli olmalarını rica ediyorum, aksi takdirde hepsi uçup gidecek; çünkü kötüler şehirle birlikte [aşağı] gitmeyecek.

18. Çok erken kalktım ve işin nasıl gittiğini görmek için evime çıktım, bu
benim çok hoşuma gidiyor. Bu yüzden saat yedi civarında ata bindim ve
Bowe'a gittim ve orada King's Head'de kaldım ve Woolwich'li Bay Deane yanıma gelene kadar yumurtadan oluşan bir kahvaltı yaptım ve o ve ben Waltham Ormanı'na gittik,
ve orada Kral'ın birçok ağacını gördük; ve bana
kare olmayanın tüm gizemini gösterdi,

[Kare olmayan, kısaltılmış el yazmasında yarım kare için açıkça bir hatadır.]

Kralın satın aldığı kerestede kötüye kullanıldığı, bunu büyük bir memnuniyetle düzeltebileceğim. Ormanda epey bir süre kaldıktan sonra Illford'a gittik ve orada, akşam yemeği hazırlanırken o ve ben
tahta ve tahtanın ölçülmesini çok iyi anlayana kadar
masaların ve diğer şeylerin ölçülmesiyle ilgili pratik yaptık. Böylece akşam yemeğine ve sonra, Orman'daki memurumuz Bay Cooper geldi ve
bana oradaki şeyler hakkında bilgi verdi ve ülkenin arabalarıyla gelmek için
geri kaldığını söyledi. Sonra, Kral'ın keresteleri için birçok arabası olan Bay Marshall geldi ve benimle kalıp içki içtiler,
ve ben buradayken, Sir W. Batten arabasıyla Colchester'dan evine doğru geçti, orada damadı Lemon'u görüyordu, ölmek üzereydi, ama ben onu hiç umursamadım, gitmesine izin verdim. Sonra tekrar bir ata bindim ve Barking'e gittim ve orada bu keresteyi Woolwich'e gönderdikleri yeri gördüm; ve böylece Deane ve ben tekrar eve döndük ve
Bowe'da ayrıldık ve ben Tanrı'nın istediği gibi büyük bir güneş gösterisinden hemen önce eve döndüm. Deane'i oldukça yetenekli bir adam ve Kral'a hizmet edebilecek biri olarak görüyorum; ama, sanırım, hizmete olan gerçek sevgiden çok,
bahçedeki diğer memurlara duyduğu kıskançlıktan, ki onlardan çok
şikayet ediyor,
. Mütevazı bir adam gibi görünmek istiyor, yine de kendi işini ve becerisini övüyor ve diğer kişilerle, özellikle de Petts'le yarışıyor, ama
ben onu
yalnız bıraktım, söyleyeceği her şeyi dinlesin diye. Akşamı ofisimde, bu gün öğrendiğim ölçüm kurallarını tekrarlamaya çalışarak geçirdim ve böylece
zihnim bu günün işinden çok memnun bir şekilde yatağa girdim.

19. Erkenden kalkıp işimin nasıl gittiğini görmek için. Sonra Bay Creed yanıma geldi ve o ve ben bahçede saat 8'e kadar bir iki saat yürüdük,
birbirimizle hesaplarımızdan ve sonra da kamuya açık şeylerden bahsettik. Diğer şeylerin yanı sıra, Lord'umun beni Tanca için kendisiyle ve birçok asilzade ve diğerleriyle birlikte görevlendirdiğini söyledi, eğer öyleyse, bu sadece büyük bir onur değil, aynı zamanda kârlı da olabilir ve bundan çok memnunum.
Ve sonra ofiste oturmak için; ve Bay Coventry bize Lord St. Albans'ın yeğeni Bay Jermyn ile Albay Giles Rawlins arasındaki düellodan bahsetti, ikincisi öldürüldü ve ilki ölümcül şekilde yaralandı,
düşünülüyor. Lord Carlisle'ın kardeşi Yüzbaşı Thomas Howard'a ve bir başka bilinmeyen kişiye karşı savaştılar; onların,
üzerinde kendilerine zarar veremeyecekleri bir zırh olduğunu, böylece kılıçlarından birinin kabzasına kadar gittiğini
söylediler. Atları hazırdı ve kaçtılar. Ama en garip olanı, Howard bir meydan okuma gönderdi, ama buluşamadılar ve sonra bir tane daha ve dün St. James'deki eski Pall Mall'da buluştular ve Jermyn'e kavganın ne olduğunu sonuna kadar söylemedi; kimse de bilmiyor. Mahkeme bu kavgayla çok ilgili ve ben bundan memnunum;
umarım bu kavgaya karşı iyi yasalar çıkarır. Oturduktan sonra, Sir G. Carteret ve ben bahçede epeyce yürüdük, bana Sir W. Batten'ın kendisine bazılarımızın ona kötü davranmak istediğine dair şikayetini ilettiğini söyledi, ama Sir George'un onun için hiç endişelendiğini görmüyorum, aksine ona karşı endişelendiğini görüyorum. Bana karşı tüm sevgisini itiraf ediyor ve bana Lord Şansölyeme benden bahsettiğini ve Lord Sandwich'in Lord Şansölyeme sorsa, benim için kendisine ne söylediğini bileceğini söyledi.
Bundan çok memnunum ve her şeyin benim için her geçen gün daha da iyiye gideceğinden şüphem yok. Evde tek başıma akşam yemeği yedim, sonra
ofisime gittim ve orada gece geç saatlere kadar iş yaptım ve sonra eve gidip biraz yemek yedim ve yatağa girdim.

20. Erken kalktım ve ofisime gittim ve oradan Lord Sandwich'e gittim. Onu yatakta buldum ve beni çağırdı. Diğer konuşmaların yanı sıra, bana Tangier işinde çok sayıda önemli kişiyle birlikte göreve
verdiğini söyledi. Bu benim için çok büyük bir onur ve benim için iyi bir endişe olabilir. Az sonra Bay Coventry yanımıza geldi, Lordum onun da göreve alındığını ve benim orada olduğumu söyledi, bundan memnun olduğunu söyledi; ve Lorduma gerçekten bu görevin hayatı olduğumu ve ölçüsüzce çok daha fazla takdir ettiğimi söyledi. Ve daha önce bana kendisi için saygı gösterirken, şimdi bunu benim için çok daha fazla yapıyor; bu benim için büyük bir lütuf. Sir G. Carteret dün Lord Şansölyemle benim hakkımda konuşmasıyla ilgili olarak bana neler yaptığını söyledi. Böylece, Tanrı'nın lütfuyla, kendimi her yönden yükselen bir adam olarak buldum. Az sonra Lordum Peterborough geldi, onunla uzun uzun konuştuk ve yarın tekrar Tanca'ya doğru yola çıkacak. Guyland ile barış için hala iyi umutlar olduğunu görüyorum,--[Tangier'e saldırmak amacıyla bir ordunun başına geçen
bir Mağribi gaspçı.--B.]--ki bu Tanca için büyük bir endişe kaynağı. Ve duyduğum ama henüz anlamadığım ve bu yüzden
hatırlayamadığım birçok şey daha var. Lordum ve Lordum Peterborough, bu Komisyonun hazırlanması hakkında Başsavcıya
giderek, Bay Moore ile birlikte Westminster Hall'a gittim ve orada Bay Townsend ile karşılaştım, beni Fleet Caddesi'ne, Kral'ın uşağı Bay Barwell'e götürmesi gerekiyordu ve
orada biz ve birkaç Gardırop görevlisi yemek yedik. Bir geyik eti böreği ve diğer güzel, sade ve şık yemekler yedik; evin hanımı güzel, bakımlı bir kadındı ve eli güzeldi; hizmetçisi ise güzel, esmer bir kızdı. Ama doğamın eski şarap içme ve işimden uzak durma
yolculuğuma geri dönmeye hazır olduğunu görüyorum ve yine de, Tanrıya şükür,
bundan tam olarak memnun değildim, ama pek rahat değildim ve
akşam yemeğinden sonra eve su ile aceleyle gittim ve böylece gece geç saatlere kadar ofisime gittim.
Akşam Bay Hayward, Sandık işi hakkında benimle birlikte tavsiyelerde bulunmak için yanıma geldi, bunu şimdi uygulamaya koymayı düşünüyorum, ancak bunun Sir W. Batten'ı kızdıracağını biliyorum, ki bu benim (Tanrı beni affetsin)
içinde bulunduğum amaçlardan biri. Bu yüzden eve gidip biraz yemek yedik ve yatağa girdik.

21. Sabah erkenden kalktım ve ofisime gittim, ve sonra bütün sabah oturduk.
Öğle vakti, dün ona gönderdiğim bir geyik budu yemeği için amcam Fenner'a davet edilmiş olmama rağmen
gitmedim, bunun yerine amcam Wight, teyzem ve birkaç komşu çiftin
çok güzel bir geyik böreği yediği
Mr. Rawlinson'a gitmeyi tercih ettim. Biz yerleştikten sonra buraya çok
güzel bir genç hanım geldi (sadece elleri ne beyazdı ne de yakışıklıydı), bu beni çok memnun etti ve amcam Wight'a gelen Bayan Anne Wight'ın kız kardeşi olduğunu öğrendim. İyi bir arkadaştık ve çok güzel bir akşam yemeği yedik. Akşam yemeğinden sonra teyzem ve bu genç hanımla Epsom'da oldukları hakkında biraz konuştuk, bugün oradan geldiler ve sonra eve
ve ofisime, orada gece 9'dan sonraya kadar iş yaptılar ve sonra eve ve yatağa. Ama bugün hiç şarap içmemiş olsam da, teyzem ve bu güzel hanımın (çünkü bunu onun için yaptım) onları Greenwich'e götürmelerini ve eğlence teknelerini görmelerini istemek için ne kadar kolay harekete geçtim. Ama teyzem gitmedi, bu yüzden çok mutluyum.

22. Sabah saat üç civarında, hayatımda hiç bu kadar şiddetli bir sağanak duymadığım için, ırmağın gürültüsüyle uyandım; sonra kedi odaya kilitlendi ve büyük bir miyavlama sesi çıkardı ve yatağa atladı, bu da uzun süre uyuyamamama neden oldu. Sonra uyumak için
saat beş civarı kalktım ve ofisime gittim ve saat 8 civarı
Deptford'a indim ve orada Bay Davis ile birlikte
malzemelerinin çoğuna baktık; aynı şekilde büyük depoda, Kaptan Badily bizimle konuşurken, yukarıdaki bir kapaktan biri farkında olmadan bir kablo demeti düşürdü, 10.000'e birdi, Kaptan Badily'nin boynunu kırmamıştı,
ona çok yaklaşmıştı ama ona zararı olmamıştı. Ben bakmaya ve
malzemeleri büyük bir keyifle öğrenmeye devam ettim ve orada
işimi bitirdikten sonra, tekrar tekneye binip eve gittim ve akşam yemeği yedim ve akşam yemeğinden sonra birkaç işçimi çağırdım ve onlara kızdım, böylece işimin hızlandırılmasını umuyorum. Sonra
su yoluyla Westminster Hall'a gittim ve orada yaşlı Bay Hales'in yakın zamanda bir saat içinde aniden öldüğünü duydum. Burada Will Bowyer ile tanıştım ve
yarın evinde gösteriyi izlemek için duracağım bir yer için bana söz verdi. Oradan Lord'a gittim ve Bay Creed'i çağırdım, o da geldi,
ve birlikte iş hakkında konuşarak yürüdük ve sonra Clerke's'deki evine, şekerlemeciye, orada bana küçük bir ziyafet verdi ve
karım için bir papağan dilenmek istedim, ama beni Steventon'dan daha iyi bir şey alma yoluna koydu; Portsmouth'da. Ama ondan bir yudum Tangier aldım, bir kopyasını almak için, ki bu beni çok memnun etti. Böylece eve
su ile
ve geç vakitlere kadar ofisime gittim ve sonra da eve yatağa gittim.

23d. Erken kalktım ve evimdeki işlerimi gezdim, neler yapıldığını görmek ve
daha fazla tasarım yapmak için. Sonra ofisime gittim ve öğlene kadar ofiste oturduk. Oturduktan sonra, Bay Coventry ve ben Bahçe'de uzun bir süre birlikte yürüdük, orada bana Sir G. Carteret'in paranın kontrolünün
bu kadar çok elinde olmasıyla ilgili aklından geçenleri anlattı, bu paranın kaldırılması gerekiyor. Ve
aslında bu, tüm işlerimizin belası. Ayrıca Sir
W. Batten'in nasıl mücadele etmeye ve işini yapmaya başladığını da bana gösterdi, ki bunu
aslında biraz yapıyor, ama hiçbir şeye yaramayacak. Ayrıca onu Dük'ten Sandık'la ilgili soruşturmalarımız için bir emir almaya yönlendirdim, bunu
yaptıracak. Böylece ayrıldık ve Bay Creed randevuyla geldiğinde, o ve ben birlikte dışarı çıktık ve Lumbard Caddesi'ndeki sıradan bir yerde birlikte yemek yedik,
ve böylece Styllyard'a doğru yürüdük ve Thames Caddesi boyunca yürüdük, ancak
bir tekne alamadık: Bu öğleden sonra bana eşlik etmesi için sekiz şilin teklif ettim,
ama Kraliçe'nin Hampton Court'tan şehre geleceği gün olduğu için istemediler. Böylece White Hall'a doğru yürüdük ve
Lord'umun evinden geçerek White Hall bahçesine girdik ve sonra
Bowling-green'e ve oradaki yeni Ziyafet Evi'nin tepesine, Thames Nehri'nin üzerinden, bulabildiğim en hoş yerdi; ve
tüm gösteri esas olarak tekne ve mavnaların sayısından oluşuyordu; ve iki gösteri, biri bir Kral'ın, diğeri bir Kraliçe'nin, ayaklarının dibinde çok güzel bir şekilde oturan Şeref Madalyaları'yla; ve bana Kraliçe'nin Sir olduğunu söylediler.
Richard Ford'un kızı. Anon, sanırım 10.000 mavna ve tekneyle bir gölgelik altında bir mavnada Kral ve Kraliçe geldi, çünkü onlar için su göremiyorduk, ne de Kral'ı ve Kraliçe'yi seçebiliyorduk. Ve böylece White Hall Köprüsü'ne çıktılar ve diğer taraftaki büyük toplar ateşlendi: Ama beni en çok memnun eden şey, Leydi Castlemaine'in White Hall'un bir parçasında karşımızda durmasıydı, orada ona bakmakla kendimi doyuruyordum. Ama Lord'u ve onu aynı yerde, birbirlerine dikkat etmeden aşağı yukarı yürürken görmek garip geldi, sadece ilk girişte şapkasını çıkardı ve ona çok medeni bir selam verdi, ama sonradan birbirlerine dikkat etmediler; ama ikisi de arada sırada dadısının kucağında tuttuğu çocuklarını alıp onunla oynuyorlardı. Bir şey daha; aşağıda bir iskele yıkıldı ve biraz
zarar görmesinden korktuk, ama hiç olmadı, ama o tüm büyük hanımlardan sadece
ne zarar verildiğini görmek için sıradan ayaktakımının arasına
koştu ve bana göre çok asil olan
bir çocuğa baktı.
Anon, orada çizmeli ve mahmuzlu biri geldi ve onunla uzun uzun konuştu.
Ve sonra, saçlarını düzeltirken, rüzgarı kesmek için sıradan bir
şapka olan şapkasını taktı. Ama bence bu ona çok yakıştı,
her şey gibi. Gösteri bitince, ona bakmaktan
yorulmadan uzaklaştım ve Lord'umun evine gittim, orada kardeşim Tom ve Dr. Thomas Pepys benimle konuşacaktı. Bu yüzden onlarla bahçede yürüdüm ve
her ikisinin de benim bilgim olmadan şehir dışına çıktıkları için çok kızdım; ama bana işin, Tom için bir hanımefendiyle evlenmek olduğunu, Bay Cooke'un 500 sterlin değerinde iyi bir eğitim sağladığını, adının Hobell olduğunu ve Banbury yakınlarında yaşadığını, yıllık 40 sterlin kazandığını söylediler. Tom ondan hoşlanıyor ve çok iyi karşılandığını, Cooke'un bu konuda çok faydalı olduğunu ve Wardrobe'un yaşlı Bay Young'a, harçlığını ödeyeceğini söylüyorlar. Onlara bu kadar düşüncesizce hareket ettikleri için ne kadar aptalca davrandıklarını söyledikten sonra, işi araştırmaya başladım ve Bay Young tarafından daha detaylı incelenene kadar fikrime dair hiçbir cevap vermedim. Yakında, Lordumun yürüyüş yolunda yürürken, Lordum geldi ve böylece konuşmamızı böldük ve onunla birlikte içeri girdik ve onları yerleştirdikten sonra Lordumun yanına girdim ve o ve ben zamanın hoşnutsuzlukları hakkında yarım saatlik özel bir konuşma yaptık, bunun hiçbir fark yaratmayacağı sonucuna vardık, ancak
Presbiterler bundan yeterince memnun olurdu; ancak dinin bu kadar çabuk başka bir savaşa neden olacağını düşünmüyoruz. Sonra kendi işine. Orada bana tavsiyemi sordu, daha fazla arazi satın alıp bunun için borç para alıp almaması gerektiği konusunda, ki bunu yapmaya istekli, çünkü Stukely'li Bay Buggins'inki gibi bir pazarlık her gün yapılamayacak ve
Brampton şimdi Kral tarafından ona mükemmel bir şekilde verildi - yani geri dönüşü - Kraliçe'nin ölümünden sonra; ve bu arada, Sir Peter Ball'dan şimdiki hakkını satın aldı. Sonra Donanma işlerinden bahsetmeye başladık ve o da benim gibi, bir savaş çıkmadığı sürece para harcamak için yurtdışına daha fazla seyahate çıkmasına gerek olmadığı sonucuna vardı; ve ailesini bir süre ülkede tutarak para toplayabileceğini söyledi. Bay Coventry ile olan dostluğundan memnun ve onu bunu artırmaya yönlendiriyorum, bunu yapacak, ancak o (Bay Coventry gibi) ödemelerimizin gidişatına ve Maliye Bakanı'nın istediğini yapmak için tüm gücün kendi elinde olmasına karşı çok fazla itiraz ediyor, ancak bence kendisi karışmayacak. Bana ayrıca
Tanca Komisyonu'nda Bay Coventry'nin kendisine
Hazine Müdürü olmayı planlayan Bay Povy'nin,

[Cromwell döneminde Plantasyon Ofisi'nde yüksek bir mevkide bulunan Thomas Povy'nin, Temmuz 1660'ta York Dükü James'in
Hazine Müdürü ve
Kira ve Gelirler Genel Sekreteri olarak atandığını;
ancak kraliyet efendisinin işleri karışınca
27 Temmuz 1668'de patentini 2.000 £ karşılığında teslim ettiğini söyledi. Ayrıca Tangier'in Birinci Hazine Müdürüydü ve bu görevi Pepys'e devretti. Povy, Lincoln's Inn'deki konaklamasının yanı sıra Whitehall'da dairelere ve 1625'te satın alan Justinian Povy'den miras kalan Hounslow yakınlarındaki Priory adlı bir villaya sahipti. 1614'te Danimarka Kraliçesi Anne'nin Genel Denetçisi olan Justinian Povy'nin oğullarından biriydi. Babası Londra vatandaşı ve nakışçısı John Povy'ydi.]

ve kendisinin Komisyon'un kendisinden olmaması amaçlanıyor ve Lord'umun onu Komisyon'un dışında kalmaya ikna etmeye çalışacağını düşünüyorum ve hiçbir görevdeki Hazinedarın Komisyon'da olmaması gerektiği gerçekten çok iyi bir kuraldır. Burada ayrıldık ve ona
iyi geceler diledim ve bunu çok fazla yaygara kopararak yaptım, sokaklar akşam dokuzda şehre evlerine giden insanlarla doluydu, çünkü nehrin tüm sınırları insanlarla
doluydu, Kral geldiğinde, bir mucize eseri
Saray Avlusu'na ulaştı ve orada tekneye bindi ve sonra Old Swan'a gitti ve böylece
eve yürüdü ve çok yorgun bir şekilde yatağa girdi.

24 (Pazar günü). Saat 7'ye kadar uyudum, ki bunu çok uzun
bir süredir yapmadım, ama buna dün geceki yorgunluğum sebep oldu. Böylece kalktım
ve kilise vaktine kadar ofisime gittim, dünkü gözlemlerimi yazdım ve sonra kiliseye gittim, orada tek başımaydım ve Will Griffin ile Thomas Hewett'in hizmetçilerimizin oturduğu arkamızdaki sıraya
oturduğunu gördüm,
ama ben geldiğimde dışarı çıktılar; bazı insanlar kendilerini
geçmek için çok ileri gidiyorlar. Burada tembel, sıkıcı bir vaaz verdik. Böylece akşam yemeğine eve gittim, kardeşim Tom yanıma geldi ve hem akşam yemeğinden önce hem de sonra o ve ben bahçede tek başımıza yürüdük, onun son yolculuğu ve metresinden bahsettik, ve bana iyi yapmanın nasıl bir şey olduğunu anlattı. O gidince ben tekrar kiliseye gittim, Bay Mills itiraf üzerine bir vaaz vererek kulaktan kulağa itirafı yıkmaya çalıştı, ama buna karşı kötü argümanlarıyla bunu kurdu ve insanlara günahlarını itiraf etmek için vicdanlarında mümkün olduğunca fazla ağırlık olduğunda ona gelmelerini tavsiye etti, bunu duymak beni rahatsız etti. Böylece eve döndüm ve ofisimde bir saat tek başıma kalıp tabaklara ve kürelere baktıktan sonra amcam Wight'ın evine yürüdüm, gerçek şu ki, geçen gün Bay Rawlinson'a yemeğe gelen güzel hanımı görüp onunla tanışmak umuduyla, ama o gitti. Ama akşam yemeğini burada geçirdim ve çok sayıda kişi vardı; diğerlerinin arasında Dr. Burnett, avukat Bay Cole, Bay Rawlinson ve teyzemin daha önce hiç görmediğim bir kardeşi olan Bay Sutton vardı. Diğer şeylerin yanı sıra, Friday Street'teki bir kilisede bir karışıklık olduğunu söylediler; çok sayıda genç insan bir araya gelip "Yulaf lapası" diye bağırıyordu. [Dua Kitabı'na Muhalifler tarafından verilen bir lakap. Bayan Behn'in "Şehir Varisi" (1682) adlı eserinde, Sir Anthony, Sir Timothy'ye "Sen de kiliseden geliyorsun" diyor. "Sir Timothy, "Ah, Şeytan 
güttüğünde ihtiyaç vardır - ayda bir kez pastırmamı kurtarmaya giderim, hem de yulaf lapası servis edildikten sonra." diye cevaplıyor. Scott, "Woodstock" notlarında, "Ortak Dua Kitabının, Fanatik Parti'nin Yulaf Lapası adını verdiği
küstah İftiralarına Karşı Savunulması" başlıklı bir broşürden alıntı yapıyor.]

sık sık ve kışkırtıcı bir şekilde kilisede ve Ortak Dua Kitabını alıp götürdüğünü
söylediklerine göre; ve bazıları yırttığını söylüyor; ama bana çok uğursuz görünen bir şey. Tanrı'dan bunu engellemesini diliyorum. Akşam yemeğinden sonra eve gidip yatağa.

25. Sabah erkenden kalktım ve işçilerim geldiğinde onların yanındaydım ve onları her yerde iyi bir düzene soktum, ilk başta öfkeyle başlasa da
sonradan iyi bir duruşa kavuştuğunu görünce kendimi memnun ettim ve böylece onları
bıraktım ve su yoluyla Woolwich'e gittim (Hamcreek'e yolumu kestim,
daha önce hiç gitmediğim bir yere, ve orada Kral'ın iki gemisinin
orada yattığını gördüm,
içinde hiçbir canlı yaratık yoktu, bu beni rahatsız etti,
olabilecek her şey çalınmıştı), orada 14 inçlik bir halat gördüm, içinde iyi çeşitlilik vardı. Sonra Bay Falconer'a gittim ve
orada şişten biraz kızarmış et yedim ve böylece avluya doğru uzaklaştım,
ve orada diğer şeylerin yanı sıra avluyu topladım ve insanların beni takdir etmeye başladığını ve Tanrı'ya şükürler olsun ki
her konuda komuta edebileceğimi düşündüğüm şeyler yaptım. Sonra Bay Pett'e gittim ve
orada biraz meyve yiyip içtim ve sonra tekrar tekneye bindim ve Deptford'a gittim,
orada sadece evimin işlerini hallettim ve sonra eve gittim,
orada randevuyla Bay Coventry, Sir W. Batten ve Bay Waith'in Sir W. Batten'da buluştuklarını gördüm ve orada buluştum ve böylece Lord Hazine Müdürümün mektubuna cevap vermenin bir yolunu
buldum. Burada Bay Coventry'nin Dük'ten bir mektup aldığını gördüm, bizi Sandık işlerini araştırmamız için gönderdi, buna
çok sevindim. Burada işimizi bitirdikten sonra eve gittim ve işçilerimin arasına çıktım ve
iyi bir günlük iş çıkardıklarını gördüm, sonra geç saatlere kadar ofisime gidip
birkaç iş sipariş ettim, sonra eve gidip yatağa girdim, Tanrıya şükür, zihnim işle doluydu ama çok sessizdi.

26. Sabah erken kalkıp işlerimin ve işçilerimin arasında, ve onların neşeyle devam ettiğini ve bir sürü elin olduğunu görünce büyük bir keyifle, ki bunun iyi bir kurtuluş olduğunu fark ettim, ve böylece ofise gittik, orada bütün sabah oturduk ve
öğlen Sir W. Batten ile baş başa yemek yedik, ki bunu uzun zamandır yapmıyorum,
ama hanımı yolumda olmadığı için bunu yapmaya istekliydim ve
akşam yemeğinden sonra o ve ben su yoluyla Deptford'a gittik ve orada Sir G. Carteret ve hanımımı akşam yemeğinde bulduk ve böylece oturup onlarla bir geyik eti yemeği daha yedik ve böylece ödeme evine gittik ve orada gece saatlerine kadar kaldık
Martin ve Kinsale'in ödemesini yaptık, küçük ama ödemesi zor gemilerdi ve sonra karanlıkta su yoluyla Gümrük Binası'na gittik ve böylece eve giderken bizi aydınlatmak için bir fener aldık, şarap fıçıcısı Bay Morrice bizimleydi, Kral'ın fıçılarından bazılarını görmek için Deptford'daydı satmamız
gerekiyor. Öyleyse yatağa.

27. Ayağa kalktım ve işçilerimin arasında, işim hâlâ çok iyi gidiyor. Böylece
bütün sabah ofisime gittim ve hanımı kırsalda olduğu için Sir W. Batten ile tekrar akşam yemeği yedim. Diğer hikayelerin yanı sıra, Bristoll Belediye Başkanı'nın
altı yukarı bakacak şekilde bir belge okuduğunu; ve okuyamayan bir
berberin, birisi kendisinden üst yazıyı okumasını istediğinde, "Sence burada mektup okumak için mi duruyorum?" diyen bir mektubu kulübeye fırlattığını anlattı. Yine işçilerimin arasında, bütün öğleden sonra kendimi
memnun ettim ve sonra gece dokuzdan sonraya kadar ofiste iş yaptım ve sonra
eve gidip yatağa. Bu öğleden sonra Bayan Hunt beni görmeye geldi ve ona bir Muske Millon verdim. Bugün fıçı şerimi Sir W. Batten'a sattım ve şarap yerine param olduğu için mutluyum. Bunu ofisimde yazdıktan sonra (son zamanlarda karım ülkede olduğundan beri yaptığım gibi) evime gittim ve Will bütün gün Deptford'da diğer katiplerle birlikte defterler hazırlamıştı, eve geldiğini düşünmedim ama çok geç olduğu için başına gelenlerden korkuyordum. Ama eve geldiğimde onu çalışma odasında rahat bir şekilde buldum, bu beni çok üzdü, artık beni umursamaması ve ofiste onu beklerken tek başıma kalmama izin vermesi. Bunun üzerine ona vurdum ve gece 12'ye kadar onu azarladım ve açıkça ona böyle bir hizmet vermeyeceğimi ve kendi kafama göre yetiştirebileceğim bir çocuğa bakmaya karar verdiğimi söyledim ve bunu yapmayı düşünüyorum çünkü bana geldiğinden beri özgürlüğün tadına baktığını ve gitmeyeceğini görüyorum. Zihnimi boşalttıktan sonra yatağa gittim.

28. Sabahleyin iki veya üç kez çağırdığım Will'in artık kendiliğinden uyanıp çağırmadan kalktığını gözlemliyorum. Öfkeli olmasına rağmen bunu görmek beni mutlu etti. Bu yüzden kalktım ve işçilerimin arasında, cübbemle, ceketsiz, bir veya iki saat veya daha fazla, ateşlenmekten korkana kadar, sonra ofise gittim ve orada bütün sabah oturduk ve öğlen Bay Coventry ve ben Sir W. Batten'da yemek yedik, orada üç gündür birlikte yemek yiyorum ve öğleden sonra tekrar oturduk, bunu diğer oturumlarımızın dışında haftada iki öğleden sonra yapmayı düşünüyoruz. Akşam kalktık ve işimin nasıl gittiğini görmek için, sonra da ofisime gittim, postaya yazdım ve diğer işlerimi hallettim, sonra eve gittim ve geç yattım.

29. Sabahın erken saatlerinde kalktım ve işçilerimin arasındaydım, sabahın büyük bir kısmını onlarla geçirdim, sadece ofiste biraz vakit geçirdim ve sonra
tek başıma evde akşam yemeğine ve sonra tekrar işçilerime gittim, hem zihnimde hem de daha fazla aceleyle işi sürdürmek için varlığımı buldum ve Tanrı'ya şükür ki bundan memnunum. Gece, işçiler gittiğinde, ofisime gittim ve diğer işler arasında bu gece Bay Lewes ile birlikte bir muhasebecinin hesabının doğasına ve büyük çeşitlilik gösteren erzak işine bakmaya başladım; ancak bunu anlayacağımı ve orada da hizmet edebileceğimi görüyorum. Bu yüzden yorgun ve üşümüş olarak, bir ateşlenme korkusuyla eve gidip yattım.

30. İşçilerimin arasında erken kalktım ve ofise gittim, orada bütün sabah oturduk ve öğlen kalkıp Sir W. Pen'in İrlanda'dan şehre geleceği haberini aldım, buna çok şaşırdım, çünkü bundan çok az haberdardı ve ne yapacağımı, daha da önemlisi evindeki tüm eşyalarımı ne yapacağımı çok merak ettim; ama sonunda onları pazartesiye kadar orada bırakmaya karar verdim ve böylece Griffin'in Tower Hill'deki arka kapımızın kapısı olmayan, olabildiğince yakın bir yerde bir konaklama yeri bulmasını sağladım, katiplerimizden John Pavis'in yattığı bir oda, ama kendisi başka bir yerde kalıyor ve ben onun odasını tutacağım. Böylece bütün öğleden sonra ve akşam ofisteydim, Sir W. Pen'in gelmesini bekledim, ama bu gece gelmeyecekti, oraya gittim ve orada çok iyi yattım, ve konaklamamı yeterince sevdim. Adamım Will beni yatağa yatırdıktan sonra eve gidip orada yattı ve hizmetçim Jane Sir W. Pen'in

31'inde eşyalarımın arasında yattı. Erken uyandım, ama yabancı bir evde olduğum için neredeyse saat 7'ye kadar kalkmadım ve kalkıp yeminlerimi okudum ve Will beni hazırlamaya gelene kadar bir saat işleri düşünerek geçirdim ve
hazırlanıp ofisime, oradan da kiliseye gittim. Vaazdan sonra eve
ve tek başıma yemek yedim. Sir W. Pen'in geldiği haberi bana geldi. Ama akşam yemeğinden sonra buna hiç aldırış etmedim ve sonra ona hizmet edeceğimi söyledim, ama o yatağa gitti. Böylece ofisime gittim ve orada aylık hesaplarımı yaptım ve kendimi yaklaşık 686 19 şilin 2 1/2 peni değerinde buldum. , bunun için Tanrı'ya şükürler olsun; ve gerçekten de Yüce Tanrı'ya, ofisimdeki görevlerimi yerine getirme çabalarımda beni açıkça kutsayan, şimdi para biriktirdiğim ve masraflarımın az olduğu için çok teşekkür etmeyi umuyorum. Karım hala kırsalda; evim tamamen toprak; ama işim iyi bir
hızla ve sonunda aklımda çok yer edecek. Öğleden sonra kiliseye gittim ve orada bir yabancının Davut'un sözleri üzerine verdiği basit bir vaaz duydum,
"Tanrısızların yolunda yürümeyen adam kutsanmıştır," vb. ve vaazının en iyisi, günahkarların nasıl adım adım ve derece derece kötülükte büyüdüğünü gösteren yürüme, ayakta durma ve oturma dereceleriydi. Vaazdan sonra, bugün fizik tedavi gördüğünü gördüğüm kardeşim Tom'a gittim ve onunla kırsal metresi hakkında konuştum ve Cook'un mektubunu okudum,
burada çok memnun kaldım ve onu tanıtmak için görüneceğim; böylece geri döndük ve
Bay Rawlinson'ın evine gittik ve orada onunla birlikte akşam yemeği yedik ve amcam Wight
ve teyzem geldi. Presbiteryenlerin
nedeniyle yurtdışında, aralarında ve
olarak yaşanan hoşnutsuzluklar hakkında konuşmamız. Bugün bazıları tutuklandı ve tren bantları tarafından Şehir'de sıkı bir
gözetim
altında tutuluyor ve bir komplonun mektupları
alınıyor. Tanrı bizi korusun! çünkü bunların hepsi çok kötüye işaret. Böylece eve döndük ve
hazır olmayan Sir W. Pen'i eve hoş geldin dedikten sonra yatağa girdim,
bir süre onunla kaldım ve böylece evime ve yatağa girdim.

ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İŞARETLERİ:

Bowling-ally (lordlar ve leydiler artık bowling oynuyor)
Dürüst olup reddedip sonra da karıma söylemesinden korkuyorum
Gitmeden önce onunla bir kavgam olmasını umuyorum
Leydi Castlemaine hala Kral'ın yanında harika
Birçok Presbiteryen rahibin sonuncusu
Muske Millon
İlk girişimim çarpım tablosunu öğrenmek oldu
O kadar iyi bir doğası var ki hiçbir şeyi inkar edemiyor
Sir W. Pen'in hizmetçisi Betty'nin gittiğini duyduğuma üzüldüm

Samuel Pepys'in Günlüğü Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Temmuz/Ağustos 1662
Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4135.txt or 4135.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/3/4135/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
