*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Golden Bough (Vol. 2 of 2)
Yazar: James George Frazer
Yayın Tarihi: November 12, 2012 [Ebook #41359]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41359
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Golden Bough (Vol. 2 of 2) by James
George Frazer



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Golden Bough (Vol. 2 of 2)

Author: James George Frazer

Release Date: November 12, 2012 [Ebook #41359]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN BOUGH (VOL. 2 OF 2)***

*** START OF TURKISH PART ***
Altın Dal

Karşılaştırmalı Din Üzerine Bir Çalışma

Yazar

James George Frazer, M.A.

Cambridge Trinity College Üyesi

İki Ciltte.

Cilt II.

New York ve Londra

MacMillan ve Şirketi

1894

İÇİNDEKİLER

Bölüm III--(_devamı_).
§ 10.--Bir hayvan olarak mısır ruhu.
§ 11.--Tanrıyı yemek.
§ 12.--İlahi hayvanı öldürmek.
§ 13.--Kötülüğün aktarımı.
§ 14.--Kötülüklerin kovulması,
§ 15.--Günah keçileri.
§ 16.--Meksika'da tanrıyı öldürmek.
Bölüm IV--Altın Dal.
§ 1.--Cennet ile yeryüzü arasında. § 2.--Balder.
§ 3.--Halk masallarındaki dışsal ruh.
§ 4.--Halk geleneklerindeki dışsal ruh.
§ 5.--Sonuç.
Not. İlk meyvelerin sunuları.
Dizin.
Dipnotlar

[Kapak Resmi]

[Yazıcının Notu: Yukarıdaki kapak resmi, gönderen tarafından
Distributed Proofreaders'da üretilmiştir ve kamuya açık hale getirilmektedir.]

BÖLÜM III--(_DEVAMI_).

§ 10.--Hayvan olarak mısır ruhu.

Son demete uygulanan "boyun" teriminin anlamını belirlemek için yukarıda belirtilen bazı örneklerde, mısır ruhu bir kaz, bir keçi, bir tavşan, bir kedi ve bir tilki olarak hayvan
biçiminde görünür. Bu bizi şimdi incelememiz gereken mısır ruhunun yeni bir yönüyle tanıştırır. Bunu yaparak sadece tanrıyı öldürmenin yeni örneklerine sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda Attis, Adonis, Osiris, Dionysus, Demeter ve Virbius'un mitlerinde ve ibadetlerinde belirsiz kalan bazı noktaları da açıklığa kavuşturmayı umabiliriz. Mısır ruhunun aldığı varsayılan birçok hayvan arasında kurt, köpek, tavşan, horoz, kaz, kedi, keçi, inek (öküz, boğa), domuz ve at bulunur. Bu biçimlerden birinde mısır ruhunun mısırda mevcut olduğuna ve son demette yakalandığı veya öldürüldüğüne inanılır. Mısır kesilirken hayvan biçicilerin önünden kaçar ve bir biçici tarlada hastalanırsa, bilmeden mısır ruhuna rastladığı ve böylece küfürbaz davetsiz misafirin cezalandırıldığı varsayılır. "Çavdar kurdu onu yakaladı", "Hasat keçisi onu itti" denir. Son mısırı kesen veya son demeti bağlayan kişi, Çavdar kurdu, Çavdar dişi domuzu, Yulaf keçisi vb. gibi hayvanın adını alır ve bazen bu adı bir yıl boyunca korur. Ayrıca hayvan sıklıkla son demetten veya tahtadan, çiçeklerden vb. yapılmış bir kukla ile temsil edilir ve bu kukla son hasat arabasıyla sevinçler arasında eve taşınır. Son demet hayvan şeklinde yapılmasa bile, genellikle Çavdar kurdu, Tavşan, Keçi vb. olarak adlandırılır. Genellikle her tür mahsulün, son demette yakalanan ve mahsule göre Çavdar kurdu, Arpa kurdu, Yulaf kurdu, Bezelye kurdu veya Patates kurdu olarak adlandırılan özel bir hayvanı olduğu varsayılır; ancak bazen hayvan figürü yalnızca tüm hasadın son mahsulünü toplarken bir kez oluşturulur. Bazen hayvanın orak veya tırpanın son darbesiyle öldürüldüğüne inanılır. Ancak daha sıklıkla, hala dövülmemiş mısır olduğu sürece yaşadığı ve son harmanda yakalandığı düşünülür. Bu nedenle, son vuruşu yapan adama, Mısır-ekinini, Harman köpeğini vb. kazandığı söylenir. Harman bittiğinde, hayvan şeklinde bir kukla yapılır ve bu, son demetin harmancısı tarafından harmanın hala devam ettiği komşu bir çiftliğe taşınır. Bu, mısır ruhunun, mısırın hala harmanlandığı her yerde yaşadığına inanıldığını tekrar gösterir. Bazen son demetin harmancısı hayvanı kendisi temsil eder; ve eğer hala harman yapan bir sonraki çiftlikteki insanlar onu yakalarsa, onu domuz ahırına kapatarak, domuzlara yönelik haykırışlarla çağırarak, vb. temsil ettiği hayvan gibi davranırlar.(1)

Bu genel ifadeler şimdi örneklerle açıklanacaktır. Bir kurt veya köpek olarak tasarlanan tahıl ruhuyla başlıyoruz. Bu anlayış Fransa, Almanya ve Slav ülkelerinde yaygındır. Böylece, rüzgar mısırı dalga benzeri bir hareketle hareket ettirdiğinde, köylüler sıklıkla, "Kurt mısırın üzerinden veya içinden geçiyor," "Çavdar kurdu tarlanın üzerinden
koşuyor," "Kurt mısırın içinde," "çılgın Köpek mısırın içinde," "büyük
Köpek orada" derler.(2) Çocuklar mısır tarlasına gidip başak yolmak veya mavi mısır çiçeklerini toplamak istediklerinde, bunu yapmamaları konusunda uyarılırlar, çünkü
"büyük Köpek mısırın içinde oturur," veya "Kurt mısırın içinde oturur ve sizi
parçalar," "Kurt sizi yer." Çocukların uyarıldığı kurt sıradan bir kurt değildir, çünkü ondan sıklıkla Mısır kurdu, Çavdar kurdu vb. olarak söz edilir; Böylece derler ki, "Çavdar kurdu gelip sizi yiyecek
çocuklar," "Çavdar kurdu sizi götürecek," vb.(3)
Yine de tüm dış görünüşüyle ​​bir kurdu andırıyor. Çünkü Feilenhof (Doğu Prusya) civarında, bir kurt tarlada koşarken
görüldüğünde, köylüler onun kuyruğunu havada mı yoksa yerde mi sürüklediğini izlerlerdi. Eğer yerde sürüklerse, onun peşinden giderler ve onlara bir nimet getirdiği için ona teşekkür ederlerdi ve hatta önüne bir şeyler koyarlardı. Ama kuyruğunu yukarıda tutarsa, ona lanet okurlardı ve onu öldürmeye çalışırlardı. Burada kurt, gübreleme gücü kuyruğunda olan tahıl ruhudur.(4)

Hem köpek hem de kurt, hasat geleneklerinde tahıl ruhunun cisimleşmiş hali olarak görünür. Bu nedenle Silezya'nın bazı bölgelerinde son demeti bağlayan kişiye Buğday Köpeği veya Bezelye Pug denir.(5) Ancak, Mısır Köpeği fikrinin en açık şekilde ortaya çıktığı yer, Fransa'nın kuzeydoğusundaki hasat gelenekleridir. Bu nedenle, bir biçerdöver, hastalık, yorgunluk veya tembellik nedeniyle önündeki biçerdöverle başa çıkamadığında veya başa çıkmak istemediğinde, "Beyaz Köpek yanından geçti", "Beyaz
Köpeği yakaladı" veya "Beyaz
Köpek onu ısırdı" derler.(6) Vosges'te Hasat-Mayıs'a "Hasat Köpeği" denir.(7) Lons-le-Saulnier hakkında, Jura'da son demete Dişi denir. Verdun civarında, hasadı bitirmek için kullanılan düzenli ifade, "Köpeği
öldürecekler"dir; ve Epinal'de ürüne göre "Buğday köpeğini, Çavdar köpeğini veya Patates köpeğini öldüreceğiz" derler.(8) Lorraine'de son mısırı biçen adam için "Hasat
Köpeğini öldürüyor" denir.(9) Tirol'deki Dux'ta harmanda son vuruşu yapan adamın "Köpeği devirdiği" söylenir;(10) ve Stade yakınlarındaki Ahnebergen'de ürüne göre ona Mısır-pug, Çavdar-pug, Buğday-pug denir.(11)

Kurt için de aynı şey geçerlidir. Almanya'da "Kurt son demette oturur" denir.(12) Bazı yerlerde orakçıya "Kurt'a Dikkat" diye seslenirler; veya derler ki, "Kurt'u mısırdan kovuyor."(13) Ayakta duran son mısır demetine Kurt denir ve onu kesen adam "Kurt'a
sahiptir." Son demete de Kurt denir; ve onu bağlayan kadın için, "Kurt onu ısırıyor", "Kurt'a sahip", "Kurt'u (mısırdan) getirmeli" derler.(14) Dahası, kendisi Kurt olarak adlandırılır ve bir yıl boyunca bu ismi taşımak zorundadır; bazen, ürüne göre, Çavdar Kurdu veya Patates Kurdu olarak adlandırılır.(15) Ruegen adasında, son demeti bağlayan kadına "Sen Kurtsun" diye seslenirler; ve eve geldiğinde evin hanımını ve hizmetçiyi ısırır ve bunun karşılığında büyük bir et parçası alır. Aynı kadın, eğer çavdar, buğday ve yulafın son demetini bağlarsa, Çavdar-kurt, Buğday-kurt ve Yulaf-kurt olabilir. (16) Köln bölgesindeki Buir'de, eskiden son demete kurt şekli vermek
gelenekti. Tüm tahıl harmanlanana kadar ahırda tutulurdu. Sonra çiftçiye getirilirdi ve çiftçi üzerine bira veya
brendi serpmek zorunda kalırdı.(17) Birçok yerde Kurt adı verilen demet insan şeklinde yapılır ve giysiler giydirilir. Bu, tahıl ruhunun teriyomorfik (hayvan şeklinde) ve antropomorfik (insan şeklinde) olarak anlaşılması arasındaki karışıklığa işaret eder.(18) Genellikle Kurt, neşeli çığlıklarla son vagonda eve getirilir.(19)

Yine, Kurt'un son demetten savrulup çıkana kadar tahıl ambarındaki kesilmiş tahılların arasında saklanması
gerekir. Bu nedenle Magdeburg yakınlarındaki Wanzleben'de, harmandan sonra köylüler, harmanlanmış samanla sarılmış ve Kurt olarak adlandırılan bir adamın zincirle önderlik ettiği alayda yürürler.(20) O, harmanlanmış tahıldan kaçarken yakalanan tahıl ruhunu temsil eder. Trier'de, tahıl kurdunun harmanda öldürüldüğüne inanılır. Adamlar, son demeti, kıyılmış samana dönüşene kadar harmanlarlar. Bu şekilde, son demette gizlenen tahıl kurdunun kesinlikle öldürüldüğünü düşünürler.(21) Fransa'da da tahıl kurdu hasat sırasında belirir. Böylece son tahılın biçicisine, "Kurdu yakalayacaksın." diye seslenirler. Chambery yakınlarında, ayakta kalan son tahılın etrafında bir halka oluştururlar ve "Kurt orada." diye bağırırlar. Finisterre'de, biçme işi sona erdiğinde, biçerdöverler bağırır,
"Kurt geldi; onu yakalayacağız." Her biri biçmek için bir sıra alır ve ilk bitiren, "Kurdu yakaladım." diye bağırır.(22) Guyenne'de, son ekin biçildiğinde, bir koçu tarlanın etrafında gezdirirler. Ona "tarlanın kurdu" denir. Boynuzları çiçek ve mısır başaklarından oluşan bir çelenkle
süslenir ve boynu ve gövdesi de çelenkler ve kurdelelerle
çevrilidir. Tüm biçerdöverler şarkı söyleyerek arkasından yürür. Sonra tarlada öldürülür. Fransa'nın bu bölümünde son demete _coujoulage_ denir, bu da yerel dilde koç anlamına gelir. Bu nedenle koçun öldürülmesi, son demette mevcut olduğu düşünülen
ekin ruhunun ölümünü temsil eder; Ancak,
tahıl ruhuna dair iki farklı kavram -bir kurt ve bir koç- birbirine karıştırılmıştır.(23)

Bazen, son tahılda yakalanan Kurt'un,
kış boyunca çiftlik evinde yaşadığı ve ilkbaharda mısır ruhu olarak faaliyetini
yenilemeye hazır olduğu düşünülür. Bu nedenle, kış ortasında, uzayan günler
baharın yaklaştığını haber vermeye başladığında, Kurt bir kez daha
görünür. Polonya'da, başına bir kurt postu atılmış bir adam Noel'de gezdirilir; veya doldurulmuş bir kurt, para toplayan kişiler tarafından
taşınır.(24) Yapraklara sarılmış ve Kurt adı verilen bir adamı gezdirme ve bu esnada şeflerinin para toplama

işlemine işaret eden gerçekler vardır.(25)

Tahıl ruhunun sıklıkla aldığı bir diğer form da horozdur. Avusturya'da
çocuklar mısır tarlalarında başıboş dolaşmaları konusunda uyarılırlar, çünkü
mısır horozu orada oturur ve gözlerini oyar.(26) Kuzey
Almanya'da "Horoz son demette oturuyor" derler; ve son mısırı biçerken orakçılar, "Şimdi horozu kovalayacağız" diye bağırırlar. Kesildiğinde, "Horozu yakaladık" derler. Sonra çiçeklerden bir horoz yapılır, bir direğe bağlanır ve orakçılar şarkı söyleyerek eve taşınır.(27) Transilvanya'daki Braller'de, orakçılar son mısır tarlasına geldiklerinde, "Burada horozu yakalayacağız" diye bağırırlar.(28) Fuerstenwalde'de, son demet bağlanmak üzereyken, efendi bir sepet içinde getirdiği bir horozu serbest bırakır ve tarlanın üzerinden
geçirir. Tüm biçerdöverler onu yakalayana kadar kovalar. Başka yerlerde
hasatçılar son mısır biçme işini ele geçirmeye çalışırlar; onu yakalamayı başaran kişi
ötmek zorundadır ve ona Horoz denir.(29) Son demete Horoz,
Horoz-demet, Hasat-horoz, Hasat-tavuğu, Sonbahar-tavuğu denir. Buğday horozu, fasulye horozu vb. arasında ürüne göre bir ayrım yapılır.(30) Thueringen'deki Wuenschensuhl'da son demet bir horoz şekline getirilir ve Hasat horozu olarak adlandırılır.(31) Tahta, mukavva veya mısır başaklarından yapılmış bir horoz figürü, özellikle Vestfalya'da, horozun gagasında her çeşit toprak meyvesini taşıdığı
hasat arabasının önünde taşınır. Bazen horoz figürü, son hasat arabasındaki bir Mayıs ağacının tepesine sabitlenir. Başka yerlerde canlı bir horoz veya bir horoz figürü, bir hasat tacına bağlanır ve bir sırıkta taşınır. Galiçya ve diğer yerlerde bu canlı horoz, kadın biçerdöverlerin liderinin hasat alayının önünde yürürken başının üzerinde taşıdığı mısır koçanı veya çiçek çelengi üzerine bağlanır.(32) Silezya'da canlı bir horoz, bir tabakta efendiye sunulur. Hasat yemeğine Hasat horozu, Anız horozu vb. denir ve en azından bazı yerlerde, en önemli yemeği horozdur.(33) Bir arabacı hasat arabasını devirirse, "Hasat horozunu döktüğü" söylenir ve horozu, yani hasat yemeğini kaybeder.(34) Üzerinde horoz figürü olan hasat arabası, ahıra götürülmeden önce çiftlik evinin etrafında dolaştırılır. Sonra horoz çivilenir veya evin kapısının yanına veya
alınlığa çakılır ve bir sonraki hasada kadar orada kalır.(35) Doğu Frizya'da harmanda son vuruşu yapan kişiye Clucking-tavuğu denir
ve tahıl onun önüne bir tavukmuş gibi serpilir.(36)

Yine, mısır ruhu bir horoz şeklinde öldürülür.
Almanya, Macaristan, Polonya ve Picardy'nin bazı bölgelerinde, biçerdöverler en son kesilecek mısırın içine canlı bir horoz koyar ve onu tarlada kovalar veya
boynuna kadar toprağa gömerler; Daha sonra bir orak veya tırpanla başını keserler.(37) Vestfalya'nın birçok yerinde, biçerdöverler tahta horozu çiftçiye getirdiklerinde, çiftçi onlara canlı bir horoz verir, onu kırbaç veya sopalarla öldürürler veya eski bir kılıçla başını keserler veya onu kızlara
ahıra atarlar veya pişirmesi için hanıma verirler. Hasat horozu
dökülmemişse, yani hiçbir vagon devrilmemişse, biçerdöverler çiftlik horozunu taş atarak veya başını keserek öldürme hakkına sahiptir. Bu gelenek terk edildiğinde, çiftçinin karısının biçerdöverler için cockie-leekie yapması ve çorba için kesilen horozun başını onlara göstermesi hala yaygındır.(38) Transilvanya'daki Klausenburg civarında, bir horoz hasat tarlasına toprağa gömülür, böylece sadece başı görünür. Daha sonra genç bir adam bir tırpan alır ve horozun başını tek bir vuruşta keser. Bunu başaramazsa, bir yıl boyunca Kızıl Horoz olarak adlandırılır ve insanlar gelecek yılın mahsulünün kötü olacağından korkarlar.(39) Transilvanya'daki Udvarhely civarında, canlı bir horoz son demete bağlanır ve tükürük ile öldürülür. Daha sonra derisi yüzülür. Eti atılır, ancak derisi ve tüyleri gelecek yıla kadar saklanır; ve ilkbaharda son demetteki tahıl, horozun tüyleriyle karıştırılır ve ekilecek tarlaya saçılır.(40) Horozun mısır ruhuyla özdeşleştirilmesini bundan daha net bir şekilde ortaya koyan hiçbir şey yoktur.
Son demete bağlanarak öldürülen horoz, mısırla özdeşleştirilir ve ölümü mısırın kesilmesiyle özdeşleştirilir. Tüylerini bahara kadar saklayarak, sonra bunları kuşun bağlandığı demetten alınan tohum mısırla karıştırarak ve tüyleri tohumla birlikte tarlaya saçarak, kuşun mısırla özdeşliği tekrar vurgulanır ve mısır ruhu olarak onun canlandırıcı ve gübreleyici gücü en açık şekilde ima edilir. Böylece, bir horoz biçimindeki mısır ruhu hasatta öldürülür, ancak ilkbaharda taze bir hayata ve aktiviteye kavuşur. Yine, horozun tahıla eşdeğerliği, kuşu toprağa gömme ve başını (tıpkı tahıl başakları gibi) tırpanla kesme geleneğinde daha az açık bir şekilde ifade edilir.

Tahıl ruhunun bir diğer yaygın örneği de tavşandır.(41) Ayrshire'ın bazı bölgelerinde son tahılın kesilmesine "Tavşanı kesmek" denir;(42) ve Almanya'da son demet için Tavşan denir.(43) Doğu Prusya'da Tavşanın ayakta duran tahılın son parçasında oturduğunu ve son orakçı tarafından kovulması gerektiğini söylerler. Orakçılar işlerini aceleyle yaparlar, her biri "Tavşanı kovmak" zorunda kalmamak için endişelidir; çünkü
bunu yapan, yani son mısırı kesen adam çok
gülünçtür.(44) Transilvanya'daki Birk'te, biçerdöverler son tarlaya geldiklerinde, "Tavşan bizde" diye bağırırlar.(45) Aurich'te, gördüğümüz gibi,(46) son mısırı kesmek için kullanılan bir ifade "Tavşanın kuyruğunu kesmek"tir. "Tavşanı öldürüyor" ifadesi Almanya, İsveç, Hollanda, Fransa ve İtalya'da son mısırı kesen adam için yaygın olarak söylenir.(47) Norveç'te, "Tavşanı öldürdüğü" söylenen adam, arkadaşlarına içmeleri için "tavşanın kanını", brendi şeklinde vermek zorundadır.(48)

Yine, mısır ruhu bazen bir kedi şeklini alır.(49) Kiel yakınlarında
çocuklar mısır tarlalarına gitmemeleri konusunda uyarılır çünkü "Kedi orada
oturur." Eisenach Oberland'da "Mısır kedisi gelip sizi alacak", "Mısır kedisi mısırın içine girecek" denir. Silezya'nın bazı bölgelerinde son mısırı biçerken "Kedi yakalandı" derler; ve harmanda son darbeyi vuran adama Kedi denir. Lyons civarında son demet ve hasat yemeğine Kedi denir. Vesoul civarında son mısırı keserken "Kediyi kuyruğundan yakaladık" derler. Dauphine'deki Briancon'da, biçme işleminin başında bir kedi kurdeleler, çiçekler ve mısır başaklarıyla süslenir. Top derisi Kedisi (_le chat de peau de balle_) olarak adlandırılır. Bir orakçı işinde yaralanırsa, kediye yarayı yalatırlar. Biçme işleminin sonunda kedi tekrar kurdeleler ve mısır başaklarıyla süslenir; sonra dans edilir ve neşelenir. Dans bittiğinde, kızlar kedinin süslerini ciddiyetle çıkarırlar. Silezya'daki Grueneberg'de son mısırı biçen orakçıya Tom-cat denir. Çavdar sapları ve yeşil sazlarla sarılmıştır ve uzun, örgülü bir kuyruğu vardır. Bazen, ona eşlik eden benzer şekilde giyinmiş bir adam olur ve ona (dişi) Kedi denir. Görevleri, gördükleri insanların peşinden koşup onları uzun bir sopayla dövmektir. Amiens yakınlarında, hasadı bitirmenin ifadesi "Kediyi öldürecekler"dir; ve son mısır kesildiğinde, çiftlik avlusunda bir kedi öldürülür. Fransa'nın bazı bölgelerinde, harmanda, harmanlanacak son mısır demetinin altına canlı bir kedi yerleştirilir ve
dövücülerle vurularak öldürülür. Daha sonra Pazar günü kızartılır ve bayram yemeği olarak yenir.

Ayrıca, mısır ruhu genellikle bir keçi biçiminde görünür. Prusya eyaletinde, mısır rüzgara karşı eğildiğinde, "Keçiler birbirini kovalıyor", "rüzgar Keçileri mısırın içinden geçiriyor", "Keçiler orada otluyor" derler ve çok iyi bir hasat beklerler. Tekrar diyorlar ki, "Yulaf keçisi yulaf tarlasında oturuyor,"
"Mısır keçisi çavdar tarlasında oturuyor."(50) Çocuklar, mavi peygamber çiçeklerini koparmak için mısır tarlalarına veya baklaları koparmak için fasulyelerin arasına gitmemeleri konusunda uyarılırlar, çünkü Çavdar keçisi, Mısır keçisi, Yulaf keçisi veya Fasulye keçisi orada oturuyor veya yatıyor ve onları götürecek veya öldürecektir.(51) Bir biçerdöver hastalandığında veya işinde arkadaşlarının gerisinde kaldığında, "Hasat keçisi onu itti," "Mısır keçisi tarafından itildi," diye bağırırlar.(52) Braunsberg civarında (Doğu Prusya) yulafları bağlarken her biçerdöver "Mısır keçisi onu itmesin diye" acele eder. Norveç'in Oefoten kentinde her biçerdövercinin biçmek için kendisine ayrılmış bir alanı vardır. Ortadaki bir biçerdöver, komşuları biçtikten sonra biçmeyi bitirmediğinde, onun için "O adada kalıyor" derler. Ve geride kalan bir erkekse, erkek keçiyi çağırdıkları çığlığı taklit ederler; bir kadınsa, dişi keçiyi çağırdıkları çığlığı taklit ederler.(53) Aşağı Bavyera'daki Straubing yakınlarında, son mısırı biçen adam için, ürüne göre "Mısır keçisi veya Buğday keçisi veya Yulaf keçisi" olduğu söylenir. Dahası, son mısır yığınına iki boynuz dikilir ve buna "boynuzlu keçi" denir. Doğu Prusya'daki Kreutzburg'da, son demeti bağlayan kadına "Keçi
demetin içinde oturuyor." diye seslenirler.(54) Swabia'daki Gablingen'de, bir çiftlikteki son yulaf tarlası biçilirken, orakçılar tahtadan bir keçi
oyarlar. Burun deliklerine ve ağzına yulaf başakları yerleştirilir ve çiçek çelenkleriyle
süslenir. Tarlaya yerleştirilir ve Yulaf-keçisi olarak adlandırılır. Hasat sona erdiğinde, her orakçı önce kendi parçasını
bitirmek için acele eder; bitiren son kişi Yulaf-keçisini
alır.(55) Yine, son demetin kendisi Keçi olarak adlandırılır. Böylece, Bavyera'daki Wiesent vadisinde, tarlaya bağlanan son demete Keçi denir ve "Tarlada bir
keçi
olmalı" diye bir atasözleri vardır.(56) Hessen'deki Spachbruecken'de, biçilen son avuç mısıra Keçi denir ve onu biçen adam çok alay konusu olur.(57)
Bazen son demet bir keçi şeklinde yapılır(58) ve "Keçi içinde oturuyor" derler. Yine, son demeti kesen veya bağlayan kişiye Keçi denir. Böylece, Mecklenburg'un bazı bölgelerinde son demeti bağlayan kadına "Sen Hasat
keçisisin" diye seslenirler. Hannover'deki Uelzen semtinde, hasat festivali "Hasat
keçisinin
getirilmesiyle" başlar; yani, son demeti bağlayan kadın samanla sarılır, bir hasat çelengiyle taçlandırılır ve bir el arabasıyla köye getirilir, burada yuvarlak bir dans yapılır. Ayrıca, Lüneburg civarında, son mısırı bağlayan kadın mısır koçanlarından bir taçla süslenir ve Mısır Keçisi olarak adlandırılır.(59) İsviçre'nin St. Gall Kantonunda, tarladaki son avuç mısırı kesen veya son hasat arabasını
ambara süren kişiye Mısır Keçisi veya Çavdar Keçisi veya kısaca Keçi denir.(60) Thurgau Kantonunda ona Mısır Keçisi denir; bir keçi gibi boynuna bir çan asılır, zaferle
yürütülür ve içkiye batırılır. Steiermark'ın bazı bölgelerinde, son mısırı biçen adama Mısır-keçisi, Yulaf-keçisi vb. denir. Kural olarak, Mısır-keçisi adını alan adam, bir sonraki hasada kadar bir yıl boyunca buna katlanmak zorundadır.(61)

Bir görüşe göre, keçi veya başka bir şekilde yakalanan mısır ruhu, kış boyunca çiftlik evinde veya ahırda yaşar. Bu nedenle, her çiftliğin mısır ruhunun kendine özgü bir somutlaşmış hali vardır. Ancak, başka bir görüşe göre, mısır ruhu yalnızca bir çiftliğin mısırının değil, tüm mısırın dehası veya tanrısıdır. Bu nedenle, bir çiftlikteki mısırın tamamı biçildiğinde, hala mısırın durduğu başka bir çiftliğe kaçar. Bu fikir, daha önce Skye'da gözlemlenen bir hasat geleneğinde ortaya çıkar. Hasadı ilk bitiren çiftçi, bitirmemiş olan komşu çiftçiye bir demetle bir erkek veya kadın gönderirdi; İkincisi, işini bitirdiğinde, hala biçmekte olan komşusuna demeti gönderdi; ve böylece demet, tüm mısır kesilene kadar çiftliklerin etrafında dolaştı. Demet _goabbir bhacagh_, yani Sakat Keçi olarak adlandırıldı.(62) Mısır ruhu muhtemelen mısırın kesilmesiyle sakat kaldığı için topal olarak temsil edildi. Bazen son demeti eve getiren yaşlı kadının tek ayak üzerinde aksaması gerektiğini gördük.(63) Bohemya ve Bavyera arasındaki Boehmer Wald dağlarında, iki köylü birlikte mısırlarını eve götürürken, kimin önce eve varacağını görmek için birbirleriyle yarışırlar. Köy çocukları yarışta kaybedeni işaretler ve gece gelip evinin çatısına samandan yapılmış devasa bir keçi figürü olan Yulaf Keçisi'ni dikerler.(64)

Ancak bazen keçi biçimindeki mısır ruhunun hasat tarlasında orak veya tırpanla öldürüldüğüne inanılır. Bu nedenle, Moselle'deki Bernkastel civarında, orakçılar birbirlerini hangi sırayla takip edeceklerini kurayla belirlerler. İlkine ön biçici, sonuncusuna kuyruk taşıyıcı denir. Bir orakçı önündeki adamı geçerse, daha yavaş biçen kişiyi kendi başına bir alanda bırakmak için eğilerek biçer. Bu alana Keçi denir; ve bu şekilde "Keçisi kesilen" adam, arkadaşları tarafından günün geri kalanında alay konusu olur ve alay konusu olur. Kuyruk taşıyıcısı son mısır başaklarını kestiğinde, "Keçinin boynunu kesiyor" denir.(65) Grenoble civarında, hasat bitmeden önce, canlı bir keçi
çiçekler ve kurdelelerle süslenir ve tarlada koşmasına izin verilir. Biçiciler onu kovalar ve yakalamaya çalışır. Yakalandığında, çiftçinin karısı onu sıkıca tutarken
çiftçi başını keser. Keçinin eti hasat yemeğini
sağlamak için kullanılır. Etin bir parçası turşu yapılır ve bir sonraki hasada kadar saklanır, sonra başka bir keçi öldürülür. Sonra tüm biçerdöverler etinden yerler. Aynı gün keçinin derisi bir pelerine dönüştürülür ve çiftçi, adamlarıyla birlikte çalışır ve yağmur veya kötü hava koşulları
yaşarsa hasat zamanında bunu her zaman giymelidir. Fakat bir orakçı sırtında ağrı hissederse, çiftçi ona giymesi için keçi derisini verir.(66) Bunun sebebi, mısır ruhu tarafından verilen sırt ağrılarının, mısır ruhu tarafından
iyileştirilebilmesi gibi görünüyor. Benzer şekilde, başka bir yerde, bir orakçı biçerken yaralandığında, mısır ruhunun temsilcisi olan bir kedinin yarayı yalattırıldığını gördük.(67) Mon adasındaki Estonyalı orakçılar, hasat sırasında ilk mısır koçanlarını kesen adamın sırtında ağrılar olacağını düşünürler.(68) - muhtemelen mısır ruhunun özellikle ilk yaraya
kındığı düşünüldüğü için; ve sırt ağrılarından kurtulmak için, Transilvanya'daki Sakson orakçılar, kestikleri ilk avuç başakla bellerini sararlar.(69) Burada, yine, mısır ruhuna şifa veya koruma için başvurulur, ancak orijinal bitkisel formunda, bir keçi veya kedi formunda değil.

Ayrıca, bir keçi formundaki mısır ruhu bazen, harman döveni tarafından oradan uzaklaştırılıncaya kadar, ahırdaki kesilmiş mısırların arasında gizlendiği düşünülür.
Örneğin, Yukarı Bavyera'daki Marktl civarında demetlere Saman Keçileri veya sadece Keçiler denir. Açık alanda büyük bir yığın halinde bırakılır ve birbirlerine karşı duran iki sıra adam tarafından harmanlanır,
samanlarını kullanırken, Saman Keçisini mısır saplarının arasında gördüklerini söylerler. Son
Keçi, yani son demet, menekşe ve diğer çiçeklerden oluşan bir çelenkle ve birbirine dizilmiş keklerle süslenir. Yığının tam ortasına yerleştirilir. Harmancılardan bazıları ona doğru koşar ve en iyilerini koparır; diğerleri ise savurganlarıyla öyle pervasızca yatarlar ki
bazen başlar kırılır. Bu son demeti harmanlarken, her adam yıl boyunca
suçlu olduğu suçları karşısındaki adama atar.(70) Tirol'deki Oberinntal'da son harmancıya Keçi denir.(71) Würtemberg'deki Tettnang'da, tahılın son demetine çevrilmeden önce son darbeyi vuran harmancıya Erkek Keçi adı verilir ve "Erkek Keçiyi
kovduğu" söylenir. Demet çevrildikten sonra son vuruşu yapan kişiye Dişi Keçi denir.(72)
Bu gelenekte, tahılın bir çift tahıl ruhu, erkek ve dişi tarafından mesken tutulduğu ima edilir. Ayrıca, harmanda bir keçi şeklinde yakalanan tahıl ruhu, harmanı henüz bitmemiş olan bir komşuya devredilir. Franche Comte'de, harman biter bitmez, gençler hala harman yapan bir komşunun çiftliğine bir keçinin samandan yapılmış bir heykelini dikerler. Karşılığında onlara şarap veya para vermek zorundadır. Würtemberg'deki Ellwangen'de, harmanda kalan son mısır demetinden bir keçi heykeli yapılır; dört çubuk bacaklarını, iki çubuk da boynuzlarını oluşturur. Son vuruşu yapan kişi, keçiyi hala harman yapan bir komşunun ahırına götürmeli ve yere
atmalıdır; suçüstü yakalanırsa, keçiyi sırtına bağlarlar.(73) Benzer bir gelenek Yukarı Bavyera'daki Indersdorf'ta da görülür; saman Keçiyi komşunun ahırına atan kişi, bir keçinin melemesini taklit eder; Eğer yakalarlarsa yüzünü karalarlar ve
Keçiyi sırtına bağlarlar.(74) Elsass'taki Zabern'de, bir çiftçi harmanında komşularından bir hafta veya daha fazla
geri kaldığında, kapısının önüne gerçek bir doldurulmuş keçi (veya
tilki) koyarlar.(75) Bazen keçi formundaki mısır ruhunun harmanda öldürüldüğüne inanılır. Yukarı Bavyera'daki Traunstein bölgesinde, Yulaf-keçisinin son yulaf demetinde olduğu düşünülür.
Uçta duran eski bir tırmıkla ve başında eski bir çömlekle temsil edilir.
Daha sonra çocuklara Yulaf-keçisini öldürmeleri söylenir.(76) Bazen bir hasat tarlasından geçen bir yabancı, kesilmiş veya harmanlanmış tahıldan insan şeklinde kaçan Mısır-keçisi olarak düşünülür. Böylece, bir yabancı hasat tarlasından geçtiğinde, tüm işçiler durur ve tek bir sesle "Keçi! Keçi!" diye bağırırlardı. Schleswig'de genellikle tarlada yapılan kolza tohumu harmanında, yabancı şapkasını çıkarmazsa aynı çığlık yükselir.(77)

Kışlık mısırlarını ekerken Prusya Slavları bir keçiyi öldürür, etini birçok batıl törenle yer ve derisini bir meşe ve büyük bir taşın yanındaki yüksek bir direğe asarlardı. Hasada kadar burada kalırdı.
Sonra, rahip olarak görev yapan bir köylünün dua etmesinden sonra, gençler el ele tutuşup meşe ve direğin etrafında dans ettiler. Daha sonra mısır demetini kapmak için mücadele ettiler ve rahip otları cömertçe dağıttı. Sonra keçi postunu büyük taşın üzerine koydu, üzerine oturdu ve insanlara atalarının tarihi ve eski putperest gelenekleri ve inançları hakkında vaaz verdi.(78) Ekim zamanından hasada kadar tarlada asılı duran keçi postu, mısırın büyümesini denetleyen mısır ruhunu temsil eder.

Mısır ruhunun sıklıkla aldığı bir diğer form da boğa, inek veya öküzdür. Rüzgar mısırın üzerinden estiğinde Batı Prusya'daki Conitz'de "Dana mısırda koşuyor" derler;(79) mısır bir noktada kalın ve güçlü olduğunda Doğu Prusya'nın bazı bölgelerinde "Boğa mısırda yatıyor" derler. Bir biçerdöver aşırı zorlandığında ve kendini topalladığında Graudenz bölgesinde (Batı Prusya) "Boğa onu itti" derler; Lothringen'de "Boğa onda" derler. Her iki ifadenin de anlamı, bilmeden, küfürbaz davetsiz misafiri topallıkla cezalandıran ilahi tahıl ruhuna rastlamış olmasıdır.(80) Bu yüzden Chambery yakınlarında bir orakçı kendini orakla yaraladığında, onun "Öküz yarası" olduğu söylenir.(81) Bunzlau bölgesinde son demet bazen boynuzlu bir öküz şekline getirilir, içine ip doldurulur ve mısır başaklarına sarılır. Bu figüre Yaşlı Adam (_der Alte_) denir. Bohemya'nın bazı bölgelerinde son demet insan biçiminde yapılır ve buna Bufalo-boğası denir.(82) Bu durumlar, tahıl ruhunun antropomorfik ve teriyomorfik kavramları arasında bir karışıklık olduğunu gösterir. Karmaşa, bir
koyun
kurt adı altında öldürülmesine benzer.(83) İsviçre'nin Thurgau Kantonu'nda, son demet, eğer büyükse, İnek olarak adlandırılır. (84) Tüm Swabia'da tarladaki son mısır demetine İnek denir; son başakları kesen adam "İnek'e sahiptir" ve kendisi de ürüne göre İnek veya Arpa ineği veya Yulaf ineği olarak adlandırılır; hasat yemeğinde çiçeklerden ve mısır koçanlarından oluşan bir buket alır ve geri kalanlardan daha cömert bir içki ödeneği alır. Ancak onunla alay edilir ve ona gülünür; bu yüzden hiç kimse İnek olmayı sevmez.(85) İnek bazen mısır başaklarından ve mısır çiçeklerinden yapılmış bir kadın figürüyle temsil edilirdi. Son avuç mısırı kesen adam tarafından çiftlik evine taşınırdı. Çocuklar onun peşinden koşardı ve komşular ona gülerdi, ta ki çiftçi İneği ondan alana kadar.(86)
Burada yine mısır ruhunun insan ve hayvan formu arasındaki karışıklık açıkça görülür. İsviçre'nin çeşitli bölgelerinde son mısır başaklarını biçen biçerdövere Buğday-ineği, Mısır-ineği, Yulaf-ineği veya Mısır-öküzü denir ve birçok şakanın hedefi olur.(87) Doğu Prusya'nın bazı bölgelerinde, son biçerdöverde yanlışlıkla birkaç mısır başak kaldığında, öndeki biçerdöver onları yakalar ve "Boğa! Boğa!" diye bağırır.(88) Öte yandan, Yukarı Bavyera'daki Rosenheim bölgesinde, bir çiftçi hasadını komşularından daha geç topladığında, onun arazisine Saman-boğası denilen bir şey dikerler. Bu, ahşap bir iskelet üzerine anızdan yapılmış ve çiçeklerle yapraklarla süslenmiş devasa bir boğa figürüdür. Üzerine, Saman-boğanın yerleştirildiği adamın
alaycı bir şekilde
çizgi roman dizeleri içeren bir etiket iliştirilmiştir.(89)

Yine, bir boğa veya öküz biçimindeki mısır ruhu, hasat
tarlasında hasatın sonunda öldürülür. Dijon yakınlarındaki Pouilly'de, son mısır başakları kesilmek üzereyken, kurdeleler,
çiçekler ve mısır başaklarıyla süslenmiş bir öküz, tüm orakçıların dans ettiği
birlik tarafından tarlanın etrafında gezdirilir. Sonra Şeytan kılığına girmiş bir adam son mısır başaklarını keser ve hemen öküzü öldürür. Hayvanın etinin bir kısmı hasat yemeğinde yenir; bir kısmı turşu haline getirilir ve ilkbaharda ekimin ilk gününe kadar saklanır. Pont a Mousson'da ve başka yerlerde, hasatın son gününün akşamı, çiçekler ve mısır başaklarıyla süslenmiş bir buzağı üç kez çiftlik avlusunun etrafında gezdirilir, bir yemle cezbedilir veya sopalı adamlar tarafından sürülür veya çiftçinin karısı tarafından bir iple götürülür. Bu tören için seçilen buzağı, yılın baharında çiftlikte ilk doğan buzağıdır. Bunu tüm orakçılar aletleriyle takip eder. Sonra serbestçe koşmasına izin verilir; orakçılar onu kovalar ve onu yakalayan kişiye Buzağı Kralı denir. Son olarak, ciddiyetle öldürülür; Luneville'de kasaplık yapan adam köyün Yahudi tüccarıdır.(90)

Bazen yine mısır ruhu, harmanda boğa veya inek formunda yeniden ortaya çıkmak için ahırdaki kesilmiş mısırların arasına saklanır. Böylece Thüringen'deki Wurmlingen'de harmanda son darbeyi vuran adama, ürüne göre İnek veya daha doğrusu Arpa İneği, Yulaf İneği, Bezelye İneği vb. denir. Tamamen samanla kaplıdır; başı boynuz taklidi
olarak sopalarla çevrilidir ve iki çocuk onu içmesi için
kuyuya iplerle götürür. Oraya giderken bir inek gibi böğürmelidir ve uzun bir süre
sonrasında İnek adıyla anılır.(91) Swabia'daki Obermedlingen'de, harman sona erdiğinde, her adam son darbeyi vurmaktan kaçınmaya dikkat eder. Son darbeyi vuran kişi "İneği alır", bu da eski püskü bir etek, başlık ve çoraplar giymiş bir saman figürüdür. Sırtına bir
saman ipiyle bağlanmıştır; yüzü kararmış, saman ipleriyle bir el arabasına bağlanmış ve köyün etrafında dolaştırılmış.(92) Burada, yine, tahıl ruhuna ilişkin antropomorfik ve teriyomorfik anlayış arasındaki o karışıklıkla karşılaşıyoruz, ki bu daha önce
işaret edilmişti. Schaffhausen Kantonu'nda son tahılı harmanlayan adama İnek denir; Thurgau Kantonu'nda Mısır-boğası; Zürih Kantonu'nda Harman-inek. Son bahsedilen bölgede samanla sarılır ve meyve bahçesindeki ağaçlardan birine bağlanır.(93) Macaristan'daki Arad'da harmanda son vuruşu yapan adam samanla ve boynuzları olan bir inek
derisiyle sarılır.(94) Dresden bölgesindeki Pessnitz'de, harmanda son vuruşu yapan adama Boğa denir.
Bir saman adam yapıp komşusunun penceresinin önüne koyması gerekir.(95)
Burada, görünüşe göre, birçok durumda olduğu gibi, tahıl ruhu harmanı bitirmemiş bir komşuya geçer. Bu yüzden Thueringen'deki Herbrechtingen'de, perişan yaşlı bir kadının heykeli harmanını en son yapan çiftçinin
ahırına atılır. Onu atan adam,
"İşte sizin için inek." diye bağırır. Harmancılar onu yakalarsa onu bir gece alıkoyarlar ve hasat yemeğinden uzak tutarak cezalandırırlar.(96) Bu son geleneklerde, antropomorfik ve teriyomorfik tahıl ruhu kavramları arasındaki karışıklık tekrar karşımıza çıkar. Dahası, boğa formundaki tahıl ruhunun bazen harmanda öldürüldüğüne inanılır.
Auxerre'de son tahıl demetini harmanlarken on iki kez "Boğayı öldürüyoruz" diye bağırırlar.
Bordeaux civarında, bir kasabın biçme işleminin bitmesinden hemen sonra tarlada bir öküzü öldürdüğü yerde, harmanda son darbeyi vuran adam için "Boğayı öldürdü" denir.(97) Chambery'de son demet Genç Öküz demeti olarak adlandırılır ve tüm orakçıların katıldığı bir yarış düzenlenir. Harmanda son darbe vurulduğunda "Öküz öldürüldü" derler; ve hemen ardından son mısırı biçen orakçı tarafından gerçek bir öküz kesilir. Öküzün eti akşam yemeğinde harmancılar tarafından yenir.(98)

Bazen, gelecek yılın mısırını canlandırmakla görevli genç mısır ruhunun hasat tarlasında bir Mısır bebeği olarak
doğduğuna inanılır.(99) Benzer şekilde Berry'de genç mısır ruhunun bazen tarlada buzağı şeklinde
doğduğuna inanılır. Çünkü bir bağlayıcının tüm mısırı demetlere bağlamak için yeterli ipi olmadığında, kalan buğdayı bir kenara koyar ve bir ineğin böğürmesini taklit eder. Anlamı şudur: "Demet bir buzağı doğurdu."(100) Puy-de-Dome'da bir bağlayıcı, takip ettiği biçerdöverle baş edemediğinde, "O, buzağı doğuruyor." derler.(101) Prusya'nın bazı bölgelerinde, benzer durumlarda, kadına "Boğa geliyor," diye seslenirler ve bir boğanın böğürmesini taklit ederler.(102) Bu durumlarda kadın, Mısır ineği veya yaşlı mısır ruhu olarak tasarlanırken, varsayılan buzağı, Mısır buzağısı veya genç mısır ruhudur. Avusturya'nın bazı bölgelerinde, efsanevi bir buzağının (_Muhkaelbchen_) ilkbaharda filizlenen mısırların arasında görüldüğüne ve çocukları ittiğine inanılır; mısır rüzgarda dalgalandığında, "Buzağı dolaşıyor," derler. Açıkça, Mannhardt'ın gözlemlediği gibi, baharın bu buzağısı daha sonra hasat sırasında öldürüldüğüne inanılan hayvanla aynıdır.(103)

Bazen mısır ruhu bir at veya kısrak şeklinde belirir. Kalw ile Stuttgart arasında, mısır rüzgara karşı eğildiğinde, "At
koşuyor" derler.(104) Hertfordshire'da, hasatın sonunda, "Kısrak ağlaması" adı verilen bir tören vardır veya vardı. Tarlada kalan son mısır sapları birbirine bağlanır ve Kısrak olarak adlandırılır. Biçerdöverler uzakta durur ve oraklarını ona fırlatır; onu kesen kişi "ödülü alır, alkışlarla ve neşeyle." Kesildikten sonra, biçerdöverler yüksek sesle üç kez "Onu aldım!" diye bağırır. Diğerleri üç kez "Neyin var?" diye cevap verirler - "Bir Kısrak! Bir Kısrak! Bir Kısrak!" - "O kimin?" sonraki
üç kez sorulur. "A. B.'nin," sahibini üç kez adlandırarak. "Onu
nereye göndereceksin?"--"C. D.'ye," tüm tahılını
biçmemiş bir komşunun adını vererek. (105) Bu gelenekte kısrak biçimindeki mısır ruhu, mısırın tamamının kesildiği bir çiftlikten, hala ayakta duran ve dolayısıyla mısır ruhunun doğal olarak sığındığı varsayılan başka bir çiftliğe aktarılır. Shropshire'da da gelenek benzerdir. "Kısrağı bağırmak, çağırmak veya bağırmak, hasadı bitiren herhangi bir bölge veya bölgedeki ilk çiftliğin adamları tarafından gerçekleştirilen bir törendir. Bunun amacı, kendi becerilerini duyurmak ve geride kalanları, 'yaşlı kısrağın' 'kimya' [takımına] yardım etmesi için sahte bir teklifte bulunarak alay etmektir. Tüm adamlar (tahta hasat şişesi elbette şirketten biridir) yığında veya daha iyisi, çiftliğin en yüksek yerinde toplanır ve orada şu diyaloğu bağırır, ardından da görkemli bir 'Kalça, kalça, kalça, hurra!' gelir. " 'Bende var, bende var, bende var!'

" 'Sana ne oldu, sana ne oldu, sana ne oldu?'

" 'Bir mar'! bir mar'! bir mar'!'

" 'Kimindir, kimindir, kimindir?'

" 'Maister A.'s, Maister A.'s, Maister A.'s!' (hasadı biten çiftçinin adını vererek).

" 'Nereye gönderecek? Nereye gönderecek? Nereye gönderecek?'

"'Maister B.'ye, Maister B.'ye, Maister B.'ye' (hasadı _tamamlanmamış_ olan birini adlandırarak)."

Hasadını en son bitiren ve bu nedenle Kısrağı başkasına gönderemeyen çiftçinin "onu bütün kış yanında tuttuğu" söylenir. Kısrağın alaycı
teklifine bazen alaycı bir şekilde yardımını kabul etmesiyle karşılık verilirdi. Böylece yaşlı bir adam bir sorgulayana, "Biz akşam yemeğinde yemek yerken, bir
mon onu alıp götürmek için bir autar [yular] ile geldi." dedi. Ancak bir yerde (Longnor, Leebotwood yakınlarında), yaklaşık 1850'ye kadar, Kısrak gerçekten gönderilirdi.
"Hasadı ilk bitiren çiftçinin başı, takımın en iyi atına binerdi - lider - hem at hem de adam kurdeleler, flamalar vb. ile süslenirdi. Böylece dizilmiş halde, yaya bir çocuk çifti yönetirdi komşu çiftlik evlerine karşı zafer. Bazen 'kısrağı' alan adam, bol miktarda hasat birasının yanı sıra, biraz kaba,
ama iyi huylu, muamele gördü, süsleri olmadan geri döndü, vb. "(106) Lille civarında, at formundaki mısır ruhu fikri açıkça korunmuştur. Bir biçerdöver işinden yorulduğunda,
"At yorgunluğuna sahip" denir.
"At Haçı" olarak adlandırılan ilk demet, ahırdaki şimşirden yapılmış bir haçın üzerine yerleştirilir ve
çiftlikteki en genç at bunun üzerine basmalıdır. Biçerdöverler,
"Atın kalıntılarına bakın" diye bağırarak son mısır yapraklarının etrafında dans eder.
Bu son yapraklardan yapılmış demet,
yemesi için cemaatin en genç atına verilir.
Mannhardt'ın söylediği gibi, cemaatin bu en genç atı,
bir sonraki yılın mısır ruhu olan Mısır Tayı'nı açıkça temsil eder, Son mısır biçilmiş mısırı yiyerek yaşlı Mısır Atının ruhu; çünkü her zamanki gibi, yaşlı mısır ruhu son sığınağını son demette bulur. Son demetin harmancısının "Atı dövdüğü" söylenir.(107)
Yine, at şeklindeki mısır ruhunun bir izi Berry'den bildirilmiştir.
Oradaki biçerdöverler tarlada öğle uykusu uyumaya alışkındır.
Buna "Atı görmek" denir.
Biçerdöverlerin lideri veya "Kralı"
uykuya gitme işaretini verir. Eğer işareti geciktirirse, biçerdöverlerden biri at gibi kişnemeye başlar, geri kalanlar onu taklit eder
ve sonra hepsi "Atı görmeye" gider.(108)

Tahıl ruhunun fark edeceğimiz son hayvan örneği domuzdur (yaban domuzu veya dişi domuz). Thueringen'de, rüzgar genç ekinleri harekete geçirdiğinde, bazen "Yaban domuzu ekinlerin arasından hızla geçiyor" derler.(109)
Oesel adasındaki Estonyalılar arasında son demete Çavdar domuzu denir ve onu alan adam, "Sırtında Çavdar domuzu var!" diye bağırarak selamlanır. Cevap olarak, bolluk için dua ettiği bir şarkı söyler. (110) Augsburg yakınlarındaki Kohlerwinkel'de, hasadın sonunda, ayakta duran son mısır demeti, sırayla tüm biçerdöverler tarafından sap sap kesilir. Son sapı kesen kişi "Ekiciyi alır" ve onunla alay edilir.(111) Diğer Şvabya köylerinde de son mısırı kesen kişi "Ekiciyi alır" veya "Çavdar-Ekiciyi alır."(112) Yukarı Bavyera'daki Traunstein bölgesinde, son avuç çavdar veya buğdayı kesen kişi "Ekiciyi alır" ve ona Ekici-sürücü denir.(113) Şvabya'daki Friedingen'de, son darbeyi vuran harmancıya, ürüne göre Ekici-Arpa-Ekici, Mısır-Ekici vb. denir. Onstmettingen'de harmanda son darbeyi vuran kişi "Ekiciyi alır"; o genellikle bir demete bağlanır ve
bir iple yerde sürüklenir.(114) Ve, genel olarak, Swabia'da
sopayla son darbeyi vuran adama Dişi Domuz denir. Ancak,
kendisini bu
kötü ayrımdan,
Dişi Domuz olarak konumunun nişanı olan saman ipini bir komşusuna vererek kurtarabilir. Böylece bir
eve gider ve saman ipini içeri atarak, "İşte, sana Dişi Domuzu getiriyorum." diye bağırır. Tüm sakinler peşine düşer; ve onu yakalarlarsa döverler,
birkaç saat domuz ahırına kapatırlar ve onu tekrar "Dişi Domuzu" götürmeye zorlarlar.(115) Yukarı Bavyera'nın çeşitli yerlerinde harmanda son darbeyi vuran adam "Domuzu taşımak" zorundadır - yani, ya bir domuzun saman
heykeli ya da sadece bir demet saman ipi. Bunu harmanın bitmediği komşu bir çiftliğe götürür ve
ambara atar. Harmancılar onu yakalarsa ona sertçe davranır, onu döver,
yüzünü karartır veya kirletir, pisliğe atar,
Dişi Domuzu sırtına bağlar, vb.; Dişi Domuzu taşıyan kişi bir kadınsa, onun saçını keserler. Hasat yemeğinde veya akşam yemeğinde "Domuzu taşıyan" adam,
domuz şeklinde yapılmış bir veya daha fazla köfte alır; bazen büyük bir köfte ve birkaç küçük köfte alır, hepsi domuz şeklindedir, büyük olana dişi domuz, küçük olanlara ise süt domuzu denir. Bazen,
elini tabağa ilk sokan ve
mümkün olduğunca çok sayıda küçük köfte ("süt domuzu") çıkaran kişi olma hakkına sahiptir, bu sırada diğer harmancılar
elini kaşık veya sopalarla vururlar. Köfteler hizmetçi tarafından servis edildiğinde, masadaki herkes "Süveyş, süveyş, süveyş!" diye bağırır, bu da domuzları çağırmak için kullanılan bir haykırıştır. Bazen akşam yemeğinden sonra "Domuzu taşıyan" adamın yüzü kararır ve arkadaşları tarafından bir arabaya bindirilip köyün etrafında gezdirilir, ardından "Süveyş, süveyş, süveyş!" diye bağıran bir kalabalık gelir, sanki domuz çağırıyorlarmış gibi. Bazen köyün etrafında tekerlekli sandalyeyle gezdirildikten sonra, gübre yığınına fırlatılır.(116)

Yine, bir domuz biçimindeki mısır ruhu, hasat zamanında olduğu kadar ekim zamanında da rolünü oynar. Courland'daki Neuautz'da, yılın ilk kez arpa ekildiğinde, çiftçinin karısı bir domuzun omurgasını kuyruğuyla birlikte kaynatır ve tarladaki ekiciye getirir. Ekici ondan yer, ancak kuyruğunu keser ve tarlaya saplar; mısır başaklarının kuyruk kadar uzadığına inanılır.(117) Burada domuz, bazen özellikle kuyruğunda bulunan
gübreleme gücünün yattığı varsayılan mısır ruhudur.(118) Bir domuz olarak
ekme zamanında toprağa konur ve bir domuz olarak hasat zamanında olgun mısırların arasında yeniden belirir.
Çünkü komşu Estonyalılar arasında, gördüğümüz gibi(119) son demet Çavdar domuzu olarak adlandırılır. Almanya'da da benzer gelenekler görülür. Meiningen yakınlarındaki Salza bölgesinde, domuzdaki belirli bir kemiğe
"savurma yelpazesindeki Yahudi" (_der Jud' auf der Wanne_) denir. Bu kemiğin eti Krep Salı günü kaynatılır, ancak kemik küllerin arasına konur ve komşular Aziz Petrus Günü'nde (22 Şubat) hediye olarak
bu külleri takas eder ve sonra tohum mısırla karıştırır.(120) Hessen, Meiningen vb.'nin tamamında insanlar Kül Çarşambası veya Mum Günü'nde
kurutulmuş domuz kaburgalarıyla bezelye çorbası yerler. Kaburgalar daha sonra toplanır ve
ekim zamanına kadar odada asılır, daha sonra ekilen tarlaya veya
tohum torbasına keten tohumlarının arasına yerleştirilir. Bunun toprak pirelerine ve köstebeklere karşı kesin bir
özellik olduğu ve ketenin iyi ve uzun büyümesini sağladığı düşünülür.(121) Beyaz Rusya'nın birçok yerinde insanlar Paskalya'da kızarmış kuzu veya süt domuzu yerler ve sonra kemikleri geriye doğru tarlalara atarlar, böylece mısır doludan korunur.(122)

Ancak mısır ruhunun domuz biçiminde somutlaşmış hali hiçbir yerde
Yule Domuzu İskandinav geleneğinde olduğundan daha açık bir şekilde ifade edilmemiştir.
İsveç ve Danimarka'da Yule'de (Noel) bir somun ekmek domuz-domuz biçiminde pişirilir. Buna Yule Domuzu denir. Son demetin mısırı genellikle bunu yapmak için kullanılır. Yule boyunca Yule Domuzu
masanın üzerinde durur. Genellikle ilkbaharda ekim zamanına kadar saklanır, bir kısmı tohumluk mısırla karıştırılır ve bir kısmı da çiftçilere ve çiftçi atlarına veya çiftçi öküzlerine iyi bir hasat beklentisiyle yemeleri için verilir.(123) Bu gelenekte, son demette bulunan mısır ruhu, kış ortasında son demetin mısırından yapılmış bir yaban domuzu şeklinde ortaya çıkar; ve mısır üzerindeki canlandırıcı etkisi, Yule Domuzunun bir kısmını tohumluk mısırla karıştırarak ve bir kısmını çiftçiye ve sığırlarına yemeleri için vererek gösterilir. Benzer şekilde, Mısır Kurdu'nun kış ortasında, yılın bahara doğru yaklaştığı zamanda ortaya çıktığını gördük.(124) İsveçli köylülerin çeşitli batıl inançlarla kullandıkları Yule samanının, en azından kısmen, Yule Domuzu'nun yapıldığı demetten geldiğini varsayabiliriz. Yule samanı uzun çavdar samanıdır, bir kısmı her zaman bu mevsim için ayrılır. Noel'de yere serpilir ve köylüler ona birçok
erdem atfederler. Örneğin, bir kısmının yere serpilmesinin çorak bir
tarlayı verimli hale getireceğini düşünürler. Yine, köylü Noel'de bir kütüğün üzerine oturur; en büyük oğlu veya kızı veya
eğer çocuklar yeterince büyük değilse
annesi, dizinin üzerine bir tutam Yule samanı koyar. Bundan tek tek samanlar çıkarır ve bunları
tek tek tavana fırlatır; ve kirişlere ne kadar çok kişi yerleşirse,
hasatta harmanlamak zorunda kalacağı çavdar demetleri de o kadar çok olacaktır.(125)
Yine, meyve ağaçlarını gübrelemek için bir tılsım olarak bağlamakta sadece Yule samanı kullanılabilir.(126) Yule samanının bu kullanımları, Yule Domuzu'na atfedilenlere benzer gübreleme
özelliklerine sahip olduğuna inanıldığını göstermektedir; bu nedenle Yule samanının Yule Domuzu ile aynı demetten yapıldığı varsayımı meşrudur. Eskiden Noel'de gerçek bir domuz kurban edilirdi(127) ve görünüşe göre Yule Domuzu karakterinde bir adam da kurban edilirdi. Bu, en azından, belki de İsveç'te hala uygulanan bir Noel
âdetinden çıkarılabilir. Bir adam bir deriye sarılır ve ağzında bir tutam saman taşır, böylece çıkıntılı samanlar bir domuzun kıllarına benzer. Bir bıçak getirilir ve yüzü kararmış yaşlı bir kadın adamı kurban ediyormuş gibi yapar.(128)

Kuzey Avrupa halk geleneklerinde bize sunulan tahıl ruhunun hayvansal cisimleşmeleri için bu kadar. Bu gelenekler hasat yemeğinin kutsal niteliğini açıkça ortaya koyar.
Tahıl ruhu bir hayvanda cisimleşmiş olarak düşünülür; bu ilahi hayvan öldürülür ve eti ve kanı hasatçılar tarafından yenir. Böylece,
horoz, kaz, tavşan, kedi, keçi ve öküz hasatçılar tarafından kutsal olarak yenir ve domuz ilkbaharda çiftçiler tarafından kutsal olarak yenir.(129) Yine, ilahi varlığın gerçek etinin yerine, ekmek veya köfte onun suretinde yapılır ve kutsal olarak yenir; Böylece, domuz şeklindeki köfteler hasatçılar tarafından yenir ve
yaban domuzu şeklinde yapılan somunlar (Yule Domuzu) ilkbaharda çiftçi ve sığırları tarafından
yenir. Okuyucu muhtemelen mısır ruhuna dair antropomorfik ve teriyomorfik kavramlar arasındaki tam paralelliği fark etmiştir. Paralellik burada kısaca özetlenebilir. Mısır rüzgarda dalgalandığında, mısır anasının veya mısır kurdunun vb. mısırın içinden geçtiği söylenir. Çocuklar mısır tarlalarında dolaşmaya karşı uyarılırlar. Bunun nedeni mısır anasının veya mısır kurdunun vb. orada olmasıdır. Son mısır biçmede veya son harmanda mısır anasının veya mısır kurdunun vb. mevcut olması gerekir. Son demetin kendisi Mısır anası veya Mısır kurdu vb. olarak adlandırılır ve bir kadın veya kurt vb. şeklinde yapılır. Son demeti kesen, bağlayan veya harmanlayan kişiye, demetin kendisine verilen isme göre Yaşlı Kadın veya Kurt vb. denir. Bazı yerlerde insan şeklinde yapılmış ve Bakire, Mısırın Annesi vb. olarak adlandırılan bir demet, mısır ruhunun kutsamasının devamını sağlamak için bir hasattan diğerine saklanır; bazı yerlerde Hasat horozu ve diğerlerinde keçinin eti bir hasattan diğerine benzer bir amaçla saklanır. Bazı yerlerde Mısır anasından alınan tahıl, ürünü bollaştırmak için ilkbaharda tohum mısırıyla karıştırılır; bu yüzden bazı yerlerde horozun tüyleri ve İsveç'te
Yule Domuzu bahara kadar saklanır ve benzer bir amaç için tohum mısırla karıştırılır. Mısır-annesinin veya Kızın bir kısmı sığırlara
yemek için verildiği gibi, Yule Domuzunun bir kısmı da ilkbaharda
çift süren atlara veya öküzlere verilir. Son olarak,
mısır ruhunun ölümü, onun insan veya hayvan temsilcisini öldürmekle (gerçekte veya bahaneyle) temsil edilir; ve tapanlar
tanrılığın temsilcisinin (insan veya hayvan) gerçek bedeninden ve kanından veya onun benzerliğinde yapılmış ekmekten kutsal olarak pay alırlar.

Mısır ruhu tarafından üstlenilen diğer hayvan biçimleri geyik, karaca, koyun, ayı, eşek, tilki, fare, leylek, kuğu ve uçurtmadır.(130) Mısır ruhunun neden bir hayvan ve bu kadar çok farklı hayvan biçiminde göründüğü sorulursa, ilkel insan için mısır arasında bir hayvanın veya kuşun basit bir şekilde görünmesinin muhtemelen hayvan veya kuş ile mısır arasında gizemli bir bağlantı olduğunu ima etmek için yeterli olduğunu söyleyebiliriz; ve eskiden, tarlalar çitle çevrilmeden önce, her türlü hayvanın üzerlerinde serbestçe dolaşabildiğini hatırladığımızda, mısır ruhunun günümüzde nadir bir kaza dışında mısır arasında dolaşırken bulunamayan at ve inek gibi büyük hayvanlarla bile özdeşleştirilmiş olmasına şaşırmamalıyız. Bu açıklama, mısır ruhunun hayvansal cisimleşmesinin son ayakta kalan mısırda gizlendiğine inanılan çok yaygın duruma özel bir güçle uygulanır. Çünkü hasat zamanında bir dizi vahşi hayvan -tavşanlar, tavşanlar, keklikler, vb.- genellikle hasatın ilerlemesiyle ayakta duran son mısır tarlasına doğru sürüklenir ve biçilirken oradan kaçarlar. Bu o kadar sık ​​olur ki, biçerdöverler ve diğerleri genellikle son mısır tarlasının etrafında sopalarla veya silahlarla dururlar ve mısır tarlasının arasındaki son sığınaklarından fırlayan hayvanları bunlarla öldürürler. Şimdi, şeklin büyülü değişikliklerinin tamamen inandırıcı göründüğü ilkel insan, mısır tarlasının arasındaki evinden
kovulan mısırın ruhunun, biçerdöverin tırpanı altında son mısır tarlasından
fırladığı görülen hayvan şeklinde kaçmasını çok doğal bulur. Bu nedenle, mısır ruhunun bir hayvanla özdeşleştirilmesi, onun geçen bir yabancıyla özdeşleştirilmesine benzer. Hasat tarlasının veya harman yerinin yakınında bir yabancının aniden belirmesi, ilkel zihin için onu kesilmiş veya dövülmüş mısırdan kaçan mısırın ruhu olarak tanımlamak için yeterli olduğu gibi, kesilmiş mısırdan çıkan bir hayvanın aniden belirmesi de onu harap evinden kaçan mısır ruhuyla tanımlamak için yeterlidir. Bu iki tanımlama o kadar benzerdir ki, bunları açıklamak için herhangi bir girişimde birbirlerinden ayrılmaları neredeyse imkansızdır. İkinci tanımlamanın açıklaması için burada önerilenden farklı bir ilkeye bakanlar, açıklamalarının ilk tanımlamayı da kapsadığını göstermek zorundadır. Ancak bunu nasıl açıklarsak açıklayalım, köylü folklorunda mısır ruhunun çok yaygın olarak hayvan biçiminde tasarlandığı ve temsil edildiği gerçeği değişmez. Bu gerçek, belirli hayvanların Dionysos, Demeter, Adonis, Attis ve Osiris gibi antik bitki tanrılarıyla ilişkisini açıklamıyor mu? Dionysos ile başlayalım. Bazen bir keçi olarak, bazen de bir boğa olarak temsil edildiğini gördük. Bir keçi olarak, Panlar, Satirler ve Silenuslar gibi küçük tanrılardan ayrılması neredeyse imkansızdır; bunların hepsi onunla yakından ilişkilidir ve az çok tamamen keçi biçiminde temsil edilirler. Böylece Pan, heykel ve resimde düzenli olarak bir keçinin yüzü ve bacaklarıyla temsil edildi.(131) Satirler sivri keçi kulaklarıyla ve bazen de çıkan boynuzlarla ve kısa kuyruklarla tasvir edildi.(132) Bazen onlardan sadece keçi olarak bahsedildi;(133) ve dramada rolleri keçi derisi giymiş adamlar tarafından canlandırıldı.(134) Silenus, keçi derisi giymiş bir şekilde sanatta temsil edildi.(135) Ayrıca, Yunan Pan ve Satirlerinin İtalyan karşılığı olan Faunlar, keçi ayakları ve keçi boynuzları olan yarı keçiler olarak tanımlandı.(136) Yine, tüm bu küçük keçi biçimli tanrılar, orman tanrılarının karakterine az çok açıkça ortaktır. Böylece Pan, Arcadialılar tarafından Ormanın Efendisi olarak adlandırıldı.(137) Ağaç perileriyle ilişkilendirilen Silenuslar.(138) Faunlar
a orman tanrıları olarak açıkça belirtilir;(139) ve bu şekildeki karakterleri, Silvanus ve Silvanuslarla olan ilişkileri veya hatta özdeşleşmeleriyle daha da belirginleşir; Silvanuslar, adlarının da belirttiği gibi orman ruhlarıdır.(140) Son olarak, Satirlerin Silenuslar, Faunlar ve Silvanuslarla olan ilişkisi(141), Satirlerin de orman tanrıları olduğunu kanıtlar. Ormanların bu keçi biçimli ruhlarının Kuzey Avrupa folklorunda karşılıkları vardır. Böylece, _Ljeschie_ (_ljes_, "odun" kelimesinden) olarak adlandırılan Rus orman ruhlarının kısmen insan şeklinde göründüğüne, ancak keçi boynuzları, kulakları ve bacaklarına sahip olduğuna inanılır. _Ljeschi_ istediği zaman boyunu değiştirebilir; ormanda yürürken ağaçlar kadar uzundur; çayırlarda yürürken çimenlerden daha uzun değildir. _Ljeschie_'lerin bazıları hem mısırın hem de ormanın ruhlarıdır; hasattan önce mısır sapları kadar uzundurlar, ancak hasattan sonra anız yüksekliğine kadar küçülürler.(142)
Bu, daha önce belirttiğimiz gibi ağaç ruhları ile mısır ruhları arasındaki yakın bağlantıyı ortaya çıkarır ve birincisinin ikincisine ne kadar kolay karışabileceğini gösterir. Benzer şekilde, Faunlar, orman ruhları olmalarına rağmen, ekinlerin büyümesini teşvik ettiklerine inanılıyordu.(143) Mısır ruhunun halk geleneklerinde ne sıklıkla bir keçi olarak temsil edildiğini daha önce gördük.(144) Genel olarak, Mannhardt'ın iddia ettiği gibi,(145) Panlar, Satirler ve Faunlar, keçi biçiminde tasarlanmış, yaygın bir orman ruhu sınıfına ait gibi görünüyor.
Keçilerin ormanlarda dolaşmaya ve ağaçların kabuklarını kemirmeye düşkünlüğü -ki bunlar için en yıkıcı oldukları iyi bilinir- orman ruhlarının neden sıklıkla keçi şeklini aldığının varsayılmasının açık ve belki de yeterli bir nedenidir. Bitki örtüsü tanrısının, kişileştirdiği bitki örtüsünde yaşamasının tutarsızlığı, ilkel zihni şaşırtacak bir şey değildir. Bu tür tutarsızlıklar, tanrının bitki örtüsünde içkin olmaktan çıkıp onun sahibi veya efendisi olarak kabul edilmesiyle ortaya çıkar; çünkü bitki örtüsüne sahip olma fikri doğal olarak onun üzerinde yaşama fikrine yol açar. Başlangıçta tahılda içkin olarak düşünülen tahıl ruhunun daha sonra tahılın sahibi olarak kabul edildiğini ve tahılda yaşadığını ve ondan mahrum bırakılarak yoksulluğa ve sefalete düştüğünü daha önce görmüştük.(146)

Bu nedenle, odun ruhlarının keçi biçimindeki temsili hem yaygın hem de ilkel zihne doğal görünmektedir. Bu nedenle, Dionysos'un -bir ağaç tanrısı- bazen keçi biçiminde temsil edildiğini gördüğümüzde,(147) bu temsilin, bir ağaç tanrısı olarak onun uygun karakterinin sadece bir parçası olduğu ve başlangıçta bir ağaç tanrısı olarak, diğerinde ise bir keçi olarak ortaya çıktığı iki ayrı ve bağımsız kültün birleşmesiyle açıklanamayacağı sonucuna varmaktan kaçınamayız. Eğer Dionysos'un durumunda böyle bir birleşme gerçekleştiyse, Yunanistan'ın Pans ve Satirleri, İtalya'nın Faunları ve Rusya'nın _Ljeschie_'lerinde de aynı şekilde gerçekleşmiş olması gerekir. Tamamen bağlantısız iki kültün böyle bir birleşmesinin bir kez gerçekleşmiş olması mümkündür; iki kez bağımsız olarak gerçekleşmiş olması olası değildir; üç kez bağımsız olarak gerçekleşmiş olması ise pratik olarak inanılmaz derecede olası değildir. Dionysos, gördüğümüz gibi (148) bir boğa biçiminde de temsil edilmiştir. Daha önce olanlardan sonra, doğal olarak boğa formunun, özellikle boğanın Kuzey Avrupa'da tahıl ruhunun yaygın bir örneği olması nedeniyle, bir bitki tanrısı olarak karakterinin yalnızca başka bir ifadesi olması gerektiğini beklemeye yönlendiriliyoruz; (149) ve Dionysos'un Eleusis gizemlerinde Demeter ve Proserpine ile yakın ilişkisi, en azından güçlü tarımsal yakınlıkları olduğunu gösteriyor. Boğa şeklindeki Dionysos'un diğer olası açıklaması, onun bir boğa olarak kavramsallaştırılmasının, başlangıçta bir bitki tanrısı olarak kavramsallaştırılmasından tamamen farklı olması ve iki kavramsallaştırmanın birleşmesinin, daha önce bir boğa tanrısına ve diğeri bir ağaç tanrısına tapan iki kabilenin birleşmesi gibi bir durumdan kaynaklanmış olmasıdır. Bu, boğa biçimli Dionysos'un "ya bir boğa toteminden geliştirildiğini ya da bir boğa toteminin ibadetine dönüştüğünü" öne süren Bay Andrew Lang'ın görüşü gibi görünüyor.(150) Elbette bu mümkün. Ancak Aryanların totemizme sahip olup olmadığı henüz kesin değil. Öte yandan, birçok Aryan halkının hayvan formlarında vücut bulmuş bitki tanrılarını tasarladığı oldukça kesindir. Bu nedenle, Yunanlılar gibi bir Aryan halkı arasında bir hayvan olarak temsil edilen bir bitki tanrısı bulduğumuzda, varsayım, bunu Aryan ırkını etkilediği kesin olarak bilinen bir ilkeyle açıklamak yerine, bunu yaptığı kesin olarak bilinmeyen bir ilkeyle açıklamaktan yana olmalıdır. Bilgimizin şu anki durumunda, Dionysos'un boğa formunu, keçi formu gibi, bir bitki tanrısı olarak uygun karakterinin bir ifadesi olarak görmek daha güvenlidir. Dionysos'unkinden farklı ritüellerde eskilerin bitki örtüsünün ruhunu temsil eden bir öküzü
öldürdükleri gösterilebilirse bu görüşün olasılığı biraz daha artacaktır. Bunu, "öküzün öldürülmesi" (_bouphonia_) olarak bilinen Atina kurbanında yapmış gibi görünüyorlar. Haziran sonu veya Temmuz başında, yani Attika'da harmanın neredeyse bittiği zamanlarda gerçekleşmiştir. Geleneğe göre, kurban, toprağı etkileyen kuraklığın ve çoraklığın sona ermesini sağlamak için başlatılmıştır. Ritüel şu şekildeydi. Arpa buğdayla karıştırılmış veya onlardan yapılmış kekler, Akropolis'teki Zeus Polieus'un bronz sunağına konurdu. Öküzler sunağın etrafında sürülürdü ve sunağa gidip üzerindeki sunuyu yiyen öküz kurban edilirdi. Hayvanın öldürüldüğü balta ve bıçak, daha önce "su taşıyıcıları" olarak adlandırılan bakirelerin getirdiği suyla ıslatılmıştı.
Daha sonra silahlar bilenmiş ve kasaplara verilmişti, bunlardan biri öküzü baltayla devirdi ve diğeri de bıçakla boğazını kesti.
Öküzü devirdikten sonra, ilki baltayı ondan attı ve kaçtı;
ve hayvanın boğazını kesen adam görünüşe göre onun örneğini taklit etti.
Bu arada öküz derisi yüzüldü ve orada bulunan herkes etinden yedi. Sonra deri samanla dolduruldu ve dikildi; sonra doldurulmuş hayvan ayakları üzerine konuldu ve sabana bağlandı, sanki saban sürüyormuş gibi. Daha sonra, öküzü kimin öldürdüğünü belirlemek için Kral'ın (kendisine böyle denirdi) başkanlık ettiği eski bir mahkemede bir yargılama yapıldı. Suyu getiren bakireler, baltayı ve bıçağı
bileyen adamları suçladı; Baltayı ve bıçağı
bileyen adamlar, bu aletleri kasaplara
veren adamları suçladı; aletleri kasaplara
veren adamlar kasapları suçladı; ve kasaplar suçu baltaya ve bıçağa yükledi, buna göre de balta ve bıçak suçlu bulundu, mahkum edildi ve denize
atıldı.(151)

Bu kurbanın adı,--"öküzün _cinayeti_"(152)--katliam
da parmağı olan her kişinin suçu başkasına
yüklemek için gösterdiği çaba, baltanın veya
bıçağın veya her ikisinin de resmi olarak yargılanması ve cezalandırılmasıyla birlikte, öküzün burada sadece bir tanrıya sunulan bir kurban olarak değil, aynı zamanda kendisi kutsal bir yaratık olarak görüldüğünü ve katledilmesinin
bir küfür veya cinayet olduğunu kanıtlıyor. Bu, Varro'nun bir öküzü öldürmenin eskiden Attika'da bir ölüm cezası gerektiren suç olduğu yönündeki ifadesiyle doğrulanmaktadır.(153) Kurbanı seçme yöntemi, mısırı tadan öküzün mısır tanrısının kendi mısırını ele geçirmesi olarak görüldüğünü düşündürmektedir. Bu yorum, şu gelenekle desteklenmektedir. Orleans bölgesindeki Beauce'de, 24 veya 25 Nisan'da "büyük _mondard_" adı verilen bir saman adam yaparlar. Çünkü eski _mondard_'ın artık öldüğünü ve yenisini yapmanın gerekli olduğunu söylerler. Saman adam köyün yukarı aşağı ciddi bir alayla taşınır ve en sonunda en eski elma ağacının üzerine yerleştirilir. Elmalar toplanana kadar orada kalır, sonra indirilir ve suya atılır veya yakılıp külleri suya atılır. Ancak ağaçtan ilk meyveyi koparan kişi "büyük _mondard_" unvanını alır.(154). Burada "büyük _mondard_" olarak adlandırılan ve ilkbaharda elma ağacına yerleştirilen saman figürü, kışın ölü olan ve ilkbaharda elma çiçekleri açtığında yeniden canlanan ağacın ruhunu temsil eder. Bu nedenle, elma ağacından ilk meyveyi koparan kişinin "büyük _mondard_" adını alması, onun ağaç ruhunun bir temsilcisi olarak
görüldüğünü kanıtlar. İlkel insanlar, kural olarak, bunu yapmalarını güvenli ve dindar kılan bir tören yapılana kadar herhangi bir ürünün yıllık ilk meyvelerini tatmaya isteksizdir. Bu isteksizliğin nedeni, ilk meyvelerin ya bir tanrının mülkü olması ya da aslında bir tanrıyı içermesidir. Bu nedenle, bir insan veya hayvanın kutsal ilk meyveleri cesurca sahiplendiği görüldüğünde, o veya hayvan doğal olarak kendi tanrısının insan veya hayvan formunda sahiplendiği kabul edilir. Atina kurbanının zamanı -harmanın bitişi civarı- sunağın üzerine bırakılan buğday ve arpanın bir hasat sunusu olduğunu düşündürmektedir; ve daha sonraki yemeğin kutsal niteliği -hepsinin ilahi hayvanın etinden pay alması- onu, gördüğümüz gibi, hasatçıların tahıl ruhunu temsil eden hayvanın etinin yendiği modern Avrupa'nın hasat akşam yemeklerine paralel hale getirecektir. Yine, kurbanın kuraklık ve kıtlığa son vermek için başlatıldığı geleneği, bunun bir hasat festivali olarak alınmasından yanadır. Doldurulmuş öküzün dikilmesi ve sabana koşulmasıyla temsil edilen tahıl ruhunun dirilişi, temsilcisi Vahşi Adam'ın şahsında ağaç ruhunun dirilişiyle karşılaştırılabilir.(155)

Öküz, dünyanın diğer bölgelerinde tahıl ruhunun bir temsilcisi olarak görünür. Gine'deki Great Bassam'da, iyi bir hasat elde etmek için her yıl iki öküz kesilir. Kurban etkili olacaksa, öküzlerin ağlaması gerekir. Bu yüzden köyün tüm kadınları hayvanların önüne oturup, "Öküz ağlayacak; evet, ağlayacak!" diye tezahürat eder. Zaman zaman kadınlardan biri hayvanların etrafında dolaşır, özellikle gözlerine manyok
unu veya palmiye şarabı atar. Öküzlerin gözlerinden yaşlar
aktığında, halk dans eder ve şarkı söyler, "Öküz ağlıyor!
Öküz ağlıyor!" Sonra iki adam hayvanların kuyruklarını yakalar ve tek bir darbede keser. Kuyruklar tek bir darbede kesilmezse yıl boyunca büyük bir talihsizlik olacağına inanılır. Öküzler
sonradan öldürülür ve etleri şefler tarafından yenir.(156) Burada öküzlerin gözyaşları, Khondlar arasındaki insan kurbanlarının gözyaşları gibi, muhtemelen
bir yağmur büyüsüdür. Hayvan formunda somutlaşan tahıl ruhunun erdeminin bazen kuyrukta bulunduğunu ve son avuç tahılın bazen tahıl ruhunun kuyruğu olarak düşünüldüğünü daha önce gördük.(157) Öküz, Çin'in tüm eyaletlerinde ve bölgelerinde baharın yaklaşmasını karşılamak için yapılan bir törende tahıl ruhunun kişileştirilmiş hali olarak daha da açık bir şekilde görünür. İlkbaharın ilk gününde şehrin valisi veya kaymakamı alayla şehrin doğu kapısına gider ve bir boğa başıyla bir adamın vücudunda temsil edilen İlahi Çiftçiye kurbanlar sunar. Bu vesileyle bir öküz, inek veya bufalonun büyük bir heykeli hazırlanır ve doğu kapısının dışında, yanında tarım aletleriyle birlikte durur. Kör bir adam tarafından veya bir büyücünün talimatları doğrultusunda bir çerçeveye yapıştırılmış farklı renkli kağıt parçalarından yapılır. Kağıdın renkleri gelecek yılın karakterini gösterir; kırmızı hakimse, çok sayıda yangın olacak; beyazsa, sel ve yağmur olacak, vb. Mandarinler öküzün etrafında yavaşça yürür, her adımda onu çeşitli renklerdeki çubuklarla
sertçe döverler. Öküz çubukların darbeleriyle kırıldığında dışarı dökülen beş tür tahılla
doludur. Daha sonra kağıt parçaları ateşe verilir ve yanan parçalar için bir mücadele gerçekleşir, çünkü insanlar bunlardan birini alan kişinin yıl boyunca kesinlikle şanslı olacağına inanırlar. Daha sonra canlı bir bufalo öldürülür ve eti mandarinler arasında paylaştırılır. Bir rivayete göre, öküz heykeli kilden yapılır ve vali tarafından dövüldükten sonra halk tarafından parçalara ayrılıncaya kadar taşlanır, "bundan bereketli bir yıl beklerler."(158) Burada tahıl ruhu, tahılla dolu öküz tarafından açıkça temsil ediliyor gibi görünüyor, bu nedenle parçalarının bereket getirdiği varsayılabilir. Ölüm heykelini yakma, yanan parçaları toplama ve iyi bir ürün elde etmek için onları tarlalara gömme geleneğini, Yaşlı Kadını testereyle kesme ve içine doldurulan kuru meyveleri toplama geleneğiyle karşılaştırabiliriz.(159)

Bütün olarak, Dionysos'un hem keçi hem de boğa olarak özünde bir bitki tanrısı olduğu sonucuna varabiliriz. Az önce bahsedilen Çin ve
Avrupa gelenekleri, Dionysos ayinlerinde canlı bir boğa veya keçiyi parçalama
geleneğine ışık tutabilir. Hayvan, Khond kurbanının parçalara ayrılması gibi parçalara
ayrılırdı, böylece tapanlar tanrının hayat veren ve gübreleyen etkisinden bir pay alabilirlerdi. Et, bir ayin olarak çiğ olarak yenirdi ve bir kısmının tarlalara gömülmek üzere eve götürüldüğünü veya bitki örtüsü tanrısının canlandırıcı etkisini yeryüzündeki meyvelere iletmek için başka bir şekilde kullanıldığını varsayabiliriz. Mitolojisinde anlatılan Dionysos'un dirilişi, ayinlerinde, Atina'daki _bouphonia_'da yapıldığı gibi, kesilen öküzün doldurulup yerleştirilmesiyle temsil edilmiş olabilir. Mısır tanrıçası Demeter'in yanından geçerken ve Avrupa halk hikayelerinde domuzun mısır ruhunun yaygın bir örneği olduğunu hatırlayarak(160), şimdi sorabiliriz, Demeter ile bu kadar yakından ilişkilendirilen domuz, hayvan formundaki tanrıçanın ta kendisi değil midir? Domuz onun için kutsaldı;(161) sanatta bir domuzu taşırken veya ona eşlik ederken tasvir ediliyordu;(162) ve domuz gizemlerinde düzenli olarak kurban ediliyordu, bunun nedeni domuzun mısıra zarar vermesi ve bu nedenle tanrıçanın düşmanı olmasıydı.(163) Fakat bir hayvan bir tanrı olarak
veya bir tanrı bir hayvan olarak tasarlandıktan sonra, gördüğümüz gibi, bazen tanrının hayvan formundan çıkıp tamamen antropomorfik hale gelmesi olur; ve daha sonra ilk başta tanrı karakterinde öldürülen hayvan, tanrıya düşmanlığı nedeniyle tanrıya sunulan bir kurban olarak görülmeye başlar; kısacası, tanrı kendi düşmanı olduğu için kendisine kurban edilir. Bu Dionysos'un başına geldi ve Demeter'in başına da gelmiş olabilir. Ve aslında onun festivallerinden biri olan Thesmophoria'nın ritüelleri, domuzun başlangıçta tahıl tanrıçasının kendisinin, Demeter veya kızı ve çift Proserpine'nin bir cisimleşmiş hali olduğu görüşünü doğruluyor. Thesmophoria, Ekim ayında yalnızca kadınlar tarafından kutlanan bir sonbahar festivaliydi(164) ve Proserpine'nin (veya Demeter'in)(165) alt dünyaya inişini ve ölümden neşeyle dönüşünü(166) yas ritüelleriyle temsil ediyor gibi görünüyor. Bu nedenle, İniş veya Yükseliş adı çeşitli şekillerde birincisine, _Kalligeneia_ (güzel doğmuş) adı ise festivalin üçüncü gününe uygulandı. Şimdi
Lucian'a dair ilk kez 1870'te düzenlenen bir nottan(167), Thesmophoria'yı kutlama biçimi hakkında bazı
ayrıntılar öğreniyoruz; bu da festivalin İniş veya Yükseliş olarak adlandırılan kısmına önemli ışık tutuyor. Şölyen bize Thesmophoria'da domuzları, hamur keklerini ve çam ağaçlarının dallarını "Demeter ve Proserpine uçurumlarına" atmanın geleneksel olduğunu söyler; buralar kutsal mağaralar veya mahzenler gibi görünmektedir.(168) Bu mağaralarda veya mahzenlerde yılanların olduğu söylenirdi; bunlar mağaraları korur ve atılan domuzların ve hamur keklerinin çoğunu tüketirdi. Daha sonra -görünüşe göre bir sonraki yıllık festivalde(169)- domuzların, keklerin ve çam dallarının çürümüş kalıntıları "çekmececiler" adı verilen kadınlar tarafından getirilirdi; kadınlar, üç gün boyunca törensel saflık kurallarına uyduktan sonra mağaralara iner ve ellerini çırparak yılanları korkutup kalıntıları yukarı çıkarıp sunağın üzerine koyarlardı. Çürümüş et ve keklerden bir parça alan ve tarlasındaki tohum mısırıyla birlikte eken kişinin iyi bir ürün alacağına inanılırdı.

Bu kaba ve eski ritüeli açıklamak için şu efsane anlatılırdı.
Pluto'nun Proserpine'i kaçırdığı anda, Eubuleus adında bir domuz çobanı domuzlarını orada güdüyordu ve sürüsü Pluto'nun Proserpine ile birlikte
kaybolduğu uçuruma sürüklendi. Buna göre Thesmophoria'da domuzlar her yıl Eubuleus'un domuzlarının
kayboluşunu anmak için mağaralara atılırdı. Bundan, Thesmophoria'da domuzların tonozlara atılmasının Proserpine'in alt dünyaya
inişinin dramatik temsilinin bir parçası olduğu sonucu çıkar; ve
Proserpine'in hiçbir resminin atılmamış olması nedeniyle,
domuzların inişinin, onun inişine eşlik eden bir şey değil, inişin kendisi olması gerektiği sonucu çıkar; kısacası, domuzlar Proserpine'di. Daha sonra Proserpine veya Demeter (çünkü ikisi de eşdeğerdir) antropomorfik hale geldiğinde, festivalinde domuzları mağaralara atma geleneğinin bir nedeni bulunması gerekti; ve bu, Proserpine kaçırıldığında, yakınlarda otlayan bazı domuzların
olduğunu ve onlarla birlikte yutulduğunu söyleyerek yapıldı. Hikaye, mısır ruhunun bir domuz olarak eski anlayışı ile onun antropomorfik bir tanrıça olarak yeni anlayışı arasındaki uçurumu kapatmak için açıkça zorlanmış ve beceriksiz bir girişimdir. Eski anlayışın bir izi, Demeter kayıp Proserpine'i ararken, ikincisinin ayak izlerinin bir domuzun ayak izleriyle silindiği efsanesinde hayatta kalmıştır;(170)
aslında, şüphesiz, domuzun ayak izleri Proserpine'nin ve Demeter'in kendisinin ayak izleriydi. Domuzun mısırla yakın ilişkisinin bilinci, domuz çobanı Eubuleus'un, Demeter'in mısırın sırrını ilk olarak ona verdiği Triptolemus'un kardeşi olduğu geleneğinde gizlidir. Gerçekten de, hikayenin bir versiyonuna göre, Eubuleus, kardeşi Triptolemus'la birlikte, Demeter'den Proserpine'nin kaderini ona ifşa ettiği için bir ödül olarak mısır armağanını almıştır.(171) Ayrıca, Thesmophoria'da kadınların domuz eti yemiş gibi göründüğü belirtilmelidir.(172) Yemek, eğer haklıysam, ciddi bir ayin veya komünyon olmalı, tapanlar tanrının bedeninden pay almışlardır.

Bu şekilde açıklandığı gibi, Thesmophoria'nın daha önce açıklanan Kuzey Avrupa halk geleneklerinde benzerlikleri vardır. Tıpkı
Thesmophoria'da -mısır tanrıçası onuruna düzenlenen bir sonbahar festivalinde- domuz etinin kısmen yenilip kısmen mağaralarda saklandığı gibi,
sonra iyi bir ürün elde etmek amacıyla tarlalardaki tohumluk mısırla birlikte ekilmek üzere alınırdı; Grenoble civarında da hasat tarlasında kesilen keçi hasat akşam yemeğinde kısmen yenir,
kısmen turşu yapılır ve bir sonraki hasada kadar saklanırdı;(173) Pouilly'de de hasat tarlasında kesilen öküz kısmen hasatçılar tarafından yenir, kısmen turşu yapılır ve ilkbaharda ekimin ilk gününe kadar saklanırdı(174)--muhtemelen daha sonra tohumla karıştırılır veya çiftçiler tarafından yenir veya her ikisi de yapılırdı; Böylece
Udvarhely'de hasat sırasında son demette öldürülen horozun tüyleri
ilkbahara kadar saklanır ve sonra tarladaki tohumla birlikte ekilir;(175) böylece Hessen ve Meiningen'de domuz eti Kül Çarşambası veya Mum Günü'nde yenir ve kemikler ekim zamanına kadar saklanır, sonra
tarlaya ekilir veya torbadaki tohumla karıştırılır;(176) böylece,
son olarak, son demetteki mısır Noel'e kadar saklanır,
Yıl Domuzu yapılır ve daha sonra kırılır ve ilkbaharda ekim sırasında tohum mısırla
karıştırılır.(177) Böylece, genel olarak ifade etmek gerekirse, mısır ruhu sonbaharda hayvan formunda öldürülür; etinin bir kısmı tapanları tarafından bir ayin olarak yenir; bir kısmı da mısır ruhunun enerjilerinin devamı veya yenilenmesi için bir teminat ve güvence olarak bir sonraki ekim zamanına veya hasada kadar saklanır. Sonbahar ve ilkbahar arasındaki aralıkta ölü olarak mı düşünülüyor, yoksa _bouphonia_'daki öküz gibi öldürüldükten hemen sonra tekrar canlanması mı bekleniyor, net değil. Clement ve Pausanias'a göre, Lobeck tarafından düzeltilen Thesmophoria'da(178), domuzlar canlı olarak atılmış ve ertesi yılın festivalinde tekrar ortaya çıkmaları gerekiyordu. Dolayısıyla burada, Lobeck'in düzeltmelerini kabul edersek, tahıl ruhu yıl boyunca canlı olarak düşünülüyor; yer altında yaşar ve çalışır, ancak her sonbaharda yenilenmek ve sonra yeraltındaki meskenine yerleştirilmek üzere
çıkartılır.(179)

Yunanlıların Demeter ve
Proserpine'nin domuz şeklinde cisimleşmiş olabileceğini asla düşünemeyecekleri ileri sürülürse, Arcadia'daki Phigalia mağarasında Kara Demeter'in bir kadının gövdesi üzerinde bir atın başı ve yelesiyle
temsil edildiği söylenebilir. (180) Bir tanrıçanın domuz olarak tasviri ile at başlı bir kadın olarak tasviri arasında, barbarlık açısından pek fazla seçim yoktur. Phigalia Demeter'i hakkında anlatılan efsane, atın, mısır ruhu tarafından modern Avrupa'da olduğu gibi, antik Yunan'da da benimsenen hayvan biçimlerinden biri olduğunu gösterir. Demeter'in kızını ararken, Poseidon'un
söylediklerinden kaçmak için kısrak şeklini aldığı ve onun ısrarlarına gücenerek Phigalia mağarasına çekildiği söylenir. Orada, siyah cübbesiyle o kadar uzun süre kalır ki, yeryüzünün meyveleri yok olur ve Pan öfkeli tanrıçayı yatıştırıp onu mağaradan çıkmaya ikna etmeseydi insanlık kıtlıktan ölürdü. Phigalialılar bu olayın anısına mağaraya Kara Demeter'in bir
heykelini dikerler; Uzun bir cübbe giymiş, başı ve yelesi bir at olan bir kadını temsil ediyordu.(182) Yokluğunda yeryüzünün meyvelerinin
yok olduğu Kara Demeter, kışın bitki örtüsünün durumu için açıkça efsanevi bir ifadedir.

Şimdi Attis ve Adonis'e geçersek, bu bitki örtüsü tanrılarının da diğer bitki örtüsü tanrıları gibi hayvansal vücutlarının olduğunu gösteren birkaç gerçeği not edebiliriz. Attis'e tapanlar domuz eti yemekten
kaçınıyorlardı.(183) Bu gerçek, domuzun Attis'in bir vücut bulmuş hali olarak kabul edildiğini varsaymanın kesinlikle lehinedir. Ve Attis'in bir yaban domuzu tarafından öldürüldüğü
efsanesi(184) aynı yöne işaret ediyor.
Çünkü keçi Dionysos ve domuz Demeter örneklerinden sonra, bir tanrıya
zarar verdiği söylenen bir hayvanın aslında tanrının kendisi olduğu neredeyse bir kural olarak ortaya konabilir. Belki de Attis'e tapanlar tarafından yükseltilen "Hyes Attes! Hyes
Attes!"(185) çığlığı, "Domuz Attis! Domuz Attis!"den ne daha fazla ne de daha az olabilir--_hyes_ muhtemelen Yunanca _hys_, "domuz" kelimesinin Frigce bir biçimidir.

Adonis'e gelince, onun yaban domuzuyla bağlantısı her zaman bir yaban domuzu tarafından öldürüldüğü hikayesiyle açıklanmamıştır. Başka bir hikayeye göre, bir yaban domuzu, bebek Adonis'in
doğduğu
ağacın kabuğunu dişiyle yırtmıştır.(186) Başka bir hikayeye göre, Hephaestus tarafından Lübnan Dağı'nda yaban domuzu avlarken öldürülmüştür.(187) Efsanedeki bu varyasyonlar, yaban domuzunun Adonis'le bağlantısının kesin olmasına rağmen, bağlantının nedeninin anlaşılmadığını ve dolayısıyla bunu açıklamak için farklı hikayelerin
uygulandığını göstermektedir. Elbette
domuz Suriyelilerin kutsal hayvanlarından biriydi. Büyük
dini metropol Hierapolis'te domuzlar ne kurban edilir ne de yenirdi
ve bir adam bir domuza dokunursa günün geri kalanında kirli sayılırdı. Bazı
insanlar bunun domuzların kirli olmasından kaynaklandığını söyledi; diğerleri ise bunun domuzların kutsal olmasından kaynaklandığını söyledi.(188) Bu görüş ayrılığı, kutsallık ve kirlilik fikirlerinin henüz farklılaşmadığı ve en iyi tabu kelimesiyle gösterilen bir dini düşünce ve duygu durumuna işaret ediyor. Domuzun ilahi Adonis'in bir cisimleşmiş hali olarak kabul edilmesi bununla oldukça tutarlıdır ve Dionysos ve Demeter'in benzetmeleri, hayvanın tanrıya düşmanlığı hikayesinin, tanrının bir domuzda cisimleşmiş olduğu eski görüşünün yalnızca modern bir yanlış anlaşılması olduğunu olası kılıyor. Domuzların Attis ve muhtemelen Adonis'e tapanlar tarafından kurban edilmediği veya yenmediği kuralı, bu kültlerde domuzun ciddi durumlarda tanrının temsilcisi olarak öldürüldüğü ve tapanlar tarafından kutsal olarak tüketildiği olasılığını dışlamaz. Gerçekten de, bir hayvanın kutsal olarak öldürülmesi ve yenmesi, yani bir tanrı olarak öldürülmesi ve yenmesi, hayvanın kutsal olduğu ve genel bir kural olarak öldürülmediği anlamına gelir.(189)

Yahudilerin domuza karşı tutumu, putperest Suriyelilerin aynı hayvana karşı tutumu kadar belirsizdi. Yunanlılar, Yahudilerin domuzlara tapıp tapmadıklarına veya onlardan nefret edip etmediklerine karar veremediler. Bir yandan domuz yiyemezlerdi; ama diğer yandan onları öldüremezlerdi.(190)
Ve eğer ilk kural kirliliğe işaret ediyorsa, ikincisi hayvanın kutsallığına daha da güçlü bir şekilde işaret eder. Çünkü her iki kural da, ve bir kural, domuzun kutsal olduğu varsayımına göre açıklanabilirken; hiçbir kural, ve bir kural, domuzun kirli olduğu varsayımına göre açıklanamaz. Bu nedenle, ilk varsayımı tercih edersek, en azından başlangıçta, domuzun İsrailliler tarafından kirli olmaktan ziyade kutsal kabul edildiği sonucuna varmalıyız. Bu, Yeşaya zamanına kadar bazı Yahudilerin gizlice bahçelerde buluşup
dini bir ayin olarak domuz ve fare etini yemesiyle doğrulanır.(191) Şüphesiz bu çok eski bir ayindi, hem domuzun hem de farenin ilahi olarak tapıldığı ve etlerinin nadir ve ciddi durumlarda tanrıların bedeni ve kanı olarak kutsal olarak tüketildiği bir zamandan kalmaydı. Ve genel olarak, sözde kirli hayvanların hepsinin başlangıçta kutsal olduğu söylenebilir; yenmemelerinin nedeni ilahi olmalarıydı.

Eski Mısır'da, tarihsel zamanlarda, domuz Suriye ve Filistin'dekiyle aynı şüpheli konumu işgal ediyordu, ancak ilk bakışta kirliliği kutsallığından daha belirgindi. Yunan yazarlar, Mısırlıların domuzdan
genellikle iğrenç ve iğrenç bir hayvan olarak nefret ettiklerini söylerler.(192) Bir adam geçerken bir domuza dokunursa, lekeyi temizlemek için
tüm giysileriyle nehre girerdi.(193) Domuz sütü içmenin, içen kişiye cüzzam hastalığına neden olduğuna inanılırdı.(194) Domuz çobanları, Mısır'ın yerlileri olmalarına rağmen, herhangi bir tapınağa girmeleri yasaktı ve bu şekilde dışlanan tek erkekler onlardı. Hiç kimse
kızını bir domuz çobanına vermez veya bir domuz çobanının kızıyla evlenmezdi; domuz çobanları kendi aralarında evlenirdi.(195) Yine de Mısırlılar yılda bir kez domuzları aya ve Osiris'e kurban ederdi ve sadece
kurban etmekle kalmaz, etlerinden yerlerdi, ancak yılın herhangi bir gününde ne onları kurban ederler ne de etlerini tadarlardı. Bu günde domuz kurban edemeyecek kadar fakir olanlar hamurdan kekler pişirip bunun yerine domuz kurban ettiler.(196) Bu, domuzun yılda bir kez tapanları tarafından kutsal bir şekilde yenen kutsal bir hayvan olduğu varsayımı dışında pek açıklanamaz. Mısır'da domuzun kutsal bir hayvan olduğu görüşü, modern insanlara tam tersini kanıtlıyormuş gibi görünen gerçeklerle desteklenmektedir. Böylece Mısırlılar, gördüğümüz gibi, domuz sütü içmenin cüzzam hastalığına yol açtığını düşünüyorlardı. Ancak vahşiler, en kutsal saydıkları hayvanlar ve bitkiler hakkında tam olarak benzer görüşlere sahiptir. Böylece Wetar adasında (Yeni Gine ile Celebes arasında) insanlar kendilerinin çeşitli şekillerde vahşi domuzlardan, yılanlardan, timsahlardan, kaplumbağalardan, köpeklerden ve yılan balıklarından geldiğine inanırlar; bir insan, kendisinin soyundan geldiği türden bir hayvanı yiyemez; Eğer bunu yaparsa, cüzzamlı olacak ve delirecektir.(197) Kuzey Amerika'daki Omaha Kızılderilileri arasında totemleri (kutsal hayvan veya bitki) geyik olan erkekler, erkek geyiğin etini yerlerse vücutlarının farklı yerlerinde çıbanlar ve beyaz lekeler çıkacağına inanırlar.(198) Aynı kabilede totemleri kırmızı mısır olan erkekler, kırmızı mısır yerlerse ağızlarının etrafında akan yaralar olacağını düşünürler.(199) Totemizmi olan Surinam'ın Bush zencileri, _capiai_ (domuz gibi bir hayvan) yerlerse cüzzam olacağına inanırlar;(200) muhtemelen _capiai_ onların totemlerinden biridir. Samoa'da her erkeğin genellikle bir hayvan türü şeklinde bir tanrısı vardı; ve
eğer bu ilahi hayvanlardan birini yerse, tanrının
yiyenin bedenine yerleşerek ve orada
yediği türden bir hayvanı üreterek onun ölümüne neden olarak intikamını aldığı varsayılıyordu. Örneğin, tanrısı dikenli deniz kestanesi olan bir adam bu yaratıklardan birini yerse, midesinde dikenli bir deniz kestanesi büyür ve onu öldürürdü.
Tanrısı bir yılan balığıysa ve bir yılan balığı yerse, çok hastalanırdı ve ölmeden önce
tanrının sesi midesinden duyulurdu, "Bu adamı öldürüyorum; o benim enkarnasyonumu yedi."(201) Bu örnekler,
kutsal bir hayvanın yenmesinin sıklıkla cilt hastalığına veya hatta ölüme yol açtığına inanıldığını kanıtlar; bu nedenle, şimdiye kadar, domuzun Mısır'da kutsal olması gerektiği görüşünü desteklerler, çünkü sütünü içmenin etkisinin cüzzam olduğuna inanılırdı.

Yine, bir domuza dokunduktan sonra, bir adamın kendisini ve
elbiselerini yıkaması gerektiği kuralı da domuzun kutsallığı görüşünü destekler. Çünkü kutsal bir nesneyle temasın etkisinin, bir kişinin arkadaşlarıyla serbestçe kaynaşabilmesinden önce yıkanarak veya başka bir şekilde ortadan kaldırılması gerektiğine dair yaygın bir inanç vardır. Bu nedenle Yahudiler kutsal yazıtları okuduktan sonra ellerini yıkarlar. Günah sunusundan sonra çadırdan çıkmadan önce baş rahip kendini yıkamalı ve kutsal yerde giydiği giysileri çıkarmalıdır.(202) Yunan ritüelinin bir kuralı, kefaret kurbanı sunarken kurban edenin kurbana dokunmaması ve kurban sunulduktan sonra bir şehre veya kendi evine girmeden önce bedenini ve giysilerini bir nehirde veya pınarda yıkaması gerektiğiydi.(203) Polinezyalılar, kutsal nesnelere dokunarak kaptıkları kutsal bulaşmadan (eğer buna kutsal bulaşma denilebilirse) kurtulma ihtiyacını güçlü bir şekilde hissediyorlardı. Bu kutsal bulaşmayı ortadan kaldırmak amacıyla çeşitli törenler yapılıyordu. Örneğin, Tonga'da bir adam kutsal bir şefe veya ona ait herhangi bir şeye, örneğin giysisine veya matına dokunduğunda, şefin (veya herhangi bir şefin) ayak tabanlarına elleriyle dokunma töreninden geçmek zorundaydı, önce avuç içini sonra da her iki elinin arkasını uygulamak; sonra ellerini suyla yıkamak zorundaydı veya yakınlarda su yoksa, muz veya muz ağacının özsuyu bunun yerine kullanılabilirdi. Bu töreni yapmadan önce kendini elleriyle beslerse, şişip öleceğine veya en azından skrofula veya başka bir hastalığa yakalanacağına inanılırdı.(204) Yeni Zelanda'da kutsal bir nesneyle temasın hangi ölümcül etkilere yol açtığını ve aslında açtığını daha önce gördük.(205) Kısacası, ilkel insan kutsal olanın tehlikeli olduğuna inanır; bir tür elektriksel kutsallıkla doludur ve bu da
öldürmese bile, temas eden her şeye bir şok iletir. Bu nedenle vahşi, özellikle kutsal saydığı şeye dokunmaya veya onu görmeye bile isteksizdir. Bu nedenle, Timsah
klanından Bechuanas, bir timsahla karşılaşmanın veya onu görmenin "nefret dolu ve uğursuz" olduğunu düşünür; bu görüntünün gözlerde iltihaplanmaya neden olduğu düşünülür. Yine de timsah onların en kutsal
nesnesidir; ona babaları derler, ona yemin ederler ve festivallerinde onu kutlarlar.(206) Keçi, Madenassana Buşmanlarının kutsal hayvanıdır; Ancak "ona bakmak, adamı geçici olarak
kirletmek ve onda tanımlanamayan bir huzursuzluk yaratmak anlamına gelirdi."(207) Omaha Kızılderilileri arasında
Elk klanı, erkek geyiğe dokunmanın bile
vücutta çıbanlar ve beyaz lekeler
çıkacağına inanır.(208) Aynı kabiledeki Sürüngen klanının üyeleri, içlerinden biri bir
yılan
dokunduğunda veya kokladığında, bunun saçlarını beyazlatacağına inanır.(209) Tanrısı bir kelebek olan Samoa'daki insanlar, bir
kelebek
yakalarlarsa bunun kendilerini öldüreceğine inanırlardı.(210) Yine Samoa'da, muz ağacının
kırmızımsı-kavrulmuş yaprakları genellikle yiyecek vermek için tabak olarak kullanılırdı; ancak Vahşi Güvercin klanının herhangi bir üyesi bu amaçla muz
yaprakları kullanmış olsaydı, romatizmal şişlikler veya suçiçeği gibi vücudun her yerinde bir
çıban
çıkacağına inanılırdı. (211)

Bu paralelliklerin ışığında, Mısırlıların domuza dokunma inançları ve gelenekleri muhtemelen hayvanın aşırı kirliliğinden ziyade aşırı kutsallığı görüşüne dayandığı şeklinde açıklanabilir;
ya da daha doğrusu, daha doğru bir ifadeyle, hayvanın sadece pis ve iğrenç bir yaratık olarak değil, yüksek doğaüstü güçlerle donatılmış bir varlık olarak görüldüğünü ve bu nedenle ona saygı ve nefret duygularının neredeyse eşit şekilde harmanlandığı o ilkel dini hayranlık ve korku duygusuyla bakıldığını ima ederler. Antikler bile, domuzların Mısırlılara ilham verdiği dehşetin başka bir tarafının olduğunun farkındaymış gibi görünüyor. Mısır'da on dört ay ikamet eden ve rahiplerle sohbet eden Yunan astronom ve matematikçi Eudoxus'a göre,(212) Mısırlıların domuzu nefretten değil, tarımdaki faydasından dolayı esirgedikleri görüşündeydi; çünkü ona göre, Nil çekildiğinde, domuz sürüleri tarlalara salınır ve tohumları nemli toprağa çiğnerlerdi.(213) Fakat bir varlık bu şekilde karışık ve dolaylı olarak çelişkili duyguların nesnesi olduğunda, istikrarsız bir denge pozisyonunda olduğu söylenebilir. Zamanla çelişkili duygulardan biri diğerine üstün gelecektir ve nihayetinde baskın olan duygu saygı veya nefret duygusuna göre, bu duygunun nesnesi olan varlık bir tanrıya yükselecek veya bir şeytana batacaktır. İkincisi, genel olarak, Mısır'daki domuzun kaderiydi. Çünkü tarihi zamanlarda domuzun korkusu ve dehşeti, bir zamanlar nesnesi olması gereken saygı ve tapınmadan kesinlikle daha ağır basmış gibi görünüyor ve düşmüş halinde bile asla izini kaybetmedi. O, Mısır şeytanı ve Osiris'in düşmanı olan Set veya Typhon'un bir cisimleşmiş hali olarak görülmeye başlandı. Çünkü Typhon, bir yaban domuzu biçimindeyken tanrı Horus'un gözünü tehdit etti ve onu yaktı ve domuzun kurban edilmesini başlattı, güneş tanrısı Ra domuzu iğrenç ilan etti.(214) Yine, Typhon'un bir yaban domuzu avlarken Osiris'in cesedini bulup parçaladığı ve bunun domuzun yılda bir kez kurban edilmesinin nedeni olduğu hikayesi(215), Osiris'in Adonis ve Attis gibi bir yaban domuzu tarafından veya yaban domuzu biçiminde Typhon tarafından öldürüldüğü veya parçalandığına dair daha eski bir hikayenin şeffaf bir modernizasyonudur. Böylece, Osiris'e her yıl bir domuz kurban edilmesi, doğal olarak tanrıyı öldüren veya parçalayan düşman hayvana verilen intikam olarak yorumlanabilir. Ancak, ilk olarak, bir hayvan yılda bir kez ciddi bir kurban olarak öldürüldüğünde, bu genellikle veya her zaman hayvanın ilahi olduğu anlamına gelir - yılın geri kalanında bir tanrı olarak bağışlanır ve saygı görür ve öldürüldüğünde de bir tanrı karakterinde öldürülür.(216) İkinci olarak, Attis ve Adonis'in değilse bile Dionysos ve Demeter'in örnekleri bize, bir tanrının düşmanı olduğu gerekçesiyle bir tanrıya kurban edilen hayvanın aslında tanrının kendisi olabileceğini ve muhtemelen de öyle olduğunu öğretti. Bu nedenle, domuzun yılda bir kez Osiris'e kurban edilmesi ve onun tanrının düşmanı olduğu gerekçesiyle kurban edilmiş gibi görünmesi, öncelikle domuzun başlangıçta bir tanrı olduğunu ve ikinci olarak da Osiris olduğunu gösterir. Daha sonraki bir çağda, domuz Osiris'ten ayırt edildi, ikincisi antropomorfik hale geldi ve domuzla olan orijinal ilişkisi unutuldu; daha sonra, bir hayvanı bir tanrıya tapınmayla bağlantılı olarak öldürmek için hayvanın tanrının düşmanı olması dışında hiçbir neden düşünemeyen mitolojistler tarafından domuz Osiris'in düşmanı olarak karşı çıkıldı; veya Plutarch'ın dediği gibi, tanrılara değer veren değil, tam tersi olan kurban edilmeye uygundur. (217) Bu sonraki aşamada, bir yaban domuzunun mısır arasında meşhur bir şekilde yaptığı tahribat, onu mısır ruhunun düşmanı olarak görmek için makul bir sebep teşkil ederdi, ancak başlangıçta, eğer haklıysam, domuzun mısırın arasında istediği gibi dolaşırken bulunması, onu daha sonra düşman olarak karşı çıktığı mısır ruhuyla özdeşleştirmenin sebebiydi. Domuzu Osiris'le özdeşleştiren görüş, domuzların ona kurban edildiği günün, geleneğe göre Osiris'in öldürüldüğü gün olmasından da azımsanmayacak bir destek almaktadır;(218) çünkü bu şekilde, domuzun öldürülmesi, Osiris'in öldürülmesinin yıllık temsiliydi, tıpkı domuzların Thesmophoria'daki mağaralara atılmasının Proserpine'nin alt dünyaya inişinin yıllık temsili olması gibi; ve her iki gelenek de hasat zamanı bir keçi, horoz vb. öldürme geleneğine paraleldir.

Yine, domuzun, aslen Osiris'in kendisi, sonradan düşmanı Typhon'un bir cisimleşmiş hali olarak görülmeye başlandığı görüşü, kızıl saçlı adamlar ve kızıl öküzlerin Typhon'a benzer ilişkisiyle desteklenmektedir. Çünkü yakılan ve külleri savurma yelpazeleriyle saçılan kızıl saçlı adamlarla ilgili olarak, başlangıçta, ilkbaharda Roma'da öldürülen kızıl saçlı köpek yavruları gibi, onların da mısır ruhunun, yani Osiris'in temsilcileri olduklarına ve mısırı kırmızıya veya altına çevirmek amacıyla öldürüldüklerine inanmak için haklı gerekçeler gördük.

Ancak daha sonra bu adamların Osiris'in değil, düşmanı Typhon'un temsilcileri olduğu açıklandı(219) ve onların öldürülmesi tanrının düşmanına karşı yapılmış bir intikam eylemi olarak görüldü. Benzer şekilde, Mısırlılar tarafından kurban edilen kırmızı öküzlerin Typhon'a benzedikleri gerekçesiyle kurban edildiği söylendi;(220) ancak başlangıçta tahıl ruhu Osiris'e benzedikleri gerekçesiyle öldürülmüş olmaları daha olasıdır. Öküzün tahıl ruhunun ortak bir temsilcisi olduğunu ve hasat tarlasında bu şekilde öldürüldüğünü gördük.

Osiris, düzenli olarak Memphis'in Apis boğası ve Heliopolis'in Mnevis boğasıyla özdeşleştirildi.(221) Ancak bu boğaların, kırmızı öküzlerin olduğu gibi, tahıl ruhu olarak onun cisimleşmiş hali olup olmadığını veya senkretizm yoluyla Osiris ile kaynaşmış tamamen farklı tanrılar olup olmadıklarını söylemek zordur. Bu iki boğanın _tüm_ Mısırlılar tarafından tapınılması(222), onları kültleri tamamen yerel olan sıradan kutsal hayvanlardan farklı bir zemine koyuyor gibi görünüyor. Dolayısıyla, eğer ikincisi muhtemelen olduğu gibi totemlerden evrilmişse, Apis ve Mnevis'e tapınma için başka bir
köken bulunması gerekir. Eğer
bu boğalar başlangıçta mısır tanrısı Osiris'in cisimleşmiş hali olmasaydı, muhtemelen
çoban bir halk tarafından tapınılan kutsal sığırların torunları olabilirlerdi.(223) Eğer durum böyle olsaydı, eski Mısır toplumun üç büyük aşamasına karşılık gelen üç büyük din türünün bir katmanlaşmasını sergilerdi. Totemizm veya (kabaca) vahşi hayvanlara tapınma -avlanma aşamasında toplumun dini- yerel kutsal hayvanlara tapınmayla temsil edilirdi; sığırlara tapınma -çoban aşamasında toplumun dini- Apis ve Mnevis kültleriyle temsil edilirdi; ve özellikle mısır olmak üzere ekili bitkilere tapınma -tarım aşamasında toplumun dini- Osiris ve İsis'e tapınmayla temsil edilirdi. Mısırlıların asla öldürülmeyen ineklere olan saygısı(224) bu aşamaların ikinci veya üçüncüsüne ait olabilir. İneklerin kutsal kabul edilmesi, yani inek boynuzlarıyla temsil edilen İsis'in cisimleşmiş hali olarak görülmesi, kırmızı öküzler gibi onların da tahıl ruhunun cisimleşmiş hali olduğunu gösterir. Ancak, İsis'in inekle özdeşleştirilmesi, Osiris'in Apis ve Mnevis boğalarıyla özdeşleştirilmesi gibi, yalnızca senkretizmin bir sonucu olabilir. Ancak Apis'in Osiris'le orijinal ilişkisi ne olursa olsun, tanrıyı öldürme geleneğiyle ilgili bir bölümde, Apis hakkında atlanmaması gereken bir gerçek vardır. Boğa Apis, büyük bir ihtişam ve derin bir saygıyla bir tanrı olarak tapınılmasına rağmen, kutsal kitaplarda öngörülen belirli bir süreden daha uzun süre yaşamasına izin verilmedi ve bu sürenin sonunda kutsal bir pınarda boğuldu.(225) Plutarch'a göre sınır yirmi beş yıldı;(226)
ancak bu her zaman uygulanmış olamazdı, çünkü Apis boğalarının mezarları şu anki yüzyılda keşfedildi ve üzerlerindeki yazıtlardan, yirmi ikinci hanedanda iki boğanın yirmi altı yıldan fazla yaşadığı anlaşılıyor.(227)

Şimdi, Aricia'daki Ormanın ilahi Krallarından ilki olan Virbius'un atlar tarafından öldürüldüğü geleneğinin anlamı konusunda bir varsayımda bulunma pozisyonundayız -çünkü bundan daha fazlası olamaz. Öncelikle, bitki ruhlarının sıklıkla atlar şeklinde temsil edildiğini bulduktan sonra;(228) ve ikinci olarak, daha sonraki efsanelerde tanrıya zarar verdiği söylenen hayvanın bazen başlangıçta tanrının kendisi olduğunu gördükten sonra, Virbius'un öldürüldüğü söylenen atların aslında bir bitki tanrısı olarak onun vücut bulmuş halleri olduğunu varsayabiliriz. Virbius'un atlar tarafından öldürüldüğü mitinin, muhtemelen kültünde belirli özellikleri açıklamak için
uydurulduğunu, özellikle de atları kutsal korusundan dışlama
töreni. Çünkü mit değişirken töre sabit kalır; insanlar babalarının kendilerinden önce yaptıklarını yapmaya devam ederler, ancak babalarının hareket etme nedenleri çoktan unutulmuştur. Din tarihi, eski töreyi yeni bir akılla uzlaştırmak için uzun bir girişimdir; saçma bir uygulama için sağlam bir teori bulmaktır. Karşımızdaki durumda, mitin gelenekten daha modern olduğundan ve hiçbir şekilde atların korudan dışlanmasının orijinal nedenini temsil etmediğinden emin olabiliriz.
Atların bu şekilde dışlanmış olmasından,
koru tanrısının kutsal hayvanları veya cisimleşmiş halleri olamayacakları sonucu çıkarılabilir.
Ancak bu çıkarım aceleci olur. Keçi bir zamanlar kutsal bir hayvandı veya Athena'nın cisimleşmiş haliydi, bunu keçi postuna bürünmüş olarak tasvir etme uygulamasından da anlayabiliriz (_aegis_). Yine de keçi kural olarak ona kurban edilmedi veya büyük kutsal alanı olan Atina'daki Akropolis'e girmesine izin verilmedi. Bunun için öne sürülen sebep, keçinin Athena'nın kutsal ağacı olan zeytine zarar vermiş olmasıdır.(229) Bu nedenle, şimdiye kadar keçinin Athena'ya olan ilişkisi, atın Virbius'a olan ilişkisine paraleldir, her iki hayvan da tanrıya zarar verdikleri gerekçesiyle kutsal alandan dışlanmıştır. Ancak Varro'dan, keçiyi Akropolis'ten dışlayan kuralın bir istisnası olduğunu öğreniyoruz. Yılda bir kez, diyor, keçi gerekli bir kurban için Akropolis'e sürülürdü.(230) Şimdi, daha önce belirtildiği gibi, bir hayvan yılda yalnızca bir kez kurban edildiğinde, muhtemelen tanrıya sunulan bir kurban olarak değil, tanrının kendisinin bir temsilcisi olarak öldürülür. Dolayısıyla, Akropolis'te yılda bir kez bir keçi kurban ediliyorsa, Athena'nın karakterinde kurban edildiği sonucuna varabiliriz; ve kurban edilen hayvanın derisinin tanrıçanın
heykeline yerleştirildiği ve _aegis_'i oluşturduğu ve böylece her yıl yenilendiği varsayılabilir. Benzer şekilde Mısır'daki Teb'de koçlar kutsaldı ve kurban edilmezdi. Ancak yılda bir gün bir koç kesilirdi ve derisi Ammon tanrısının
heykeline yerleştirilirdi. (231) Şimdi, Arician korusunun ritüelini daha iyi bilseydik, atları ondan dışlama kuralının, Atina'daki Akropolis'ten keçileri dışlama kuralı gibi, yıllık bir istisnaya tabi olduğunu, yılda bir kez bir atın koruya alınıp tanrı Virbius'un bir cisimleşmiş hali olarak kurban edildiğini görebilirdik. Her zamanki yanlış anlaşılmaya göre, bu şekilde öldürülen at, zamanla, Demeter ve Osiris'e kurban edilen domuz veya Athena ve Dionysos'a kurban edilen keçi gibi, yaraladığı tanrıya kurban olarak sunulan bir düşman olarak görülecekti. Bir yazarın bir istisnayı fark etmeden bir kuralı kaydetmesi o kadar kolaydır ki, Arician korusunun kuralının herhangi bir istisnadan bahsedilmeden kaydedildiğini gördüğümüzde şaşırmamıza gerek kalmaz. Eğer sadece Athenaeus ve Plinius'un ifadelerine sahip olsaydık, sadece keçilerin Athena'ya kurban edilmesini yasaklayan ve onları Akropolis'ten dışlayan kuralı bilirdik, Varro'nun eserinin talihli bir şekilde korunmasının bize gösterdiği önemli istisnadan habersiz. Yılda bir kez, Arician korusunda, koru tanrısının temsilcisi olarak bir atın kurban edilmiş olabileceği varsayımı, benzer karakterde bir at kurbanının yılda bir kez Roma'da gerçekleşmesinden bir miktar destek almaktadır. Her yıl 15 Ekim'de Mars Alanı'nda bir araba yarışı yapılırdı. Galip gelen takımın sağ atı, bir mızrakla bıçaklanarak Mars'a kurban edilirdi. Kurbanın amacı, iyi mahsul elde etmekti. Hayvanın başı kesilir ve bir dizi somun ekmekle süslenirdi. İki bölgenin sakinleri -Kutsal Yol ve Subura-
başı kimin alacağı konusunda birbirleriyle yarıştılar. Kutsal Yol halkı başı alırsa, onu kralın evinin
duvarına sabitlediler; Subura halkı alırsa, onu Mamilian kulesine sabitlediler. Atın kuyruğu kesildi ve
o kadar hızlı bir şekilde kralın evine taşındı ki kan evin ocağına damladı.(232) Ayrıca, atın kanının
21 Nisan'a kadar yakalanıp saklandığı ve ardından Vestal bakireleri tarafından altı gün önce kurban edilen
doğmamış buzağıların kanıyla
karıştırıldığı anlaşılıyor. Karışım daha sonra çobanlara dağıtılırdı ve onlar tarafından sürülerini tütsülemek için kullanılırdı.(233)

Bu törende atın başının bir dizi ekmekle süslenmesi ve kurbanın iddia edilen amacı, yani iyi bir hasat elde etmek, atın mısır ruhunun hayvan temsilcilerinden biri olarak öldürüldüğünü açıkça gösterir.
Atın kuyruğunu kesme geleneği, Afrika'daki öküzlerin kuyruklarını kesip iyi bir ürün elde etmek için kurban etme geleneğine benzer.(234) Hem Roma hem de Afrika geleneğinde hayvan mısır ruhunu temsil eder ve meyve verme gücünün özellikle kuyruğunda bulunduğu varsayılır. İkinci fikir, gördüğümüz gibi, Avrupa folklorunda ortaya çıkar.(235) Yine, sığırları ilkbaharda atın kanıyla tütsüleme geleneği,
Noel'de sığırlara yem olarak Bakire'yi verme ve
Yule Domuzu'nu ilkbaharda yemeleri için
çift süren öküzlere veya atlara verme geleneğiyle karşılaştırılabilir.(236) Tüm bu gelenekler, tahıl ruhunun çiftlikte ve sakinlerinde kutsanmasını sağlamayı ve onu bir yıl daha saklamayı hedefler.

Romalıların Ekim atı kurbanı olarak adlandırdıkları şey, bizi
daha sonra büyük metropolün alçak ve kalabalık bir mahallesi olan Subura'nın hala ayrı bir köy olduğu ve sakinlerinin hasat tarlasında o zamanlar küçük bir kırsal kasaba olan Roma'daki komşularıyla dostça bir mücadeleye girdiği ilk günlere götürür. Törenin gerçekleştiği Mars Tarlası, Tiber'in kıyısındaydı ve monarşinin kaldırılmasına kadar kralın topraklarının bir parçasıydı. Gelenek
olduğu üzere, son kral Roma'dan sürüldüğünde, tahıl
nehrin yanındaki taç topraklarında orak için olgunlaşmıştı; ancak hiç kimse
lanetli tahılı
yemeyecekti ve o kadar büyük yığınlar halinde nehre atılıyordu ki
su yaz sıcağında düşük olduğundan, bir adanın çekirdeğini oluşturuyordu.(237) At kurbanı, böylece hasatın sonunda kralın tahıl tarlalarında uygulanan eski bir sonbahar
âdetiydi. Atın kuyruğu ve kanı, tahıl ruhunun temsilcisinin başlıca parçaları olarak, kralın evine götürülür ve orada saklanırdı; tıpkı Almanya'da hasat horozunun üçgen çatıya veya çiftlik evinin kapısının üzerine çivilenmesi gibi; ve
son demet, Kız biçiminde, eve taşınır ve İskoçya'nın Yaylalarında
şöminenin üzerinde tutulurdu. Böylece
tahıl ruhunun kutsaması kralın evine ve ocağına ve onlar aracılığıyla
başı olduğu topluluğa getirildi. Benzer şekilde, Kuzey Avrupa'nın ilkbahar ve sonbahar geleneklerinde Mayıs direği bazen belediye başkanının veya belediye başkanının evinin önüne dikilir ve hasattaki son demet
köyün başı olarak ona getirilir. Ancak kuyruk
ve kan krala düşerken, şüphesiz bir zamanlar kendi benzer töreni olan komşu Subura köyü, at başı ödülü için yarışmaya izin verilerek memnun edildi. Suburanlıların atın başını
taşımayı başardıklarında
çiviledikleri Mamilian kulesi, köyün ileri gelenleri olan eski Mamilian ailesinin bir soyma kulesi veya kalesi gibi görünüyor.(238) Kralın tarlalarında ve evinde tüm kasaba ve komşu köy adına bu şekilde gerçekleştirilen tören, her komünün kendi tarlalarında benzer bir tören gerçekleştirdiği bir zamanı varsayar. Latium'un kırsal bölgelerinde, köyler, Roma köyleri ayrı hasat evlerini kralın topraklarındaki ortak kutlamada birleştirdikten uzun süre sonra bile, her biri kendi topraklarında bu geleneği sürdürmeye devam etmiş olabilir.(239) Roma'daki Mars Tarlası gibi Aricia'nın kutsal korusunun, komşu köyler adına aynı kaba ritüellerle bir atın kurban edildiği ortak bir hasat kutlamasının sahnesi olabileceği varsayımında içsel bir olasılıksızlık yoktur. At, hem ağacın hem de mısırın meyve veren ruhunu temsil ederdi, çünkü Hasat-Mayıs gibi geleneklerde gördüğümüz gibi, bu iki fikir birbirine karışır.

§ 11.--Tanrıyı yemek.

Şimdi, mısır ruhunun bazen insan, bazen hayvan biçiminde temsil edildiğini ve her iki durumda da temsilcisinin şahsında öldürüldüğünü ve kutsal olarak yendiğini gördük. Mısır ruhunun insan temsilcisini gerçekten öldürmenin örneklerini bulmak için
elbette vahşi ırklara gitmemiz gerekiyordu; ancak Avrupalı ​​köylülerimizin hasat akşam yemekleri, mısır ruhunun temsilcileri olarak hayvanların kutsal olarak yenmesinin açık örneklerini sağlamıştır. Ancak dahası, tahmin edilebileceği gibi, yeni mısırın kendisi kutsal olarak, yani mısır ruhunun bedeni olarak yenir. İsveç'in Wermland bölgesinde, çiftçinin karısı, son demetin tanelerini kullanarak küçük bir kız şeklinde bir somun ekmek pişirir;
bu somun ekmek tüm haneye dağıtılır ve onlar tarafından yenir.(240)
Burada somun ekmek, bir bakire olarak tasarlanmış mısır ruhunu temsil eder; tıpkı
İskoçya'da mısır ruhunun benzer şekilde bir kadın şeklinde yapılmış ve Bakire adını taşıyan son demet tarafından tasarlanıp temsil edilmesi gibi. Her zamanki gibi, mısır ruhunun son demette bulunduğuna inanılır;
ve son demetten yapılmış bir somun ekmek yemek, bu nedenle, mısır ruhunu yemektir. Benzer şekilde, Fransa'daki La Palisse'de hamurdan yapılmış bir adam
son hasat arabasında taşınan köknar ağacına asılır.
Ağaç ve hamur adamı belediye başkanının evine götürülür ve hasat bitene kadar orada tutulur. Daha sonra hasatın sonu, belediye başkanının hamur adamını parçalara ayırıp insanlara yemeleri için verdiği bir ziyafetle kutlanır.(241)

Bu örneklerde mısır ruhu insan şeklinde temsil edilir ve yenir.
Diğer durumlarda, yeni mısır insan şeklinde somunlarda pişirilmese de,
yine de yendiği ciddi törenler, mısır ruhunun bedeni olarak kutsal olarak katıldığını göstermeye yeterlidir.
Örneğin, aşağıdaki törenler Litvanyalı köylüler tarafından yeni mısırı yerken yapılırdı. Hasat ve yeni mısırın ekimi bittiğinde, her çiftçi Sabarios adı verilen bir festival düzenlerdi, yani "bir araya getirme veya karıştırma". Her tür tahıldan bir avuç alırdı - buğday, arpa, yulaf, keten, fasulye, mercimek, vb.; ve
her bir avuç tahılı üç parçaya bölerdi. Her tahılın yirmi yedi porsiyonu daha sonra bir yığına atılır ve hepsi birlikte karıştırılırdı. Kullanılan tahıl, önce dövülüp savrulan ve bu amaçla
bir kenara ayrılıp saklanan tahıl olmalıydı. Bu şekilde
karıştırılan tahılın bir kısmı, hane halkının her biri için birer tane olmak üzere küçük somun ekmek pişirmek için kullanılırdı; geri kalanı daha fazla arpa veya yulafla
karıştırılıp bira yapılırdı. Bu karışımdan
yapılan ilk bira, çiftçinin, karısının ve çocuklarının içmesi içindi; ikinci bira ise hizmetçiler içindi. Bira hazır olunca, çiftçi hiçbir yabancının beklenmediği bir akşamı seçti. Sonra bira fıçısının önünde diz çöktü, bir sürahi dolusu içkiyi alıp fıçı ağzına
dökerek, "Ey bereketli toprak, çavdarı, arpa ve
her çeşit mısırı yeşert." dedi. Sonra sürahiyi karısının ve çocuklarının onu beklediği salona götürdü. Salonun zemininde, aynı renkte, aynı yavrudan, siyah, beyaz veya benekli (kırmızı değil) bir horoz ve bir tavuk bağlıydı. Bunlar yıl içinde yumurtadan çıkmış olmalıydı. Sonra çiftçi, testiyi elinde tutarak diz çöktü ve Tanrı'ya hasat için şükretti ve gelecek yıl iyi bir ürün için dua etti. Sonra hepsi ellerini kaldırıp, "Ey Tanrım ve sen, ey toprak, sana bu horozu ve tavuğu gönüllü bir
sunu olarak veriyoruz." dediler. Bunun üzerine çiftçi, başlarını kesmemek için tahta bir kaşık darbeleriyle tavukları öldürdü. İlk duadan sonra ve her bir kuşu öldürdükten sonra biranın üçte birini döktü. Sonra karısı, daha önce hiç kullanılmamış yeni bir tencerede tavukları kaynattı. Daha sonra, tabanı yukarı bakacak şekilde, zemine bir ölçek konuldu ve üzerine yukarıda belirtilen küçük somunlar ve haşlanmış tavuklar yerleştirildi. Sonra yeni bira, bir kepçe ve üç kupayla birlikte getirildi, bunların hiçbiri bu sefer hariç kullanılmadı. Çiftçi birayı kupalara koyduğunda, aile sepet etrafında diz çöktü. Baba daha sonra bir dua etti ve üç kupa birayı içti. Geri kalanlar da onun örneğini izledi. Sonra ekmekler ve kümes hayvanlarının etleri yendi, ardından bira tekrar dolaştırıldı, ta ki herkes üç kupayı dokuz kez boşaltana kadar. Yiyeceklerden hiçbiri artmamalıydı; ancak bir şey kalmışsa, ertesi sabah aynı törenlerle tüketilirdi. Kemikler daha sonra köpeğe yedirilirdi; eğer hepsini yemezse, kalıntılar sığır ahırındaki gübrenin altına gömülürdü. Bu tören Aralık ayının başında yapılırdı. Olayın gerçekleştiği
günde kötü söz söylenemez.(242)

Yaklaşık iki yüz yıl önce böyle bir gelenek vardı. Günümüzde
Litvanya'da, yeni patatesler veya yeni mısırdan yapılmış somunlar yendiğinde, masadaki herkes birbirinin saçını çeker.(243)
Son geleneğin anlamı belirsizdir, ancak benzer bir gelenek kesinlikle putperest Litvanyalılar tarafından ciddi kurban törenlerinde gözlemlenmiştir.(244) Oesel adasındaki Estonyalıların çoğu, önce bir demir parçasından bir ısırık alana kadar
yeni mısırdan yapılmış ekmek yemez. (245) Demir burada açıkça mısırın içindeki ruhu zararsız kılmak için tasarlanmış bir tılsımdır.(246) Günümüzde Sutherlandshire'da, yeni patatesler kazıldığında tüm aile onları tatmalıdır, aksi takdirde "onlardaki ruhlar [patatesler] gücenir ve patatesler saklanamaz."(247) Yorkshire'ın bir bölümünde hala din adamının ilk mısırı kesmesi geleneği vardır; ve bilgi kaynağım, kesilen mısırın komünyon ekmeği yapmak için kullanıldığına inanmaktadır.(248) Eğer geleneğin ikinci kısmı doğru bir şekilde aktarılmışsa (ve benzetme tamamen lehineyse), bu, Hıristiyan komünyonunun Hıristiyanlıktan
şüphesiz çok daha eski bir sakramenti nasıl özümsediğini gösterir. Doğu Hint Adaları'ndaki Boeroe'de pirinç hasadının sonunda, her klan
(_fenna_) ortak bir kutsal yemekte bir araya gelir ve klanın her üyesi yeni pirinçten biraz katkıda bulunmakla yükümlüdür. Bu yemeğe
"pirincin ruhunu yemek" denir ve bu isim yemeğin kutsal niteliğini açıkça gösterir. Pirincin bir kısmı da ayrılır ve ruhlara sunulur.(249) Celebes'teki Alfoerler arasında rahip
ilk pirinç tohumunu eker ve her tarladaki ilk olgun pirinci koparır.
Bu pirinci kavurur ve öğütüp un haline getirir ve bir kısmını hane halkının her birine verir.(250) Bolang Mongondo'daki
Celebes'te pirinç hasadından kısa bir süre önce küçük bir domuz veya kümes hayvanı sunusunda bulunulur. Sonra rahip önce kendi tarlasında, sonra da komşularının tarlasında biraz pirinç koparır. Böylece kopardığı tüm pirinci kendi pirinciyle birlikte kurutur,
ve sonra öğütülüp
kaynatılan ilgili sahiplerine geri verir. Kaynatıldığında kadınlar bir yumurtayla birlikte
rahibe geri götürür, rahip yumurtayı kurban olarak sunar ve pirinci kadınlara geri verir.
Bu pirinçten ailenin her üyesi, en küçük çocuğa kadar,
yemelidir. Bu törenden sonra herkes pirincini almakta özgürdür.(251)
Güney Hindistan'daki Neilgherry Tepeleri'nde yaşayan Burghers kabilesi arasında,
ilk avuç tohum ekilir ve ilk demet bir
Curumbar tarafından biçilir; Burghers'ın büyücü olarak gördüğü farklı bir kabileden bir adam. İlk demette bulunan tahıl "o gün
yemeğe dönüştürülür, keklere dönüştürülür ve ilk meyve takdimesi olarak sunularak,
kurban edilen hayvanın geri kalanıyla birlikte,
Burgher ve tüm ailesi tarafından federal bir sunu ve kurbanın eti olarak paylaşılır."(252)

Güney Hindistan'daki Coorg'larda, hasatta ilk pirinç demetini kesecek adam bir astrolog tarafından seçilir. Gün batımında tüm hane halkı sıcak bir banyo yapar ve ardından pirinç tarlasına gider, burada seçilen orakçı yeni bir orakla bir kucak pirinç keser ve orada bulunan herkese iki veya daha fazla sap dağıtır. Sonra herkes harman yerine döner.
Bir yaprak demeti bir pirinç sapıyla süslenir ve harman yerinin ortasındaki direğe bağlanır. Yeni pirinçten yeteri kadarı artık harmanlanır, temizlenir ve öğütülür ve bu da her hanenin yiyeceği hamur kekleri için un sağlar. Sonra evin kapısına giderler, burada hanım demet kesicinin ayaklarını yıkar ve ona ve ondan sonra da diğerlerine süt, bal ve şeker dolu bir pirinç kap sunar, her kişi bundan bir yudum alır. Sonra demeti kesen adam pirinç unu, muz, süt, bal, yedi yeni pirinç tanesi, yedi parça hindistan cevizi vb. içeren bir kek yoğurur. Herkes bu kekten bir Ashvatha yaprağına biraz koyup yer. Tören daha sonra sona erer ve demet kesici şirkete karışır. Pirinç kesmeye başladığında kimse ona dokunamazdı.(253) Güney Hindistan'daki Hindular arasında yeni pirincin yenmesi Pongol adı verilen bir aile festivalinin vesilesidir. Yeni pirinç, Hindu astrologlarına göre, güneşin Oğlak dönencesine girdiği günün öğle vaktinde yakılan ateşte, yeni bir tencerede kaynatılır. Tencerenin kaynaması tüm aile tarafından büyük bir endişeyle izlenir, çünkü süt kaynadıkça gelecek yıl da öyle olacaktır. Süt hızla kaynarsa yıl müreffeh olacaktır;
ama süt yavaş kaynarsa bunun tersi olacaktır. Yeni
kaynatılmış pirinçten bir kısmı Ganesa'nın
heykeline sunulur; sonra herkes ondan yer.(254) Hindoo Koosh'taki Gilgit'te, buğday hasadı başlamadan önce, her haneden bir kişi alacakaranlıkta gizlice bir avuç mısır koçanı toplar. Birkaç koçan evin kapısının üzerine asılır ve geri kalanı ertesi sabah kavrulup süte batırılarak yenir. Gün sevinçle geçirilir ve ertesi sabah hasat başlar.(255)

Gine'deki Quorra Nehri üzerindeki Onitsha'da yeni patatesleri yeme töreni şu şekilde anlatılır: "Her muhtar altı patates çıkarır, palmiye yapraklarının genç dallarını keser ve kapısının önüne koyar,
üç patatesi kızartır ve biraz kola fındığı ve balık alır. Patatesler kızartıldıktan sonra, _Libia_ veya köy doktoru patatesi alır, bir tür unla
sıyırır ve ikiye böler; sonra bir parça alır ve
yeni patatesi yiyecek olan kişinin dudaklarına koyar.
Yiyen kişi daha sonra sıcak patatesin buharını üfler ve sonra tamamını ağzına
alır ve şöyle der, 'Yeni patatesi yememe izin verildiği için Tanrı'ya şükrediyorum;' sonra onu balıkla birlikte
aynı şekilde, içtenlikle çiğnemeye başlar."(256) Natal ve Zululand'daki Kafirler arasında, hiç kimse
Kafir yılının başlangıcını işaret eden bir festivalden sonraya kadar
yeni meyvelerden yiyemez. Tüm insanlar kralın kraal'ında toplanır, orada ziyafet çeker
ve dans ederler. Ayrılmadan önce "halkın adanması"
gerçekleşir. Mısır, yulaf ezmesi ve kabak gibi toprağın çeşitli meyveleri,
kurban edilen bir hayvanın eti ve "ilaç" ile
karıştırılarak büyük
tencerelerde kaynatılır ve bu yiyeceklerden her adamın ağzına kral tarafından biraz verilir. Böylece kutsanmış meyvelerden yedikten sonra, kişi tüm yıl boyunca kutsanmış olur ve hemen
ürünlerine kavuşabilir.(257)

Kuzey Amerika'daki Creek Kızılderilileri arasında, _busk_ veya ilk meyvelerin
festivali yılın en önemli töreniydi.(258) Mısırın olgunlaştığı Temmuz veya Ağustos'ta yapılırdı ve eski yılın sonunu ve
yeni yılın başlangıcını işaret ederdi. Gerçekleşmeden önce Kızılderililerin hiçbiri
yeni hasadın hiçbir bölümünü yemez veya ellemezdi. Bazen her kasabanın kendi busk'u olurdu; bazen de birkaç kasaba ortak bir busk'u tutmak için birleşirdi.
Busk'u kutlamadan önce, insanlar kendilerine yeni
giysiler ve yeni ev eşyaları ve mobilyalar sağlardı; eski
giysilerini ve çöplerini, kalan tüm tahıl ve diğer eski
erzaklarla birlikte topladılar, bunları ortak bir yığın halinde bir araya getirdiler ve
ateşle tükettiler.(259) Törene hazırlık olarak, köydeki tüm ateşler
söndürüldü ve küller temizlendi. Özellikle,
tapınağın ocağı veya sunağı kazıldı ve küller dışarı çıkarıldı. Sonra
baş rahip, düğme yılanı bitkisinin köklerini, biraz yeşil
tütün yaprağı ve biraz yeni meyveyle birlikte şöminenin dibine koydu ve daha sonra şöminenin beyaz kil ile
kapatılmasını ve
temiz suyla ıslatılmasını emretti. Daha sonra sunağın üzerine genç ağaçların yeşil dallarından kalın bir çardak yapıldı.(260) Bu arada evdeki kadınlar evlerini temizliyor, eski ocakları yeniliyor ve yeni ateşi ve yeni meyveleri almaya hazır olmaları için tüm pişirme kaplarını temizliyorlardı.(261) Kamusal veya kutsal alan, "ilk meyve sunularını kirletme korkusuyla" önceki bayramların en küçük kırıntılarından bile dikkatlice süpürülüyordu. Ayrıca, sona eren yıl boyunca herhangi bir yiyecek içeren veya bu amaçla kullanılan her kap gün batımından önce tapınaktan kaldırılıyordu. Sonra yıl boyunca ilk meyve sunusu ve evlilik yasasını ihlal ettiği bilinmeyen tüm erkekler bir tellal tarafından kutsal meydana girip ciddi bir oruç tutmaya çağrıldı. Ancak kadınlar (altı yaşlı hariç), çocuklar ve savaşçı rütbesine ulaşmamış olanların meydana girmesi yasaklandı. Ayrıca meydanın köşelerine, kirli olduğu düşünülen tüm kişileri ve tüm hayvanları uzak tutmak için nöbetçiler yerleştirildi. Daha sonra iki gece ve bir gün boyunca sıkı bir oruç tutuldu, dindarlar "günahkâr bedenlerini kusmak ve temizlemek için" düğme yılanı kökünün acı bir kaynatmasını içtiler. Meydanın dışındaki insanların da arınabilmesi için yaşlı adamlardan biri meydanın bir köşesine bir miktar yeşil tütün koydu; bu tütün yaşlı bir kadın tarafından götürüldü ve dışarıdaki insanlara dağıtıldı, onlar da "ruhlarını üzmek için" çiğneyip yuttular. Bu
genel oruç sırasında, zayıf bünyeli kadınlar, çocuklar ve erkekler öğlen yemeğinden sonra yemek yiyebilirlerdi, ama öncesinde değil. Orucun
sonu geldiğinde, kadınlar eski yılın yiyeceklerinden bir miktarını kutsal meydanın
dışarısına getirdiler. Daha sonra bu erzaklar içeri getirildi ve aç kalabalığın önüne kondu, ama bunların tüm izleri öğleden önce
silinmeden önce temizlenmeliydi. Güneş meridyenden batarken, bir tellalın sesiyle tüm insanlara içeride kalmaları, kötü bir şey yapmamaları ve eski ateşin her kıvılcımını söndürmeleri ve atmaları emredildi.
Şimdi evrensel bir sessizlik hüküm sürüyordu. Sonra baş rahip iki tahta parçasını birbirine sürterek yeni bir ateş yaktı ve onu
yeşil çardağın altındaki sunağa yerleştirdi. Bu yeni ateşin cinayet hariç tüm geçmiş suçları kefaret ettiğine inanılıyordu. Sonra bir sepet yeni meyve getirildi; baş rahip
her meyveden birazını çıkardı, ayı yağıyla ovdu ve
bir miktar etle birlikte, "ateşin bereketli kutsal ruhuna, ilk meyve sunusu ve günahlar için yıllık bir adak olarak" sundu. Ayrıca, kutsal kusmukları (düğme yılanı kökü ve cassina veya kara içki) birazını ateşe dökerek kutsadı. Dışarıda kalan kişiler şimdi kutsal meydana girmeden yaklaştılar;
ve baş rahip bunun üzerine bir konuşma yaptı, insanları eski ayinlerini ve geleneklerini gözlemlemeye teşvik etti, yeni ilahi ateşin
geçen yılın günahlarını temizlediğini duyurdu ve kadınları, eğer içlerinden herhangi biri eski ateşi söndürmemişse veya herhangi bir
kirliliğe
bulaşmışsa, derhal oradan ayrılmaları gerektiği konusunda ciddi bir şekilde uyardı, "ilahi ateşin hem kendilerini hem de insanları mahvetmemesi için." Yeni ateşin bir kısmı daha sonra kutsal meydanın dışına
yatırıldı; kadınlar onu neşeyle evlerine taşıdılar ve
kirletilmemiş ocaklarının üzerine koydular. Birkaç kasaba festivali kutlamak için birleştiğinde, yeni ateş böylece birkaç mil boyunca taşınabilirdi.
Yeni meyveler daha sonra yeni ateşlerin üzerine serilir ve
vazgeçilmez olduğu düşünülen
ayı yağıyla yenirdi. Festivalin bir noktasında erkekler
yeni mısırı ellerinin arasına, sonra da yüzlerine ve
göğüslerine sürerlerdi.(262) Bunu izleyen festival sırasında, savaşçılar vahşi savaş giysilerini
giyerek, başları beyaz tüylerle örtülü ve ellerinde beyaz tüyler taşıyarak, altında yeni ateşin
yandığı kutsal çardağın etrafında dans ettiler. Törenler sekiz gün sürdü ve bu süre boyunca en katı iffet uygulandı. Festivalin sonuna doğru
savaşçılar sahte bir savaş yaptılar; sonra erkekler ve kadınlar birlikte, üç daire halinde, kutsal ateşin etrafında dans ettiler. Son olarak, tüm insanlar
kendilerini beyaz kil ile sıvadılar ve akan suda yıkandılar.
Sudan çıktılar, "geçmişteki kötü davranışlarından dolayı kendilerinin geçici kötülüğün erişiminden uzak olduğuna inanarak." Böylece sevinç ve huzur içinde ayrıldılar.

Yeni mısırı yemek için yapılan bu ciddi hazırlıklar, bunun
bir kutsallık olarak yendiğini kanıtlıyor. Boeroe ve Creek geleneklerinde, bu kutsallık bir kurbanla birleştirilir ve zamanla ilk meyvelerin kurban edilmesi kutsallığı gölgede bırakmaya, hatta onu geçersiz kılmaya eğilim gösterir. İlk meyveleri tanrılara veya ata ruhlarına sunmuş olmanın tek başına yeni tahılı yemek için yeterli bir hazırlık olduğu düşünülür; tanrılar paylarını aldıktan sonra, insan geri kalanın tadını çıkarmakta özgürdür. Yeni meyvelere bu şekilde bakmanın anlamı, artık onların ilahi yaşamla içgüdüsel olarak değil, yalnızca tanrılar tarafından insana bahşedilen bir hediye olarak görülmesidir; insan, ilahi hayırseverlerine yeryüzünün meyvelerinden bir kısmını sunarak minnettarlığını ve hürmetini ifade etmek zorundadır. Ancak, sakramentten farklı olarak kurbanla ilgilenmiyoruz.(263)

Ekmeği bir tanrının bedeni olarak sakramental olarak yeme geleneği, İspanyollar tarafından Meksika'nın keşfedilmesinden ve fethedilmesinden önce Aztekler tarafından uygulanıyordu. Yılda iki kez, Mayıs ve Aralık aylarında, büyük Meksika tanrısı Huitzilopochtli veya Vitzilipuztli'nin bir
görüntüsü hamurdan yapılır, sonra
parçalara ayrılır ve tapanları tarafından ciddiyetle yenirdi. Mayıs töreni
tarihçi Acosta tarafından bu şekilde anlatılmıştır. "Bu bayramdan iki gün önce, bahsettiğim bakireler (aynı tapınakta kapalı ve izole edilmiş ve dindar kadınlarmış gibi) pancar tohumlarının bir miktarını kavrulmuş mısırla karıştırdılar ve sonra onu bal ile şekillendirdiler, tahtadan yapılmışa benzer büyüklükte bir put yaptılar, gözlerin yerine yeşil cam, mavi veya beyaz taneler koydular; dişler için de söylediğim tüm süs ve mobilyalarla birlikte mayıs taneleri koydular. Bu tamamlandıktan sonra, tüm asilzadeler geldi ve putunkine benzer zarif ve zengin bir giysi getirdiler, onu giydirdiler. Böylece giyinip süslendikten sonra, onu mavi bir sandalyeye ve omuzlarında taşımak için bir sedyeye koydular. Bu bayramın sabahı geldiğinde, gün doğmadan bir saat önce tüm kızlar beyaz, yeni süslemelerle, o gün tanrıları Vitzilipuztli'nin Rahibeleri olarak adlandırılan, kavrulmuş ve kavrulmuş Mayıs çelenkleriyle taçlandırılmış olarak geldiler, azahar'a veya turuncu çiçeğe benziyorlardı;
ve boyunlarında sol kollarının altından geçen aynı türden büyük zincirler vardı. Yanakları kırmızıyla boyanmıştı, dirseklerinden bileklerine kadar kolları kırmızı papağan tüyleriyle kaplıydı." Bakireler gibi mısırla taçlandırılmış genç adamlar, sonra putu sedyesinde büyük piramit şeklindeki tapınağın dibine taşıdılar, dik ve dar basamaklardan yukarı flüt, trompet, kornet ve davulların müziğiyle çekildi. "İdole binerken
tüm halk büyük bir saygı ve korkuyla Avlu'da duruyordu. Tepeye
çıktıklarını ve onu hazır tuttukları küçük bir gül kulübesine
yerleştirdiklerini, hemen genç adamlar geldi, çeşitli
çiçekleri samanladılar ve tapınağı hem içeriden hem dışarıdan doldurdular. Bunu yaptıktan sonra, tüm bakireler manastırlarından çıktılar,
pancar ve kavrulmuş mayalardan oluşan macun parçaları getirdiler, bu da putlarının yapıldığı ve
bitirildiği aynı macundandı ve
büyük kemikler gibilerdi. Bunları genç adamlara teslim ettiler,
onlar onları yukarı taşıdılar ve putun ayaklarının dibine koydular,
bu macun parçalarıyla daha fazlasını alamayacağı
tüm yeri doldurdular. Bu macun parçalarına Vitzilipuztli'nin eti ve kemikleri adını verdiler." Sonra rahipler
görev cübbeleriyle geldiler, "ve bu lokmaların ve macun parçalarının etrafında düzene girerek, şarkı söyleyerek ve dans ederek bazı törenler uyguladılar. Bu putun eti ve kemikleri için
kutsandılar ve kutsandılar.... Törenler, danslar ve kurbanlar sona erdi, soyunmaya gittiler ve tapınağın rahipleri ve üst düzey yöneticileri, üzerindeki tüm süsleri çaldıkları hamurdan putu aldılar ve putun kendisinden ve kutsanmış tronchonlardan birçok parça yaptılar ve sonra bunları bir komünyon şeklinde halka verdiler, en büyüğünden başlayarak, geri kalanlara, hem erkeklere, hem kadınlara ve hem de küçük çocuklara kadar, bunu öyle gözyaşları, korku ve saygıyla karşıladılar ki, bu hayranlık uyandırıcı bir şeydi, Tanrı'nın etini ve kemiklerini yediklerini ve bundan dolayı üzüldüklerini söylediler. "(264)

Aralık ayındaki, kış gündönümünde gerçekleşen festivalden önce,
çocukların kanıyla yoğrulan çeşitli tohumlardan tanrı Huitzilopochtli'nin bir heykeli yapılırdı. Tanrının kemikleri akasya ağacı parçalarıyla temsil edilirdi. Bu heykel tapınağın baş
sunağına yerleştirilirdi ve festival günü kral ona tütsü sunardı. Ertesi gün erkenden indirilir ve büyük bir salonda ayakları üzerine konurdu. Sonra bir rahip çakmaktaşı uçlu bir ok alıp onu hamur heykelinin göğsüne fırlatırdı ve onu deler geçerdi. Buna "tanrı Huitzilopochtli'yi öldürmek, böylece bedeni yenebilirdi" denirdi.
Rahiplerden biri heykelin kalbini kesip krala yedirirdi. Heykelin geri kalanı küçük parçalara bölünmüş, bunlardan
büyük ve küçük her erkek, beşikteki erkek çocuklara kadar
bir tane alırdı. Ama hiçbir kadın bir lokma bile tadamazdı. Törene
_teoqualo_ denirdi, yani "tanrı yenir".(265)

Başka bir festivalde Meksikalılar bulutlarla kaplı dağları temsil etmek için insan biçiminde küçük heykeller
yaptılar. Bu heykeller çeşitli tohumların hamurundan
yapılırdı ve kağıt süslerle süslenirdi. Bazıları beş,
diğerleri on, diğerleri on beş kadar bu hamur heykellerden yapardı. Bunlar
her evin oratoryumuna yerleştirilir ve ibadet edilirdi. Gece boyunca dört kez onlara küçük kaplarda yiyecek sunulurdu;
ve insanlar bütün gece onların önünde şarkı söyler ve flüt çalardı. Gün ağarırken rahipler heykelleri bir dokumacının aletiyle bıçaklar,
başlarını keser ve kalplerini sökerlerdi ve bunları yeşil bir
tabakta evin efendisine sunarlardı. Heykellerin gövdeleri daha sonra tüm aile tarafından, özellikle de hizmetkarlar tarafından yenildi, "böylece onları yiyerek, bu tanrılara ibadet etmeyi ihmal eden kişilerin kendilerini maruz
gördükleri bazı hastalıklardan korunabilirlerdi." (266)

Artık "Aricia'da birçok Manii vardır" (267) atasözü için bir açıklama önerebiliyoruz. İnsan şeklinde yapılmış bazı somunlar Romalılar tarafından _maniae_ olarak adlandırılıyordu ve bu tür somunların özellikle Aricia'da yapıldığı anlaşılıyor. (268) Şimdi, bu somunlardan birinin adı olan Mania, aynı zamanda Hayaletlerin Annesi veya Büyükannesi'nin (269) adıydı ve Compitalia festivalinde erkek ve kadınların yünden yapılmış kuklaları ona adanıyordu. Bu kuklalar Roma'daki tüm evlerin kapılarına asıldı; Evdeki her özgür kişi için bir kukla ve her köle için farklı bir tür kukla asılırdı. Bunun nedeni, bu
gün ölülerin hayaletlerinin etrafta dolaştığına inanılması ve
evdeki yaşayan insanlar yerine kapıdaki kuklaları götürmelerinin
umulmasıydı. Geleneğe göre, bu yünlü figürler
insanları kurban etme geleneğinin yerini alıyordu. (270)
Bu kadar parçalı ve belirsiz veriler üzerine, kesin bir
şekilde inşa etmek elbette imkansızdır; ancak Aricia'da pişirilmiş gibi görünen insan biçimindeki somunların kutsal ekmek olduğunu ve eski günlerde, Ormanın İlahi Kralı her yıl öldürüldüğünde, somunların Meksika'daki tanrıların hamur figürleri gibi onun suretinde yapıldığını ve tapanları tarafından kutsal olarak yendiğini öne sürmek değerli görünüyor.(271)
Huitzilopochtli onuruna düzenlenen Meksika kutsal törenlerine ayrıca insan kurbanları da eşlik ediyordu. Aricia'daki kutsal koruluğun kurucusunun, birçok Manii'nin soyundan geldiği Manius adında bir adam olduğu geleneği, bu kutsal somunlara uygulanan _maniae_ ismini açıklamak için icat edilmiş bir etimolojik mit olurdu. Bu somunların insan kurbanlarıyla orijinal bağlantısının belirsiz bir hatırası belki de Compitalia'daki Mania'ya adanan heykellerin insan kurbanlarının yerine konduğu hikayesinde bulunabilir. Ancak hikayenin kendisi muhtemelen temelsizdir, çünkü iblislerin dikkatini yaşayan insanlardan uzaklaştırmak için
manken koyma uygulaması nadir değildir. Örneğin,
bir salgın yaygınlaştığında, Borneo'daki Dyak'lardan bazıları, veba iblislerinin insanları değil,
mankenleri götürmeleri umuduyla kapılarının önüne tahtadan heykeller koyarlar.(272) Celebes'li
Minahassa bazen hasta bir adamı başka bir eve götürür ve yatağında bir yastık ve giysilerden yapılmış bir kukla bırakır. Bu kuklanın iblisin yanlışlıkla hasta adamla karıştırıldığı ve bunun sonucunda da hastanın iyileştiği varsayılır.(273) Benzer şekilde Burma'da bir hastanın küçük bir tabuta bir kukla gömüldüğünde iyileşeceği düşünülür.(274)

Tanrıyı öldürme geleneği artık toplumun tarım aşamasına ulaşmış insanlar arasında izlenmiştir. Mısırın veya diğer ekili bitkilerin ruhunun genellikle insan veya hayvan biçiminde temsil edildiğini ve tanrının insan veya hayvan temsilcisini yıllık olarak öldürme geleneğinin yaygın olduğunu gördük. Mısır ruhunu temsilcisinin şahsında öldürmenin nedeni bu bölümün önceki kısmında örtük olarak verilmiştir. Ancak daha da ötede tanrıyı kutsal olarak yeme geleneğinin yaygın olduğunu, tanrıyı temsil eden insan veya hayvan biçiminde veya insan veya hayvan biçiminde yapılmış ekmek biçiminde olduğunu bulduk. Tanrının bedenine bu şekilde katılmanın nedenleri, ilkel bakış açısından yeterince basittir. Vahşiler genellikle bir hayvanın veya insanın etini yiyerek sadece fiziksel değil, aynı zamanda o hayvanın veya insanın karakteristik özelliği olan ahlaki ve entelektüel nitelikleri de edindiğine inanırlar. Örnek vermek gerekirse. Creekler, Çerokiler ve Kuzey Amerika Yerlilerinin akraba kabileleri "doğanın, insanların ve hayvanların kullandığı yiyeceklerin veya duyularına sunulan nesnelerin niteliklerini onlara aktaracak bir özelliğe sahip olduğuna inanırlar; geyik etiyle beslenen kişi, fiziksel sistemlerine göre, sakar bir ayının veya çaresiz bir gübre yığınının, ağır ayaklı evcil sığırların veya ağır, yuvarlanan bir domuzun etiyle yaşayan birinden daha hızlı ve daha akıllıdır. Bu, yaşlı adamlarından birkaçının, eskiden en büyük şeflerinin diyetlerinde sürekli bir kural uyguladıklarını ve nadiren kaba bir niteliğe sahip veya vücutları ağır hareket eden bir hayvan yediklerini, bunun tüm sistemde bir donukluk yarattığını ve kendilerini askeri, medeni ve dini görevlerinde uygun şekilde çaba göstermekten alıkoyduğunu düşünmelerinin nedenidir." (275) Güney Amerika'daki Zaparo Kızılderilileri "zorunluluk olmadığı sürece, çoğu durumda tapir ve pekari gibi ağır etleri yemezler, ancak kuşlar, maymunlar, geyikler, balıklar vb. ile yetinirler. , esas olarak, daha ağır etlerin onları, eti sağlayan hayvanlar gibi, hantal hale getirdiğini, çevikliklerini engellediğini ve avlanmaya uygunsuz hale getirdiğini savundukları için."(276)
Namakalılar, tavşan eti yemekten kaçınırlar çünkü bunun onları bir tavşan kadar yüreksiz yapacağını düşünürler. Fakat aslan etini yerler veya bu hayvanların cesaretini ve gücünü kazanmak için leoparın veya aslanın kanını içerler.(277) Doğu Afrika Arapları, aslan yağından yapılmış bir merhemin bir adama cesaret verdiğine ve vahşi hayvanların onun önünde dehşet içinde kaçmasına neden olduğuna inanırlar.(278) Ciddi bir hastalık bir Zulu kraalına saldırdığında, şifacı, yaşlılıktan doğal bir ölümle ölmüş çok yaşlı bir köpeğin kemiğini veya yaşlı bir ineğin, boğanın veya başka çok yaşlı bir hayvanın kemiğini alır ve bunları sağlıklı ve Hastalara, kemiğini yedikleri hayvan kadar
yaşlanabilmeleri için.(279) Kuzey Hindistan'daki Miriler
erkekler için yiyecek olarak
kaplan etini değerli görürler; onlara güç ve cesaret verir. Fakat "kadınlar için
uygun değildir; onları çok güçlü fikirli yapar."(280)
Kuzeybatı Borneo'daki Dyaklar arasında genç erkekler ve savaşçılar
geyik eti yiyemezler, çünkü onları geyik kadar ürkek yapar; ancak kadınlar ve
çok yaşlı erkekler onu yemekte özgürdür.(281) Doğu Hint Adaları'ndaki Buro ve Aru Adaları'ndaki erkekler, savaşta cesur ve çevik olmak için
köpek eti yerler.(282) Yeni Gine'deki Port Moresby ve Motumotu bölgelerindeki Papualılarda, genç oğlanlar hayvanın veya balığın gücünü elde etmek için
güçlü domuz, valabi ve büyük balık yerler.(283) Kore'de
kaplanların kemikleri, cesaretlendirmek için
leoparların kemiklerinden daha yüksek bir fiyata satılır. Ruh'taki bir Çinli, kendini cesur ve vahşi kılmak için bütün bir kaplan satın alıp
yemiştir.(284) Çinlilere göre, cesaretin özel merkezi safra kesesidir; bu yüzden bazen kaplanların ve ayıların safra keselerini alırlar ve safrayı kendilerine cesaret vereceği inancıyla yerler.(285) İskandinav tarihinde, Kral Aunund'un oğlu Ingiald gençliğinde çekingendi, ancak bir kurdun kalbini yedikten sonra çok cesur oldu; ve Hialto bir ayının kalbini yiyerek ve kanını içerek güç ve cesaret kazandı.(286) Fas'ta uyuşuk hastalara yutmaları için karıncalar verilir; ve aslan eti yemek bir korkağı cesur yapar.(287) Bir çocuk konuşmayı geç öğrendiğinde, Orta Asya Türkleri ona yemesi için bazı kuşların dillerini verirler.(288) Bir Kuzey Amerika Yerlisi, brendinin kalplerin ve dillerin bir kaynatma
olması gerektiğini düşündü, "Çünkü," dedi, "içtikten sonra hiçbir şeyden korkmuyorum ve harika konuşuyorum."(289) Orta Afrika'daki Darfur halkı, karaciğerin ruhun merkezi olduğunu ve bir insanın bir hayvanın karaciğerini yiyerek ruhunu
büyütebileceğini düşünür. "Bir hayvan öldürüldüğünde karaciğeri çıkarılır ve yenir,
ama insanlar kutsal kabul edildiği için elleriyle ona dokunmamaya çok dikkat ederler; küçük parçalara bölünür ve çiğ olarak yenir, parçalar bir bıçağın ucuyla veya bir çubuğun
keskin ucuyla ağza götürülür. Karaciğere yanlışlıkla dokunan birinin ondan yemesi kesinlikle yasaktır, bu yasak onun için büyük bir talihsizlik olarak kabul edilir." Kadınların karaciğer yemesine izin verilmez, çünkü onların ruhu yoktur.(290)

Yine, cesur adamların eti ve kanı genellikle cesaret
vermek için yenir ve içilir. Avustralyalı Kamilaroi, cesaret kazanmak için cesur bir adamın kalbini ve ciğerini yer.(291) Avustralyalı siyahlar arasında bir adamı öldürmek, yağını çıkarmak ve kendilerini bununla ovmak yaygın bir uygulamadır, "inanç, yağın önceki sahibinin hem fiziksel hem de zihinsel tüm niteliklerinin, onu kullanan kişiye iletildiğidir."(292) Filipin Adaları'ndaki İtalyanlar, cesaret kazanmak için öldürdükleri düşmanlarının kanını içer ve başlarının arkasının bir kısmını ve bağırsaklarının çiğ olarak yerler. Aynı sebepten dolayı, Filipinler'in bir başka kabilesi olan Efugaolar düşmanlarının beyinlerini emerler.(293) Batı Afrika'daki Kimbundalar arasında, yeni bir kral tahta çıktığında, cesur bir savaş esiri öldürülür, böylece kral ve soylular onun etini yiyebilir ve böylece onun gücünü ve cesaretini kazanabilirler.(294) Basutolar, öldürülen düşmanlarının parçalarını keser ve onları bir toz haline getirirler, "bunun onlara rakiplerinin cesaretini, becerisini ve iyi talihini iletmesi gerekir."(295) Zulular, bir düşmanın alnının ve kaşının ortasını yiyerek, bir düşmana kararlılıkla bakma gücünü kazanacaklarını düşünürler.(296) Afrika'nın Shire Yaylalarında, cesur bir adamı öldürenler, onun cesaretini kazanmak için onun kalbini yerler.(297) Aynı amaç için Çinliler, idam edilen kötü şöhretli haydutların safrasını yerler.(298) Yeni Zelanda'da "şef bir atua
[tanrı] idi, ancak güçlü ve güçsüz tanrılar vardı; her biri doğal olarak kendisini
bir öncekinden biri yapmaya çalıştı; bu nedenle benimsenen plan
başkalarının ruhlarını kendi ruhlarıyla birleştirmekti; böylece, bir savaşçı
bir şefi öldürdüğünde hemen gözlerini oyar ve yutardı,
_atua tonga_ veya ilahiyatın o organda ikamet ettiği varsayılırdı; böylece
sadece bedeni öldürmekle kalmadı, aynı zamanda düşmanının ruhuna da sahip oldu ve sonuç olarak
ne kadar çok şef öldürdüyse
ilahiliği o kadar büyük oldu."(299)

Artık bir vahşinin, ilahi olarak gördüğü bir hayvanın veya insanın etinden pay almak istemesinin nedenini anlamak kolaydır. Tanrının bedenini yiyerek
tanrının niteliklerine ve güçlerine ortak olur. Ve tanrı
bir tahıl tanrısı olduğunda, tahıl onun gerçek bedenidir; bir asma tanrısı olduğunda, üzümün suyu
kanıdır; ve böylece ekmeği yiyerek ve şarabı içerek tapan kişi tanrısının gerçek bedenine ve kanına ortak olur. Böylece
Dionysos gibi bir asma tanrısının ayinlerinde şarap içmek bir şenlik eylemi değil, ciddi bir ayindir.(300)

§ 12.--İlahi hayvanı öldürmek.

Avlanmanın ve çoban kabileleri ve tarımla uğraşan halklar, tanrılarını öldürme alışkanlığına sahip olmuşlardır. Avcıların ve çobanların taptığı ve öldürdüğü tanrılar, diğer doğaüstü varlıkların cisimleşmiş hali olarak kabul edilen hayvanlar değil, saf ve basit hayvanlardır.
İlk örneğimiz, dingin ve ılıman bir gökyüzünün altında bereketli bir ülkede(301) yaşayan, yine de vahşilik ölçeğinin en altında yer alan Kaliforniya Kızılderililerinden alınmıştır. San Juan'daki
Capistrano'daki Acagchemen kabilesi büyük atmacaya tapardı. Yılda bir kez, _Panes_ veya kuş şöleni adı verilen büyük bir festivalde, bu kuşlardan birini alay halinde baş tapınaklarına götürürlerdi; tapınak, sadece kazıklardan oluşan çatısız bir muhafaza gibi görünüyordu. Burada kuşu bir damla kan kaybetmeden öldürürlerdi. Derisi tamamen çıkarılır ve tüylerle birlikte bir kalıntı olarak veya şenlik giysisi veya
_paelt_ yapmak amacıyla saklanırdı. Leş tapınaktaki bir çukura gömüldü ve yaşlı kadınlar mezarın etrafında toplandılar, ağladılar ve acı acı inlediler, üzerine çeşitli tohumlar veya yiyecek parçaları attılar, "Neden kaçtın? Bizimle daha iyi olmaz mıydın?" diye bağırdılar. Panes'in dağlara kaçan ve orada tanrı Chinigchinich tarafından bir kuşa dönüştürülen bir kadın olduğunu söylediler. Kuşu her yıl kurban etseler de, tekrar canlanıp dağlardaki evine döndüğüne inanıyorlardı. Dahası, "kuş öldürüldüğü
sıklıkla çoğalıyordu; çünkü her yıl tüm farklı Capitanes aynı Panes bayramını kutluyordu ve kurban edilen kuşların aynı ve aynı dişi olduğu konusunda kararlıydılar." (302)

Kaliforniyalılar tarafından bu şekilde varsayılan çokluktaki birlik çok belirgindir ve ilahi kuşu öldürmelerinin nedenini açıklamaya yardımcı olur. Bir türün yaşamının bir bireyin yaşamından farklı olduğu fikri, bize kolay ve açık görünse de, Kaliforniyalı vahşinin kavrayamayacağı bir şey gibi görünüyor. Türün yaşamını, bireysel bir yaşamdan başka bir şekilde kavrayamıyor ve bu nedenle bireyin yaşamını tehdit eden ve sonunda yok eden aynı tehlikelere ve felaketlere maruz kalıyor. Görünüşe göre, kendi haline bırakılan bir türün bir birey gibi yaşlanıp öleceğini ve bu nedenle ilahi olarak gördüğü belirli türü yok olmaktan kurtarmak için bir adım atılması gerektiğini düşünüyor. Felaketi önlemek için düşünebildiği tek yol, yaşam dalgasının damarlarında hala güçlü bir şekilde aktığı ve yaşlılığın bataklıkları arasında henüz durgunlaşmamış olan türün bir üyesini öldürmek. Böylece bir kanaldan ayrılan yaşamın, yeni bir kanalda daha taze ve özgürce akacağını düşünüyor; başka bir deyişle, öldürülen hayvan
yeniden canlanacak ve gençliğin tüm baharı ve enerjisiyle
yeni bir yaşam dönemine girecektir. Bizim için bu mantık açıkça saçmadır, ancak
âdet de öyledir. Eğer daha iyi bir açıklama, yani vahşi düşüncenin gerçekleriyle ve ilkeleriyle daha uyumlu bir açıklama
verilebilirse, burada önerileni gönüllü olarak geri çekeceğim. Benzer bir
karışıklığın, bireysel yaşam ile türün yaşamı arasında Samoalılar tarafından yapıldığı belirtilebilir. Her ailenin tanrısı olarak belirli bir hayvan türü vardı; ancak bu hayvanlardan birinin, örneğin bir baykuşun ölümü, tanrının ölümü değildi, "henüz hayatta olması ve var olan tüm baykuşlarda
enkarne olması gerekiyordu."(303)

Az önce ele aldığımız kaba Kaliforniya ayini, eski Mısır dininde de yakın bir paralellik gösterir. Thebanlar ve Theban tanrısı Ammon'a tapan diğer tüm Mısırlılar koçları kutsal sayarlardı ve onları kurban etmezlerdi. Ancak yılda bir kez Ammon festivalinde bir koç keser, derisini yüzer ve tanrının heykelini deriyle kaplarlardı.
Sonra koç için yas tutar ve onu kutsal bir mezara gömerlerdi. Bu gelenek, Zeus'un bir zamanlar Herkül'e post giymiş ve bir koç başı takmış olarak kendini gösterdiği hikayesiyle açıklanır.(304) Elbette bu durumda koç, Thebes'in canavar tanrısıydı, çünkü kurt Lycopolis'in canavar tanrısıydı ve keçi de Mendes'in canavar tanrısıydı. Başka bir deyişle, koç Ammon'un kendisiydi. Anıtlarda, Ammon'un bir insan vücudu ve bir koç başıyla yarı insan formunda göründüğü doğrudur.(305) Ancak bu, onun yalnızca canavar-tanrıların tam teşekküllü antropomorfik tanrılar olarak ortaya çıkmadan önce düzenli olarak geçtikleri olağan krizalit durumunda olduğunu gösterir. Bu nedenle koç, Ammon'a bir kurban olarak değil, canavarla özdeşliği açıkça gösterilen tanrının kendisi olarak öldürülmüştür.
Bu, onun suretinin öldürülen koçun derisine giydirilmesi geleneğiyle gösterilmiştir.
Koç-tanrıyı her yıl bu şekilde öldürmenin nedeni, tanrıyı öldürme genel geleneği ve ilahi şahini öldürme özel Kaliforniya geleneği için belirlediğim şey olabilir. Mısır'a uygulandığında, bu açıklama, belirli bir süreyi aşması için izin verilmeyen boğa tanrı Apis'in analojisiyle desteklenmektedir.(306) Tanrının hayatına bu şekilde bir sınır koymanın amacı, daha önce de belirttiğim gibi, onu yaşın zayıflığından ve güçsüzlüğünden korumaktı. Aynı mantık, muhtemelen daha eski bir gelenek olan canavar tanrıyı her yıl, Teb koçuna yapıldığı gibi öldürme geleneğini de açıklar.

Teb ritüelindeki bir nokta -derinin tanrının
imgesine uygulanması- özel ilgiyi hak ediyor. Eğer tanrı ilk başta yaşayan koçsa, onun bir imgeyle temsil edilmesi daha sonra ortaya çıkmış olmalı. Ama nasıl ortaya çıktı? Bu sorunun cevabı belki de kesilen hayvanın derisinin ilahi olarak saklanması uygulamasıyla sağlanır. Kaliforniyalılar, gördüğümüz gibi, atmacanın derisini sakladılar; ve hasat tarlasında tahıl ruhunun bir temsilcisi olarak öldürülen keçinin derisi çeşitli batıl inançlar için saklanır.(307) Deri aslında tanrının bir simgesi veya anısı olarak saklanırdı veya daha doğrusu içinde ilahi yaşamın bir parçasını barındırırdı ve onun düzenli bir
görüntüsü haline gelmesi için
sadece bir çerçeveye doldurulması veya gerilmesi gerekiyordu. İlk başta bu tür bir görüntü yıllık olarak yenilenirdi(308), yeni görüntü öldürülen hayvanın derisi tarafından sağlanırdı. Ancak yıllık görüntülerden kalıcı görüntülere geçiş kolaydır. Her yıl yeni bir Mayıs ağacı kesme geleneğinin yerini, her yıl taze yapraklar ve çiçeklerle süslenen ve hatta her yıl taze genç bir ağaçla taçlandırılan kalıcı bir Mayıs direği bulundurma uygulaması aldığını gördük.(309) Benzer şekilde, doldurulmuş deri, tanrının bir temsilcisi olarak, onun ahşap, taş veya metalden yapılmış kalıcı bir
görüntüsüyle değiştirildiğinde, kalıcı görüntü her yıl öldürülen hayvanın taze
derisiyle kaplanırdı. Bu aşamaya gelindiğinde, koçu öldürme geleneği doğal olarak görüntüye sunulan bir kurban olarak yorumlandı ve Ammon ve Herkül gibi bir hikayeyle açıklandı.

Batı Afrika, kutsal bir hayvanın yıllık olarak öldürülmesi ve derisinin
korunması konusunda başka bir örnek sunar. Fernando Po adasındaki Issapoo'nun zencileri, kobra-capella'yı koruyucu tanrıları olarak görürler,
ki onlara iyilik veya kötülük yapabilir, zenginlik bahşedebilir veya hastalık ve ölüm getirebilir.
Bu sürüngenlerden birinin derisi, kamusal alandaki en yüksek ağacın bir dalından kuyruk aşağı asılır ve ağacın üzerine yerleştirilmesi yıllık bir törendir. Tören biter bitmez, geçen yıl içinde doğan tüm çocuklar dışarı çıkarılır ve elleri yılanın derisinin kuyruğuna dokundurulur.(310) İkinci gelenek, bebekleri kabile tanrısının koruması altına almanın açıkça bir yoludur. Benzer şekilde
Senegambia'da bir pitonun Python klanının her çocuğunu doğumdan sonraki sekiz gün içinde ziyaret etmesi beklenir;(311) ve eski Afrika'nın bir Yılan klanı olan Psylli, yılanların klanın gerçek çocuklarına zarar vermeyeceği inancıyla bebeklerini yılanlara maruz bırakırdı.(312)

Kaliforniyalı, Mısırlı ve Fernando Po geleneklerinde öldürülen hayvan muhtemelen bir totemdir veya bir zamanlar bir totemdi. Her üç durumda da hayvana tapınmanın tarımla hiçbir ilgisi yok gibi görünüyor ve bu nedenle avcı veya çobanlık toplumundan kalma olduğu varsayılabilir. Aynı şey aşağıdaki gelenek için de söylenebilir, ancak bunu uygulayan insanlar -New Mexico'daki Zuni Kızılderilileri- artık özel bir türdeki surlarla çevrili köylere veya kasabalara yerleşmiş durumda ve tarım ile çömlekçilik ve dokuma sanatlarını uyguluyorlar. Ancak Zuni geleneği, onu önceki vakalardan biraz farklı bir kategoriye yerleştiren bazı özelliklerle işaretlenmiştir. Bu nedenle, onu bir görgü tanığının sözleriyle tam olarak tanımlamak iyi olabilir.

"Yaz ortasında sıcaklık yoğunlaştı. Kardeşim [_yani_ evlat edinilmiş Kızılderili
kardeşim] ve ben, günlerce, evimizin serin alt odalarında oturuyorduk, ikincisi [_sic_] ilginç ocağı ve kaba aletleriyle meşguldü,
Meksika paralarını bileziklere, kuşaklara, küpelere, düğmelere ve vahşi
süsler için
olmayan şeylere dönüştürüyordu.... Bir gün onu izlerken, elli kişilik bir
alay tepeden aşağı hızla ve ovadan batıya doğru
gitti. Boyalı ve deniz kabuklarıyla süslenmiş bir rahip tarafından ciddiyetle yönlendiriliyorlardı,
ve meşale taşıyan Shu-lu-wit-si veya Ateş Tanrısı onları takip ediyordu.
Kaybolduktan sonra, yaşlı kardeşime tüm bunların ne anlama geldiğini sordum.

" 'Gidiyorlar,' dedi, 'Ka-ka şehrine ve diğerlerimizin
yurduna. '

"Dört gün sonra, gün batımına doğru, Ka-k'ok-shi'nin veya 'İyi Dans'ın güzel
eşyalarıyla kostümlü ve maskeli bir şekilde, aynı patikada sıra halinde geri döndüler, her biri kollarında canlı, kıvranan kaplumbağalarla dolu bir sepet taşıyordu, onları bir annenin
bebeğine şefkatle bakıp
taşıdığı gibi. Zavallı sürüngenlerin bazıları yumuşak
battaniyelere dikkatlice sarılmıştı, başları ve ön ayakları dışarı çıkmıştı ve tüylerle kaplı hacıların
sırtlarına bindirilerek aynı pozisyondaki küçük çocukların gülünç ama ciddi
karikatürleri yapılmıştı. O akşam üst katta akşam yemeğindeyken, valinin kayınbiraderi içeri girdi. Aile tarafından sanki cennetten gelen bir haberci gibi karşılandı. Titrek parmaklarında çokça istismara uğramış ve asi kaplumbağalardan birini taşıyordu. Boya
hala ellerine ve çıplak ayaklarına yapışmıştı, bu da beni şu sonuca götürdü o
kutsal elçiliklerden birini kurmuştu.

" 'Yani Ka-thlu-el-lon'a gittin, öyle mi?' diye sordum.

"'E'e,' diye cevapladı yorgun adam, uzun ilahilerle boğuk bir sesle, neredeyse bitkin bir halde, kendisi için yerleştirilmiş bir deri rulosunun üzerine çökerken,
ve kaplumbağayı şefkatle yere bıraktı. Yaratık kendini özgür bulur bulmaz, topal bacaklarının taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı.
Aile bir anda tabak, kaşık ve içme bardağını terk etti ve
kutsal bir yemek kasesinden avuç dolusu içerikleri alıp,
aceleyle kaplumbağayı odanın içinde, karanlık köşelerde, su küplerinin etrafında,
öğütme teknelerinin arkasında ve tekrar zeminin ortasında takip etti,
dua ederek ve sırtına yemek saçarak. Sonunda, söylemesi garip, onu getiren ayak yarası olan adama yaklaştı.

" 'Ha!' diye haykırdı, duyguyla; 'bak, yine bana geldi; ah,
bugün tüm babalar bana ne büyük iyilikler bahşetti' ve elini yavaşça yayılan hayvanın üzerinden geçirerek, avucundan derin ve uzun bir nefes aldı, aynı zamanda tanrıların iyiliğini dile getirdi. Sonra çenesini eline yasladı ve büyük, hüzünlü gözlerle,
yemekle kararmış gözlerini kırpıştırarak ve doğal elementini anımsayarak pürüzsüz zemini
tırmalayarak,
çevreye yayılan çirkin esirine baktı. Bu noktada bir soru sormaya cesaret ettim:

" 'Neden onu bırakmıyorsun ya da ona biraz su vermiyorsun?'

"Adam yavaşça gözlerini bana doğru çevirdi, yüzünde acı, öfke ve merhametin tuhaf bir karışımı vardı, tapınan aile ise bana kutsal bir dehşetle bakıyordu.

" 'Zavallı küçük kardeş!' sonunda dedi ki, 'ne kadar değerli olduğunu bilmiyor musun? Ölüyor mu? Ölmeyecek; sana söylüyorum, ölemez.'

" 'Ama onu beslemez ve su vermezsen ölecek.'

" 'Sana _ölemeyeceğini_ söylüyorum; sadece yarın ev değiştirecek ve
kardeşlerinin evine geri dönecek. Ah, peki! Bunu _sen_ nereden_ bilebilirsin?' diye düşündü. Tekrar kör kaplumbağaya dönerek: 'Ah! Zavallı sevgili kayıp çocuğum
veya ebeveynim, kız kardeşim veya erkek kardeşim olacaktı! Kim bilir hangisi? Belki de
kendi büyük büyükbabam veya annem!' Ve bununla birlikte en acıklı şekilde ağlamaya başladı ve kadınlar ve çocuklar tarafından yankılanan hıçkırıklarla titreyerek yüzünü ellerinin arasına gömdü. Ne kadar yanlış olursa olsun, kederine sempatiyle dolu olarak kaplumbağayı dudaklarıma götürdüm ve soğuk kabuğunu öptüm; sonra onu yere bırakarak, kederli aileyi aceleyle kederleriyle baş başa bıraktım. Ertesi gün, dualar ve şefkatli yalvarışlar, tüyler ve adaklar eşliğinde zavallı kaplumbağa öldürüldü ve eti ve kemikleri çıkarılıp küçük nehre bırakıldı, böylece 'bir kez daha ölüler gölünün karanlık sularında yoldaşlarının arasında sonsuz hayata dönebilsin.' Dikkatlice kazınıp kurutulan kabuk,
bir dans çıngırağına dönüştürüldü ve bir geyik derisi parçasıyla örtülü halde,
hala kardeşimin evinin duman lekeli kirişlerinden sarkıyor. Bir keresinde bir
Navajo onu bir kepçe için satın almaya çalıştı; öfkeli sitemlerle dolu,
evden kovuldu. Eğer biri kaplumbağanın artık yaşamadığını öne sürmeye cesaret ederse, bu sözü gözyaşlarına boğulmasına neden olur ve ona sadece 'ev değiştirip' 'kayıp diğerlerimizin' evinde sonsuza dek yaşamaya gittiği hatırlatılırdı. ' "(313)

Bu gelenekte, insan ruhlarının kaplumbağaların bedenlerine göç ettiğine dair inancın en açık şekilde ifade edildiğini görüyoruz.(314) Aynı göç inancı, Zunilerle aynı ırka mensup olan Moqui Kızılderilileri tarafından da benimsenmiştir. Moquiler totem klanlarına ayrılmıştır - Ayı klanı, Geyik klanı, Kurt klanı, Tavşan klanı, vb.; klanların atalarının ayılar, geyikler, kurtlar, tavşanlar, vb. olduğuna ve her klanın üyelerinin ölümde ayı, geyik, vb. olduğuna inanırlar.(315) Zuniler de totemleri Moquilerinkilerle yakından uyuşan klanlara ayrılmıştır ve totemlerinden biri kaplumbağadır.(316) Bu nedenle kaplumbağaya göç etme inançları muhtemelen totem inançlarının düzenli maddelerinden biridir. Öyleyse Bir kaplumbağayı öldürmenin anlamı
bir akrabanın ruhunun mevcut olduğuna inanılan yerde mi? Görünüşe göre amaç, ölenlerin ruhlarının kaplumbağalar şeklinde bir araya geldiğine inanılan diğer dünyayla iletişimi sürdürmektir.
Ölülerin ruhlarının ara sıra eski evlerine döndüğüne dair yaygın bir inanış vardır; buna göre görünmeyen ziyaretçiler yaşayanlar tarafından karşılanır ve ziyafet verilir ve sonra yollarına gönderilirler.(317) Zuni töreninde ölüler kaplumbağalar şeklinde geri getirilir ve kaplumbağaların öldürülmesi ruhları ruhlar diyarına geri göndermenin bir yoludur.
Bu nedenle, yukarıda verilen bir tanrıyı öldürme geleneğinin genel açıklaması, gerçek anlamı biraz belirsiz olan Zuni geleneğine uygulanamaz gibi görünüyor.

Ayrıca, Yesso ve Saghalien Japon adalarında ve ayrıca Kuril Adaları'nın güneyinde bulunan ilkel bir halk olan Ainos'un sunduğu ayı kurbanının anlamı konusunda da şüpheler var. Ainos'un ayıya karşı tutumunu anlamak pek kolay değil. Bir yandan ona _Kamui_ veya "tanrı" adını veriyorlar; ancak aynı kelimeyi yabancılara uyguladıklarından(318), muhtemelen insanüstü güçlere sahip olduğu varsayılan bir varlıktan başka bir şey ifade etmiyor. Tekrar, "ayı
onların baş tanrısıdır" denir;(319) "Ainos dininde ayı
başlıca bir rol oynar;"(320) "hayvanlar arasında özellikle ayı putperestçe bir saygı görür;"(321) "ona kendi tarzlarında taparlar... Bu vahşi hayvanın, doğanın cansız güçlerinden daha fazla tapınma duygusu uyandırdığına şüphe yoktur ve
Ainos ayı tapanları olarak ayırt edilebilir."(322) Yine de,
diğer taraftan, mümkün olduğunca ayıyı öldürürler;(323) "insanlar sonbaharı, kışı ve ilkbaharı geyik ve ayı avlayarak geçirirler. Haraçlarının veya vergilerinin bir kısmı derilerle ödenir ve kurutulmuş etle geçinirler;"(324) ayı eti gerçekten de temel gıdalarından biridir; onu hem taze hem de tuzlanmış olarak yerler;(325) ve ayıların derileri onlara
giysi sağlar.(326) Aslında, bu konu hakkında yazanların bahsettiği "ibadet" yalnızca ölü hayvana yapılıyor gibi görünüyor. Bu nedenle, mümkün olduğunca bir ayıyı öldürmelerine rağmen, "leşi parçalara ayırma sürecinde, ayrıntılı saygılar ve küçümseyici selamlar vererek, temsilcisini öldürdükleri tanrıyı uzlaştırmaya çalışırlar";(327) "bir ayı bir okla tuzağa düşürüldüğünde veya yaralandığında, avcılar bir özür dileme veya yatıştırma töreninden geçerler."(328) Öldürülen ayıların kafatasları kulübelerinde onurlu bir yer alır veya kulübelerin dışındaki kutsal direklere yerleştirilir ve büyük bir saygıyla karşılanır; _sake_, sarhoş edici bir içki, onlara sunulur.(329) Tilkilerin kafatasları da
kulübelerin dışındaki kutsal direklere bağlanır; bunlar
kötü ruhlara karşı tılsım olarak kabul edilir ve kahin olarak danışılır. (330) Yine de açıkça şöyle söylenir: "Canlı tilki ayı kadar az saygı görür;
ondan mümkün olduğunca kaçınırlar, onu kurnaz bir hayvan olarak görürler."(331) Bu nedenle ayı, Ainos'un kutsal bir hayvanı olarak tanımlanamaz ve kesinlikle bir totem değildir; çünkü kendilerine ayı demezler, bir ayıdan geldiklerine dair bir efsaneleri yok gibi görünür(332) ve hayvanı özgürce öldürüp yerler.

Ancak bizi burada ilgilendiren Ainos'un ayı festivalidir. Kışın sonuna doğru genç bir ayı yakalanır ve köye getirilir.
Önce bir Aino kadını tarafından emzirilir; daha sonra balıkla beslenir.
O kadar güçlendiğinde ki, içinde tutulduğu tahta kafesten kaçma tehlikesiyle karşı karşıya kalırsa, şölen düzenlenir. Ancak "genç ayının sadece güzel bir yemek sağlamak için tutulmadığı, aksine bir fetiş veya hatta bir tür daha yüksek varlık olarak kabul edilip onurlandırıldığı" özellikle dikkat çekici bir gerçektir.(333) Festival genellikle Eylül veya Ekim aylarında kutlanır. Festival gerçekleşmeden önce Ainoslar tanrılarından özür dilerler ve ayıya olabildiğince uzun süre nazik davrandıklarını, artık onu besleyemediklerini ve onu öldürmek zorunda olduklarını iddia ederler. Ayı ziyafeti veren bir adam akrabalarını ve arkadaşlarını davet eder; küçük bir köyde neredeyse tüm topluluk ziyafete katılır. Bu festivallerden biri bir görgü tanığı olan Dr. Scheube tarafından anlatılmıştır.(334) Kulübeye girdiğinde yaklaşık otuz Ainos'un orada olduğunu gördü, erkekler, kadınlar ve çocuklar, hepsi en iyi kıyafetlerini giymişti. Evin efendisi önce şöminenin üzerinde ateş tanrısına bir içki sundu ve misafirler de onun örneğini izledi. Sonra, kulübenin kutsal köşesinde ev tanrısına bir içki
sunuluyordu. Bu arada, ayıyı emzirmiş olan ev hanımı, tek başına oturuyordu, sessiz ve üzgündü,
ara sıra gözyaşlarına boğuluyordu. Üzüntüsü belli ki etkilenmemişti ve
festival ilerledikçe daha da derinleşti. Sonra, evin efendisi ve
birkaç misafir kulübeden çıkıp ayının kafesinin önünde içki sundular. Ayıya bir tabakta birkaç damla sunuldu, ayı da
hemen altüst etti. Sonra kadınlar ve kızlar kafesin etrafında dans ettiler, yüzleri ona dönüktü, dizleri hafifçe bükülmüştü, ayak parmaklarının üzerinde yükselip zıplıyorlardı. Dans ederken ellerini çırptılar ve tekdüze bir şarkı söylediler.
Ev hanımı ve belki de birçok ayı emzirmiş olan birkaç yaşlı kadın,
gözyaşlarıyla dans ettiler, kollarını ayıya doğru uzattılar ve ona sevgi dolu
bir şekilde hitap ettiler. Gençler daha az etkilenmişti; hem gülüyorlardı hem de şarkı söylüyorlardı. Gürültüden rahatsız olan ayı, kafesinde koşturmaya ve acıklı bir şekilde ulumaya başladı. Daha sonra, bir Aino kulübesinin dışında duran _inabos_ veya kutsal asalara içkiler sunuldu. Bu asalar yaklaşık birkaç ayak yüksekliğindedir ve tepeleri spiral talaşlara
dönüştürülmüştür.(335) Festival için bambu yapraklarına bağlı beş yeni asa
hazırlanmıştı. Bu, bir ayı öldürüldüğünde düzenli olarak yapılır; yapraklar, ayının tekrar
canlanabileceği anlamına gelir. Sonra ayı
kafesinden çıkarıldı, boynuna bir ip dolandı ve kulübenin
yakınında gezdirildi. Bu yapılırken, bir şefin önderliğindeki adamlar, tahta düğmeli oklarla ayıya ateş ettiler. Dr. Scheube de aynısını yapmak zorundaydı. Sonra ayı kutsal asaların önüne götürüldü, ağzına bir çubuk sokuldu, dokuz adam diz çöktü ve boynunu bir kirişe bastırdı. Beş dakika içinde ayı tek bir ses bile
çıkarmadan öldü. Bu arada kadınlar ve kızlar erkeklerin arkasında mevzilendiler,
burada dans ettiler, ağıt yaktılar ve ayıyı öldüren adamları dövdüler.
Ayının leşi daha sonra kutsal asaların önündeki bir hasırın üzerine yerleştirildi; ve asalardan alınan bir kılıç ve sadak canavarın boynuna asıldı.
Bir dişi ayı olduğu için, bir kolye ve küpelerle de süslendi. Sonra ona darı suyu, darı kekleri ve bir
kase _sake_ şeklinde yiyecek ve içecek sunuldu. Erkekler şimdi ölü ayının önündeki hasırların üzerine oturdular, ona içki sundular ve bol bol içtiler. Bu arada kadınlar ve kızlar tüm üzüntü izlerini bir kenara bıraktılar ve neşeyle dans ettiler, hiçbiri yaşlı kadınlardan daha neşeyle dans etmedi. Neşe zirveye ulaştığında, ayıyı kafesinden çıkaran iki genç Ainos kulübenin çatısına çıktı ve yaş veya cinsiyet ayrımı gözetmeksizin hepsi darı kekleri için çabalayan
şirkete darı kekleri fırlattı. Sonra ayı derisi yüzülüp bağırsakları çıkarıldı ve gövdesi başından ayrılarak deriye asılı bırakıldı. Bardaklara toplanan kan erkekler tarafından hevesle yutuldu. Kadınların veya çocukların hiçbiri kanı içmedi, ancak gelenek bunu yapmalarını yasaklamadı. Karaciğer küçük parçalara bölündü ve çiğ olarak tuzla yendi, kadınlar ve çocuklar da paylarını aldılar. Et ve diğer hayati organlar eve götürüldü ve ertesi güne kadar saklandı ve sonra ziyafette bulunan kişiler arasında paylaştırıldı. Dr. Scheube'ye kan ve karaciğer sunuldu. Ayının bağırsakları çıkarılırken kadınlar ve kızlar başlangıçta oynadıkları dansı yaptılar - ancak kafesin etrafında değil, kutsal asaların önünde. Bu dansta, bir an önce neşeli olan yaşlı kadınlar tekrar serbestçe gözyaşı döktüler. Beyin ayının kafasından çıkarılıp tuzla yutulduktan sonra, kafatası derisinden ayrılarak kutsal asaların yanındaki bir direğe asıldı. Ayının ağzının kapatıldığı sopa da direğe bağlandı ve leşin üzerine asılan kılıç ve sadak da aynı şekilde bağlandı. Sonuncular yaklaşık bir saat içinde çıkarıldı, ancak geri kalanlar ayakta kaldı. Tüm topluluk, erkekler ve kadınlar, direğin önünde gürültülü bir şekilde dans etti; ve kadınların da katıldığı bir başka içki partisi festivali sonlandırdı.

Ayıyı öldürme yöntemi, törene tanıklık etmeyen Bayan
Bird tarafından biraz farklı bir şekilde anlatılıyor. Şöyle diyor: "Ayıyı heyecanlandırmak için bağırışlar ve haykırışlar kullanılır; ve çok sinirlendiğinde bir şef ona bir ok atar ve onu çıldırtan hafif bir yara
açar, bunun üzerine kafesin parmaklıkları kaldırılır ve çok
öfkeli bir şekilde dışarı
sıçrar. Bu aşamada Ainos çeşitli silahlarla ona saldırır, her biri kanını çekmek için iyi şans getirdiğinden bir yara açmaya çalışır. Bitkin bir şekilde yere düşer düşmez başı kesilir ve yaralandığı silahlar ona sunulur ve onlardan intikamını alması
istenir." Usu'da, Volcano Koyu'nda, ayı öldürülürken, Ainos bağırır, "Seni öldürüyoruz, ey ayı! Yakında bir Aino'ya geri dön."(336) Çok saygın bir otorite olan Dr. Siebold, ayının kendi kalbinin sık sık ölü hayvana sunulduğunu, böylece hala hayatta olduğuna dair güvence verildiğini belirtir.(337) Ancak, kalbin yendiğini söyleyen Dr. Scheube bunu reddeder.(338) Belki de bu gelenek bazı yerlerde uygulanıyor olabilir, ancak bazılarında uygulanmaz.

Doğu Sibirya'da yaşayan bir Tungus halkı olan Gilyaklar(339) aynı türden bir ayı
festivali düzenler. "Ayı, tüm bir köyün en rafine ilgi odağıdır ve dini törenlerinde başlıca rolü oynar."(340) Yaşlı bir dişi ayı vurulur ve yavrusu büyütülür, ancak köyde emzirilmez. Ayı yeterince büyüdüğünde
kafesinden çıkarılır ve köyde sürüklenir. Fakat önce nehrin kıyısına götürülür, çünkü bunun her aileye bol balık
sağladığına inanılır. Daha sonra köydeki her eve götürülür ve burada ona balık,
brendi vb. ikram edilir. Bazı insanlar canavarın önünde secde ederler. Bir eve girişinin bir bereket getireceğine inanılır; ve
ona ikram edilen yemeği koklarsa, bu da bir berekettir.
Yine de hayvanı sürekli kızdırırlar ve endişelendirirler, dürtüp gıdıklarlar,
öyle ki hayvan asık suratlı ve huysuz olur.(341) Böylece her eve götürüldükten sonra bir çiviye bağlanır ve oklarla vurularak öldürülür. Daha sonra başı kesilir, talaşlarla süslenir ve ziyafetin düzenlendiği masaya yerleştirilir. Burada canavardan af dilerler ve ona taparlar. Daha sonra eti
kızartılır ve incecik oyulmuş özel tahta kaplarda yenir. Ainoslular gibi
eti çiğ yemezler veya kanını içmezler. Beyin ve
bağırsaklar en son yenir; ve hala talaşlarla süslenen kafatası evin yakınındaki bir ağaca yerleştirilir. Daha sonra insanlar şarkı söyler ve her iki cinsiyet de ayılar gibi
sıralar halinde dans eder.(342)

Gilyakların komşuları olan Goldiler ayıya hemen hemen aynı şekilde davranırlar.
Avlarlar ve öldürürler; ancak bazen canlı bir ayı yakalar ve onu bir kafeste tutarlar, onu iyi beslerler ve ona oğulları ve kardeşleri derler. Daha sonra büyük bir
festivalde kafesinden çıkarılır, dikkat çekici bir şekilde gezdirilir ve daha sonra öldürülür ve yenir. "Kafatası, çene kemikleri ve
kulaklar daha sonra kötü ruhlara karşı bir panzehir olarak bir ağaca asılır;
ama eti yenir ve çok beğenilir, çünkü ondan yiyen herkesin avlanma isteği kazandığına ve cesur olduğuna inanırlar."(343)

Bu kabilelerin esir ayıya muamelesinde ibadetten ayırt edilemeyecek özellikler vardır. Özellikle Gilyak'ların onu evden eve götürme geleneği vardır, böylece her aile onun kutsamasını alabilirdi - bu, Avrupa'daki baharda bir Mayıs ağacı veya ağaç ruhunun kişisel bir temsilcisini kapı kapı dolaştırma geleneğine paraleldir, böylece herkes canlanan doğanın taze enerjilerini paylaşabilir. Yine ayının beklenen dirilişi bambu yaprakları ve ona "yakında bir Aino'ya geri dön" diye yapılan dua ile açıkça belirtilir. Ve etinin yenmesinin bir kutsallık olarak kabul edilmesi, Gilyak'ların bu ciddi olayda ayının etini tutmak için özel kaplar ayırma geleneğiyle olası hale gelir. Belirli ayılara gösterilen bu saygı, genel olarak ayıların bu kabileler tarafından etleri ve derileri uğruna avlanıp öldürülmesi gerçeğiyle nasıl uzlaştırılabilir? Bir yandan ayı bir tanrı olarak;
diğer yandan, tamamen insan ihtiyaçlarına hizmet eden bir yaratık olarak ele alınır. Görünen çelişki, kendimizi vahşi bakış açısına yerleştirdiğimizde ortadan kalkar. Vahşi, hayvanların insanlarınkine benzer hislere ve zekaya sahip olduğuna ve insanlar gibi bedenlerinin ölümünden sonra hayatta kalan ruhlara sahip olduklarına, ya bedensiz ruhlar olarak dolaştıklarına ya da hayvan formunda yeniden doğduklarına inanmaktadır. Bu nedenle, tüm canlı yaratıkları pratik olarak insanla eşit gören vahşi için(344), bir hayvanı öldürme ve yeme eylemi, hayvanların zekasını bizimkinden çok daha aşağı gören ve onların ölümsüz ruhlara sahip olmasını reddeden bize aynı eylemin sunduğundan çok farklı bir görünüme sahip olmalıdır. Bu nedenle, kaba felsefesinin ilkelerine göre, bir hayvanı öldüren vahşi, kendisinin ya onun bedensiz ruhunun ya da aynı türden olan diğer tüm hayvanların intikamına maruz kaldığına inanır; bu hayvanları, tıpkı insanlar gibi, akrabalık bağları ve kan davası yükümlülükleriyle birbirine bağlı olarak
birbirlerine bağlı olarak
ve bu nedenle kendilerinden birine yapılan zarardan dolayı öfke duymaya mecbur
durlar. Buna göre vahşi, öldürmek için acil bir nedeni olmayan hayvanların, en azından kendi türlerinden birinin katli için kanlı bir intikam alma olasılığı olan vahşi ve tehlikeli hayvanların hayatını bağışlamayı bir kural haline getirir. Timsahlar bu tür hayvanlardır. Bunlar yalnızca, kural olarak, yiyeceğin bol olduğu ve ilkel insanın sert ve
tatsız etleri uğruna onları öldürmek için hiçbir nedeninin olmadığı sıcak ülkelerde bulunur. Bu nedenle, vahşiler arasında timsahları esirgemek veya daha doğrusu onları sadece kan davası yasasına uyarak öldürmek, yani timsahların insanları katletmesine misilleme olarak genel bir kuraldır.
Örneğin, Borneo'daki Dyaklar, bir timsah önce bir insanı öldürmediği sürece timsahı öldürmezler. "Çünkü, diyorlar ki,
kendisi ve akrabaları kolayca karşılığını ödeyebilecekken, neden saldırganlık eylemi yapsınlar?
Ancak timsah bir insan hayatını alırsa, intikam, bir suçluyu takip eden bir adalet görevlisinin ruhunda insan yiyeni tuzağa düşürecek olan yaşayan akrabaların kutsal görevi haline gelir. Diğerleri, o zaman bile, kendilerini ilgilendirmeyen bir kavgaya girmekten çekinerek geri çekilirler.
İnsan yiyen timsahın, doğru bir Nemesis tarafından takip edildiği varsayılır;
ve biri yakalandığında, bunun suçlu veya onun suç ortağı olduğuna dair derin bir inançları vardır."(345) Bu yüzden Madagaskar yerlileri, "bir timsah tarafından öldürülen arkadaşlarından birine misilleme olarak hariç, asla bir timsah öldürmezler. Bu sürüngenlerden birinin kasten yok edilmesinin, _lex talionis_ ilkesine uygun olarak, insan hayatının kaybıyla sonuçlanacağına inanırlar." Madagaskar'daki Itasy Gölü yakınlarında yaşayan insanlar, timsahlara her yıl bir bildiri yayınlayarak, arkadaşlarından bazılarının ölümünün intikamını, karşılığında mümkün olduğunca çok timsah öldürerek alacaklarını ve tüm iyi niyetli timsahları, onlarla hiçbir sorunları olmadığı, yalnızca insan hayatını alan kötü niyetli akrabalarıyla sorun yaşadıkları için, onlardan uzak durmaları konusunda uyarırlar. (346) Senegambia'daki Foulah'lar da benzer nedenlerle timsahlara saygı duyarlar. (347) Kuzey Amerika'daki Seminole'ler, Siu'lar ve Iowa Kızılderilileri, ölü çıngıraklı yılanın hayaletinin akrabalarını intikam almaya teşvik edeceğinden korktukları için çıngıraklı yılanı bağışlarlar. (348) Hiçbir düşünce, bir Sumatralıyı, kendini savunmak veya kaplanın bir arkadaşını veya akrabasını öldürmesinden hemen sonra hariç, bir kaplanı yakalamaya veya yaralamaya ikna edemez. Bir Avrupalı ​​kaplanlar için tuzak kurduğunda, mahalle halkının gece oraya gidip kaplana tuzakların onlar tarafından veya onların rızasıyla kurulmadığını açıkladığı bilinmektedir.(349)

Ancak vahşi açıkça tüm hayvanları esirgemeyi göze alamaz. Ya bazılarını yemeli ya da aç kalmalıdır ve böylece soru kendisinin mi yoksa hayvanın mı yok olması gerektiği olduğunda, batıl inançlarını yenmek ve canavarın canını almak zorunda kalır. Aynı zamanda kurbanlarını ve akrabalarını yatıştırmak için elinden gelen her şeyi yapar. Onları öldürme eyleminde bile onlara olan saygısını ifade eder, ölümlerini sağlamadaki payını mazur göstermeye veya hatta gizlemeye çalışır ve kalıntılarının onurlu bir şekilde muamele edileceğine söz verir. Ölümün dehşetini böyle çalarak kurbanlarını kaderleriyle uzlaştırmayı ve arkadaşlarını da gelip öldürülmeye ikna etmeyi umar. Örneğin, Kamtchatkanlar için bir kara veya deniz hayvanını, önce ona bir bahane uydurmadan ve hayvanın onu hasta etmeyeceğini yalvarmadan öldürmemek bir ilkeydi. Ayrıca, ona bir kurban değil, bir ziyafetteki bir misafir olduğunu düşündürmek için sedir fıstığı vb. sunarlardı. Bunun, aynı türdeki diğer hayvanların utanmasını engellediğine inanırlardı. Örneğin, bir ayıyı öldürdükten sonra, ev sahibi ayının başını, otlara sararak ve çeşitli ikramlarla birlikte sunardı. Sonra, ayının ölümünün suçunu Ruslara yükler ve hayvanın gazabını onlara yöneltmesini isterdi. Ayrıca, ayıdan, diğer ayılara kendisine ne kadar iyi davranıldığını söylemesini isterdi, böylece onlar da korkmadan gelebilirlerdi. Foklar, deniz aslanları ve diğer hayvanlar Kamtchatkanlar tarafından aynı törensel saygıyla karşılanırdı.(350) Ostiaklar bir ayı avladıklarında ve öldürdüklerinde, kafasını kesip bir ağaca asarlardı. Sonra bir daire şeklinde toplanırlar ve ona ilahi onurlar sunarlar. Sonra leşe doğru koşarlar ve ağıtlar yakarak, "Seni kim öldürdü? Ruslardı. Kafanı kim kesti? Bir Rus baltasıydı. Seni kim yüzdü? Bir Rus tarafından yapılmış bir bıçaktı." derler. Ayrıca, okun uçuşunu hızlandıran tüylerin garip bir kuşun kanadından geldiğini ve tek yaptıkları şeyin oku bırakmak olduğunu açıklarlar. Bütün bunları yaparlar çünkü öldürülen ayının dolaşan hayaletinin, eğer onu yatıştırmazlarsa, ilk fırsatta kendilerine saldıracağına inanırlar.(351) Ya da öldürülen ayının derisini samanla doldururlar; zaferlerini alaycı ve hakaret dolu şarkılarla kutladıktan sonra, üzerine tükürüp tekmeledikten sonra, onu arka ayakları üzerine yatırırlar, "ve sonra, uzun bir süre, ona koruyucu bir tanrıya layık olan tüm hürmeti gösterirler."(352) Bir grup Koriak bir ayı veya kurt öldürdüğünde, hayvanın derisini yüzer ve kendilerinden birinin derisini giydirirler. Sonra deri giymiş adamın etrafında dans ederek, hayvanı kendilerinin öldürmediğini, genellikle bir Rus olan başka birinin öldürdüğünü söylerler. Bir tilkiyi öldürdüklerinde derisini yüzerler, cesedini otlara sararlar ve
arkadaşlarına ne kadar misafirperver bir şekilde karşılandığını ve
eski pelerininin yerine yeni bir pelerin aldığını anlatmasını isterler.(353) Finliler
öldürülen bir ayıyı, kendileri tarafından öldürülmediğine,
bir ağaçtan düştüğüne vb. ikna etmeye çalışırlardı.(354) Laponlar bir ayıyı cezasız bir şekilde öldürmeyi başardıklarında, kendilerine zarar vermediği ve
kendisine ölümcül yaralar veren sopaları ve mızrakları
kırmadığı için ona teşekkür ederlerdi; ve fırtınalar göndererek veya başka bir şekilde ölümünü onlara getirmemesi için dua ederlerdi.(355) Sonra eti bir ziyafet sunardı.

Avcıların düzenli olarak öldürüp yedikleri ayıya olan saygıları, Behring Boğazı'ndan Laponya'ya kadar Eski Dünya'nın kuzey bölgesinin her yerinde görülebilir. Kuzey Amerika'da da benzer biçimlerde tekrar ortaya çıkar. Amerikan yerlileri için ayı avı, uzun oruçlar ve arınmalarla hazırlandıkları önemli bir olaydı. Yola çıkmadan önce, önceki avlarda öldürülen ayıların ruhlarına kefaret kurbanları sunarlardı ve avcılara karşı iyi davranmaları için yalvarırlardı. Bir ayı öldürüldüğünde, avcı piposunu yakar ve ağzını ayının dudaklarının arasına koyup, çanağa üfler ve canavarın ağzını dumanla doldururdu. Sonra, ayıdan öldürüldüğü için öfkelenmemesini ve daha sonra onu kovalamacada engellememesini rica ederdi. Leş bütün olarak kızartılır ve yenirdi; geriye bir lokma bile et kalmazdı. Kırmızı ve maviye boyanmış baş bir direğe asılır ve ölü hayvana övgüler yağdıran hatipler tarafından hitap edilirdi.(356) Otawa kabilesindeki Ayı klanının adamları bir ayıyı öldürdüklerinde, ona kendi etinden bir ziyafet verirlerdi ve ona şöyle hitap ederlerdi: "Seni öldürdüğümüz için bize kin besleme. Sen aklın başında; çocuklarımızın aç olduğunu görüyorsun. Seni seviyorlar ve seni bedenlerine almak istiyorlar. Bir şefin çocukları tarafından yenmek muhteşem değil mi?"(357) Britanya Kolombiyası'ndaki Nootka Kızılderilileri arasında, bir ayı öldürüldüğünde, içeri getirilir ve baş şefin önüne dik bir şekilde oturtulurdu, kafasına figürlerle işlenmiş bir şef başlığı takılırdı ve kürkü beyaz tüylerle pudralanırdı. Daha sonra önüne bir tepsi erzak konurdu ve sözlerle ve jestlerle yemeye davet edilirdi. Hayvan
daha sonra derisi yüzülür, kaynatılır ve yenirdi.(358)

Avcılar, diğer tehlikeli hayvanlara da aynı saygıyı gösterirler, onlar da onları düzenli olarak
tuzaklayıp öldürürler. Kafir avcılar bir file mızrak
attıklarında, "Bizi öldürme, büyük
kaptan; bize vurma veya üzerimize basma, kudretli şef." diye bağırırlar.(359) Öldüğünde, onun ölümünün tamamen bir
kaza olduğunu iddia ederek ona mazeretlerini sunarlar. Bir saygı göstergesi olarak, hortumunu büyük bir törenle gömerler; Çünkü derler ki "Fil büyük bir efendidir; hortumu elidir."(360) Doğu Afrika'nın bazı kabilelerinde, bir aslan öldürüldüğünde, leşi kralın önüne getirilir ve kral da yere kapanarak ve yüzünü hayvanın ağzına sürerek ona saygı gösterir.(361) Batı Afrika'nın bazı bölgelerinde bir zenci bir leopar öldürürse, sıkıca bağlanır ve akranlarından birini öldürdüğü için şeflerin önüne getirilir. Adam, leoparın ormanın şefi ve dolayısıyla bir yabancı olduğu iddiasıyla kendini savunur. Daha sonra serbest bırakılır ve ödüllendirilir. Ancak, bir şef başlığıyla süslenmiş ölü leopar, onuruna her gece dansların yapıldığı köye yerleştirilir.(362) "Ormanda bir tapiri öldürüp etini bir babracot'ta kuruttukları geçici bir kamptan ayrılmadan önce, [Guiana'lı] Kızılderililer, oradan geçen bir tapirin kendi türünden birinin katledildiğine dair izler bulması durumunda, bir sonraki sefere gece gelip, Kızılderililer orada uyuduğunda bir adamı alıp intikam olarak onu babracot'layacağını söyleyerek bu babracot'u yok ederler."(363)

Ancak vahşinin iyi geçinmek istediği yalnızca tehlikeli hayvanlar değildir. Vahşi hayvanlara gösterdiği saygının bir ölçüde onların gücü ve vahşiliğiyle orantılı olduğu doğrudur.
Bu nedenle, tüm hayvanların öldükten sonra etrafta dolaşan ruhları olduğuna inanan Kamboçyalı vahşi Stiens, bir hayvanı öldürdüklerinde, ruhunun gelip onları işkenceye uğratmaması için ondan af dilerler. Ayrıca, ona kurbanlar sunarlar, ancak bu kurbanlar hayvanın büyüklüğüne ve gücüne göre belirlenir. Bir filin ölümünde gözlemlenen törenler büyük bir ihtişamla gerçekleştirilir ve yedi gün sürer.(364) Benzer ayrımlar Kuzey Amerika Yerlileri tarafından da yapılır. "Ayı, bufalo ve kunduz, yiyecek sağlayan manidos'lardır [tanrısal varlıklardır]. Ayı
korkunçtur ve yenmesi iyidir. Ona törenler düzenlerler, kendisinin yenmesine izin vermesi için yalvarırlar, oysa onun buna hiç hevesi olmadığını bilirler. Seni
öldürürüz, ama yok olmazsın. Onun başı ve pençeleri saygı nesneleridir... Diğer hayvanlar da benzer nedenlerle benzer şekilde muamele görürler... Hayvan manidos'ların çoğu, tehlikeli olmadıkları için, genellikle
aşağılamayla muamele görürler - kaplumbağa, gelincik, sansar, vb." (365) Bu ayrım öğreticidir. Korkulan veya yenmesi iyi olan hayvanlara veya her ikisine de törensel bir saygıyla muamele edilir; ne korkutucu ne de yenmesi iyi olanlar hor görülür. Hem korkulan hem de yenen
hayvanlara gösterilen saygının örneklerini gördük. Benzer bir saygının, korkulmadan yenen veya derileri için değer verilen hayvanlara da gösterildiğini kanıtlamak gerekir.

Sibirya samur avcıları bir samur yakaladığında, kimsenin onu görmesine izin verilmez ve yakalanan samur hakkında iyi veya kötü konuşulursa,
başka samur yakalanmayacağını düşünürler. Bir avcının, samurların kendileri hakkında söylenenleri Moskova kadar uzaktan duyabildiğine inandığını
söylediği bilinmektedir. Samur avının artık bu kadar verimsiz olmasının başlıca nedeninin, bazı canlı samurların Moskova'ya gönderilmiş olması olduğunu söyledi. Orada, onlara garip hayvanlar olarak şaşkınlıkla bakılmış ve samurlar buna
dayanamıyor. Samurun azalmasının bir diğer, ancak önemsiz nedeninin, dünyanın artık eskiden olduğundan çok daha kötü olması olduğunu, bu yüzden günümüzde bir avcının bazen sahip olduğu samuru ortak stoklara koymak yerine sakladığını
iddia etti. Ayrıca, dedi, samurlar buna dayanamaz.(366) Alaska avcıları samur ve kunduz kemiklerini bir yıl boyunca köpeklerin erişemeyeceği bir yerde saklar ve sonra dikkatlice gömerler,
"kunduzlara ve samurlara bakan ruhlar, onların hor görüldüğünü
düşünmesin ve bu nedenle daha fazla öldürülmesin veya tuzağa düşürülmesin."(367) Kanada Kızılderilileri de köpeklerinin kunduzların kemiklerini veya en azından bazı kemiklerini
kemirmesine izin vermemeye aynı şekilde dikkat ederlerdi.
Bu kemikleri toplamak ve korumak için büyük çaba sarf ederlerdi ve kunduz bir ağa yakalandığında, onları nehre atarlardı. Kunduzların kemiklerine ne olduğunu bilmelerinin mümkün olmadığını savunan bir Cizvit'e Kızılderililer, "Kunduz yakalamak hakkında hiçbir şey bilmiyorsun
ve yine de bundan bahsediyorsun. Kunduz taş gibi ölmeden önce, ruhu onu öldüren adamın kulübesinde bir tur atar ve kemiklerine ne yapıldığını dikkatlice not eder. Kemikler köpeklere verilirse, diğer kunduzlar bunu duyar ve yakalanmalarına izin vermezler. Oysa kemikleri ateşe veya nehre atılırsa,
tamamen tatmin olurlar; ve onları yakalayan
a özellikle hoşnutluk verir."(368) Kunduzu avlamadan önce Büyük Kunduz'a ciddi bir dua ettiler ve ona tütün verdiler; ve av sona erdiğinde, bir hatip ölü kunduzların üzerine bir cenaze konuşması yaptı. Onların ruhunu ve bilgeliğini övdü. "Artık," dedi, "size emir veren ve tüm savaşçı kunduzların arasından size yasalar koymaları için seçtiğiniz şeflerin sesini duymayacaksınız. Şifacıların mükemmel bir şekilde anladığı diliniz, gölün dibinde artık duyulmayacak. Zalim düşmanlarınız olan su samurlarıyla artık savaşmayacaksınız. Hayır, kunduzlar! Ama derileriniz silah satın almaya yarayacak;
tütsülenmiş jambonlarınızı çocuklarımıza götüreceğiz; köpeklerin kemiklerinizi yemesini önleyeceğiz, ki kemikleriniz çok serttir."(369)

Kuzey Amerika yerlileri, geyik ve geyiklere aynı titizlikle ve aynı nedenle
davranırdı. Kemikleri
köpeklere verilemez, ateşe atılamaz ve yağları
ateşe atılamazdı, çünkü ölü hayvanların ruhlarının bedenlerine ne yapıldığını
gördüğüne ve bunu
canlı ve ölü diğer hayvanlara
anlattığına inanılırdı. Bu nedenle, eğer bedenleri kötü kullanılırsa, o türdeki hayvanlar kendilerinin alınmasına izin vermezlerdi, ne bu dünyada ne de
öbür dünyada.(370) Bir hasta adama, şifacı tarafından
geyik veya kaplumbağanın etinden birazını atıp atmadığı sorulurdu ve eğer evet cevabını verirse, şifacı şöyle derdi, "Seni
öldüren şey bu." Geyiğin veya kaplumbağanın ruhu, yaptığınız yanlışın intikamını almak için bedeninize girdi."(371) Sioux'lar bir kaplumbağaya bir yassı iğne veya iğne batırmazlar, çünkü bunu yaparlarsa kaplumbağanın gelecekte bir zamanda onları cezalandıracağından emindirler.(372) Kanadalı Kızılderililer, av mevsiminin sonu dışında geyik embriyolarını yemezlerdi; aksi takdirde anne geyikler utanır ve yakalanmayı reddederlerdi.(373) Kızılderililerin bazıları, her hayvan türünün onu gözeten ve koruyan bir koruyucusu veya dehası olduğuna inanırdı. Bir Kızılderili kızı bir keresinde ölü bir fareyi eline aldığında, babası küçük yaratığı ondan kaptı ve şefkatle okşadı ve sevdi. Neden böyle yaptığı sorulduğunda, farelerin dehasını yatıştırmak için olduğunu, böylece fareyi yediği için kızını rahatsız etmemek için olduğunu söyledi. Bunun üzerine fareyi kıza verdi ve kız yedi (374)

Benzer sebeplerden dolayı, geçimini esas olarak veya kısmen balıkçılığa borçlu olan bir kabile, balığa her türlü onur ve saygıyı göstermeye dikkat eder. Peru Kızılderilileri "en bol miktarda yakaladıkları balığa tapıyorlardı; çünkü yukarıdaki dünyada yaratılan ilk balığın (Cennet adını verdikleri için) o türün diğer tüm balıklarını doğurduğunu ve kabilelerini geçindirmek için onlara bol miktarda yavru göndermeye özen gösteriyorlardı. Bu nedenle, bir bölgede sardalyalara tapıyorlardı, orada diğer balıklardan daha fazlasını öldürüyorlardı; diğerlerinde vatoz; diğerlerinde köpek balığı; diğerlerinde güzelliği nedeniyle altın balığı; diğerlerinde kerevit; diğerlerinde daha büyük tanrıların olmaması nedeniyle yengeçler, orada başka balıkları yoktu veya onları nasıl yakalayıp öldüreceklerini bilmiyorlardı. Kısacası, tanrıları olarak kendileri için en yararlı olan balıkları kullanıyorlardı." (375) Kanada'daki Otawa Kızılderilileri, ölü balıkların ruhlarının diğer balık gövdelerine geçtiğine inanarak, bir daha asla balıkların ruhlarını rahatsız etme korkusuyla asla balık kılçığı yakmazlardı, çünkü balıklar ağlar.(376) Huronlar ayrıca balık kemiklerini ateşe atmaktan kaçınırlardı, çünkü balıkların ruhları gidip diğer balıkları yakalanmamaları konusunda uyarabilirdi, çünkü Huronlar kemiklerini yakarlardı. Dahası, balıklara vaaz veren ve onları gelip
yakalanmaya ikna eden adamları vardı. İyi bir vaiz çok aranırdı, çünkü
zeki bir adamın öğütlerinin
balıkları ağlara çekmekte büyük bir etkisi olduğunu düşünüyorlardı. Fransız misyoner Sagard'ın kaldığı Huron balıkçı köyünde, balıklara vaaz veren kişi,
abartılı bir şekilde
konuşmasıyla övünürdü. Her akşam yemeğinden sonra,
tüm insanların yerlerinde olduğunu ve katı bir sessizliğin
uygulandığını gördükten sonra, balığa vaaz verirdi. Metni, Huronların balık kılçıklarını
yakmadıklarıydı. "Sonra, olağanüstü bir şekilde konuyu genişleterek, balıkları gelip yakalanmaya ve iyi bir cesarete sahip olmaya ve hiçbir şeyden korkmamaya teşvik etti, çağırdı, çağırdı ve yalvardı, çünkü tüm bunlar, onları onurlandıran ve kemiklerini
yakmayan arkadaşlarına hizmet etmek içindi."(377) 1530'da Heligoland civarında ringa balığının denizden kaybolması, balıkçılar tarafından iki delikanlının yeni yakalanmış bir ringa balığını kırbaçlayıp sonra tekrar denize atmasına bağlandı.(378) York Dükü Adası yerlileri her yıl bir kanoyu çiçeklerle ve eğrelti otlarıyla süslüyor, onu deniz kabuğu parasıyla yüklüyor veya yüklüyorlar ve yakalandıkları için kaybettikleri balıkların bedelini ödemek için onu sürüklenmeye bırakıyorlar.(379) Diğer balıkları uzlaştırmak için özellikle ilk yakalanan balığa saygılı davranmak gerekir, çünkü onların davranışları türünün ilkine verilen kabulden etkilenmek. Buna göre Maoriler her zaman yakaladıkları ilk balığı "diğer balıkların gelip yakalanmasını teşvik edecek bir duayla" tekrar denize bırakırlardı.(380)

Balıklar mevsimin ilk balıkları olduğunda alınan önlemler daha da katıdır. Somon nehirlerinde, balıklar ilkbaharda akıntıya doğru koşmaya başladığında, Kuzey Amerika'nın Pasifik Kıyısı'ndaki Kızılderililer gibi büyük ölçüde balıkla beslenen kabileler tarafından büyük bir saygıyla karşılanırlar. Britanya Kolombiyası'nda Kızılderililer nehirden yukarı çıkan ilk balıklarla tanışmak için dışarı çıkarlardı. "Onlara kur yaparlardı ve onlara şöyle hitap ederlerdi. 'Siz balık tutarsınız, siz balık tutarsınız; hepiniz şefsiniz, sizsiniz; hepiniz şefsiniz.' "(381) Alaska'daki Thlinket'ler arasında sezonun ilk halibut'u dikkatlice ele alınır, şef olarak hitap edilir ve onun şerefine bir festival düzenlenir, ardından balık avı devam eder.(382) İlkbaharda, güneyden hafif rüzgarlar estiğinde ve somonlar Klamath nehrine doğru koşmaya başladığında, Kaliforniya'daki Karok'lar iyi bir av sağlamak için somon için dans eder. Kareya veya Tanrı-insan olarak adlandırılan Kızılderililerden biri dağlara çekilir ve on gün oruç tutar. Geri döndüğünde insanlar kaçarken, o nehre gider, avın ilk somonunu alır, birazını yer ve geri kalanıyla terleme evindeki kutsal ateşi yakar. "Hiçbir Kızılderili bu dans yapılmadan önce veya sonrasında on gün boyunca somon avlayamaz, ailesi açlıktan ölse bile." Karoklar ayrıca, bir
balıkçının zıpkın kulübesinin yapıldığı direkler, somonların onları görebileceği
nehir kenarında toplanırsa somon balığı tutmayacağına inanırlar. Direkler en yüksek dağın tepesinden getirilmelidir. Balıkçı aynı sırıkları ikinci yıl kulübelerde veya barajlarda kullanırsa da boşuna çabalayacaktır, "çünkü yaşlı somonlar gençlere bunları anlatmış olacaktır."(383) Columbia Nehri Kızılderilileri arasında, "somonlar nehirde ilk kez göründüklerinde, asla çaprazlamasına kesilmelerine, kaynatılmalarına, kızartılmalarına izin verilmez; ayrıca kalbi çıkarılmadan satılmalarına, bir gece bekletilmelerine izin verilmez, sudan çıkarıldıkları gün tamamen tüketilmeli veya yenmelidir. Tüm bu kurallar yaklaşık on gün boyunca uygulanır."(384) Sezonun başında bir balığın kalbi bir yabancı tarafından yenilirse, daha fazla balık yakalayamayacaklarını düşünürler. Bu nedenle, kalbi kendileri kızartır ve yerler. (385) Ainos'un nehirlerinde Mayıs ve Haziran aylarında görülen
bir favori balığı vardır. Balık tutmaya törensel saflık kurallarına uyarak hazırlanırlar ve balık tutmaya çıktıklarında, evdeki kadınlar kesinlikle sessiz kalmalıdır, aksi takdirde balık onları duyar ve
kaybolur. İlk balık yakalandığında eve getirilir ve kulübenin sonundaki küçük bir açıklıktan geçirilir, ancak kapıdan geçirilmez;
çünkü kapıdan geçirilseydi, "diğer balıklar kesinlikle onu görüp kaybolurdu."(386) Bu, diğer vahşilerin kulübelerine kapıdan değil, pencereden, duman deliğinden veya kulübenin arkasındaki özel bir açıklıktan av getirme geleneğini açıklar.(387)

Bazı vahşiler için av kemiklerine ve genel olarak yedikleri hayvanların kemiklerine saygı duymanın özel bir nedeni, kemikler korunursa zamanla etle kaplanacağı ve böylece hayvanın tekrar canlanacağı inancıdır. Bu nedenle, avcının kemikleri sağlam bırakması açıkça kendi çıkarınadır, çünkü onları yok etmek gelecekteki av arzını azaltmak olacaktır. Minnetaree Kızılderililerinin çoğu "öldürdükleri ve etlerinden arındırdıkları bizonların kemiklerinin yenilenmiş etle kaplı, hayatla canlanmış, şişmanlamış ve bir sonraki Haziran ayında kesilmeye hazır hale geldiğine inanır."(388) Bu nedenle Amerika'nın batı çayırlarında, bizonların kafatasları, dirilişi beklerken, daireler ve simetrik yığınlar halinde dizilmiş olarak görülebilir.(389) Bir köpekle ziyafet çektikten sonra, Dacotalar kemikleri dikkatlice toplar, kazır, yıkar ve gömerler, "kısmen, söylendiğine göre, köpek türlerine, kendi türlerinden biriyle ziyafet çekerken türe karşı herhangi bir saygısızlık yapılmadığını kanıtlamak için ve kısmen de hayvanın kemiklerinin yükselip başka bir hayvanı üreteceğine olan inançtan."(390) Bir hayvanı kurban ederken Laponlar düzenli olarak kemikleri, gözleri, kulakları, kalbi, akciğerleri, cinsel organlar (hayvan erkekse) ve her uzuvdan bir lokma et. Sonra, etin geri kalanını yedikten sonra, kemikleri vb. anatomik sıraya göre bir tabuta koydular ve olağan ritüellerle gömdüler, hayvanın kurban edildiği tanrının kemikleri etle yeniden giydireceğine ve hayvanı ölülerin yeraltı dünyası olan Jabme-Aimo'da hayata döndüreceğine inanıyorlardı. Bazen, bir ayıyla ziyafet çektikten sonra olduğu gibi, kemikleri bu şekilde gömmekle yetinmiş görünüyorlar.(391) Bu nedenle Laponlar, öldürülen hayvanın dirilişinin başka bir dünyada gerçekleşmesini bekliyorlardı, bu açıdan Kamtchatkanlara benziyorlardı, Kamtchatkanlar en küçük sineğe kadar her yaratığın ölüden dirilip yeraltında yaşayacağına inanıyorlardı.(392) Öte yandan, Kuzey Amerika yerlileri hayvanların dirilişini şimdiki dünyada arıyorlardı. Özellikle Moğol halkları tarafından gözlemlenen, kurban edilen bir hayvanın derisini doldurma veya bir çerçeveye germe alışkanlığı,(393) daha çok ikinci tür bir dirilişe olan inanca işaret eder. İlkel halkların yedikleri veya kurban ettikleri hayvanların kemiklerini kırmaya yönelik yaygın itirazı(394) ya hayvanların diriltilmesine olan inanca ya da aynı türdeki diğer yaratıkları korkutma ve öldürülen hayvanların hayaletlerini rencide etme korkusuna dayanıyor olabilir. Kuzey Amerika yerlilerinin köpeklerin hayvanların kemiklerini kemirmesine izin verme konusundaki isteksizliği(395) belki de sadece kemiklerin kırılmasını önlemek için bir önlemdir. Halk masallarında, hayvanların veya insanların, yalnızca kemikleri korunursa tekrar canlanabileceğine dair aynı ilkel inancın izleri vardır; Hikayedeki hayvan veya insan, kemiklerinden biri yendiği, kırıldığı veya kaybolduğu için sakat bir şekilde hayata döner.(396) Bir Macar masalında, kahraman parçalara ayrılır, ancak yılan kral kemikleri uygun sıraya göre bir araya getirir ve suyla yıkar, bunun üzerine kahraman tekrar hayata döner. Ancak kürek kemiği kaybolmuştu, bu yüzden yılan kral onun yerine altın ve fildişinden bir tane koydu.(397) Mannhardt'ın gördüğü gibi bu tür hikayeler, birbiri ardına birçok hayat yaşadığını iddia eden Pisagor'un, doğaüstü iddialarının bir kanıtı olarak altın bacağını sergilemesinin nedenini açıklıyor.(398) Şüphesiz, dirilişlerinden birinde bir bacağının kırıldığını veya kaybolduğunu ve bunun yerine altından bir bacağın konulduğunu açıkladığı bildirildi. Benzer şekilde, öldürülen Pelops hayata döndürüldüğünde, Demeter'in
yemiş olduğu omuz fildişinden bir omuzla değiştirildi.(399) Parçalanmış Osiris'in üyelerinden birinin balık tarafından
yendiği ve İsis'in dağılmış uzuvlarını
topladığında, eksik uzuvları tahtadan bir omuzla değiştirdiği hikayesi(400) belki de aynı inanç çemberine ait olabilir.

Vahşi avcılar ve balıkçılar tarafından gözlemlenen, ilk bakışta belirsiz olan, bu vahşi diriliş inancıyla açıklanabilecek belirli bir kural vardır. Bu yüzyılın başlarında Amerika'da bir gezgin, melez bir Choctaw tarafından Kızılderililerin "bir melekle güreşen Yakup'a benzeyen belirsiz bir hikayesi olduğunu; ve safkan Kızılderililerin her zaman büzülen sinirleri ayırdıklarını ve satışa sunulan geyik etinde bunun asla görülmediğini; bununla ne yaptıklarını bilmediğini söyledi. Daha sonra tanıştığım ağabeyi bana, bunu nadir olarak yediklerini söyledi; ancak daha az saygın bir otoriteye dayanarak, eski Yahudiler gibi bundan kaçındıklarını da duydum. Kızılderili sınırında veya ülkede on veya on beş yıl yaşayan bir beyefendi, Kızılderililerin her zaman sinirleri ayırmalarına sık sık şaşırdığını; ancak bunun nedenini sormanın hiç aklına gelmediğini" söyledi. (401) Güney Doğu Eyaletleri'ndeki Kızılderilileri tanıyan James Adair yakından ve teorilerinin gerçeklere ilişkin görüşünü çarpıtmamış gibi görünen, "ormanda, Kızılderililer öldürdükleri geyiklerin uyluklarının alt kısmından uzunlamasına ve oldukça derin bir şekilde küçük bir parça keserler. Ticaret evlerimize getirdikleri çok sayıda geyik jambonu arasında, onsuz bir tane gördüğümü hatırlamıyorum... Ve karakterli bir beyefendi tarafından, şu anda Güney Carolina'da yaşayan ve Kuzey Kızılderililerinin geleneklerini iyi bilen biri tarafından, öldürdükleri her geyiğin uyluklarından bir parça kesip attıkları konusunda güvence verildi; ve onu yemek o kadar tehlikeli bir kirliliktir ki, özellikle silahlarının uygun güç ve yönle ateş etmesini engelleyerek, hastalıklara ve çeşitli talihsizliklere yol açabilir." (402) Son yıllarda Adair'in muhbirinin ifadesi, Hodgson'ın atıfta bulunduğu "karanlık hikayeyi" de yayınlayan Fransız misyoner Petitot tarafından doğrulandı. Hudson Körfezi'nden Rocky Dağları'na ve kuzeye doğru donmuş denize kadar uzanan kasvetli bozkırlarda ve ormanlarda dolaşan Loucheux ve Tavşan Derili Kızılderililerin, hayvanların bacaklarındaki sinirleri yemeleri gelenek gereği yasaktır. Bu geleneği açıklamak için şu "kutsal hikayeyi" anlatırlar. Bir zamanlar bir adam kirpilerin olduğu bir yuva buldu ve kirpilerin ardından aşağı inerken karanlıkta yolunu kaybetti, ta ki "Önünü ve arkasını gören" adlı nazik bir dev onu yarıp kurtarana kadar dünyayı açın. Böylece
adı "Ateşsiz ve Evsiz" olan adam, nazik
devle birlikte yaşadı ve dev onun için elans ve kunduz avladı ve onu çakmaktaşı bıçağının kınında taşıdı. "Ama bil ki oğlum," dedi dev, "gökyüzünü başı olarak kullanan bana kızgın ve
benim yıkımıma yemin etti. Eğer beni öldürürse bulutlar benim
kanımla renklenecek; muhtemelen kanla kırmızı olacaklar." Sonra adama dev bir kunduzun dişinden yapılmış bir balta verdi ve düşmanıyla karşılaşmak için yola koyuldu.
Ama adam buzun altından donuk, boğuk bir ses duydu. Bu sesi çıkaran bir balinaydı, çünkü çıplak ve soğuktu. Adamın
uyardığı dev, insan şeklini alan balinaya doğru gitti ve
deve doğru koştu. Kötü devdi, iyi devin düşmanı. İkisi uzun süre mücadele ettiler, ta ki iyi dev, "Ah, oğlum! Kes, bacağın sinirini kes." diye bağırana kadar. Adam siniri kesti ve kötü dev
düştü ve öldürüldü. Kızılderililerin bacağın sinirini yememesinin sebebi budur. Daha sonra, bir gün gökyüzü aniden kırmızıya döndü, bu yüzden
Ateşsiz ve Evsiz iyi devin öldüğünü anladı ve ağladı.(403)
Bu efsane, neredeyse gereksiz yere, geleneği gerçekten açıklamıyor. Hiçbir insan, efsanevi bir varlığın bir zamanlar belirli bir şekilde hareket ettiği söylendiği için bir geleneği yerine getirmedi. Ancak, tam tersine, tüm insanlar belirli gelenekleri neden yerine getirdiklerini açıklamak için mitler icat ettiler. Dolayısıyla, Ateşsiz ve Evsiz hikayesini, Kızılderililerin belirli bir siniri yemekten kaçınmalarını açıklamak için uydurulmuş bir mit olarak reddederek, bu geleneğin uygulanmasının orijinal nedeninin, söz konusu sinirin üreme için gerekli olduğuna ve bundan mahrum bırakılan hayvanların tekrar canlanıp ne şimdiki dünyanın ne de ruhlar diyarının bozkırlarını ve çayırlarını dolduramayacağına dair bir inanç olduğu öne sürülebilir(404). Hayvanların dirilişinin vahşi inancın yaygın bir maddesi olduğunu ve Laponların erkek ayının iskeletini diriliş umuduyla gömdüklerinde, onunla birlikte genital kısımlarını da gömmeye dikkat ettiklerini gördük.(405)

İlkel insanın güçleri ve vahşilikleri nedeniyle korktuğu hayvanların ve onlardan beklediği faydalar nedeniyle saygı duyduğu hayvanların yanı sıra, bazen ibadet ve kurban yoluyla uzlaştırmayı gerekli gördüğü başka bir yaratık sınıfı daha vardır. Bunlar, ekinleri istila eden haşerelerdir. Çiftçi, bu ölümcül düşmanlardan kurtulmak için binlerce batıl inanç yöntemine başvurur; bunların birçoğu haşereleri yok etmek veya korkutmak için tasarlanmış olsa da, diğerleri onları yatıştırmayı ve adil yollarla yeryüzünün meyvelerini bağışlamaya ikna etmeyi amaçlar. Böylece, Oesel Adası'ndaki Estonya köylüleri, tahıla aşırı derecede zarar veren bir böcek olan böceğin karşısında büyük bir korku duyarlar. Ona mecazi bir isim verirler ve eğer bir çocuk bir böceği öldürmek üzereyse, "Bunu yapma; ona ne kadar çok zarar verirsek, o da bize o kadar çok zarar verir." derler. Eğer bir böceği bulurlarsa, onu öldürmek yerine toprağa gömerler. Hatta bazıları böceği tarladaki bir taşın altına koyup ona mısır verir. Böylece böceğin yatıştırıldığını ve daha az zarar verdiğini düşünürler.(406) Transilvanya'daki Saksonlar arasında, serçeleri mısırdan uzak tutmak için, ekici ilk avuç tohumu başının üzerinden geriye doğru atarak, "Bu sizin için, serçeler." der. Mısırı yaprak sineklerinin (_Erdfloehe_) saldırılarına karşı korumak için gözlerini kapatır ve üç avuç yulafı farklı yönlere saçar. Yaprak sineklerine bu teklifi yaptıktan sonra mısırı bağışlayacaklarından emin olur. Ekinleri tüm kuşlara, hayvanlara ve böceklere karşı güvence altına almanın Transilvanya'daki bir yolu şudur:
Ekici ekimi bitirdikten sonra, ekme hareketini taklit ederek bir kez daha tarlanın bir ucundan diğerine gider, ancak eli boştur. Bunu yaparken şöyle der: "Bunu hayvanlar için ekiyorum; uçan ve sürünen, yürüyen ve duran, şarkı söyleyen ve sıçrayan her şey için ekiyorum, Tanrı Baba adına, vb."(407) Aşağıdaki, bir bahçeyi tırtıllardan kurtarmanın bir Alman yoludur. Gün batımından sonra veya gece yarısı evin hanımı veya ailenin başka bir kadın üyesi,
süpürgeyi arkasından sürükleyerek bahçenin etrafında dolaşır. Arkasına bakmamalı
ve sürekli "İyi akşamlar, Tırtıl Ana, kocanla
kiliseye geleceksin." diye mırıldanmalıdır. Bahçe kapısı ertesi sabaha kadar açık bırakılır. (408)

Bazen çiftçi haşerelerle uğraşırken ne tam bir
şiddete ne de sınırsız bir hoşgörüye başvurur, bunun yerine ikisi arasında akıllıca bir
uzlaşmayı hedefler; nazik ama kararlıdır, şiddeti merhametle yumuşatır.
Çiftçilikle ilgili eski bir Yunan incelemesi, topraklarından fareleri
kurtarmak isteyen çiftçiye şu şekilde davranmasını tavsiye eder: "Bir kağıt parçası alın ve üzerine şunu yazın: 'Size yalvarıyorum, burada bulunan fareler, bana
zarar vermeyin ve başka bir farenin bana
zarar vermesine izin vermeyin. Size şu tarlayı veriyorum' (burada tarlayı siz belirtin); 'ama sizi bir daha burada yakalarsam, Tanrıların Annesi adına, sizi yedi parçaya bölerim.' Bunu yaz ve
gün doğmadan önce tarladaki yontulmamış bir taşa kağıdı yapıştır,
yazılı tarafın en üstte kalmasına dikkat et."(409) Bazen istenen nesneye, iğrenç türlerden bir veya iki seçilmiş
bireye yüksek ayrımcılıkla davranılarak, geri kalanların ise amansız bir titizlikle
takip edilmesiyle ulaşılması beklenir. Doğu Hindistan'ın Bali adasında, pirinç tarlalarını
harap eden fareler büyük sayılarda yakalanır ve cesetlerin yakıldığı gibi yakılır. Ancak yakalanan farelerden ikisinin yaşamasına izin verilir ve küçük bir beyaz keten paketi alırlar. Sonra insanlar tanrıların önünde eğilir gibi onların önünde eğilir ve onları serbest bırakırlar.(410) Bohemya'nın bazı bölgelerinde köylü, tarla farelerini ve gri fareleri tereddüt etmeden öldürmesine rağmen, her zaman beyaz fareleri bağışlar. Beyaz bir fare bulursa onu dikkatlice alır ve pencerede ona rahat bir yatak yapar; çünkü eğer
ölürse evin şansı giderdi ve gri fareler
korkunç bir şekilde evde çoğalırdı.(411) Tırtıllar Suriye'de bir bağa veya tarlaya
işgal ettiğinde, bakireler toplanırdı ve tırtıllardan biri alınırdı
ve bir kız annesi olurdu. Sonra ağıt yakarlardı ve onu gömerlerdi. Daha sonra
"anneyi" tırtılların olduğu yere götürürlerdi,
onu teselli ederlerdi, böylece tüm tırtıllar bahçeyi
terk edebilirdi.(412) 1 Eylül'de, Rus kızları "şalgam ve diğer sebzelerden küçük
tabutlar yapar, içine sinekler ve diğer böcekler koyar ve
sonra onları büyük bir yas gösterisiyle gömerler."(413)

Bu son örneklerde, türün seçilmiş birkaç bireyine gösterilen saygı, görünüşe göre bir kişinin
elini koyabildiği tüm diğer türleri cezasız bir şekilde yok etme hakkı olarak kabul edilir. Bu ilke belki de Ainos'un ayıya karşı ilk bakışta kafa karıştırıcı ve çelişkili olan tutumunu açıklıyor. Ayının eti ve derisi onlara düzenli olarak yiyecek ve giyecek sağlıyor; ancak ayı zeki ve güçlü bir hayvan olduğundan, ayı türüne üyelerinin çoğunun ölümüyle yaşadığı kayıp için bir miktar tatmin veya kefaret sunmak gerekiyor. Bu tatmin veya kefaret, genç ayıları yetiştirerek, onlara yaşadıkları sürece saygıyla davranarak ve onları olağanüstü bir üzüntü ve bağlılıkla öldürerek sağlanır. Böylece diğer ayılar yatıştırılır ve katillere saldırarak veya ülkeyi terk ederek türlerinin katledilmesine kızmazlar ve böylece Ainos'u geçim kaynaklarından birinden mahrum bırakırlar.

Böylece hayvanlara ilkel tapınma, bazı açılardan birbirinin tersi olan iki biçim alır. Bir yandan hayvanlara saygı duyulur ve bu nedenle ne öldürülür ne de yenir. Totemizm bu tapınmanın bir biçimidir, eğer buna tapınma denilebilirse; ancak tek biçimi değildir, çünkü timsah gibi tehlikeli ve yararsız hayvanların, söz konusu hayvanı totemleri olarak görmeyen insanlar tarafından
genellikle saygı gördüğünü ve bağışlandığını gördük. Öte yandan hayvanlara tapınılır çünkü
alışılmış bir şekilde öldürülür ve yenirler. Her iki tapınma biçiminde de hayvana, vahşinin ondan almayı umduğu olumlu veya olumsuz bir fayda nedeniyle saygı duyulur. İlk ibadette fayda, hayvanın insana sağladığı olumlu koruma, tavsiye ve yardım biçiminde veya hayvanın verebileceği zararlardan uzak durma biçiminde olumsuz olarak gelir. İkinci ibadette fayda, hayvanın etinin ve derisinin maddi biçimini alır. İki ibadet biçimi bir ölçüde zıttır: Birinde, hayvan
yütülmediği için saygı duyulur; diğerinde ise
yütüldüğü için saygı duyulur. Ancak her ikisi de aynı insanlar tarafından uygulanabilir, tıpkı Kuzey Amerika yerlilerinin totem hayvanlarına saygı duyup onları esirgedikleri gibi, geçindikleri hayvanlara ve balıklara da saygı duydukları gibi. Avustralya yerlilerinin totemizmi bizim bildiğimiz en ilkel biçimdedir, ancak bildiğim kadarıyla, Kuzey Amerika yerlileri gibi, öldürdükleri ve yedikleri
hayvanları uzlaştırmaya çalıştıklarına dair hiçbir kanıt yoktur. Avustralyalıların bol miktarda av hayvanı sağlamak için benimsedikleri araçlar uzlaşmaya değil, sempatik büyüye (414) dayanıyor gibi görünüyor. Bu, Kuzey Amerika yerlilerinin de aynı amaçla başvurdukları bir ilkedir. (415) Eğer öyleyse, hayvanlara duyulan totemistik saygının diğerinden daha eski olduğu ve avcıların av hayvanına tapınmayı bol miktarda av hayvanı sağlamanın bir yolu olarak düşünmeden önce, sempatik büyüyle aynı amaca ulaşmaya çalıştıkları anlaşılıyor. Bu, yine, inanmak için iyi bir neden olduğunu gösteriyor: sempatik büyü, insanın doğanın etkilerini kendi ihtiyaçlarına uyarlamaya çalıştığı en eski araçlardan biridir. İki farklı hayvan tapınma türüne karşılık gelen, hayvan tanrısını öldürme geleneğinin iki farklı türü vardır. Bir yandan, saygı duyulan hayvan alışılmış bir şekilde bağışlandığında, yine de nadir ve ciddi durumlarda öldürülür ve bazen yenir. Bu
âdetin örnekleri daha önce verilmiş ve bunların bir açıklaması sunulmuştur.
Öte yandan, saygı duyulan hayvan alışılmış bir şekilde öldürüldüğünde, türlerden herhangi birinin katledilmesi tanrının öldürülmesini içerir ve özellikle hayvan güçlü ve tehlikeli olduğunda özürler ve kurbanlarla anında kefaret edilir; ve bu sıradan ve günlük kefarete ek olarak, türün seçilmiş bir bireyinin olağanüstü saygı ve bağlılık belirtileriyle öldürüldüğü özel bir yıllık kefaret vardır. Açıkça, iki tür kutsal öldürme - Mısır ve Aino türleri, onları ayırt etmek için böyle adlandırabiliriz - bir gözlemci tarafından karıştırılmaya meyillidir; ve, herhangi bir özel örneğin hangi türe ait olduğunu söyleyebilmemiz için, kutsal olarak kesilen hayvanın, kabile tarafından alışılmış bir şekilde bağışlanan bir türe mi yoksa kabile tarafından alışılmış bir şekilde öldürülen bir türe mi ait olduğunu tespit etmek gerekir. İlk durumda, örnek Mısır tipi kutsallığa, ikinci durumda ise Aino tipine aittir.

Çoban kabilelerinin uygulamaları her iki tür kutsallığa da örnek teşkil ediyor gibi görünüyor. "Çoban kabileleri," diyor günün en bilgili etnologu, "bazen sürülerini kemiklere saygısızca davranabilecek yabancılara satmak zorunda kalıyorlar, bu tür bir kutsallığa aykırılığın beraberinde getireceği tehlikeyi, sürüden birini tapınma nesnesi olarak kutsayarak, aile çevresinde kapalı kapılar ardında sakramental olarak yiyerek ve daha sonra kemiklere, kesinlikle her sığıra gösterilmesi gereken, ancak temsili hayvana zamanında ödenen, herkese gösterildiği kabul edilen tüm törensel saygıyı göstererek önlemeye çalışıyorlar. Bu tür aile yemekleri çeşitli halklar arasında, özellikle Kafkas halkları arasında bulunur. Abhazlar arasında çobanlar ilkbaharda ortak yemeklerini belleri kuşanmış ve değnekleri ellerindeyken yediklerinde, bu hem bir sakrament hem de karşılıklı yardım ve destek yemini olarak görülebilir. Çünkü tüm yeminlerin en güçlüsü, kutsal bir maddenin yenmesiyle birlikte olanıdır, çünkü yalancı
yemin eden kişi, bedenine alıp özümsediği intikamcı tanrıdan kesinlikle kaçamaz."(416) Bu tür bir ayin, Aino veya kefaret türündendir, çünkü türlere bireylerin olası kötü muamelesi için kefaret etmek içindir. İlke olarak benzer ancak ayrıntılarda farklı olan bir kefaret, Kalmuklar tarafından, eti temel gıdalarından biri olan koyunlara sunulur. Zengin Kalmuklar, "cennetin koçu" veya "ruhun koçu" unvanı altında beyaz bir koçu kutsama alışkanlığına sahiptir. Hayvan asla kırpılmaz ve asla satılmaz; ancak yaşlandığında ve sahibi yeni bir tane
kutsamak istediğinde, eski koç öldürülmeli ve komşuların davet edildiği bir ziyafette yenmelidir. Şanslı bir günde, genellikle sonbaharda, koyunlar
şişmanladığında, bir büyücü Yaşlı koçu süt serptikten sonra öldürür. Eti yenir; iskeleti, yağın bir kısmıyla birlikte, bir çim sunağın üzerinde yakılır; derisi, başı ve ayaklarıyla birlikte asılır.(417)

Mısır tipi bir sakramentin örneği, Güney Hindistan'ın çoban halkı olan ve büyük ölçüde mandalarının sütüyle geçinen Todas tarafından sağlanır. Aralarında "mandalar bir dereceye kadar kutsal kabul edilir" ve "halk tarafından büyük bir nezaketle, hatta bir miktar hayranlıkla muamele edilir."(418) İnek mandasının etini asla yemezler ve kural olarak erkek mandanın etinden uzak dururlar. Ancak bu kurala göre tek bir istisna vardır. Yılda bir kez köyün tüm yetişkin erkekleri, görünüşte bir aylıktan küçük olan çok genç bir erkek buzağıyı öldürme ve yeme törenine katılırlar. Hayvanı köyün karanlık
oyuklarına götürürler ve orada Todas'ın kutsal ağacından (_tude_ veya _Millingtonia_) yapılmış bir sopayla öldürülür. Çubukların sürtülmesiyle kutsal bir ateş yakıldıktan sonra, buzağının eti belirli ağaçların közlerinde kızartılır ve yalnızca erkekler tarafından yenir, kadınlar meclisten hariç tutulur. Bu, Todas'ın bizon eti yediği tek fırsattır.(419) Başlıca zenginlikleri sığırları olan Orta Afrika'daki Madi veya Moru kabilesi, tarımla da uğraşsalar da, bazı ciddi durumlarda bir kuzuyu kutsal olarak öldürürler. Bu gelenek Dr. Felkin tarafından şöyle anlatılmaktadır. "Belirli zamanlarda dikkate değer bir
âdet gözlemlenir - yılda bir kez, buna inanmaya yönlendiriliyorum. Buna tam olarak ne anlama geldiğini
belirleyemedim. Ancak, insanların zihinlerini rahatlatıyor gibi görünüyor, çünkü öncesinde çok fazla
üzüntü gösteriyorlar ve tören gerektiği gibi tamamlandığında çok neşeli görünüyorlar. Aşağıdakiler gerçekleşir: Her yaştan büyük bir insan topluluğu
bir araya gelir ve bir yolun kenarına (aslında dar bir patika) dikilmiş taşlardan oluşan bir çemberin etrafına
oturur. Daha sonra bir çocuk tarafından çok seçkin bir
kuzu getirilir ve toplanan insanların etrafında dört kez gezdirilir. Kuzu geçerken yününden küçük parçalar koparıp
saçlarına veya vücutlarının başka bir yerine yerleştirirler. Kuzu daha sonra taşlara
götürülür ve orada bir tür rahiplik
tarikatına ait bir adam tarafından öldürülür, bu adam kanın bir kısmını alır ve dört kez
insanların üzerine serper. Daha sonra bunu tek tek uygular. Çocuklarda göğüs kemiğinin alt ucuna küçük bir kan halkası yapar, kadınlarda ve kızlarda göğüslerinin üstüne bir işaret yapar ve erkeklerin her bir omzuna dokunur. Daha sonra töreni açıklamaya ve insanları nezaket göstermeye teşvik etmeye devam eder.... Çok uzun süren bu konuşma
sonrasında halk ayağa kalkar, her biri taş çemberinin üzerine veya yanına bir yaprak koyar ve sonra büyük bir sevinçle ayrılırlar. Kuzu kafatası taşların yakınındaki bir ağaca asılır ve eti fakirler tarafından yenir. Bu tören diğer zamanlarda küçük ölçekte yapılır. Eğer bir aile hastalık veya yakınını kaybetme gibi büyük bir sıkıntı içindeyse, arkadaşları ve komşuları bir araya gelir ve bir kuzu kesilir: bunun daha fazla kötülüğü önleyeceği düşünülür. Aynı gelenek, ölmüş arkadaşların mezarında ve ayrıca bir oğulun çok uzun bir ayrılıktan sonra eve dönmesi gibi neşeli durumlarda da geçerlidir."(420) Halkın kuzunun yıllık kesiminde bu şekilde gösterdiği üzüntü, öldürülen kuzunun, tapınanlar tarafından ölümü yas tutulan ilahi bir hayvan olduğunu açıkça gösterir,(421) tıpkı kutsal şahinin ölümü Kaliforniyalılar tarafından ve Teb koçunun ölümü Mısırlılar tarafından yas tutulduğu gibi. Tapınanların her birinin kuzunun kanıyla
sürülmesi, ilahiyatla birleşmenin bir biçimidir;(422) ilahi yaşamın aracı, kan içildiğinde veya et yendiğinde olduğu gibi, içsel olarak alınmak yerine, dışsal olarak uygulanır.

Kutsal hayvanın, herkesin ilahi etkisinden bir pay alabilmesi için evden eve götürüldüğü birleşme biçimi, Gilyak geleneğiyle örneklenmiştir Ayı öldürülmeden önce köyde gezdirilir. Kutsal yılanla benzer bir birlik biçimi Pencap'taki bir Yılan kabilesi tarafından gözlemlenir. Yılda bir kez, Eylül ayında, tüm kastlar ve dinler tarafından sadece dokuz gün boyunca yılana tapınılır. Ağustos ayının sonunda, özellikle Yılan kabilesinden olan Mirasanlar, siyah ve kırmızıya boyadıkları hamurdan bir yılan yaparlar ve bir savurma
sepetine koyarlar. Bu sepeti köyün etrafında taşırlar ve herhangi bir eve girerken şöyle derler--

"Tanrı hepinizle olsun!
Her kötülük uzak olsun!
Patronumuzun (Gugga'nın) sözü başarılı olsun!"

Ardından, yılanın olduğu sepeti sunarlar ve şöyle derler--

"Küçük bir un keki:
Biraz tereyağı:
Yılana itaat ederseniz,
Siz ve sizinkiler başarılı olursunuz!"

Kesinlikle, bir kek ve tereyağı verilmelidir, ancak nadiren yapılır. Ancak herkes bir şeyler verir, genellikle bir avuç hamur veya biraz mısır. Yeni bir gelinin olduğu veya bir gelinin gittiği veya bir oğlunun doğduğu evlerde, bir rupi ve bir çeyrek veya biraz kumaş vermek gelenekseldir. Bazen yılan taşıyıcıları da şarkı söylerler -

"Yılana bir parça kumaş ver,
Ve o canlı bir gelin gönderecek."

Her ev bu şekilde ziyaret edildiğinde, hamur yılanı gömülür ve üzerine küçük bir
mezar dikilir. Eylül ayının dokuz günü boyunca buraya kadınlar ibadet etmeye gelir. Bir leğen lor getirirler, bunun küçük bir kısmını
diz çökerek ve alınlarını yere
değdirerek yılanın mezarına sunarlar. Sonra eve giderler ve kalan lorları
çocuklar arasında bölüşürler. Burada hamur yılanı açıkça gerçek bir
yılan yerine geçer. Bu, yılanların bol olduğu bölgelerde, hamur yılanının mezarında değil, yılanların olduğu bilinen ormanlarda ibadet edilmesiyle kanıtlanmıştır. Tüm insanlar tarafından yapılan bu yıllık ibadetin yanı sıra, Yılan kabilesinin üyeleri her sabah yeni aydan sonra aynı şekilde ibadet ederler. Yılan kabilesi, Pencap'ta nadir değildir. Üyeleri bir yılanı öldürmezler ve ısırığının kendilerine zarar vermediğini söylerler. Ölü bir yılan bulurlarsa, üzerine giysi giydirirler ve ona düzenli bir cenaze töreni yaparlar.(423)

Bu Kızılderili yılan ibadetine çok benzeyen törenler, Avrupa'da yakın zamanlara kadar varlığını sürdürmüştür ve şüphesiz çok ilkel bir paganizmden
gelmektedir. En bilinen örnek "çalıkuşu avı"dır. Birçok Avrupa halkı tarafından -eski Yunanlılar ve Romalılar, modern İtalyanlar, İspanyollar, Fransızlar, Almanlar, Hollandalılar, Danimarkalılar, İsveçliler, İngilizler ve Galliler- çalıkuşu kral, küçük kral, kuşların kralı, çalı kralı vb. olarak adlandırılmıştır (424) ve öldürülmesi son derece şanssız olan kuşlar arasında sayılmıştır. İngiltere'de,
bir kimse bir çalı kuşunu öldürürse veya yuvasını rahatsız ederse, yıl içinde kesinlikle bir kemiğini kıracağı veya korkunç bir talihsizlikle karşılaşacağı düşünülür;(425) bazen
ineklerin kanlı süt vereceği düşünülür.(426) İskoçya'da
çalı kuşuna "Cennetin Hanımının tavuğu" denir ve çocuklar şöyle der--

"Malisons, malisons, mair than ten,
The Ladye of Heaven's hen!"(427)

Bretonya'daki Saint Donan'da, insanlar çocukların yuvadaki genç çalı kuşlarına dokunmaları halinde, St. Lawrence ateşinden, yani yüzde, bacaklarda vb. sivilcelerden muzdarip olacaklarına inanırlar.(428) Fransa'nın diğer bölgelerinde, bir kişi bir çalı kuşunu öldürürse veya yuvasını rahatsız ederse,
evine yıldırım düşeceğine veya
bu eylemi yapan parmaklarının büzülüp düşecek veya en azından sakat kalacak veya
sığırlarının ayaklarında acı çekecek.(429) Bu tür inançlara rağmen,
çalıkuşunun her yıl öldürülmesi geleneği hem bu ülkede hem de Fransa'da yaygın olarak
yaygınlaşmıştır. Man Adası'nda geçen yüzyılda bu gelenek
Noel arifesinde veya daha doğrusu Noel sabahı kutlanırdı. 24 Aralık'ta, akşama doğru, tüm hizmetçiler tatile çıkarlardı; bütün gece yatağa girmezler, ancak gece yarısı tüm kiliselerdeki
ziller çalana kadar dolaşırlar. Dua bitince, çalıkuşu avlamaya giderlerdi ve bu kuşlardan birini bulduktan sonra onu öldürüp
kanatları açılmış şekilde uzun bir direğin tepesine bağlarlardı. Böylece onu her eve alay halinde taşıdılar ve şu tekerlemeyi söylediler--

"Robin the Bobbin için çalı kuşunu avladık,
Kulübedeki Jack için çalı kuşunu avladık,
Robin the Bobbin için çalı kuşunu avladık,
Her biri için çalı kuşunu avladık."

Evden eve dolaşıp bulabildikleri tüm parayı topladıktan sonra,
çalı kuşunu "en büyük ciddiyetle, Manks dilinde onun için ağıtlar söyleyerek,
ziline çan derler; bundan sonra
Noel başlar." Cenaze töreninden sonra, kilise bahçesinin dışındaki topluluk bir daire oluşturdu ve müzik eşliğinde dans etti. Çalı kuşunun cenaze töreni, şu anki yüzyılın ortalarında, Man Adası'nda St. Stephen Günü'nde (26 Aralık) gerçekleşti.
Çocuklar, iki çemberin ortasındaki bacaklardan asılmış bir çalı kuşunu kapı kapı dolaştı.
Bu çemberler dik açıyla kesişir ve her dem yeşil bitkilerle ve kurdelelerle süslenirdi. Taşıyıcılar, kuşun kaynatılıp yenmesine atıfta bulunulan bazı dizeler söyledi. Şarkının sonunda küçük bir madeni para alırlarsa, karşılığında bir çalıkuşu tüyü verirlerdi; böylece gün bitmeden kuş genellikle neredeyse tüysüz bir şekilde asılı kalırdı. Çalıkuşu daha sonra kilise bahçesine değil, deniz kıyısına veya ıssız bir yere gömülürdü. Dağıtılan tüyler dini bir özenle saklanırdı, her tüyün bir yıl boyunca gemi kazasından etkili bir şekilde koruyucu olduğuna inanılırdı ve bunlardan birine sahip olmayan bir balıkçının çok aptalca olduğu düşünülürdü.(430)

İrlanda'da "çalıkuşu avı" hala Leinster ve Connaught'un bazı bölgelerinde yapılmaktadır. Noel Günü veya Aziz Stephen Günü'nde çocuklar çalı kuşunu avlar ve öldürür, onu bir süpürge sapının tepesindeki kutsal diken ve sarmaşık yığınının ortasına sabitler ve Aziz Stephen Günü'nde evden eve dolaşıp şarkı söylerler--

"Çalı kuşu, çalı kuşu, tüm kuşların kralı, Aziz Stephen Günü'nde çalılığa yakalandı;
Küçük olmasına rağmen ailesi büyüktür,
Sana yalvarıyorum, iyi ev sahibi, bize bir ziyafet ver."

Onlara para veya yiyecek (ekmek, tereyağı, yumurta vb.) verilirdi ve akşamları bunlarla ziyafet çekerlerdi. Bazen İrlanda'da, Man Adası'nda olduğu gibi, kuş iki çemberin ortasından dik açıyla asılırdı.(431) Essex'te de benzer bir gelenek Noel'de uygulanırdı ve çocukların söylediği dizeler İrlanda'da söylenen dizelerle neredeyse aynıydı. (432) Pembrokeshire'da Kral adı verilen bir çalıkuşu, On İkinci Gün'de, üzerinde çeşitli renkli kurdeleler asılı bir tekerlek bulunan, cam pencereli bir kutuda taşınırdı. Evden eve taşıyan erkekler ve çocuklar, şarkılardan birinde evin sakinlerine "sevinç, sağlık, sevgi ve barış" dilerlerdi.(433)

Bu yüzyılın ilk yarısında benzer gelenekler hala Fransa'nın güneyinin çeşitli yerlerinde gözlemleniyordu. Böylece Carcassone'da, her yıl Aralık ayının ilk Pazar günü Saint Jean sokağının gençleri, çalılıkları dövdükleri sopalarla silahlanmış olarak kasabadan dışarı çıkar ve çalıkuşlarını ararlardı. Bu kuşlardan birini ilk vuran kişi Kral ilan edilirdi. Sonra, çalıkuşunu bir sırıkta taşıyan Kral'ın önderliğinde alay halinde kasabaya geri dönerlerdi. Yılın son gününün akşamı, Kral ve çalı kuşunu avlayan herkes, meşaleler ve müzik eşliğinde
kasabanın sokaklarında yürüdüler. Her evin kapısında
durdular ve içlerinden biri kapıya tebeşirle _vive le roi!_
yazıp başlamak üzere olan yılın numarasını yazdı. On İkinci Günün sabahı, Kral yine büyük bir ihtişamla alay halinde yürüdü,
bir taç ve mavi bir pelerin giydi ve bir asa taşıdı. Önünde, zeytin, meşe ve ökseotu çelengiyle süslenmiş bir direğin tepesine tutturulmuş çalı kuşu taşınıyordu. Kilisede yüksek bir ayin dinledikten sonra, memurları ve muhafızları tarafından çevrelenmiş olarak, piskoposu, belediye başkanını, yargıçları ve baş sakinleri ziyaret etti ve akşam gerçekleşen kraliyet ziyafetinin masraflarını karşılamak için para topladı.(434) Entraigues'de erkekler ve oğlanlar Noel arifesinde çalı kuşunu avlarlardı. Canlı bir
yakaladıklarında onu papaza sunarlardı, papaz da gece yarısı ayininden sonra kuşu kilisede serbest bırakırdı. Mirabeau'da rahip kuşu kutsardı. Erkekler çalı kuşunu yakalamayı başaramaz ve kadınlar bunu başarırsa, kadınlar erkeklerle alay etme ve hakaret etme hakkına sahipti ve onları yakalarlarsa yüzlerini çamur ve is ile karartabilirlerdi.(435) Marsilya yakınlarındaki La Ciotat'ta, kılıç ve tabancalarla silahlanmış büyük bir erkek grubu her yıl Aralık ayının sonlarında çalı kuşunu avlamak için kullanılırdı. Bir çalıkuşu yakalandığında,
iki adamın taşıdığı bir direğin ortasına asılırdı, sanki ağır bir yükmüş gibi. Böylece kasabanın etrafında dolaştılar; kuş büyük bir terazide tartılırdı; sonra da topluluk masaya oturup eğlenirdi.(436)

Bu "çalıkuşu avlama" geleneği ile
özellikle ayı ile Gilyak alayı ve yılan ile Kızılderili alayı gibi ele aldığımız bazı gelenekler arasındaki paralellik, hepsinin aynı fikir çemberine ait olduğundan şüphe etmemize izin vermeyecek kadar yakın görünüyor. Tapınılan hayvan yılda bir kez özel bir ciddiyetle öldürülür; ve ölümünden önce veya hemen sonra, tapanlarının her birinin ölü veya ölmekte olan tanrıdan geldiği varsayılan ilahi erdemlerden bir kısmını alabilmesi için kapı kapı gezdirilir. Bu tür dini alaylar, halk geleneklerinde
kalmaya devam eden sayısız izlerinden yola çıkarak, tarih öncesi çağlarda Avrupa halklarının ritüellerinde büyük bir yere sahip olmalı. İyi korunmuş bir örnek, İskoçya Yaylaları'nda ve St. Kilda'da geçen yüzyılın ikinci yarısına kadar
kalmış olan şu örnektir. "Yeni Yıl Günü'nden önceki akşam, çoban ve gençlerin bir araya gelmesi olağandır ve içlerinden biri bir inek postuyla
örtülür. Topluluğun geri kalanına, ucuna ham deri parçaları bağlanmış sopalar verilir. Deriyle
örtülü kişi, evin etrafında üç kez koşar, _deiseil_--_yani_ güneşin yönüne göre; geri kalanlar, sopalarıyla deriyi döverek ve [burada Galce'yi takip eder], 'Gürültüyü daha da yükseltelim; deriyi dövelim' diye bağırarak onu takip eder. Daha sonra her evin kapısına gelirler ve içlerinden biri bu amaçla yazılmış bazı beyitleri tekrarlar. Kabul verildiğinde, bunlardan biri eşik içinde _beannachadthurlair_ veya tüm aileye bir dua indirdiğini iddia ettiği dizeleri söyler [Gaelce burada gelir], 'Tanrı bu evi ve ona ait olan her şeyi, sığırları, taşları ve keresteyi kutsasın! Bol et, yatak ve vücut giysileri ve insanların sağlığıyla, her zaman bol olsun!' Sonra her biri, asanın ucuna bağlanmış bir parça deriyi ateşte yakar. Bu, eve ait olan her kişinin ve evcil hayvanın burnuna uygulanır. Bunun, onları gelecek yıl boyunca hastalıklardan ve diğer talihsizliklerden korumaya çok yardımcı olacağını düşünürler. Törenin tamamına _colluinn_ denir, derinin çıkardığı büyük gürültüden dolayı."(437) Başka bir kaynaktan(438), her evde parçaları yakılan ve sakinlere uygulanan derinin
bir koyun derisinin göğüs kısmı olduğunu öğreniyoruz. Eskiden, belki de, adamın giydiği
inek derisinin parçaları bu amaçla
ayrılırdı, tıpkı Man Adası'nda her eve bir çalıkuşu tüyü verilmesi gibi. Benzer şekilde, gördüğümüz gibi, Khonds'un bir tanrı olarak öldürdüğü insan kurbanı evden eve götürülürdü ve herkes kutsal kişisinin bir kalıntısını elde etmeye çalışırdı. Bu tür gelenekler, tanrının
bedenini yiyerek ve kanını içerek en eksiksiz şekilde elde edilen
tanrı ile birliğin sadece başka bir biçimidir.

"Çalıkuşu avında" ve adamın bir
inek derisi, söz konusu geleneklerin tarımla herhangi bir ilişkisi olduğunu gösterecek hiçbir şey yok. Göründüğü kadarıyla, hayvanların kendi başlarına ilahi olarak
sayıldığı tarım öncesi döneme ait olabilirler,
sadece mısır ruhunu temsil ettikleri için ilahi olarak değil; ve Gilyak'ın ayı alayı ile Hint'in yılan alayı arasındaki benzetme, karşılık gelen Avrupa geleneklerini bu çok erken tarihe atfetmeyi desteklemektedir. Öte yandan, muhtemelen kökenleri tamamen tarımsal olabilecek bazı Avrupa hayvan alayları veya hayvan kılığına girmiş insanlar vardır;(439) başka bir deyişle, bunlarda yer alan hayvanlar, başlangıçtan itibaren hayvan biçiminde tasarlanmış mısır ruhunun temsilcilerinden başka bir şey olmayabilir. Ancak, bu alayların en azından tarım öncesi dönemden kaynaklanmış olması ve uzun süre hayatta kaldıkları çevreden sadece tarımsal bir renk almış olması da eşit derecede olasıdır. Ancak soru belirsiz ve zor bir sorudur ve burada tartışılamaz.

§ 13.--Kötülüğün aktarımı.

Tanrıyı öldürme geleneğinin artık toplumun avcılık, çobanlık ve tarım aşamalarındaki insanlar tarafından uygulandığı kanıtlanmıştır ve bu geleneğin uygulanmasının çeşitli nedenleri açıklanmıştır.

Geleneğin bir yönü hala fark edilmeyi beklemektedir.
Bütün insanların birikmiş talihsizlikleri ve günahları bazen onları sonsuza dek alıp götüreceği varsayılan ölmekte olan tanrının üzerine bırakılır ve insanları
masum ve mutlu bırakır. Acılarımızı ve kederlerimizi
bizim yerimize onları taşıyacak başka bir varlığa aktarabileceğimiz fikri vahşi zihin için tanıdıktır. Bu, fiziksel ve zihinsel arasındaki çok belirgin bir karışıklıktan kaynaklanır. Çünkü bir yük tahta, taş veya benzeri bir şeyi sırtımızdan bir başkasının sırtına aktarmak mümkün olduğundan, vahşi insan
kendi acılarının ve kederlerinin yükünü
kendisi yerine çekecek olan bir başkasına aktarmanın da mümkün olduğunu düşünür. Bu düşünceye göre hareket eder ve sonuç, bir insanın kendi katlanmaktan çekindiği sıkıntıyı başkasına yüklemek için
çoğu zaman çok sevimsiz olan sonsuz sayıda
uygulamadır. Bu tür uygulamalar halk bilimindeki en bilindik gerçekler arasındadır; ancak halk biliminin kendini adamış öğrencileri olmayan okuyucuların yararına birkaç örnek verilebilir. Acının veya sıkıntının acı çeken kişiden bir kişiye aktarılması gerekmez; bir hayvana veya bir şeye de aktarılabilir, ancak son durumda bu şey genellikle sıkıntıyı ona dokunan ilk kişiye iletmek için bir araçtır. Bazı Doğu Hint adalarında epilepsinin, hastanın yüzüne belirli ağaçların yapraklarıyla vurulup sonra yaprakların atılmasıyla tedavi edildiğine inanılır. Epilepsinin yapraklara geçtiğine ve onlarla birlikte atıldığına inanılır.(440) Diş ağrısını tedavi etmek için bazı Avustralyalı siyahlar yanaklarına ısıtılmış bir mızrak fırlatıcı uygular. Mızrak fırlatıcı daha sonra atılır ve diş ağrısı da _karriitch_ adı verilen siyah bir taş şeklinde onunla birlikte gider. Bu tür taşlar eski höyüklerde ve kum tepeciklerinde bulunur. Dikkatlice toplanıp düşmanlara doğru fırlatılırlar, böylece onlara diş ağrısı verirler.(441) Bir Mağribi'nin başı ağrıdığında,
bazen bir kuzu veya keçi alır ve düşene kadar döver,
baş ağrısının böylece hayvana geçeceğine inanır.(442)
Bir hastalıktan sonra, bir Bechuana kralı yerde uzanan bir öküzün üzerine oturur.
Yerli doktor daha sonra kralın başına su döker, su vücudundan aşağı akana kadar. Sonra öküzün başı hayvan ölene kadar bir su kabında tutulur; bunun üzerine doktor, öküzün kraldan kendisine geçen
hastalıktan öldüğünü ilan eder ve insanlar buna inanır.(443) Madagaskarlılar arasında kötülükleri götürmek için kullanılan araca _faditra_ denir. "Faditra, sikidy [fal tahtası] tarafından bir bireyin mutluluğuna, huzuruna veya refahına zarar verebilecek herhangi bir kötülüğü veya hastalığı ortadan kaldırmak amacıyla seçilen herhangi bir şeydir. Faditra, kül, kesilmiş para, koyun, balkabağı veya sikidy'nin yönlendirmeyi seçebileceği başka bir şey olabilir. Belirli bir madde atandıktan sonra, rahip, yapıldığı kişiye zarar verebilecek tüm kötülükleri buna sayar ve ardından faditra'ya bunları sonsuza dek ortadan kaldırmasını emreder. Faditra kül ise, rüzgarla savrulmak üzere savrulur. Kesilmiş para ise, derin suyun dibine veya
asla bulunamayacağı bir yere atılır. Koyun ise, tüm gücüyle koşan, sanki faditra'ya karşı en büyük öfke içindeymiş gibi mırıldanan bir adamın omuzlarında uzaklara götürülür. kötülükleri
taşımaktadır. Eğer bir balkabağı ise, omuzlarda biraz uzağa taşınır ve orada her türlü öfke ve kızgınlıkla yere çarpılır."(444) Bir Madagaskarlı, bir kahin tarafından
kanlı bir ölüme mahkûm olduğu, ancak muhtemelen belirli bir ayini gerçekleştirerek kaderini
önleyebileceği bildirildi. Başının üzerinde kanla dolu küçük bir kap taşıyarak, bir öküzün sırtına binecekti; bu şekilde binmişken,
kanı öküzün başına dökecek ve sonra hayvanı
bir daha asla geri dönmeyebileceği vahşi doğaya gönderecekti.(445)

Sumatra'daki Battalar'ın "uçup gitme lanetini yapma" adını verdikleri bir törenleri vardır. Bir kadın çocuksuz olduğunda, tanrılara bir sığır başı, bir bufalo ve bir atı temsil eden üç çekirge kurban edilir. Sonra bir kırlangıç ​​serbest bırakılır, lanetin kuşun üzerine düşmesi ve onunla birlikte uçup gitmesi için bir dua edilir.(446) Bir cüzzamlının ve cüzzamla lekelenmiş olduğundan şüphelenilen bir evin temizlenmesinde, Yahudiler bir kuşun uçup gitmesine izin verirler.(447) Çin'deki Miaotse'lerde, evin en büyük oğlu yedi yaşına geldiğinde, "şeytanı kovma" adı verilen bir tören gerçekleşir. Baba samandan bir uçurtma yapar ve onu çölde uçurur, böylece onunla birlikte tüm kötülükler de gider.(448) Fas'ta en zengin
Mağribiler, cinlerin ve kötü ruhların atlardan uzaklaştırılıp domuzun içine girmesi için ahırlarında bir yaban domuzu beslerler. (449)
Dyaklar, bazı insanların kendilerinde kötü alametleri etkisiz hale getirme gücüne sahip olduğuna inanırlar. Bu nedenle, kötü alametler bir çiftçiyi ürünlerinin güvenliği için alarma geçirdiğinde, çiftçi çiftlik ürünlerinin küçük bir kısmını bu bilge adamlardan birine götürür, o da küçük bir bedel karşılığında çiğ olarak yer ve "böylece
kendisinde zararsız hale gelen kötü alameti kendine mal eder ve
böylece diğerini _pemali_ veya tabu yasağından kurtarır."(450)
Travancore'da, bir Rajah tehlikeli bir şekilde hastalandığında ve hayatından ümit kesildiğinde,
Kral'ı sıkıca kucaklayan ve "Ey
Kral! Tüm günahlarını ve hastalıklarını üstlenmeyi üstleniyorum. Majesteleri
uzun yaşa ve mutlu bir şekilde hüküm sür." diyen kutsal bir Brahman getirilir. Sonra günah taşıyıcısı ülkeden gönderilir ve bir daha asla geri dönmesine izin verilmez.(451) Güney Hindistan'daki Neilgherry Tepeleri'ndeki Burghers veya Badagas'lar arasında, bir ölüm gerçekleştiğinde, ölen kişinin günahları bir bufalo buzağısına yüklenir. Herkes için aynı olan günahların itirafının belirli bir biçimi yüksek sesle okunur, sonra buzağı serbest bırakılır ve daha sonra asla ortak amaçlar için kullanılmaz. "Bu törenin fikri, ölen kişinin günahlarının buzağıya girmesi veya günahlarının affedilmesi görevinin buzağıya yüklenmesidir. Buzağının çok
kısa sürede kaybolduğunu ve bir daha asla duyulmadığını söylerler."(452)

Hastalık ve günah yükünü kişinin kendisinden başka birine veya bir hayvana veya şeye kaydırmaya yönelik benzer girişimler, eski ve modern Avrupa'da yaygındı. Antik çağın mezar yazarları, bir adam akrep tarafından sokulursa, yüzü kuyruğuna dönük bir şekilde bir eşeğin üzerine oturmasını veya eşeğin kulağına "Bir akrep beni soktu" diye fısıldamasını tavsiye ettiler; her iki durumda da, acının adamdan eşeğe aktarılacağını düşünüyorlardı.(453) Ateş için bir Roma tedavisi, hastanın tırnaklarını kesmek ve
gün doğmadan önce tırnakları bir komşunun kapısına balmumuyla yapıştırmaktı; ateş daha sonra hasta adamdan komşusuna geçiyordu.(454) Benzer yöntemler Yunanlılar tarafından da uygulanmış olmalı; çünkü Platon, ideal devleti için yasalar koyarken, insanların kapılarına veya ebeveynlerinin mezar taşlarına yapışmış veya kavşaklarda yatan bazı balmumu figürleri bulduklarında endişelenmemelerini beklemenin çok fazla olduğunu düşünüyor.(455) Modern Avrupa'da bu tür yöntemlerin sonu yoktur. Böylece Orkney Adalılar hasta bir kişiyi yıkar ve sonra hastalığın hastayı terk edip kapıdan geçen ilk kişiye geçeceğine inanarak suyu bir kapıya atarlar.(456) Ateş için Bavyera'da uygulanan bir tedavi, bir kağıt parçasına "Ateş, uzak dur, evde değilim" yazmak ve kağıdı bir kişinin cebine koymaktır. Sonra kişi ateşe yakalanır ve hasta bundan kurtulur.(457) Bir diğer tedavi ise hastanın konuşmadan bir mürver dalını yere saplamasıdır. Ateş daha sonra dala yapışır ve dalı çeken kişi hastalığa yakalanır.(458) Siğillerden kurtulmak için bir ip alın ve siğilleriniz kadar düğüm atın. Sonra ipi bir taşın altına koyun. Taşa basan kişi siğilleri alır ve siz de onlardan
kurtulursunuz.(459) Gut hastalığı bir insandan bir ağaca şu şekilde aktarılabilir. Hastanın
tırnaklarını kesin ve bacaklarından birkaç kıl kesin.
Bir meşe ağacında delik açın, tırnakları ve kılları deliğe doldurun, deliği tekrar kapatın ve inek gübresiyle kaplayın. Eğer bundan sonraki üç ay boyunca hasta gut hastalığından kurtulursa, meşe onun yerine gut hastalığına yakalanır.(460)
Flamanların sıtma hastalığına karşı uyguladığı bir tedavi, sabah erkenden yaşlı bir söğüte gidip, dallarından birine üç düğüm atmak, "Günaydın, Yaşlı Adam, sana soğuk veriyorum, günaydın, Yaşlı Adam," demek ve sonra dönüp etrafa bakmadan kaçmaktır.(461) Sunderland'da öksürük için uygulanan bir tedavi, hastanın
başını tıraş etmek ve saçlarını bir çalıya asmaktır. Kuşlar tüyleri yuvalarına taşıdıklarında öksürüğü de beraberinde götüreceklerdir. Northamptonshire ve Devonshire'da uygulanan bir tedavi, hastanın saçından bir saçı iki dilim tereyağlı ekmek arasına koyup bir köpeğe vermektir. Köpek öksürüğe yakalanır ve hasta öksürür.(462) Yunan adası Karpat'ta rahip, hastanın boynuna kırmızı bir ip bağlar. Ertesi sabah hastanın arkadaşları ipi çıkarır ve yamaca çıkarlar, orada ipi bir ağaca bağlarlar ve böylece hastalığı ağaca aktardıklarını düşünürler.(463)

"Günah yeme" olarak bilinen eski Gal geleneği, kötülüğün bir kişiden diğerine aktarıldığına dair başka bir örnektir. Aubrey'e göre, "Hereford Kontluğu'nda cenaze törenlerinde, ölen kişinin tüm günahlarını üstlenecek olan
fakir insanları işe almak için eski bir Gelenek vardı. Bunlardan biri, hatırlıyorum, Rosse-highway'de bir kulübede yaşıyordu
(uzun, zayıf, çirkin, acınası bir zavallı serseriydi). Yöntem şuydu
Kolordu evden çıkarılıp Biere'ye yatırıldığında; bir somun ekmek
çıkarılır ve kolordunun üzerinden Sinne-eater'a teslim edilirdi, ayrıca bira dolu bir Mazar-bowle akçaağaç (Gossips bowle) ve bunu içmesi ve altı peni para karşılığında, bunun karşılığında (ipso facto) Ölülerin tüm Günahlarını üzerine alır ve onu (veya onu) öldükten sonra yürümekten kurtarırdı... Bu geleneğin daha önce tüm Galler'de
kullanıldığına inanıyorum... Kuzey Galler'de Sinne-eater'lar sık sık
kullanılırdı; ama orada, bir Bowle of Beere yerine, bir bowle of Milke vardı."(464) 1 Şubat 1714-5 tarihli bir mektuba göre, "babalarımızın anısına, Shropshire'da, Galler'e komşu köylerde, bir kişi öldüğünde, yaşlı bir babaya (ona böyle derlerdi) haber verilirdi; o da hemen ölenin yattığı yere gider ve evin kapısının önünde dururdu, o sırada aileden bazıları dışarı çıkıp ona bir cırcır böceği verirdi, o da bunun üzerine kapıya doğru otururdu. Sonra ona bir groat verdiler, cebine koydu; bir parça ekmek yedi; ve bir yudumda içtiği dolu bir kase bira. Bundan sonra cırcır böceğinden kalktı ve sakin bir hareketle, ruhunun rahatlığını ve dinlenmesini terk ettiğini söyledi, bunun için kendi ruhunu rehin
verecekti. Bunu, dahi John Aubrey, Esq.'den aldım."(465) Son yıllarda Aubrey'nin bu gelenekle ilgili açıklamasına dair bazı şüpheler oluştu.(466) Ancak, uygulamanın yakın bir dönemde Llandebie'den çok uzak olmayan bir vadide yaygın olduğu bildiriliyor. Bir örneğin yaklaşık kırk yıl önce gerçekleştiği söyleniyor.(467) Aubrey'nin ifadesi, Hindistan'daki benzer geleneklerin analojisiyle destekleniyor. Tanjore Rajah'ı 1801'de öldüğünde, kemiklerinden bazıları ve cesediyle birlikte yakılan iki karısının kemikleri, on iki Brahman tarafından toz haline getirildi ve haşlanmış pirinçle karıştırılarak yendi. Ölen kişinin günahlarının, hizmet için ücret alan Brahmanların bedenlerine geçtiğine inanılıyordu.(468) Raipur yakınlarındaki bir köyde yaşayan bir Brahman, Bilaspur'un ölü Racası ve bunun sonucunda bir yıl boyunca tahta oturtulmuştu. Yıl sonunda hediyeler verilmiş ve sonra bölgeden
kovulmuş ve görünüşe göre geri dönmesi yasaklanmıştı. Ölü bir adamın elinden yediği için arkadaşları arasında dışlanmıştı.(469) Benzer bir geleneğin Kangra civarındaki dağlık eyaletlerde
geçtiğine ve "dışlanmış" Brahmanlar kastının ortaya çıkmasına neden olduğuna inanılıyor. Chamba'lı bir Rani'nin cenazesinde, pirinç ve _ghi_ cesedin elinden, bunun için para ödenen bir Brahman tarafından yenildi. Daha sonra Chamba bölgesinin dışında yakalanan bir yabancıya cesedin pahalı
sargıları verildi, sonra oradan ayrılması ve bir daha asla ülkede yüzünü göstermemesi söylendi.(470) Oude'de bir bebek öldürüldüğünde doğduğu odaya
gömülürdü. On üçüncü gün
sonrasında rahip yemeğini o odada pişirmek ve yemek zorundaydı. Bunu yaparak
tüm günahı kendi üzerine alması ve aileyi ondan arındırması gerekiyordu.(471) Türkistan'daki Utch Kurgan'da Bay Schuyler, hayatını ölülerin günahlarını üstlenerek ve bundan sonra hayatını onların ruhları için dua etmeye adayarak kazandığı söylenen yaşlı bir adam gördü.(472)

§ 14.--Kötülüklerin kovulması,

Bu örnekler, kötülüklerin başka bir kişiye, hayvana veya şeye aktarılmasının ilkel ilkesini göstermektedir.
Alıntılanan örneklerde, ilke yalnızca bireylerin yararına uygulanır. Ancak benzer işlemler, barbar halklar tarafından tüm bir topluluğu tek bir darbede tüm dertlerinden kurtarmak için kullanılır. Kötülüğün bu tür toptan tasfiyelerini teşvik eden zihin yapısı Bay Im Thurn'un dilinde tarif edilebilir, zira özellikle Guyana Kızılderilileri hakkında yazmış olsa da, onun
tanımı çok daha geniş bir uygulamaya uygundur. Şöyle diyor: "Böylece Kızılderililerin tüm dünyası bu [manevi] varlıklarla dolup taşıyor. Güçlü bir zihinsel çabayla bir an için benzer bir zihinsel konuma geri dönebilseydik kendimizi muhtemelen zararlı olabilecek bir sürü varlıkla çevrili bulurduk, sayıları o kadar çoktu ki onları sayısız olarak tanımlamak gülünç derecede gerçeğin gerisinde kalırdı. Bu nedenle Kızılderilinin karanlıkta kamp ateşinin ışığından uzaklaşmaktan korkması veya buna mecbur kalırsa en azından aralarında dolaşan düşmanları görebilmek için yanında bir meşale taşıması şaşırtıcı değildir; ayrıca yerleşim yerinin etrafındaki havanın zaman zaman Kızılderiliye o kadar çok varlıkla dolu görünmesi şaşırtıcı değildir ki onları geçici olarak uzaklaştırma gücüne sahip olduğu varsayılan bir büyücü, bu varlıklardan genel bir temizlik yapmak için görevlendirilir, en azından bir süreliğine." (473) Kötü etkilerin bu şekilde genel olarak temizlenmesi iki sınıfa ayrılabilir, kovulan
kötülükler maddi olmayan ve görünmezdir veya maddi bir araçta veya günah
keçisinde cisimleşmiştir. Birincisine kötülüklerin doğrudan veya anında kovulması denebilir; ikincisi dolaylı veya dolaylı kovulma veya günah
keçisi tarafından kovulma. Birincisine dair örneklerle başlıyoruz.

Yeni Gine ile Yeni Britanya arasındaki Rook adasında, herhangi bir
kötülük olduğunda, tüm insanlar bir araya koşar, bağırır, küfür eder,
uğuldar ve felaketin yaratıcısı olduğu varsayılan şeytanı (_Marsaba_) kovmak için sopalarla havaya vururlar. Felaketin gerçekleştiği yerden onu adım adım denize doğru sürerler ve kıyıya vardıklarında onu adadan kovmak için bağırışlarını ve darbelerini iki katına çıkarırlar. Genellikle denize veya Lottin adasına çekilir.(474)
Yeni Britanya yerlileri, hastalıkları, kuraklığı, mahsulün başarısızlığını ve kısacası tüm talihsizlikleri kötü ruhların etkisine bağlarlar.
Bu yüzden, birçok insan hastalanıp öldüğünde, örneğin yağmur mevsiminin başlangıcında, bir bölgenin tüm sakinleri, dallar ve sopalarla silahlanmış olarak, ay ışığında tarlalara çıkarlar ve sabaha kadar vahşi ulumalarla yere vururlar ve tepinirler, bunun şeytanları
kovduğuna inanırlar.(475) Bir köy bir dizi felaket veya ciddi bir salgınla karşılaştığında, Celebes'li Minahassa, köyü istila eden ve oradan kovulması gereken şeytanları suçlar. Buna göre,
bir sabah erkenden, tüm insanlar, erkekler, kadınlar ve çocuklar, evlerini terk eder, ev eşyalarını yanlarında götürür ve köyün dışında inşa edilen geçici kulübelere yerleşirler. Burada birkaç gün geçirip kurbanlar sunarlar ve
son törene hazırlanırlar. Sonunda, bazıları maske takmış, diğerleri
yüzleri kararmış, vb. ama hepsi kılıç, silah, mızrak veya
süpürgelerle donanmış olan adamlar, ihtiyatlı ve sessizce terk edilmiş köye geri dönerler. Sonra,
rahibin bir işaretiyle, sokaklarda aşağı yukarı, evlerin içine ve altına (yerden yüksekte kazıklar üzerinde yükseltilmiş) öfkeyle koşarlar, bağırırlar ve duvarlara, kapılara ve pencerelere vururlar, şeytanları
kovmak için. Sonra, rahipler ve diğer insanlar kutsal ateşle gelirler ve her evin etrafında dokuz kez ve eve çıkan merdivenin etrafında üç kez yürüyerek ateşi yanlarında taşırlar. Sonra ateşi mutfağa götürürler, orada üç gün boyunca sürekli yanması gerekir.
Şeytanlar artık kovulmuşlardır ve büyük ve genel bir sevinçtir.(476)
Halmahera'lı
Alfoerler salgınları, onları
taşımak için diğer köylerden gelen şeytana bağlarlar. Böylece, köyü hastalıktan kurtarmak için büyücü şeytanı
kovar. Tüm köylülerden pahalı bir giysi alır ve onu dört kaba koyar, onu ormana götürür ve şeytanın olması gereken yere bırakır. Sonra
alaycı sözlerle şeytanın orayı terk etmesini emreder.(477) Yeni Gine'nin güneyindeki Anahtar Adaları'nda, hastalık yaygınlaştığında, insanlar kıyıda bir sahne kurar ve onu et ve içecekle doldururlar. Sonra rahip, insanların huzurunda, hastalığa neden olan ruhları yasaklar,
bunun üzerine insanlar kaçaklar gibi tam hızla köye geri dönerler.(478)

Nias adasında, bir adam ciddi şekilde hastalandığında ve diğer çareler
boşa gittiğinde, büyücü hastalığa neden olan şeytanı kovmaya başlar. Evin önüne bir direk dikilir ve direğin tepesinden evin çatısına kadar bir
huni yaprağı ipi gerilir. Sonra büyücü, öldürdüğü ve çatıdan yere yuvarlanmasına izin verdiği bir domuzla çatıya çıkar. Domuzu yakalamak için endişelenen şeytan, palmiye yapraklarından yapılmış iple
çatıdan aceleyle aşağı iner ve büyücünün çağırdığı iyi bir ruh,
onun tekrar yukarı tırmanmasını engeller.
Bu çare işe yaramazsa, evde hala başka şeytanların
gizli olduğuna inanılır. Bu yüzden onları takip etmek için genel bir av başlatılır.
Evdeki tüm
kapılar ve pencereler, çatıdaki tek bir çatı penceresi hariç
kapalıdır.
Evde kapalı olan adamlar,
gongların şakırtısı ve davulların rub-a-dub sesi eşliğinde kılıçlarıyla sağa sola vururlar.
Bu saldırıdan dehşete düşen şeytanlar çatı penceresinden kaçar ve
palmiye yapraklarından yapılmış ipten aşağı kayarak kendilerini kurtarırlar.
Çatıdaki hariç tüm kapılar ve pencereler kapalı olduğundan, şeytanlar tekrar eve giremezler.
Bir salgın durumunda ise işlemler
benzerdir. Köyün tüm kapıları, bir tanesi hariç, kapalıdır; her ses
yükselir, her gong ve davul çalınır, her kılıç savrulur. Böylece
şeytanlar kovulur ve son kapı arkalarından kapatılır. Bundan sonraki sekiz
gün boyunca köy kuşatma altındadır, kimsenin içeri girmesine
izin verilmez.(479) Bir Burma köyünde kolera çıktığında,
sağlam vücutlu adamlar
çatılara tırmanır ve etraflarına bambu ve odun parçaları koyarlar, geri kalan tüm nüfus ise, yaşlı ve genç,
aşağıda durup davul çalar, trompet çalar, bağırır, çığlık atar, zemine,
duvarlara, teneke tavalara vurur, gürültü yapmak için her şeyi yaparlar. Üç gece üst üste tekrarlanan bu kargaşanın kolera iblislerini kovmada çok etkili olduğu düşünülüyor.(480) Çiçek hastalığı ilk kez Güney Doğu Hindistan'daki Kumiler arasında ortaya çıktığında, bunun Arracan'dan gelen bir şeytan olduğunu düşündüler. Köyler kuşatma altına alındı, kimsenin köye girmesine veya köyden çıkmasına izin verilmedi. Bir maymun yere çarpılarak öldürüldü ve cesedi köy kapısına asıldı. Kanı, küçük nehir çakıllarıyla karıştırılarak evlere serpildi, her evin eşiği maymunun kuyruğuyla süpürüldü ve iblisin gitmesi için yalvarıldı.(481) Gine'deki Great Bassam'da, Fransız gezgin Hecquard, kadınları kısırlaştırdığına inanılan kötü ruhun kovulmasına tanık oldu. Anne olmak isteyen kadınlar, fetişlere çocuk emziren kadınları temsil eden şarap kapları veya heykelcikler sundular. Daha sonra fetiş kulübesinde toplandıklarında, rahip tarafından üzerlerine rom serpilirken, genç erkekler şeytanı kovmak için silah ateşledi ve kılıç salladı.(482) Bir Huron köyünde hastalık yaygınlaştığında ve diğer tüm çareler
boşa gittiğinde, Kızılderililer _Lonouyroya_ adı verilen törene başvurdular, "bu, kasabadan veya köyden, bedenlerinde ve zihinlerinde çektikleri tüm rahatsızlıkları ve zayıflıkları
neden olan, onları teşvik eden ve getiren şeytanları ve kötü ruhları kovmak için en önemli icat ve en uygun araçtır." Buna göre, bir akşam erkekler köyde deliler gibi koşturmaya başlar,
wiwamlarda karşılaştıkları her şeyi kırıp devirirlerdi. Sokaklara ateş ve yanan

mescitler fırlattılar ve bütün gece boyunca durmadan uluyarak ve şarkı söyleyerek koştular. Sonra hepsi bir şey, bir bıçak, bir köpek, bir deri,
ya da her neyse, rüya gördüler ve sabah olduğunda çadırdan çadıra dolaşıp hediyeler istediler. Bunları sessizce aldılar, ta ki rüyalarında gördükleri o özel şey kendilerine verilene kadar. Onu aldıklarında sevinç çığlıkları attılar ve orada bulunan herkesin tebrikleri arasında kulübeden dışarı fırladılar. Rüyalarında gördüklerini alanların sağlıklarının güvence altına alındığına inanılıyordu; buna karşın gönüllerini koyduklarını alamayanlar kaderlerinin mühürlendiğini düşünüyorlardı.(483)

Bu tür törenlerin ara sıra yapılması, artık periyodik hale gelmeye başladı. İnsanların hayatlarına yeni bir başlangıç ​​yapabilmeleri, uzun zamandır etraflarında biriken tüm kötü etkilerden arınabilmeleri için, genellikle yılda bir kez olmak üzere, belirli zamanlarda kötü ruhlardan genel bir kurtuluşun arzu edilir olduğu düşünülür. Bazı Avustralyalı siyahlar, ölülerin hayaletlerini her yıl topraklarından kovardı. Törene, Rahip W. Ridley, Barwan nehrinin kıyısında tanıklık etti. "Yirmi kişilik bir koro, yaşlı ve genç, şarkı söylüyor ve bumeranglarla tempo tutuyordu.... Aniden, bir ağaç kabuğunun altından, gövdesi boru kiliyle beyazlatılmış, başı ve yüzü kırmızı ve sarı çizgilerle boyanmış ve başının tepesinden iki ayak yukarıda bir sopayla tutturulmuş bir tutam tüyle bir adam fırladı. Yirmi dakika boyunca tamamen hareketsiz durdu, yukarı baktı. Yanımda duran bir yerli, bana ölü adamların hayaletlerini aradığını söyledi. Sonunda çok yavaş hareket etmeye başladı ve kısa süre sonra tam hızla ileri geri koştu, sanki bizim göremediğimiz düşmanları kovmak istercesine bir dalı salladı. Bu pandomimin neredeyse bittiğini düşündüğümde, benzer şekilde süslenmiş on kişi daha ağaçların arkasından aniden belirdi ve tüm grup gizemli saldırganlarıyla hızlı bir çatışmaya girdi.... Sonunda, tüm güçlerini ortaya koydukları bazı hızlı evrimlerden sonra, bütün gece ve gün doğumundan sonraki birkaç saat boyunca uyanık kalmışlardı: hayaletlerin on iki ay boyunca uzaklaştırılmış olmasından memnun görünüyorlardı. Nehir boyunca her istasyonda aynı töreni yapıyorlardı ve bana bunun yıllık bir gelenek olduğu söylendi."(484)

Yılın belirli mevsimleri, şeytanların genel olarak kovulması için uygun anlar olarak doğal olarak kendilerini gösterir. Böyle bir an, bir Arktik kışının sonuna doğru, güneşin haftalar veya aylar süren bir aradan sonra ufukta yeniden belirdiği zaman gerçekleşir. Buna göre, Alaska'nın ve neredeyse Amerika'nın en kuzey ucu olan Point Barrow'da, Eskimolar, yaramaz ruh Tuna'yı her evden avlamak için güneşin yeniden belirdiği anı seçerler. Törene birkaç yıl önce, kışı Point Barrow'da geçiren Amerika Birleşik Devletleri Kutup Seferi üyeleri tanıklık etti. Belediye binasının önünde bir ateş yakıldı ve her _iglu_ (Eskimo evi) girişine yaşlı bir kadın yerleştirildi. Erkekler konsey ateşinin etrafında toplanırken, genç kadınlar ve kızlar bıçaklarıyla her _iglu_'dan ruhları
çıkardılar, ranzanın ve geyik derilerinin
altını vahşice bıçakladılar ve Tuna'ya _iglu_'dan ayrılmasını söylediler. Her delikten ve köşeden
kovulduğunu düşündüklerinde, onu
yerdeki delikten aşağı ittiler ve yüksek sesle bağırarak ve çılgınca hareketlerle
onu açık havaya
kovaladılar. Bu arada _iglu_'nun girişindeki yaşlı kadın, geri dönmesini
önlemek için havada uzun bir bıçakla hamleler yaptı. Her grup ruhu ateşe doğru sürdü ve
içine girmesi için onu davet etti. Bu sırada hepsi ateşin etrafında yarım daire şeklinde dizilmişti, önde gelen adamlardan birkaçı ruha karşı özel suçlamalarda bulundu; ve her biri konuşmasından sonra kıyafetlerini
şiddetle fırçaladı, ruhun kendisini terk edip ateşe girmesini istedi. İki adam şimdi boş fişeklerle dolu tüfeklerle öne çıktı, üçüncüsü ise bir idrar kabı getirip ateşe fırlattı. Aynı anda adamlardan biri ateşe bir el ateş etti; ve buhar bulutu yükselirken diğer atışı aldı, bu da Tuna'yı şimdilik bitirecekti.(485) Sonbaharda, şiddetli fırtınalar estiğinde, Baffin
Land'in Eskimoları dişi ruh Sedna'nın aralarında yaşadığını düşünür ve en güçlü büyücü onu
kovmak için görevlendirilir. Zeminin ortasındaki küçük bir deliğin yanında bir sıra fok derisi kıvrılmıştır. Sol elinde bir fok mızrağı tutan büyücü zemindeki deliği izler. Başka bir büyücü kulübenin arkasında oturup Sedna'yı çekmek için şarkılar söyler. Şimdi kulübenin zemininin altından yaklaştığı duyulur. Deliğe ulaştığında büyücü ona zıpkınıyla vurur ve
sözcüğünü öder. Şiddetli bir mücadele başlar, ancak sonunda Sedna ülkesi Adlivun'a uçar. Gösteri ustaca yönetilir. Zıpkın delikten çıkarıldığında kanla kaplanır ve Sedna'nın ağır nefesi zeminin altından açıkça duyulabilir.(486)

İrokualar yeni yılı Ocak, Şubat veya Mart aylarında (zaman değişir) Huronların özel günlerde kutladığına benzer bir "rüya festivali" ile başlatırdı.(487) Tüm törenler birkaç gün, hatta haftalar sürerdi ve bir tür Satürn Şöleni oluştururdu. Erkekler ve kadınlar, çeşitli kılıklara bürünerek, çadırdan çadıra dolaşıp karşılaştıkları her şeyi parçalayıp fırlatırlardı. Genel bir serbestlik zamanıydı; insanların akıllarını kaybetmeleri ve bu nedenle yaptıklarından sorumlu olmamaları gerekiyordu. Buna göre, birçok kişi eski hesaplarını ödemek için iğrenç kişileri hırpalayarak, buz gibi suyla ıslatarak ve üzerlerini pislik veya sıcak küllerle örterek fırsat yakaladı. Diğerleri ise yanan odunları veya kömürleri alıp karşılaştıkları ilk kişilerin başlarına fırlattı. Bu zulmedenlerden kaçmanın tek yolu, ne hayal ettiklerini tahmin etmekti. Festivalin bir gününde, kötü ruhları köyden kovma töreni yapıldı. Vahşi hayvanların derilerine bürünmüş, yüzleri iğrenç maskelerle kaplı ve elleri kaplumbağa kabuğu olan adamlar kulübeden kulübeye dolaşıp korkunç sesler çıkardılar; her kulübede ateşten yakıt alıp közleri ve külleri elleriyle yere saçtılar. Festivalden önceki genel günah itirafı muhtemelen kötü etkilerin kamusal olarak kovulmasına bir hazırlıktı; Bu, insanların ahlaki yüklerinden
kurtulmanın bir yoluydu, böylece bunlar toplanıp
dışarı atılabilirdi. Bu Yeni Yıl festivali, eski çalkantılarından
arınmış olmasına rağmen, bazı putperest İrokualar tarafından hala kutlanıyor. Törendeki
dikkat çekici bir özellik artık Beyaz Köpeğin kurban edilmesidir,
ancak bunun festivale nispeten
modern zamanlarda eklendiği anlaşılıyor ve törenlerin
en eski açıklamalarında yer almıyor. Daha sonra buna geri döneceğiz. (488) Cherokee Kızılderililerinin büyük bir yıllık festivali, Kefaret, "Çimento" veya Arınma festivaliydi. "Sonbaharın ilk yeni ayından kısa bir süre sonra kutlanırdı ve çok sayıda katı ritüel, oruç, abdest ve arınmadan oluşurdu. Bu olaydaki en önemli görevliler arasında, belirli bir aşamada kötülüğü kovmak ve kasabayı arındırmakla görevli yedi şeytan kovucu veya temizleyici vardı. Her biri elinde beyaz bir akçaağaç çubuğu taşıyordu. 'Önder, ardından diğerleri, ulusal yedigenin etrafında dolaştı ve batısındaki hazineye veya depoya gelince, çatıların saçaklarını çubuklarıyla çırptılar. Daha sonra lider, ardından diğerleri, şarkı söyleyerek başka bir eve gitti ve her ev arınana kadar aynı töreni tekrarladı.' Bu tören festivalin devamı boyunca her gün tekrarlandı. Abdestlerini alırken suya girdiler ve eski giysilerinin dere tarafından taşınmasına izin verdiler, bu sayede kirliliklerinin giderildiğini varsaydılar."(489)

Peru'daki İnkalar Eylül ayında Situa adlı bir festival kutladılar, amacı başkentten ve çevresinden tüm hastalıkları ve sıkıntıları
kovmaktı. Festival Eylül ayında gerçekleşti çünkü yağmurlar bu zamanlarda başladı ve ilk yağmurlarla birlikte genellikle çok fazla hastalık oldu. Festivale hazırlık olarak insanlar sonbahar ekinoksundan sonraki ilk ay gününde oruç tuttular. Gün boyunca oruç tuttuktan sonra gece gelince mısırdan kaba bir macun pişirdiler. Bu macun iki çeşitti. Biri beş ila on yaşlarındaki çocukların kanıyla yoğrulurdu, kan çocukların kaşlarının arasından kan alınarak elde edilirdi. Bu iki tür macun ayrı ayrı pişirilirdi,
çünkü farklı amaçlar için kullanılırlardı. Her aile, bayramı kutlamak için
en büyük kardeşin evinde toplanırdı; ve büyük kardeşi olmayanlar daha büyük yaştaki bir sonraki akrabalarının evine giderdi. Aynı gece, gün boyunca oruç tutan herkes bedenlerini yıkardı ve
kanla yoğrulmuş macundan biraz alıp,
başlarına, yüzlerine, göğüslerine, omuzlarına, kollarına ve bacaklarına sürerlerdi. Bunu, macun tüm rahatsızlıklarını gidersin diye yaparlardı. Bundan sonra, ailenin reisi eşiği aynı macunla mesheder ve evdekilerin abdestlerini aldıklarını ve
bedenlerini temizlediklerinin bir işareti olarak orada bırakırdı. Bu arada Baş Rahip, aynı
törenleri Güneş tapınağında gerçekleştirirdi. Güneş doğar doğmaz, tüm halk ibadet etti ve ondan tüm kötülükleri şehirden kovmasını istedi ve sonra kansız yoğrulmuş macunla oruçlarını bozdular. İbadetlerini yapıp oruçlarını bozduktan sonra, ki bunu belirli bir saatte yaptılar, böylece herkes Güneş'e tek bir adam gibi tapınabilsin diye, kraliyet kanından bir İnka, zengin giyimli, pelerini vücuduna sarılı ve elinde bir mızrakla, Güneş'in habercisi olarak kaleden çıktı. Mızrak, bıçaktan yuvaya kadar uzanan birçok renkten tüyle süslenmişti ve altın halkalarla tutturulmuştu. Kaleden aşağı, mızrağını sallayarak koştu ve büyük meydanın merkezine ulaştı, orada _chicha_ kurbanı için kullanılan, bir çeşme gibi duran altın küp duruyordu. Burada, kan bağı olan dört İnka daha onu bekliyordu, her biri elinde bir mızrak ve koşmak için
cübbesini kuşanmıştı. Haberci, mızrağıyla dört mızrağına dokundu ve Güneş'in, habercileri olarak, kötülükleri şehirden
kovmalarını emrettiğini söyledi. Daha sonra dört İnka ayrıldı ve şehrin dışına dünyanın dört bir yanına giden dört kraliyet yolundan
koştular. Koşarken, büyük ve küçük tüm insanlar evlerinin
kapılarına geldiler ve büyük sevinç ve neşe çığlıklarıyla giysilerini silkeledi, sanki tozları silkeliyormuş gibi, "Kötülükler gitsin" diye haykırdılar. Bu bayramı ne kadar çok arzulamıştık. Ey her şeyin Yaratıcısı, bir yıl daha geçirmemize izin ver ki, buna benzer bir şölen daha görebilelim." Giysilerini silkeledikten sonra, ellerini başlarının, yüzlerinin, kollarının ve bacaklarının üzerinden geçirdiler, sanki yıkanıyormuş gibi. Bütün bunlar, kötülükleri evlerinden kovmak içindi, Güneş'in habercileri onları şehirden kovsun diye. Bu sadece İnkaların koştuğu sokaklarda değil, genel olarak şehrin tüm mahallelerinde yapıldı. Dahası, hepsi dans etti, aralarında İnka da vardı, nehirlerde ve çeşmelerde yıkandılar, hastalıklarının kendilerinden çıkacağını söylediler. Sonra iplerle bağlanmış büyük saman meşaleleri aldılar. Bunları yaktılar ve birinden diğerine geçerek, birbirlerine vurarak, "Bütün kötülükler gitsin" dediler. Bu arada koşucular, şehrin dışında çeyrek fersah boyunca mızraklarıyla koştular, orada dört İnka daha hazır buldular, mızrakları aldılar ellerinden
ve onlarla birlikte koştular. Böylece mızraklar beş veya altı liglik bir mesafe boyunca koşucular tarafından taşındı, sonunda koşucular kendilerini ve silahlarını nehirlerde yıkadılar ve mızrakları, sürgün edilen kötülüklerin geri dönmeyeceği bir sınır işareti olarak yerleştirdiler.(490)

Gine'nin zencileri her yıl şeytanı tüm kasabalarından büyük bir törenle
kovuyorlar. Altın Sahili'ndeki Axim'de, bu yıllık kovulmadan önce sekiz günlük bir şölen düzenlenir, bu şölen boyunca neşe ve coşku hüküm sürer ve "mükemmel bir hiciv özgürlüğüne izin verilir ve skandal o kadar yüceltilir ki, üstlerinin ve altlarının tüm hatalarını, kötülüklerini ve hilelerini ceza veya en ufak bir kesinti olmadan özgürce söyleyebilirler." Sekizinci gün, şeytanı
kasvetli bir çığlıkla avlarlar, peşinden koşar ve ona sopalarla, taşlarla
ve ellerine ne geçerse fırlatırlar. Onu kasabadan yeterince uzağa
kovduklarında, hepsi geri döner. Bu şekilde aynı anda yüzlerce kasabadan
kovulur. Evlerine
dönmediğinden emin olmak için, kadınlar tüm ahşap ve toprak kaplarını yıkar ve temizler, "onları her türlü pislikten ve şeytandan arındırmak için." (491) Quorra Nehri üzerindeki Onitsha'da, Bay J. C. Taylor, zencilerin Yeni Yıl Günü'nü kutlamalarına tanıklık etti. 20 Aralık 1858'e denk geldi. Her aile sokağa bir meşale getirdi, attı ve geri dönerken "Yeni yılın tanrıları! Yeni Yıl yine geldi." diye haykırdı. Bay Taylor ekliyor, "Bu geleneğin anlamı, ateşin eski yılı üzüntüleri ve kötülükleriyle birlikte uzaklaştırması ve yeni yılı içten bir karşılamayla karşılaması gibi görünüyor."(492) Tüm Habeş festivalleri arasında Mascal veya Haç en büyük ihtişamla kutlanır. Festivalin arifesi, şüphesiz ki ele aldığımız dünya çapındaki gelenekler sınıfına ait bir törene tanıklık eder. Gün batımında tüm ana evlerden ateşli silahlar atılır. "Sonra
herkes kendine bir meşale alır ve gecenin erken saatlerinde
ateşler yakılır ve insanlar ellerinde yanan meşalelerle kasabada yürüyüşe çıkar. Evlerinde de dolaşırlar,
sanki kaybolmuş bir şeyi arıyormuş gibi
holün her karanlık köşesine, koltukların altına, ahırlara, mutfağa vb. bir ışık tutarlar ve bağırırlar,
'Akho, akhoky! Otu çıkar ve lapayı getir; Mascal geldi!'... Bundan sonra oynarlar, birbirleriyle eğlenirler ve meşaleler tutarlar."(493)

Bazen şeytanların yıllık kovulma tarihi tarım
mevsimlerine göre belirlenir. Kuzeydoğu Hindistan'daki Hoslar arasında yılın en büyük festivali, Ocak ayında düzenlenen hasat evidir,
bu sırada ambarlar tahılla dolar ve insanlar, kendi ifadeleriyle, şeytanlıkla doludur. "Bu dönemde erkeklerin ve kadınların o kadar kötü eğilimlerle aşırı yüklendiğine dair garip bir fikirleri var ki, kişinin güvenliği için tutkularına tam bir süre izin vererek buharını atması kesinlikle gereklidir." Törenler, ikisi siyah olmak üzere üç kümes hayvanının köy tanrısına kurban edilmesiyle başlar. Bunlarla birlikte Palas ağacının çiçekleri, pirinç unundan yapılmış ekmek ve susam tohumları sunulur. Bu sunular, başlamak üzere olan yıl boyunca kendilerinin ve çocuklarının her türlü talihsizlikten ve hastalıktan korunması ve mevsiminde yağmur ve iyi ürün alabilmeleri için dua eden köy rahibi tarafından sunulur. Bazı yerlerde ölülerin ruhları için de dua edilir. Bu sırada kötü bir ruhun
oraya musallat olduğu ve ondan kurtulmak için erkekler, kadınlar ve çocukların ellerinde sopalarla köyün her yerinde alay halinde dolaşıp, sanki oyun için
dövüyormuş gibi, vahşi bir ilahi söyleyip yüksek sesle bağırarak, kötü ruhun kaçmış olduğundan emin olana kadar.
Sonra kendilerini ziyafet çekmeye ve pirinç birası içmeye verirler, ta ki
sonraki vahşi sefahat için uygun bir duruma gelene kadar. Festival artık
"hizmetçilerin efendilerine karşı görevlerini, çocukların ebeveynlerine olan saygılarını, erkeklerin kadınlara olan saygılarını ve kadınların da iffet, nezaket ve nezaket kavramlarını unuttuğu bir saturnale'e dönüşür; çılgın baküsçülere dönüşürler." Genellikle Hos'lar sessiz ve çekingendir, kadınlara karşı terbiyeli ve naziktir. Fakat bu festival sırasında "doğaları geçici bir değişime uğramış gibi görünür. Oğullar ve kızlar ebeveynlerine kaba bir dille hakaret eder ve ebeveynler çocuklarına; erkekler ve kadınlar aşk eğilimlerinin hoşgörüsüyle neredeyse hayvanlara benzer hale gelirler." Hos'ların akrabaları ve komşuları olan Mundariler, festivali hemen hemen aynı şekilde kutlarlar. "Bir Saturnale'ye olan benzerlik çok
tamdır, çünkü bu festivalde çiftlik işçilerine efendileri tarafından ziyafet verilir ve onlara hitap ederken en üst düzeyde konuşma özgürlüğü tanınır. Bu, hasat evine dönüş festivalidir; bir yıllık emeğin sona ermesi ve tekrar başlamadan önce ondan kısa bir mola."(494)

Bazı Hindoo Koosh kabilelerinde, Hos ve Mundarilerde olduğu gibi, şeytanların kovulması hasattan sonra gerçekleşir. Sonbaharın son ürünü toplandığında, kötü ruhları ambarlardan
kovmanın gerekli olduğu düşünülür. _Mool_ adı verilen bir tür yulaf lapası yenir ve ailenin reisi fitilli tüfeğini alıp zemine ateşler. Sonra, dışarı çıkıp, barut boynuzu tükenene kadar yükleme ve ateşleme işine koyulur, tüm komşuları da aynı şekilde çalışır. Ertesi gün sevinçle geçirilir. Chitral'da bu festivale "şeytan sürme" denir.(495) Öte yandan Hindistan'daki Khond'lar, hasat zamanı yerine tohum zamanı şeytanları kovarlar. Bu zamanda, her şekilde artış ve kazanç tanrısı olan Pitteri Pennu'ya taparlar. Festivalin ilk gününde, birkaç çubuğa oturtulmuş bir sepetten kaba bir araba yapılır, tekerlekler için bambu silindirlere bağlanır. Rahip bu arabayı önce kabilenin doğrusal reisinin evine götürür, tarımla ilgili tüm törenlerde ona öncelik verilir. Burada her çeşit tohumdan biraz ve biraz tüy alır. Daha sonra arabayı köydeki diğer tüm evlere götürür, her biri aynı şeyleri yapar. Son olarak, araba köyün dışında bir tarlaya götürülür, orada tüm genç erkekler birbirlerini döver ve havaya uzun sopalarla
şiddetle vururlar. Böylece taşınan tohuma "kötü ruhların, tohumun yağmacılarının" payı denir. "Bunların arabayla
kovulduğu düşünülür; ve araba ve içindekiler onlara
terk edildiğinde, geri kalan tohum mısırına müdahale etmek için hiçbir mazeretleri olmadığı kabul edilir." Ertesi gün her hane, yıl boyunca tohum için bir domuz öldürür ve Pitteri Pennu'ya dua eder. Yaşlılar daha sonra domuzlarla ziyafet çeker. Gençler
ziyafetten hariç tutulur, ancak büyükleri şölenden dönerken
yol kesip orman meyveleriyle
vurmanın ayrıcalığından yararlanırlar. Üçüncü gün kabilenin doğrusal reisi dışarı çıkar ve tohumunu
eker, ardından geri kalan herkes bunu yapabilir.(496)

Java'nın doğusundaki bir ada olan Bali halkı, büyük ölçekte periyodik olarak şeytanları
kovar. Genellikle kovma için seçilen zaman dokuzuncu ayda "karanlık ay" günüdür.
İblisler uzun süre rahatsız edilmediğinde ülkenin "sıcak" olduğu söylenir ve
rahip, tüm Bali'nin yaşanmaz hale gelmemesi için onları zorla kovma emri verir. Belirlenen günde köy veya bölge halkı ana tapınakta toplanır. Burada bir kavşakta şeytanlar için adaklar sunulur. Rahipler dualar okuduktan sonra, bir boru sesi şeytanları kendileri için hazırlanan yemeğe katılmaya çağırır. Aynı anda birkaç adam öne çıkar ve baş rahibin önünde yanan kutsal lambaya meşalelerini yakar. Hemen ardından, izleyenler tarafından takip edilerek her yöne dağılırlar ve sokaklarda ve ara sokaklarda yürüyerek "Gidin! Uzaklaşın!" diye bağırırlar. Geçtikleri her yerde, evde kalan insanlar sağır edici bir şekilde kapıları, kirişleri, pirinç bloklarını vb. çalarak şeytanların kovulmasına katkıda bulunmak için acele ederler. Böylece evlerden kovulan iblisler, kendileri için hazırlanan ziyafete kaçarlar; ancak burada rahip onları sonunda bölgeden kovan küfürlerle karşılar. Son şeytan da ayrıldığında, kargaşanın yerini ertesi gün de süren ölüm sessizliği alır. Şeytanların eski evlerine dönmek için can attıkları düşünülüyor ve
Bali'nin Bali değil de ıssız bir ada olduğunu düşünmelerini sağlamak için,
hiç kimse kendi evinden yirmi dört saat boyunca kıpırdayamıyor. Yemek pişirme dahil sıradan ev işleri bile durduruluyor. Sadece bekçiler sokaklarda görünebiliyor.
Tüm girişlere, yabancıların girmesini engellemek için diken ve yaprak çelenkleri asılıyor. Bu kuşatma durumu ancak üçüncü gün kaldırılıyor ve o zaman bile pirinç tarlalarında çalışmak veya pazarda alışveriş yapmak yasak. Çoğu insan hala evde kalıyor ve zamanlarını kart ve zar oynayarak geçirmeye çalışıyor.(497)

Fiji'nin bazı bölgelerinde, şeytanların kovulması gibi görünen yıllık bir tören yapılıyor. Kutlama zamanı, yılın tek bir gününde, genellikle Kasım ayında ayın son çeyreğinde, mercan resiflerinden yoğun sürüler halinde çıkan belirli bir balığın veya deniz sümüklüböceğinin (_balolo_)
görünmesiyle belirlenirdi. Deniz sümüklüböceklerinin
görünmesi, alındıkları yerlerde genel bir ziyafetin işaretiydi. Etkili bir adam bir ağaca çıktı ve
gökyüzünün ruhuna iyi mahsul, adil rüzgarlar vb. için dua etti.
Bunun üzerine, evlerindeki tüm insanlar tarafından yaklaşık yarım saat boyunca davul ve bağırışlarla birlikte muazzam bir gürültü yükseldi.
Bunun ardından, insanların deniz sümüklüböceğiyle ziyafet çektiği dört gün boyunca ölüm sessizliği yaşandı. Tüm bu süre boyunca hiçbir iş yapılmadı, hatta bir yaprak bile koparılmadı
veya evlerden sakatatlar alınmadı. Herhangi bir evde, bir çocuk ağlaması gibi bir ses çıkarsa, şef tarafından hemen bir ceza kesilirdi. Dördüncü gecenin sonunda gün ağarırken tüm kasaba bir
kargaşa içindeydi; erkekler ve oğlanlar evlerin
kapılarını sopalarla ve sopalarla çalıp "Sinariba" diye bağırarak oradan oraya koşturuyorlardı. Bu törenle
son buldular. (498)

Bahar başlamadan önceki gece Japonlar kavrulmuş fasulyeleri evlerinin duvarlarına ve zeminlerine
atarak üç kez yüksek sesle bağırırlar, "Buradan
uzaklaş, kötü ruh!" fakat yumuşak bir şekilde "Gir, ey zenginlik tanrısı!" diye ekler.(499)
Punjaub'un bazı Hinduları arasında, Diwali'den veya ataların ruhlarının evi ziyaret ettiğine inanılan lamba festivalinden sonraki sabah ailenin en yaşlı kadını, ailenin tüm süpürgelerini ve çöplerini alır ve "Bütün pislik ve sefaletin buradan gitmesine izin ver ve bütün iyi talih içeri girsin." sözleriyle dışarı atar.(500) Tonquin'de kötü ruhların genel olarak kovulması veya _theckydaw_ genellikle yılda bir kez gerçekleşirdi, özellikle de erkekler veya sığırlar arasında büyük bir ölüm varsa, "bunun nedenini ihanet, isyan ve kralın, generalin veya prenslerin ölümünü komplo kurmaktan öldürülen kişilerin kötü ruhlarına bağlarlar ve çektikleri cezanın intikamını almak için her şeyi yok etmeye ve korkunç şiddet uygulamak. Bunu önlemek için batıl inançları onlara şeytanı kovmak ve ülkeyi kötü ruhlardan arındırmak için uygun bir araç olarak bu theckydaw'ın kurulmasını önerdi." Tören için belirlenen gün genellikle 25 Şubat'tı, yani 25 Ocak'ta başlayan yeni yılın başlamasından bir ay sonraydı. Ara ay, şölen, her türden eğlence ve genel izin mevsimiydi. Tüm ay boyunca büyük mühür bir kutuda, yüzü aşağı bakacak şekilde kapalı tutuldu ve yasa, adeta uykuya yatırıldı. Tüm adalet mahkemeleri kapatıldı; borçlular yakalanamadı; küçük hırsızlık, kavga ve saldırı gibi küçük suçlar cezasız kurtuldu; sadece vatana ihanet ve cinayet hesaba katıldı ve suçlular büyük mühür tekrar yürürlüğe girene kadar alıkonuldu. Satürn ayinin sonunda kötü ruhlar uzaklaştırıldı. Büyük birlikler ve topçu kitleleri, uçan bayraklarla ve savaşın tüm ihtişamıyla hazırlandıktan sonra, "general, suçlu şeytanlara ve kötü ruhlara et
sunuları sunmaya başlar (çünkü mahkumların idamından önce onlara ziyafet çekmek onlar arasında da alışılmış ve gelenekseldir), onları yemeye ve içmeye davet eder, hemen ardından onları garip bir dille, karakterler ve figürlerle, vb., birçok suç ve işledikleri suçla suçlar, ülkeyi huzursuz ettikleri, fillerini ve atlarını öldürdükleri, vb. gibi, tüm bunlar için cezalandırılmayı ve ülkeyi sürgün etmeyi hak ettikleri gibi. Bunun üzerine, son işaret olarak üç büyük top ateşlenir; bunun üzerine tüm toplar ve tüfekler ateşlenir, böylece en korkunç gürültüleriyle şeytanlar uzaklaştırılabilir; ve onlar, onları gerçekten ve etkili bir şekilde kaçırdıklarına inanacak kadar kördürler." (501)

In Kamboçya'da kötü ruhların kovulması Mart ayında gerçekleşti. İblislerin meskeni olarak kabul edilen kırık heykel ve taş parçaları
toplanıp başkente getirildi. Burada bir araya getirilebilecek kadar çok fil
toplandı. Dolunay akşamı
tüfek atışları yapıldı ve filler şeytanları kaçırmak için öfkeyle hücum etti.(502) Siam'da iblislerin kovulması her yıl
eski yılın son gününde yürürlüğe girer. Saraydan bir işaret topu
ateşlenir; bir sonraki istasyondan cevap verilir ve bu şekilde istasyondan istasyona devam edilir, ta ki atış şehrin dış kapısına ulaşana kadar. Böylece iblisler adım adım kovulur. Bu yapılır yapılmaz
kovulan iblislerin geri dönmesini önlemek için
şehir surlarının çevresine kutsanmış bir ip bağlanır. Halat sert
yaprak otundan yapılmış ve kırmızı, sarı ve
mavi şeritlerle boyanmıştır.(503) Güney Çin'deki Shan'lar her yıl ateş ruhunu kovarlar.
Tören, Albay Sladen komutasındaki İngiliz Misyonu tarafından 13 Ağustos 1868'de tanıklık edildi. Öküz ve inekler pazar yerinde kesilirdi; etlerin hepsi satılırdı, bir kısmı pişirilir ve yenirdi,
geri kalanı ise gün batımında tüfeklerle ateşlenirdi. Toprağa düşen et parçalarının sivrisineklere, suya düşenlerin ise sülüklere dönüştüğüne inanılırdı. Akşamları şefin hizmetkarları gong çalar ve trompet çalardı; karanlık çöktüğünde meşaleler yakılır ve müzisyenlerin öncülüğünde bir grup, bu mevsimde kötü niyetle etrafta dolaştığı varsayılan ateş ruhunu bulmak için
merkezi avluyu arardı. Daha sonra tüm odaları ve bahçeleri arar, meşalelerin ışığını kötü ruhun saklanabileceği her köşeye
tutarlardı.(504)

Günümüzde Avrupa'da şeytanların veya kötü etkilerin yıllık olarak kovulması
bilinen bir şey değildir. Doğu Rusya'nın Fin halkı olan putperest Wotyaks arasında, köyün tüm genç kızları yılın son günü veya Yeni Yıl Günü'nde uçları dokuz yerden yarılmış sopalarla toplanırlar. Bunlarla evin ve avlunun her köşesine vurarak, "Şeytan'ı köyden kovuyoruz" derler. Daha sonra, sopalar köyün altındaki nehre atılır ve aşağı doğru akarken Şeytan onlarla birlikte bir sonraki köye gider ve oradan sırayla kovulması gerekir. Bazı köylerde sürgün başka şekilde yönetilir. Evlenmemiş erkekler köydeki her evden tahıl, et ve brendi alırlar. Bunları tarlaya götürürler, bir köknar ağacının altında ateş yakarlar, tahılları kaynatırlar ve yanlarında getirdikleri yiyeceklerden yerler, "Çöle gidin, eve girmeyin" sözlerini söyledikten sonra. Sonra köye dönerler ve genç kadınların olduğu her eve girerler. Genç kadınları yakalayıp
karın içine atıyorlar ve "Hastalık ruhları sizi terk etsin." diyorlar.
Kabuğun ve diğer yiyeceklerin kalıntıları daha sonra tüm evlere her birinin katkıda bulunduğu miktara göre dağıtılır ve her aile kendi payını tüketir. Malmyz bölgesindeki bir Wotyağa göre
genç erkekler evlerde buldukları herkesi kara atarlar ve buna "Şeytan'ı kovmak" denir; ayrıca haşlanmış kabuğun bir kısmı ateşe atılır ve "Tanrım, bize hastalık ve salgın hastalık verme, bizi orman ruhlarına av olarak verme." derler. Ancak
törenin en eski biçimi Kasan Hükümeti'ndeki Wotyaklar tarafından gözlemlenendir. Öncelikle öğle vakti Şeytan'a bir kurban sunulur.
Sonra tüm erkekler köyün merkezinde at sırtında toplanır ve hangi evden başlayacaklarına karar verirler. Bu soru, ki sıklıkla hararetli tartışmalara yol açar, çözüldüğünde atlarını çite bağlarlar ve kırbaçlar, ıhlamur ağacı sopaları ve yanan dal demetleriyle silahlanırlar. Yanan dalların Şeytan için en büyük korkuları taşıdığına inanılır. Bu şekilde silahlanmış olarak, evin ve bahçenin her köşesini korkunç çığlıklarla döverler, sonra kapıyı kapatırlar ve kovulan şeytana tükürürler. Böylece Şeytan her birinden kovulana kadar evden eve giderler. Sonra atlarına binerler ve çılgınca bağırarak ve sopalarını her yöne sallayarak köyden çıkarlar. Köyün dışında sopaları fırlatırlar ve Şeytana bir kez daha tükürürler.(505) Doğu Rusya'nın bir diğer Fin halkı olan Çeremisler, duvarları ıhlamur ağacı sopalarıyla döverek Şeytan'ı evlerinden kovarlar. Ormana kaçtığında, ziyafeti sağlayan
peynirli keklerden ve yumurtalardan bazılarını ağaçlara fırlatırlar.(506)

Arnavutluk'ta Paskalya Arifesinde gençler reçineli ağaçtan meşaleler yakarlar
ve köyün içinden geçerek alay halinde yürürler. En sonunda meşaleleri nehre atarlar ve bağırırlar, "Ha, Kore! Seni bu meşaleler gibi
nehre atıyoruz ki asla geri dönmeyesin. "(507) Calabria'nın bazı köylerinde Mart ayı cadıların kovulmasıyla başlar. Gece kilise çanlarının sesiyle, insanların sokaklarda koşuşturup "Mart geldi" diye bağırmasıyla başlar. Cadıların Mart ayında ortalıkta dolaştığı ve törenin ay boyunca her Cuma akşamı tekrarlandığı söylenir.(508) Tirol'de cadıların kovulması Mayıs ayının birinde gerçekleşir. Perşembe günü gece yarısı reçineli kıymıklar, siyah ve kırmızı benekli baldıran otu,
kapari-sütleğen, biberiye ve yabani erik dallarından oluşan demetler yapılır. Bunlar, önce kiliseden tam bir af almış olması gereken kişiler tarafından Mayıs Günü'nde saklanır ve yakılır. Nisan ayının son üç gününde tüm evler temizlenir ve ardıç meyveleri ve acı bakla ile tütsülenir. Mayıs Günü'nde akşam çanı çaldığında ve alacakaranlık Düşerken, "cadıları yakma" töreni, denildiği gibi, başlar. Erkekler ve oğlanlar kırbaçlar,
çıngırak, tencere ve tavalarla gürültü yaparlar; kadınlar buhurdan taşır; köpekler zincirlerinden çözülür ve
havlayarak ve ciyaklayarak etrafta koştururlar. Kilise çanları çalmaya başlar başlamaz,
sırıklara tutturulmuş dal demetleri ateşe verilir ve tütsü
yakılır. Sonra tüm ev çanları ve yemek çanları çalınır, tencere ve tavalar
çarpıştırılır, köpekler havlar, herkes bir ses çıkarmak zorundadır. Ve bu
kargaşanın ortasında hepsi seslerinin perdesinde bağırır,

"Cadılar kaç, buradan kaç,
Yoksa sana zarar verir."

Sonra evlerin, bahçelerin ve köyün etrafında yedi kez koşarlar. Böylece
cadılar gizlendikleri yerlerden dumanla çıkarılır ve uzaklaştırılır.(509)
İsviçre'deki Brunnen'de, oğlanlar On İkinci Gece'de alay halinde dolaşırlar, meşaleler ve fenerler taşırlar ve
boynuzlar,
inek çanları, kırbaçlar vb. ile büyük bir gürültü yaparlar. Bunun ormanın iki dişi ruhu olan Strudeli ve Straetteli'yi korkuttuğu söylenir.(510)

§ 15.--Kurban Keçileri.

Şimdiye kadar verilen örnekler doğrudan veya anında kötülüklerin kovulması sınıfına aittir. Geriye, kötü etkilerin ya görünür bir biçimde somutlaştırıldığı ya da en azından onları insanlardan, köyden veya kasabadan uzaklaştırmak için bir araç görevi gören maddi bir ortama yüklendiği varsayılan ikinci kovulmayı örneklemek kalır. Kaliforniya'daki
Pomos'lar her yedi yılda bir şeytanların kovulmasını kutlarlar ve
bu törenlerde şeytanlar kılık değiştirmiş adamlar tarafından temsil edilir. "Yirmi veya otuz adam
harlequin teçhizatı ve barbarca boyalarla kendilerini dizerler ve
başlarına zift kapları koyarlar; sonra gizlice çevredeki
dağlara çıkarlar. Bunlar şeytanları kişileştirmek içindir. Bir haberci meclis binasının
tepesine çıkar ve kalabalığa bir konuşma yapar. Akşam
kararlaştırılan bir işaretle maskeliler dağlardan gelir,
başlarında zift kapları alev alev yanarak ve vahşi zihnin
şeytanları temsilen tasarlayabileceği tüm korkunç gürültü, hareket ve kostüm aksesuarlarıyla. Dehşete düşen kadınlar ve çocuklar
hayatları için kaçarlar, adamlar onları bir dairenin içine toplar ve
şeytanla ateşle savaşma ilkesine göre havaya alev alev meşaleler savururlar,
bağırırlar, çığlık atarlar ve yağmacı ve kana susamış şeytanlara çılgınca saldırır, böylece müthiş bir gösteri yaratır ve büyük bir korku yaratırlar Toplanan yüzlerce kadının, çığlık atan ve bayılan ve yiğit koruyucularına sarılan
kalpleri. Sonunda şeytanlar meclis binasına girmeyi
başarırlar ve erkeklerin en cesurları içeri girip onlarla
bir görüşme yapar. Tüm bu saçmalığın bir sonucu olarak, erkekler cesaretlerini toplarlar, şeytanlar meclis binasından kovulur ve
muazzam bir sahte kavga ve gürültüyle
dağlara doğru kovalanırlar."(511) İlkbaharda, söğüt yaprakları nehrin kıyılarında tam olarak
büyüdüğünde, Mandan Kızılderilileri büyük yıllık festivallerini kutlarlardı, bu festivalin özelliklerinden biri de şeytanın kovulmasıdır. Şeytanı temsil etmek için siyaha boyanmış bir adam, çayırdan köye girdi, kadınları kovaladı ve korkuttu ve sonraki yıl bol miktarda bufalo sağlamak amacıyla yapılan bufalo dansında bir bufalo boğası rolünü oynadı. Sonunda köyden
kovuldu, kadınlar onu tıslayarak ve alay ederek takip etti,
sopalarla dövdü ve üzerine toprak attı.(512) Yılın son gecesinde
Kamboçya Kralları'nın sarayı şeytanlardan arındırılır. Şeytan olarak boyanmış adamlar, saray avlularında filler tarafından kovalanır. Kovulduklarında, onları uzak tutmak için sarayın etrafına kutsanmış bir pamuk ipliği gerilir.(513) Assam'ın bir dağ kabilesi olan Kasyalar,
her yıl şeytanları kovalar. Tören yılın belirli bir ayında gerçekleşir ve bir kısmı, bir derenin karşı taraflarında duran ve her iki tarafın da suyun üzerinden gerilmiş bir ipin ucunu çekiştirdiği iki grup erkek arasındaki mücadeleden oluşur. "Fransız ve İngiliz" oyununa benzeyen bu yarışmada, bir taraftaki erkekler muhtemelen iblisleri temsil eder. (514) Endülüs'teki Carmona'da, yılın bir gününde, çocuklar çırılçıplak soyulur ve tüylerin yapıştırıldığı yapıştırıcıyla üzerlerine bulaştırılır. Böylece kılık değiştirerek evden eve koşarlar, insanlar onlardan kaçınmaya ve evlerini onlara karşı korumaya çalışır. (515) Tören muhtemelen iblislerin yıllık kovulmalarının bir kalıntısıdır. 
Ancak, çoğu zaman kovulan iblisler hiç temsil edilmez, ancak onları uzaklaştıran maddi ve görünür araçta görünmez bir şekilde
var oldukları anlaşılır. Burada, yine, ara sıra ve periyodik kovulmalar arasında ayrım yapmak uygun olacaktır. İlkiyle başlıyoruz.

İblisleri uzaklaştıran araç çeşitli türlerde olabilir.
Yaygın olanlardan biri küçük bir gemi veya teknedir. Bu nedenle, Ceram adasının güney bölgesinde, tüm bir köy hastalandığında, küçük bir gemi yapılır ve tüm halkın katkısıyla pirinç, tütün, yumurta vb. ile doldurulur. Gemiye küçük bir yelken çekilir. Her şey hazır olduğunda, bir adam çok yüksek sesle bağırır, "Ey bütün hastalıklar, çiçek hastalığı, sıtma, kızamık, vb., bizi uzun süre ziyaret eden ve bizi çok kötü şekilde
yıpratan, ama artık bizi rahatsız etmeyi bırakan, sizin için bu gemiyi hazırladık ve size yolculuk için yeterli
yiyecek sağladık. Ne yiyecek, ne _siri_, ne _pinang_, ne de tütün eksikliğiniz olmayacak. Gidin ve doğrudan bizden uzaklaşın; bir daha asla yanımıza gelmeyin, bunun yerine buradan çok uzak bir diyara gidin. Tüm gelgitler ve
rüzgarlar sizi hızla oraya sürüklesin ve sizi oraya öyle taşısın ki, gelecek
zamanda sağlıklı ve iyi yaşayalım ve güneşin bir daha asla sizin üzerinizde
doğuşunu görmeyelim." Sonra on veya on iki adam gemiyi kıyıya taşır,
ve kara esintisiyle sürüklenmesine izin verir,
sonsuza kadar veya en azından bir sonraki sefere kadar hastalıktan kurtulduklarına ikna olmuş hissederler. Eğer
hastalık tekrar onlara saldırırsa, bunun aynı hastalık olmadığından,
farklı bir hastalık olduğundan emin olurlar ve zamanı gelince aynı şekilde onu da savuştururlar.
Şeytan yüklü tekne gözden kaybolduğunda, taşıyıcılar köye geri dönerler,
bunun üzerine bir adam bağırır, "Hastalıklar artık gitti,
kayboldu, kovuldu ve yelken açtı." Bunun üzerine bütün insanlar evlerinden koşarak
çıkıp büyük bir sevinçle birbirlerine haber verirler,
gonglara ve şıngırdayan aletlere vururlar.(516)

Diğer Doğu Hint adalarında da benzer törenlere sıklıkla başvurulur. Böylece Timorlaut'ta, hastalığa neden olan iblisleri yanıltmak için, bir adamın görüntüsünü içeren ve uzun bir yolculuk için erzakla donatılmış küçük bir
prao'nun rüzgar ve gelgitle sürüklenmesine izin verilir. Suya indirilirken,
insanlar, "Ey hastalık, buradan git; geri dön; bu zavallı topraklarda ne yapıyorsun?" diye bağırırlar. Bu törenden üç gün sonra bir domuz kesilir ve etin bir kısmı güneşte yaşayan Dudilaa'ya sunulur. En yaşlı adamlardan biri, "Yaşlı beyefendi, yalvarıyorum, torunları, çocukları, kadınları ve erkekleri iyileştirin ki domuz eti ve pirinç yiyebilelim ve palmiye şarabı içebilelim. Sözümü tutacağım. Payınızı yiyin ve köydeki tüm insanları iyileştirin." Prao herhangi bir yerleşim yerinde mahsur kalırsa, hastalık orada ortaya çıkar. Bu nedenle, mahsur kalan bir prao kıyı halkı arasında büyük bir endişeye neden olur ve hemen yakarlar, çünkü iblisler ateşten kaçar. (517) Buro adasında hastalık iblislerini götüren prao yaklaşık yirmi fit uzunluğundadır, yelkenler, kürekler, çapa vb. ile donatılmıştır ve erzakla doludur. Bir gün ve bir gece boyunca insanlar gong ve davul çalar ve iblisleri korkutmak için oradan oraya koştururlar. Ertesi sabah, on tane güçlü genç adam, daha önce toprak bir kapta suya batırılmış dallarla insanlara vurur. Bunu yapar yapmaz sahile koşar, dalları prao'ya koyar, büyük bir aceleyle başka bir prao suya indirir ve hastalık yüklü prao'yu
uzaklara, denize doğru çeker. Orada onu atarlar ve içlerinden biri seslenir,
"Büyükbaba Çiçek Hastalığı, git - gönüllü olarak git - başka bir ülkeyi ziyaret et;
seyahat için sana yiyecek hazırladık, artık verecek başka bir şeyimiz yok." Karaya çıktıklarında, tüm insanlar birlikte denizde yıkanırlar.(518) Bu törende, insanlara dallarla vurmanın nedeni, onları hastalık şeytanlarından kurtarmaktır, ki bu şeytanlar daha sonra dallara aktarılır. Bu nedenle, dalların prao'ya bırakılması ve denize doğru çekilmesi aceleyle yapılır. Böylece, Ceram'ın iç kesimlerinde, çiçek hastalığı veya başka bir hastalık yaygınlaştığında, rahip tüm evlere kutsanmış dallarla vurur, bunlar daha sonra
nehre atılır ve denize taşınır;(519) tıpkı Rusya'daki Wotyak'lar arasında, şeytanları köyden kovmak için kullanılan sopaların
nehre atılması gibi, böylece akıntı uğursuz yükü
süpürebilir. Amboina'da benzer bir amaçla hastanın tüm vücudu canlı beyaz bir horozla ovularak küçük bir
prao'ya yerleştirilir ve dalgalara bırakılır;(520) ve Babar takımadalarında
tüm bir köyün hastalığını denize taşıyacak olan teknede, köydeki her mutfaktan alınan küllerle dolu bir kase ve
tüm hasta insanların tükürdüğü başka bir kase bulunur.(521)
İblisleri peşlerinden çekmek için hasta insanları temsil eden kuklaları tekneye koyma planı nadir değildir.(522)

Hastalıkları teknelerle gönderme uygulaması Doğu Hint Takımadaları sınırları dışında da bilinir. Bu nedenle, Pasifik'te Yeni Hebridler'in kuzeyindeki küçük bir ada olan Tikopia halkı salgın bir öksürükle
saldırdığında, küçük bir kano yapıp onu çiçeklerle süslediler. Başlıca şeflerin dört oğlu, bazıları çalıları döverken, diğerleri yüksek sesle bağıran
tüm nüfus eşliğinde, onu omuzlarında adanın her tarafına taşıdılar. Yola çıktıkları yere döndüklerinde, kanoyu denize indirdiler.(523) Bengal Körfezi'ndeki Nikobar Adaları'nda, bir köyde çok fazla hastalık olduğunda veya balık yakalanamadığında, suç ruhlara atılır. Onlar
sunularla yatıştırılmalıdır. Tüm akrabalar ve arkadaşlar davet edilir,
büyük bir domuz kızartılır ve en iyisi yenir, ancak bazı kısımları gölgelere sunulur. Sunu yığını, yükselen gelgit tarafından
taşınana kadar evin önünde kalır. Sonra rahipler, yüzleri boya ve domuz kanıyla kızarmış halde, hastalık iblisini yakalıyormuş gibi yaparlar ve el ele mücadeleden sonra onu yapraklardan yapılmış ve çelenklerle süslenmiş bir maket tekneye
zorlarlar, sonra tekne denize o kadar uzağa çekilir ki
ne rüzgar ne de gelgit onu kıyıya geri götüremez.(524)

Genellikle bir topluluğun toplanmış iblislerini veya hastalıklarını götüren araç bir hayvan veya günah keçisidir. Hindistan'ın Orta Eyaletlerinde, bir köyde kolera çıktığında, herkes
gün batımından sonra evine çekilir. Rahipler daha sonra sokaklarda dolaşarak her evin çatısından bir saman alır ve bu samanı, köyün doğusundaki bir tapınakta pirinç, _ghi_ ve zerdeçal sunusuyla
yakarak geçirirler. Kırmızı boyayla
sürülen tavuklar dumanın olduğu yöne doğru sürülür ve
hastalığı beraberlerinde taşıdıklarına inanılır. Başarısız olurlarsa, keçiler
denenir ve en son da domuzlar.(525) Kolera Hindistan'ın Bharları, Mallanları ve Kurmileri arasında çok kötü olduğunda, bir keçi veya bir manda alırlar - her iki durumda da hayvan dişi ve mümkün olduğunca siyah olmalıdır - sonra sırtına sarı bir beze biraz tahıl, karanfil ve kırmızı kurşun bağlarlar ve
köyden dışarı atarlar. Sınırın ötesinde gerçekleştirilir ve geri dönmesine izin verilmez.(526) Şehir ve Sagar kantonlarının halkı şiddetli bir gripten muzdarip olduğundan, "Sagar'ın eski Kraliçe Dowager'ından, bu büyük felaketten kurtulmak için yalvarmak amacıyla gürültülü bir dini alay yapılmasına izin vermem için bir talep aldım. Bu alaydaki erkekler, kadınlar ve çocuklar, 'ilahiler söyleyerek seslerini yükselterek', pirinç tencere ve tavalarına tüm güçleriyle vurarak ve bulabildikleri
yerlere ateşli silahlar
atarak gürültüyü artırmak için ellerinden geleni yapacaklardı. Gürültülü kalabalığın önünde, her ailenin bu meziyete katılabilmesi için genel abonelikle satın alınmış bir bizon sürülecekti. Onu sekiz mil takip edeceklerdi ve onu almak isteyen herhangi bir adam için serbest bırakılacaktı. Hayvan geri dönerse, hastalık da onunla birlikte geri dönecekti ve tören tekrar yapılacaktı.... Şöyleydi, ancak daha sonra hayvanın bir keçi olduğuna karar verildi; ve kalabalığın önüne çıkarıldı. Benden
birkaç kez salgın hastalıklarda bu tür gürültülü törenlere izin vermem istendi."(527) Bir keresinde, Pithuria'da grip yaygınken,
bir adam kendi planına göre bir çift günah keçisi için küçük bir araba yaptırdı,
keçiler arabaya koşuldu ve bir miktar uzaklıktaki bir ormana götürüldü,
orada serbest bırakıldılar. O saatten sonra hastalık kasabada tamamen
yok oldu. Keçiler asla geri dönmedi; geri dönmüş olsalardı, "hastalık da onlarla birlikte geri dönmüş olurdu."(528) Günah keçisi fikri Doğu Ghats tepelerinde
sıradışı değildir. 1886'da, çiçek hastalığının şiddetli bir
salgını sırasında, Jeypur halkı bir keçiye "puja" yaptı, onu Ghats'a
yürüttü ve ovalarda serbest bıraktı.(529) Güney Konkan'da,
koleranın ortaya çıkması üzerine, köylüler tapınaktan köyün en uç sınırlarında, kırmızı tozla kaplı
pişirilmiş pirinç dolu bir sepet, vebayı temsil eden tahta bir bebek ve bir horoz taşıyorlardı. Horozun başı köy sınırında kesiliyor ve gövdesi atılıyordu. Kolera böylece bir köyden diğerine
aktarıldığında, ikinci köy de aynı töreni uyguluyor
ve belayı komşularına aktarıyordu ve bu şekilde birçok köyde devam ediyordu.(530) Aymara Kızılderilileri bir vebadan muzdarip olduklarında, vebalı insanların giysileriyle bir lama
yüklüyor ve vebayı da beraberinde götürmesini umarak hayvanı
dağlara sürüyorlardı.(531) Bazen günah keçisi bir erkek oluyor. Çin'in bazı yerli kabileleri, vebaya karşı bir koruma olarak, günah keçisi rolünü üstlenmesi için çok kaslı
güçlü bir erkek seçiyorlar. Yüzünü boyayla
bulaştırdıktan sonra, tüm
vebalı ve zararlı etkilerin yalnızca kendisine bağlanmasını sağlamak amacıyla birçok maskaralık yapar. Bir
rahip ona yardım eder. Sonunda, gong ve tamtam çalan erkekler ve kadınlar tarafından hararetle takip edilen günah keçisi, büyük bir hızla kasabadan veya köyden
kovulur. (532) Murrain için Hindu bir tedavi yöntemi, Chamar kastından bir adam kiralamak, yüzünü köyden çevirmek, onu kızgın bir orakla dağlamak ve murrain'i de beraberinde götürerek ormana gitmesine izin vermektir. Geriye bakmamalıdır. (533)

Kötülüklerin bir günah keçisi veya başka bir maddi araç aracılığıyla dolaylı olarak kovulması, görünmez bir biçimde anında kovulması gibi, periyodik hale gelme eğilimindedir ve bunun da benzer bir nedeni vardır. Bu nedenle her yıl, genellikle Mart ayında, Leti, Moa ve Lakor halkı tüm hastalıklarını denize gönderir. Yaklaşık altı fit uzunluğunda bir prao yaparlar, yelkenler, kürekler, dümen vb. ile donatırlar ve her aile içine biraz pirinç, meyve, bir kümes hayvanı, iki yumurta, tarlaları tahrip eden böcekler vb. bırakır. Sonra onu denize doğru sürükleyip "Buradan her türlü hastalığı alın, onları diğer adalara, diğer topraklara götürün, onları doğuda, güneşin doğduğu yerlere dağıtın." derler.(534) Borneo'nun Biajas'ları her yıl halkın günahları ve talihsizlikleriyle yüklü küçük bir tekneyi denize gönderirler. Denizde uğursuz tekneye
düşen herhangi bir geminin mürettebatı, teknenin
yüklendiği tüm acıları çeker.(535) Kuru mevsimin başlangıcında, her yıl, Nikobar adalıları bir gemi modelini köylerinden geçirirler. Şeytanlar kulübelerden kovulur ve küçük gemiye bindirilir, gemi daha sonra suya indirilir ve rüzgarla birlikte yelken açmaya bırakılır.(536) Hindistan'daki Sucla-Tirtha'da, insanların birikmiş günahlarını içeren bir toprak kap (her yıl?) nehre bırakılır. Efsaneye göre, bu gelenek, bir dizi çile ve kefaret töreniyle suçunu kefaret ettikten sonra, beyaz yelkenli bir tekneyle nehre yelken açması söylenen kötü bir rahipten kaynaklanır. Beyaz yelkenler siyaha dönerse, bu günahlarının bağışlandığına işaret olurdu. Bunu yaparlar ve o da teknenin günahlarıyla birlikte denize sürüklenmesine sevinçle izin verir.(537) Çin'in birçok yerli kabilesi arasında, her yılın üçüncü ayında büyük bir festival kutlanır. Bu, insanların geçmiş on iki ayın kötülüklerinin tamamen ortadan kaldırıldığı inancına dayanan genel bir sevinçle yapılır. Bu yok etmenin şu şekilde gerçekleşmesi gerekir. Barut, taş ve demir parçalarıyla dolu büyük bir toprak kavanoz toprağa gömülür. Kavanozla iletişim kuran bir barut dizisi yerleştirilir; ve bir kibrit
atıldığında kavanoz ve içindekiler havaya uçurulur. Taşlar ve demir parçaları geçen yılın kötülüklerini ve felaketlerini temsil eder ve bunların patlamayla dağılmasının kötülükleri ve felaketleri ortadan kaldırdığına inanılır. Festivale çok fazla eğlence ve sarhoşluk katılır.(538) Gine'deki Old Calabar'da şeytanlar iki yılda bir kovulmaktadır. _Nabikem_ adı verilen bir dizi figür çubuklardan ve bambulardan yapılır ve kasabanın etrafına gelişigüzel bir şekilde yerleştirilir. Bazıları
insanları, diğerleri kuşları, timsahları vb. temsil eder. Üç veya dört hafta sonra şeytanların bu figürlerde mesken tutmaları beklenir. Genel kovulmalarının gecesi geldiğinde, insanlar
ziyafet çeker ve partiler halinde dışarı çıkar, boş köşeleri döver ve tüm güçleriyle bağırırlar. Ateş açılır, _nabikems_ şiddetle parçalanır, ateşe verilir ve nehre atılır. Sefahatler gün ağarana kadar
sürer ve kasabanın önümüzdeki iki yıl boyunca kötü etkilerden kurtulduğu düşünülür.(539) Warren Hastings tarafından Tibet'e gönderilen İngiliz elçisi Bay George Bogle, Teshu Lama'nın başkenti Teshu Lumbo'da Tibet Yeni Yılı'nın kutlanmasına tanıklık etti. "Kağıt üzerine tebeşirle çizilmiş bir adam figürü yere yatırıldı. Bana, onları anlamayan bana, tuhaf görünen birçok garip tören yapıldı; ve avlunun bir köşesinde büyük bir ateş yakıldı, sonunda üzerinde tutuldu ve yanıcı maddelerden oluşan figür, çok fazla duman ve patlamayla birlikte yok oldu. Bana bunun bir şeytan figürü olduğu söylendi. "(540)

Batı Himalayalar'daki bazı insanlar yılın bir gününde bir
köpek alır, onu içki ve bhang veya kenevirle sarhoş eder ve onu tatlılarla besledikten sonra köyün etrafında gezdirir ve serbest bırakırlar. Daha sonra onu sopalarla ve taşlarla kovalayıp öldürürler ve bunu yaptıklarında yıl boyunca köye hiçbir hastalık veya talihsizliğin uğramayacağına inanırlar.(541) Breadalbane'nin bazı bölgelerinde eskiden Yeni Yıl Günü'nde bir köpeği kapıya götürmek, ona biraz ekmek vermek ve onu dışarı
kovmak ve "Uzak dur köpek!" demek gelenekti. Bu evde bu yılın sonuna kadar ne kadar adam ölümü veya sığır kaybı olursa olsun,
başınız sağolsun!"(542) İrokualar tarafından her yıl Yeni Yıl Festivali'nde kurban edilen beyaz köpeklerin günah keçisi olarak kabul edildiği veya kabul edildiği anlaşılıyor. Ocak 1841'de törene tanıklık eden Bay J. V. H. Clark'a göre, festivalin ilk gününde köydeki tüm
ateşler söndürüldü, küller rüzgara savruldu ve çakmak taşı ve çelikle
yeni bir ateş yakıldı. Sonraki gün, fantastik kostümler giymiş adamlar köyün etrafında dolaşarak insanların günahlarını topladılar. Festivalin son gününün sabahında, kırmızı boya, wampum, tüyler ve kurdelelerle süslenmiş iki beyaz köpek
dışarı çıkarıldı. Kısa süre sonra boğuldular ve bir merdivene asıldılar. Ateş etme ve bağırma
başladı ve Bir saat sonra köpekler bir eve götürüldü, "burada
halkın günahları onlara aktarıldı." Köpekler daha sonra
bir odun yığını üzerinde yakıldı.(543) Geçtiğimiz yüzyılda yazan Rahip Bay Kirkland'a göre, beyaz köpeklerden birinin yakıldığı yığının külleri köyde taşındı ve her evin kapısına serpildi.(544) Ancak, daha önce gördüğümüz gibi, İrokuaların kötülükleri
kovması anında ve günah keçisiyle değildi.(545) Yahudiler
her yıl halkın tüm günahlarını bir keçinin başına yükleyip
onu çöle gönderdiler.(546)

Halkın günahlarının periyodik olarak yüklendiği günah keçisi de bir insan olabilir. Quorra Nehri üzerindeki Onitsha'da, her yıl iki insan ülkenin günahlarını
almak için kurban edilir. Kurbanlar
kamu aboneliğiyle satın alınır. Geçtiğimiz yıl kundakçılık, hırsızlık, zina, büyücülük vb. gibi büyük günahlara düşen tüm kişilerin 28 _ngugas_ veya biraz daha fazla 
L2 katkıda bulunması bekleniyor. Böylece toplanan para ülkenin iç kesimlerine götürülüyor ve 
"tüm bu iğrenç suçlar için kurban olarak sunulacak iki hasta kişinin satın alınmasında harcanıyor - biri toprak için, diğeri nehir için." Komşu bir kasabadan bir adam onları öldürmek için tutuluyor. Bu kurbanlardan birinin kurban edilmesine 27 Şubat 1858'de Rahip J. C. Taylor tanıklık etti. Mağdur, yaklaşık on dokuz veya yirmi yaşlarında bir kadındı. Kralın evinden nehre kadar iki mil uzaklıkta, yüzü aşağı bakacak şekilde yerde sürüklendi. Ona eşlik eden kalabalık "Kötülük! Kötülük!" diye bağırıyordu. Niyet "ülkenin kötülüklerini ortadan kaldırmaktı. Ceset acımasızca sürükleniyordu, sanki bütün kötülüklerinin ağırlığı böylece taşınıyordu."(547) Siam'da eskiden yılda bir gün, sefahatten çökmüş bir kadını seçip, onu bir sedye üzerinde, davul ve zillerin müziği eşliğinde tüm sokaklarda gezdirmek bir gelenekti. Kalabalık ona hakaret etti ve onu toprakla dövdü; ve onu tüm şehri gezdirdikten sonra, onu surların dışındaki bir gübre yığınına veya dikenli çalılığa
attılar ve bir daha asla surlara girmesini yasakladılar. Kadının böylece havanın ve kötü ruhların tüm kötü etkilerini üzerine çektiğine inanıyorlardı.(548) Nias halkı, toprağı arındırmak ve tanrıların lütfunu kazanmak için halka açık bir kurban olarak kırmızı bir at veya bir bufalo sunardı. Eskiden, bir adamın bizonla aynı kazığa bağlandığı ve hayvan öldürüldüğünde adamın
uzaklaştırıldığı söylenir; kimse onu kabul edemez, onunla konuşamaz veya ona yiyecek veremezdi.(549)
Şüphesiz ki halkın günahlarını ve talihsizliklerini
alıp götürmesi gerekiyordu.

Tibet'te günah keçisi töreni bazı tuhaf özelliklerle işaretlenir. Tibet Yeni Yılı, yaklaşık 15 Şubat'ta görünen
yeni ay ile başlar. Bundan sonraki yirmi üç gün boyunca
başkent Lhasa'nın hükümeti sıradan yöneticilerin elinden alınır ve
imtiyaz için en yüksek
meblağı ödemeyi teklif eden Debang manastırının
rahibine emanet edilir. Başarılı teklif sahibine Jalno denir ve bu gerçeği Lhasa sokaklarında şahsen duyurur ve elinde gümüş bir
çubuk taşır. Tüm komşu manastırlardan ve tapınaklardan rahipler ona saygılarını sunmak için
bir araya gelir. Jalno, kendi çıkarı için yetkisini en keyfi şekilde kullanır, çünkü aldığı tüm cezalar satın alma yoluyla kendisine aittir. Elde ettiği kar, satın alma parasının yaklaşık on katıdır. Adamları, sakinlerin kusurlu olabilecek herhangi bir davranışını keşfetmek için sokaklarda dolaşır. Lhasa'daki her ev bu dönemde vergilendirilir ve en ufak bir kusur, para cezalarıyla acımasız bir şekilde cezalandırılır. Jalno'nun bu sertliği, yirmi üç gün dolana kadar tüm işçi sınıflarını şehirden uzaklaştırır. Bu arada, tüm rahipler mahalleden Machindranath tapınağına akın eder ve burada dini törenler gerçekleştirirler. Tapınak, şehrin merkezinde, çarşılar ve dükkanlarla çevrili çok büyük bir tapınaktır. İçindeki putlar altın ve değerli taşlarla zengin bir şekilde kakılmıştır. Jalno'nun yetkisi sona erdikten yirmi dört gün sonra, onu tekrar üstlenir ve on gün boyunca daha önce olduğu gibi aynı keyfi şekilde hareket eder. On günün ilkinde rahipler daha önce olduğu gibi Machindranath tapınağında toplanır, tanrılara halk arasında hastalık ve diğer kötülükleri önlemeleri için dua eder ve "bir barış
kurbanı olarak bir adam kurban ederler. Adam bilerek öldürülmez, ancak
katıldığı tören genellikle ölümcül olur.(550) Tahıl kafasına
atılır ve yüzü yarı beyaz, yarı siyaha boyanır." Onuncu
günde, Lhasa'daki tüm birlikler tapınağa yürür ve önünde sıraya girer. Kurban tapınaktan çıkarılır ve toplanan kalabalıktan küçük bağışlar alır. Daha sonra Jalno ile zar atar. Kurban kazanırsa, çok fazla kötülük habercisi olur; Ancak Jalno kazanırsa,
büyük bir sevinç yaşanır, çünkü o zaman kurbanın
tanrılar tarafından Lhasa halkının tüm günahlarını taşımak üzere kabul edildiğine inanılır.
Bunun üzerine yüzü yarı beyaz yarı siyaha boyanır, üzerine deri bir ceket giydirilir ve şehrin surlarına doğru yürütülür,
tüm halk onu yuhalayarak, bağırarak ve yaylım ateşi açarak takip eder.
Şehrin dışına sürüldüğünde, insanlar geri döner ve kurban aynı
manastıra götürülür. Kısa bir süre sonra ölürse, insanlar bunun
uğurlu bir işaret olduğunu söyler; ancak ölmez ise, bir yıl boyunca manastırda tutuklu tutulur,
sonrasında Lhasa'ya dönmesine izin verilir.(551)

İnsan günah keçileri, şimdi göreceğimiz gibi, klasik
antik çağda iyi biliniyordu ve hatta ortaçağ Avrupa'sında bile bu geleneğin
tamamen ortadan kalkmadığı görülüyor. Thueringen'deki Halberstadt kasabasında
Charlemagne tarafından kurulduğu söylenen bir kilise vardı. Bu kilisede her yıl
bir adam seçilirdi, iğrenç günahlarla lekelendiğine inanılırdı.
Lent'in ilk gününde kiliseye yas kıyafeti giydirilmiş, başı örtülü olarak getirilirdi. Ayin
sonunda kiliseden
çıkarılırdı. Lent'in kırk günü boyunca
kiliselere girmeden ve kimseyle konuşmadan
şehri çıplak ayakla dolaşırdı. Rahipler sırayla onu beslerdi. Gece yarısından sonra
sokaklarda uyumasına izin verilirdi. Kutsal yağın kutsanmasından sonraki İyi Cuma'dan önceki gün, kiliseye tekrar kabul edildi ve günahlarından arındı.
Halk ona para verdi. Adı Adem'di ve artık masum olduğuna inanılıyordu.(552) İsviçre'deki Entlebuch'ta, geçen yüzyılın sonuna kadar, her yıl bir günah keçisi kovma geleneği, "Posterli"yi köyden komşu köyün topraklarına sürme töreninde korundu. "Posterli", yaşlı bir cadı veya bir keçi veya bir eşek kılığına girmiş bir çocuk tarafından temsil ediliyordu.
Korna, klarnet, çan, kırbaç vb.'nin sağır edici gürültüsü arasında
kovuldu. Bazen,
"Posterli", bir kızakla çekilen ve komşu köyün bir köşesine bırakılan bir kukla tarafından temsil ediliyordu. Tören, Noel'den bir hafta öncesinin Perşembe akşamı gerçekleşti.(553)

Bazen günah keçisi ilahi bir hayvandır. Malabar halkı, "cinayet veya kasten adam öldürme kadar iğrenç bir suç" olarak gördükleri ineklere karşı Hindu saygısını paylaşır. Bununla birlikte, "Bramanlar insanların günahlarını bir veya daha fazla İneğe aktarır, sonra hem İnekler hem de bu Hayvanların yüklendiği Günahlar, Braman'ın belirleyeceği yere götürülür." (554) Eski Mısırlılar bir boğa kurban ettiklerinde, kendilerine ve Mısır topraklarına gelebilecek tüm kötülükleri boğanın başına dua ederlerdi ve bunun üzerine boğanın başını ya Yunanlılara satarlardı ya da nehre atarlardı. (555) Şimdi, bizim bildiğimiz zamanlarda Mısırlıların genel olarak boğalara taptıkları söylenemez, çünkü onları yaygın olarak öldürüp yemiş gibi görünüyorlar. (556) Ancak birçok durum, başlangıçta tüm sığırların, boğaların ve ineklerin Mısırlılar tarafından kutsal kabul edildiği sonucuna işaret ediyor. Çünkü sadece tüm inekler onlar tarafından kutsal sayılmakla kalmıyordu
ve asla kurban edilmiyordu, hatta boğalar bile belirli doğal işaretlere sahip olmadıkça kurban edilemiyordu; bir rahip her boğayı kurban edilmeden önce incelerdi; eğer uygun işaretlere sahipse, kurban edilebileceğinin işareti olarak hayvana mührünü
basardı; ve eğer bir adam mühürlenmemiş bir boğayı kurban ederse, öldürülürdü. Dahası, özellikle ilki olmak üzere siyah boğalar Apis ve Mnevis'e tapınma, Mısır dininde önemli bir rol oynuyordu; doğal bir ölümle ölen tüm boğalar şehirlerin varoşlarına dikkatlice gömülüyordu ve kemikleri daha sonra Mısır'ın her yerinden toplanıp tek bir yere gömülüyordu; ve İsis'in büyük ayinlerinde bir boğanın kurban edilmesi sırasında tüm tapanlar göğüslerini dövdüler ve yas tuttular.(557) O halde, genel olarak, belki de boğaların başlangıçta, ineklerin her zaman olduğu gibi, Mısırlılar tarafından kutsal sayıldığı ve insanların talihsizliklerini
başına koydukları öldürülen boğanın bir zamanlar ilahi bir
günah
keçisi olduğu sonucuna varma hakkına sahibiz. Orta Afrika'daki Madis'in her yıl
öldürdüğü kuzunun ilahi bir
günah
keçisi olması pek de olasılık dışı görünmüyor ve aynı varsayım Zuni'lerin kaplumbağayı kurban etmesini kısmen açıklayabilir.(558)

Son olarak, günah keçisi ilahi bir adam olabilir. Böylece, Kasım ayında Hindistan'ın Gondları, ekinlerin koruyucusu olan Ghansyam Deo'ya taparlar ve festivalde tanrının kendisinin, tapanlardan birinin başına indiği, tapanlardan birinin aniden bir tür nöbet geçirdiği ve sendeleyerek ormana doğru koştuğu söylenir. Burada, kendi haline bırakılırsa delireceğine inanılır. Olduğu gibi, geri getirilir, ancak bir veya iki gün boyunca kendine gelemez. "Fikir, bir adamın böylece köyün geri kalanının günahları için bir günah keçisi olarak seçilmesidir." (559) Doğu Kafkasya'daki Arnavutlar, Ay tapınağında, birçoğu ilham edilmiş ve kehanet edilmiş bir dizi kutsal köle tutuyorlardı. Bu adamlardan biri her zamankinden daha fazla ilham belirtileri gösterdiğinde ve ormanda Gond gibi tek başına aşağı yukarı dolaştığında, baş rahip onu kutsal bir zincirle bağlattı ve bir yıl boyunca onu lüks içinde yaşattı. Yıl sonunda merhemlerle meshedildi ve kurban edilmek üzere dışarı çıkarıldı. Bu insan kurbanları öldürmekle görevli ve pratik sayesinde el becerisi kazanmış bir adam kalabalığın arasından öne çıktı ve kurbanın yanına kutsal bir mızrak saplayarak kalbini deldi. Öldürülen adamın düşme şeklinden, toplumun refahı hakkında işaretler alındı. Sonra ceset, tüm insanların arınma töreni olarak üzerinde durduğu belirli bir noktaya taşındı.(560) Bu son durum, insanların günahlarının kurbana aktarıldığını açıkça gösteriyor, tıpkı Yahudi rahibin elini hayvanın başına koyarak insanların günahlarını günah keçisine aktarması gibi; ve adamın ilahi ruh tarafından ele geçirildiğine inanıldığından, burada insanların günahlarını ve talihsizliklerini ortadan kaldırmak için öldürülen bir insan-tanrı örneği var.

Bir köy veya ilçenin birikmiş kötülüklerini alenen kovma geleneğinin yukarıdaki incelemesi birkaç genel gözlemi akla getiriyor. İlk olarak, kötülüklerin anında ve dolaylı kovulmaları olarak adlandırdığım şeylerin niyet olarak aynı olduğu tartışılmayacaktır; başka bir deyişle, kötülüklerin görünmez olarak mı yoksa maddi bir formda somutlaştırılmış olarak mı düşünüldüğü, törenin ana amacına tamamen bağlı bir durumdur; bu amaç, bir halkı istila eden tüm kötülüklerin tamamen temizlenmesidir. İki tür kovma arasında bir bağlantı kurmak isteniyorsa, bu bağlantı kötülükleri bir teknede kovma gibi bir uygulamayla sağlanırdı. Çünkü burada, bir yandan kötülükler görünmez ve elle tutulamazdır; diğer yandan, onları kovmak için gözle görülür ve elle tutulur bir araç vardır. Ve bir günah keçisi de böyle bir araçtan başka bir şey değildir. İkinci olarak, kötülüklerin genel olarak temizlenmesine periyodik olarak başvurulduğu zaman, törenin kutlamaları arasındaki aralık genellikle bir yıldır ve törenin gerçekleştiği yılın zamanı genellikle belirgin bir mevsim değişikliğiyle çakışır - örneğin, arktik ve ılıman bölgelerde kışın sonu ve tropiklerde yağmur mevsiminin başlangıcı veya sonu. Bu tür iklim değişikliklerinin, özellikle kötü beslenen, kötü giyinen ve kötü barınan vahşiler arasında üretmeye meyilli olduğu artan ölüm oranı, ilkel insan tarafından iblislerin aracılığına atfedilir ve buna göre iblisler kovulmalıdır. Bu nedenle, Yeni Britanya'da ve Peru'da, iblisler yağmur mevsiminin başında kovulmuştur veya kovulmuştur. Bir kabile tarıma başladığında, iblislerin genel olarak kovulması için gereken zaman, doğal olarak tarım yılının büyük dönemlerinden biriyle, ekim veya hasatla uyuşacak şekilde yapılır; Ancak, bu dönemler sıklıkla mevsim değişiklikleriyle çakıştığından, avcılıktan veya pastoral yaşamdan tarımsal yaşama geçişin bu büyük yıllık ayini kutlama zamanında herhangi bir değişiklik gerektirdiği sonucu çıkmaz. Hindistan'ın bazı tarım toplulukları ve Hindu Koosh, gördüğümüz gibi, genel iblis temizliğini
hasatta, diğerleri ise ekim zamanında yapar. Ancak, yılın hangi mevsiminde olursa olsun, şeytanların genel olarak kovulması genellikle yeni yılın başlangıcını işaret eder. Çünkü, yeni bir yıla girmeden önce, insanlar geçmişte kendilerini rahatsız eden sıkıntılardan kurtulmak isterler; bu nedenle, birçok insan arasında - İrokualar, Tonkinliler, Siyamlılar, Tibetliler, vb. - yeni yılın başlangıcı kötü ruhların ciddi ve kamusal bir şekilde kovulmasıyla başlatılır.

Üçüncü olarak, bu aleni ve periyodik şeytan kovulmalarının genellikle toplumun olağan kısıtlamalarının bir kenara bırakıldığı ve en ciddi olanlar hariç tüm suçların cezasız kalmasına izin verilen genel bir izin dönemiyle öncelendiği veya sonra geldiği gözlemlenmelidir. Gine ve Tonquin'de ruhsat dönemi iblislerin kamusal kovulmasından önce gelir; ve Lhasa'da günah keçisinin kovulmasından önceki olağan hükümetin askıya alınması belki de benzer bir evrensel ruhsat döneminin kalıntısıdır. Hos'larda ruhsat dönemi şeytanın kovulmasını takip eder. İrokualar arasında kötülüklerin kovulmasından önce mi sonra mı geldiği pek görülmez. Her durumda, bu gibi durumlarda tüm olağan davranış kurallarının olağanüstü şekilde gevşetilmesi, şüphesiz ki ondan önce veya sonra gelen genel kötülük temizliğiyle açıklanabilir. Bir yandan, kötülükten genel bir kurtuluş ve tüm günahlardan arınma yakın bir gelecekte olduğunda, insanlar tutkularının dizginlerini bırakmaya teşvik edilirler ve yaklaşan törenin hızla biriktirdikleri puanı sileceği konusunda güvenirler. Öte yandan, tören yeni gerçekleştiğinde, insanların zihinleri genellikle şeytanlarla dolu bir atmosferin baskıcı hissinden kurtulur; ve ilk sevinç tiksintisinde, gelenek ve ahlak tarafından dayatılan sınırları aşarlar. Tören hasat zamanında gerçekleştiğinde, uyandırdığı duygu coşkusu, bol miktarda yiyecekle üretilen fiziksel refah durumuyla daha da teşvik edilir.(561)

Dördüncüsü, günah keçisi olarak ilahi bir adam veya hayvanın kullanılması özellikle not edilmelidir; aslında, burada doğrudan kötülükleri, bu kötülüklerin daha sonra öldürülen bir tanrıya aktarıldığına inanıldığı sürece kovma geleneğiyle ilgileniyoruz. İlahi bir adam veya hayvanı kamusal günah keçisi olarak kullanma geleneğinin, alıntılanan örneklerden göründüğünden çok daha yaygın olduğundan şüphelenilebilir. Zira, daha önce de belirtildiği gibi, bir tanrıyı öldürme geleneği insanlık tarihinin o kadar erken bir dönemine dayanır ki, daha sonraki çağlarda, gelenek uygulanmaya devam ettiğinde bile, yanlış yorumlanmaya müsaittir. Hayvanın veya insanın ilahi karakteri unutulur ve o sadece sıradan bir kurban olarak görülmeye başlanır. Özellikle de öldürülen ilahi bir insan olduğunda, bu durum özellikle olasıdır. Zira bir millet medenileştiğinde, insan kurbanlarını tamamen bırakmasa bile, en azından kurban olarak sadece her halükarda öldürülecek suçluları seçer. Dolayısıyla, Babil'deki Sacaean festivalinde olduğu gibi, bir tanrının öldürülmesi bir suçlunun idamıyla karıştırılabilir. Ölmekte olan bir tanrının neden insanların günahlarını ve üzüntülerini üstlenip götürmesi gerektiğini sorarsak, tanrısallığı günah keçisi olarak kullanma uygulamasında, bir zamanlar birbirinden ayrı ve bağımsız olan iki geleneğin birleşimine sahip olduğumuz öne sürülebilir. Bir yandan, insan veya hayvan tanrıyı, ilahi yaşamının yaşın getirdiği etkilerle zayıflamasını önlemek için öldürmenin
geleneksel olduğunu gördük. Öte yandan, kötülüklerin ve günahların yılda bir kez genel olarak kovulmasının
geleneksel olduğunu gördük. Şimdi, insanların bu iki geleneği birleştirmesi
aklına gelirse, sonuç, ölmekte olan tanrının günah keçisi olarak kullanılması olurdu. O, başlangıçta günahı ortadan kaldırmak için değil, ilahi yaşamı yaşlılığın yozlaşmasından kurtarmak için öldürüldü; Ancak,
her halükarda öldürülmesi gerektiğinden, insanlar
acılarının ve günahlarının yükünü ona yükleme fırsatını değerlendirip,
onun bunları kendisiyle birlikte mezarın ötesindeki bilinmeyen dünyaya
taşıyabileceğini düşünmüş olabilirler.

İlahi varlığın bir günah keçisi olarak kullanılması, gördüğümüz gibi, Avrupa halk geleneği olan "Ölüm'ü gerçekleştirme" konusunda asılı kalmış gibi görünen belirsizliği ortadan kaldırır.(562) Bu törende sözde Ölüm'ün aslında her yıl ilkbaharda öldürülen ve gençliğin tüm canlılığıyla
yeniden hayata dönebilen bitki örtüsü ruhu olduğuna inanmak için gerekçeler gösterilmiştir. Ancak, gördüğümüz gibi, törende yalnızca bu hipotezle açıklanamayan bazı özellikler vardır. Bunlar, Ölüm'ün
gömülmek veya yakılmak üzere götürülmesinde görülen sevinç işaretleri ve taşıyıcılar tarafından gösterilen korku ve tiksintidir. Ancak, Ölüm'ün yalnızca bitki örtüsünün ölmekte olan tanrısı değil, aynı zamanda halkın başına gelen tüm kötülüklerin üzerine yüklendiği bir kamu günah keçisi olduğunu varsayarsak, bu özellikler hemen anlaşılır hale gelir. Böyle bir durumda sevinç doğal ve uygundur; ve eğer ölmekte olan tanrı, kendisine değil,
yüklendiği günahlara ve talihsizliklere uygun olan o korku ve tiksintinin nesnesi gibi görünüyorsa, bu yalnızca taşıyıcı ile yük arasındaki ayrımı ayırt etmenin veya en azından işaretlemenin zorluğundan kaynaklanır. Yük uğursuz bir karaktere sahip olduğunda, onu taşıyan kişi, kendisi de içgüdüsel olarak tehlikeli özelliklere sahipmiş gibi korkulacak ve dışlanacaktır, ki bu özelliklerin sadece taşıyıcısıdır. Benzer şekilde, hastalık ve günah yüklü teknelerin Doğu Hint halkları tarafından korkulduğunu ve dışlandığını gördük.(563) Yine, bu popüler geleneklerde Ölüm'ün hem bir günah keçisi hem de bitki örtüsünün ilahi ruhunun bir temsilcisi olduğu görüşü, onun kovulmasının her zaman ilkbaharda ve özellikle Slav halkları tarafından kutlanması durumundan bir miktar destek almaktadır.
Çünkü Slav yılı ilkbaharda başlardı;(564) ve bu nedenle, bir yönüyle "Ölüm'ü taşıma" töreni, yeni bir yıla girmeden önce geçmiş yılın birikmiş kötülüklerini kovma geleneğinin yaygın bir örneği olacaktır.

Artık klasik antik çağda günah keçisinin kullanımını fark etmeye hazırız. Her yıl 14 Mart'ta derilere bürünmüş bir adam Roma sokaklarında alay halinde gezdirilir, uzun beyaz sopalarla dövülür ve
şehirden kovulurdu. Adı Mamurius Veturius'tu(565), yani,
"eski Mars"(566) ve tören eski Roma yılının ilk dolunayından önceki gün gerçekleştiğinden (1 Mart'ta başlardı), derilere bürünmüş adam geçmiş yılın Mars'ını temsil etmiş olmalı, yeni bir yılın başlangıcında kovulmuş. Şimdi Mars başlangıçta bir savaş tanrısı değil, bitki tanrısıydı. Çünkü Romalı çiftçi, tahılının ve asmalarının, meyve ağaçlarının ve koruluklarının refahı için dua ettiği yer Mars'tı;(567) Arval Kardeşler'in rahiplik koleji, mahsullerin büyümesi için kurban kesmekle görevliydi(568) ve dilekçelerini neredeyse yalnızca Mars'a iletti;(569) ve gördüğümüz gibi,(570) Ekim ayında bol bir hasat sağlamak için bir at kurban edildi. Dahası, çiftçilerin sığırlarının refahı için kurban sundukları yer "ormanların Mars'ı" (_Mars Silvanus_) unvanı altında Mars'tı.(571) Sığırların genellikle ağaç tanrılarının özel himayesi altında olduğunu daha önce gördük.(572) Bir kez daha, ilkbahar ayı Mart'ın Mars'a adanması, onu filizlenen bitki örtüsünün tanrısı olarak gösteriyor gibi görünüyor. Böylece,
Roma'nın ilkbaharda Yeni Yıl'ın başında eski Mars'ı kovma geleneği, eğer burada alınan görüş doğruysa, Slav geleneğindeki "Ölüm'ü gerçekleştirme" ile aynıdır.
Roma ve Slav geleneklerinin benzerliği, daha önce, Mamurius Veturius'u ve Slav törenlerindeki karşılık gelen figürleri, eski bitki örtüsü tanrısından ziyade eski yılın temsilcileri olarak almış görünen bilim insanları tarafından belirtilmiştir.(573) Bu tür törenlerin, daha sonraki zamanlarda, onları uygulayan insanlar tarafından bile bu şekilde yorumlanmış olması mümkündür. Ancak bir zaman diliminin kişileştirilmesi, ilkel olmak için çok soyut bir fikirdir. Bununla birlikte, Slav töreninde olduğu gibi Roma töreninde de, tanrının temsilcisinin yalnızca bir bitki örtüsü tanrısı olarak değil, aynı zamanda bir
günah keçisi olarak da ele alındığı görülmektedir. Onun kovulması bunu ima eder; çünkü bitki örtüsü tanrısının, olduğu gibi, şehirden kovulması için hiçbir sebep yoktur. Fakat eğer o da bir günah keçisiyse, durum farklıdır; o zaman onu sınırların ötesine sürmek, kederli yükünü başka diyarlara götürmesi gerekir. Ve aslında, Mamurius Veturius'un Roma'nın düşmanları olan Oskanların diyarına kovulduğu anlaşılıyor.(574)

Antik Yunanlılar da insan günah keçisi kullanımına aşinaydı.
Plutarkhos'un memleketi olan Boeotia'daki Chaeronea'da, Belediye Binası'nda baş yargıç ve her ev sahibi tarafından kendi evinde bu tür bir tören gerçekleştirilirdi. Buna "açlığın kovulması" denirdi. Bir köle _agnus castus_ sopalarıyla dövülür ve "Açlıkla dışarı, zenginlik ve sağlıkla içeri" sözleriyle kapıdan dışarı atılırdı. Plutarkhos, memleketinin baş yargıcı görevini üstlendiğinde, Belediye Binası'nda bu töreni gerçekleştirdi ve daha sonra bu geleneğin yol açtığı tartışmayı kaydetti.(575) Tören, daha önce anlatılan Japon, Hindu ve Highland geleneklerine çok benziyor.(576)

Ancak medeni Yunanistan'da günah keçisi geleneği, sevimli ve dindar Plutarkhos'un başkanlık ettiği masum ayinden daha karanlık biçimler aldı.
En yoğun ve en parlak Yunan kolonilerinden biri olan Marsilya, bir veba salgınıyla harap olduğunda, daha fakir sınıflardan bir adam kendini günah keçisi olarak sunardı. Bir yıl boyunca kamu masraflarıyla beslendi ve seçkin ve temiz yiyeceklerle beslendi. Yılın sonunda kutsal giysiler giydirildi, kutsal dallarla süslendi ve
tüm şehirde dolaştırıldı, halkın tüm kötülüklerinin
başına düşmesi için dualar edildi. Daha sonra şehirden kovuldu.(577)
Atinalılar düzenli olarak kamu masrafıyla bir dizi aşağılanmış ve işe yaramaz
varlık beslediler; ve veba, kuraklık veya kıtlık gibi bir felaket şehre geldiğinde, bu dışlanmışlardan ikisini
günah keçisi olarak kurban ettiler. Kurbanlardan biri erkekler için, diğeri ise kadınlar için kurban edildi. İlki boynunda siyah bir ip, ikincisi ise beyaz bir
incir ipi takıyordu. Bazen, kadınlar adına öldürülen kurbanın bir kadın olduğu görülüyor. Şehirde dolaştırıldılar ve sonra görünüşe göre şehrin dışında taşlanarak
kurban edildiler.(578) Ancak
bu tür kurbanlar kamusal felaketlerin olduğu olağanüstü durumlarla sınırlı değildi; Her yıl, Mayıs ayındaki Thargelia festivalinde, biri erkekler, diğeri kadınlar olmak üzere iki kurban Atina'dan çıkarılıp taşlanarak öldürülüyormuş.(579)

Adalarının güney ucundaki beyaz bir uçurum olan Lover's Leap'ten, Leucadianlar her yıl bir suçluyu günah keçisi olarak denize atarmış. Ancak düşüşünü hafifletmek için ona canlı kuşlar ve tüyler bağlamışlar ve küçük teknelerden oluşan bir filo onu yakalamak ve sınırın ötesine taşımak için aşağıda beklemiş.(580) Şüphesiz bu insani önlemler, günah keçisini boğulmak için denize atma geleneğinin bir hafifletmesiydi. MÖ 6. yüzyılda Küçük Asya Yunanlıları tarafından uygulanan günah keçisi geleneği şu şekildeydi. Bir şehir
veba, kıtlık veya diğer kamusal felaketlerden muzdarip olduğunda, çirkin veya sakat bir kişi
şehrin başına gelen tüm kötülükleri üzerine almak üzere seçilirdi.
Elinde kuru incir, arpa ekmeği ve
peynir bulunan uygun bir yere getirilirdi. Bunları yerdi. Sonra yedi kez
genital organlarına
soğan kabukları ve yabani incir dallarıyla
ve diğer yabani ağaçlarla dövülürdü. Daha sonra orman ağaçlarının odunundan yapılmış bir
ömürgede yakılırdı; külleri denize atılırdı.(581) Benzer bir geleneğin her yıl Asya Yunanlıları tarafından Thargelia hasat festivalinde kutlandığı anlaşılıyor.(582)

Az önce anlatılan ritüelde kurbanın
soğan kabukları, yabani incir dalları vb. ile dövülmesi , onun acılarını daha da artırmak için tasarlanmış olamazdı, aksi takdirde herhangi bir sopa onu dövmek için yeterli olurdu. Törenin bu bölümünün gerçek anlamı W. Mannhardt tarafından açıklanmıştır.(583) O, kadim insanların
soğanlara kötü etkileri savuşturma konusunda büyülü bir güç atfettiklerini ve buna göre onları evlerinin
kapılarına astıklarını ve arındırma ayinlerinde kullandıklarını belirtir.(584)
Bu nedenle, Arkadialıların bir festivalde veya avcılar boş elle döndüklerinde Pan'ın
putunu soğanlarla dövme geleneği(585), tanrıyı cezalandırmak için değil, onu avcıya av sağlaması gereken bir tanrı olarak ilahi işlevlerini yerine getirmesini engelleyen zararlı etkilerden arındırmak için yapılmış olmalıdır. Benzer şekilde, insan günah keçisini
kabaklarla, vb. genital organlarına vurmanın amacı,
üreme enerjilerini şeytani veya diğer kötü niyetli etkenler tarafından
yatırılabilecekleri herhangi bir kısıtlamadan veya büyüden kurtarmak olmalıydı;
ve her yıl kurban edildiği Thargelia erken bir hasat festivali olduğundan(586), onda bitki örtüsünün yaratıcı ve gübreleyici tanrısının bir temsilcisini tanımalıyız. Tanrının temsilcisi,
belirttiğim amaç için her yıl öldürülüyordu, yani ilahi yaşamı, yaşın zayıflığıyla lekelenmemiş, sürekli canlılıkta sürdürmek; ve
öldürülmeden önce, üreme güçlerini uyarmak ve bunların halefine, şüphesiz öldürülenin hemen yerini alacağı varsayılan yeni tanrıya veya eski tanrının yeni somutlaşmış haline, tam bir etkinlikle iletilmesini sağlamak doğaldı.(587) Benzer bir mantık, kuraklık veya kıtlık gibi özel günlerde günah keçisine benzer bir muamele yapılmasına yol açacaktı. Ekinler çiftçinin beklentilerini karşılamazsa, bu, işlevi yeryüzünün meyvelerini üretmek olan tanrının üretken güçlerindeki bir başarısızlığa atfedilecekti. Büyü altında olduğu veya yaşlanıp güçsüzleştiği düşünülebilirdi. Buna göre, temsilcisinin şahsında, daha önce anlatılan tüm törenlerle öldürüldü, böylece yeniden genç doğmuş olarak, kendi gençlik enerjisini doğanın durgun enerjilerine aşılayabilsin. Aynı prensipte Mamurius Veturius'un neden değneklerle dövüldüğünü,
Khaironean töreninde kölenin neden _agnus
castus_ (büyülü özellikler atfedilen bir ağaç) ile dövüldüğünü,(588), Kuzey Avrupa'da Ölüm'ün
heykelinin neden değnekler ve taşlarla saldırıya uğradığını ve
Babil'de tanrıyı oynayan suçlunun çarmıha gerilmeden önce neden kırbaçlandığını anlayabiliriz. Kırbaçlamanın amacı, ilahi acı çekenin
acısını yoğunlaştırmak değil, tam tersine, en yüksek anda ona
muhtemelen musallat olabilecek kötü niyetli etkileri ortadan kaldırmaktı.

Burada insan günah keçisini belirli bitkilerle dövme geleneğine verilen yorum, birçok benzetmeyle desteklenmektedir. Aynı niyetle, bazı Brezilyalı Kızılderililer yeni aydan üç gün önce veya sonra beyaz _aninga_ adlı bir su bitkisiyle genital organlarına vururlar.(589) Daha önce, hasta insanları zararlı etkilerden kurtarmak için belirli bitkilerin yaprakları veya dallarıyla dövme geleneğinin örneklerini gördük.(590) Peru'daki sonbahar festivalinde insanlar birbirlerine meşalelerle vurarak, "Bütün zararlar
gitsin" derlerdi.(591) Güney Amerika'daki Quixos Kızılderilileri, uzun bir av seferine çıkmadan önce, eşlerinin onları ısırgan otlarıyla kırbaçlamasını sağlarlar, bunun onları daha hızlı hale getireceğine ve pekarileri
geçmelerine yardımcı olacağına inanırlar. Aynı işleme hastalık tedavisi olarak başvururlar.(592) Yeni Gine'deki Mowat'ta küçük erkek çocukları Aralık ayında "güçlü ve dayanıklı olmaları için" hafifçe sopalarla dövülür.(593) Orta Avrupa'da benzer bir gelenek ilkbaharda çok yaygın olarak görülür. Arnavutlar 1 Mart'ta,
sağlıkları için çok iyi olduğuna inandıkları
için kızılcık dallarıyla insanlara ve hayvanlara vururlar.(594) İyi Cuma ve
önceki iki günde Hırvatistan ve Slavonya'daki insanlar kiliseye çubuklarla giderler ve ayin bitince birbirlerini "taze ve sağlıklı" bir şekilde döverler.(595) Rusya'nın bazı bölgelerinde, kiliseden dönen insanlar,
Palmiye Pazarı'nda, evde kalan çocukları ve hizmetçileri "Ormana hastalık, kemiklere sağlık" diyerek, palmiye dallarıyla döverler.(596) Almanya'da bu gelenek yaygın olarak _Schmeckostern_ olarak bilinir ve Paskalya zamanında uygulanır. İnsanlar birbirlerini, özellikle de
taze yeşil huş ağacı dallarıyla döverler. Dövmenin iyi şans getirdiğine inanılır; Dövülen kişinin yaz boyunca haşerelerden arınmış olacağına veya bir yıl boyunca sırtında veya bacaklarında ağrı olmayacağına inanılıyor.(597)

Burada Yunan günah keçisi hakkında benimsenen görüş doğruysa, bu bölümün ana argümanına karşı aksi takdirde getirilebilecek bir itirazı ortadan kaldırır. Nemi rahibinin koru ruhunun bir temsilcisi olarak öldürüldüğü teorisine, böyle bir geleneğin klasik antik çağda hiçbir benzerinin olmadığı itirazı yapılabilirdi. Ancak şimdi, Asya Yunanlıları tarafından periyodik olarak ve ara sıra öldürülen insanın düzenli olarak bir
ilahi varlığın cisimleşmiş hali olarak
muamele edildiğine inanmak için sebepler verilmiştir. Muhtemelen Atinalıların kurban edilmek üzere tuttuğu kişiler de benzer şekilde ilahi olarak
muamele edilmiştir. Onların toplumdan dışlanmış olmaları önemli değildi. İlkel görüşe göre, bir insan yüksek ahlaki nitelikleri veya toplumsal konumu nedeniyle bir tanrının sözcüsü veya cisimleşmiş hali olarak seçilmez. İlahi ilham eşit şekilde iyiye ve kötüye, yüceye ve alçaka iner. Öyleyse Asya ve Atina'nın medeni Yunanlıları, enkarnasyon tanrılar olarak gördükleri insanları kurban etmeyi alışkanlık haline getirmişlerse, tarihin şafağında yarı barbar Latinler tarafından Arician Korusu'nda benzer bir geleneğin gözlemlendiği varsayımında hiçbir içsel olasılıksızlık olamaz.

§ 16.--Meksika'da tanrıyı öldürmek.

Ancak, on altıncı yüzyılda İspanyol fatihler tarafından bulunup tanımlandığı şekliyle antik Meksika'nın dini, Arician rahipliğinin kuralına belki de en yakın paralellikleri sunar, çünkü bu kuralın başlangıçta gözlemlendiğini düşünüyorum. Kesinlikle, bir tanrının insan temsilcisini öldürme geleneğinin Meksika'da olduğu kadar sistematik ve kapsamlı bir şekilde gerçekleştirildiği hiçbir yer yoktur. Acosta, "İyi olduğunu düşündükleri bir kişiyi esir aldılar," diyor, "ve onu putlarına kurban etmeden önce, ona kurban edileceği putun adını verdiler ve putları gibi aynı süslerle giydirdiler, aynı putu temsil ettiğini söylediler. Ve bu temsilin sürdüğü süre boyunca, bazı şölenlerde bir yıl, bazılarında altı ay ve bazılarında daha kısaydı, ona uygun putla aynı şekilde saygı gösterdiler ve tapındılar; bu arada o da yedi, içti ve neşeliydi. Sokaklarda dolaşırken insanlar ona tapınmak için dışarı çıktılar ve herkes ona bir sadaka getirdi, çocuklarla ve hastalarla birlikte, onları iyileştirsin ve kutsasın diye, istediği her şeyi yapmasına izin verdi, sadece on veya on iki kişiyle birlikteydi İnsanlar kaçmasın diye. Ve o (geçerken saygı duyulabilmesi için) bazen küçük bir flüt çalardı, böylece insanlar ona tapınmaya hazırlanabilirdi. Ziyafet geldiğinde ve şişmanladığında, onu öldürdüler, açtılar ve yediler, ondan ciddi bir kurban ettiler."(598) Örneğin, Paskalya civarında veya birkaç gün sonra düşen büyük tanrı Tezcatlipoca'nın yıllık festivalinde, genç bir adam bir yıl boyunca Tezcatlipoca'nın yaşayan
imgesi olmak üzere seçilirdi. Kusursuz bir vücuda sahip olması gerekiyordu ve yüce rolünü yakışır bir zarafet ve onurla sürdürmesi için dikkatlice eğitilmişti. Yıl boyunca lüks içinde yaşadı ve kral, gelecekteki kurbanın muhteşem kıyafetler giymesini sağladı, "çünkü onu zaten bir tanrı olarak görüyordu." Kraliyet üniforması giymiş sekiz uşağın eşlik ettiği genç adam, gece gündüz başkentin sokaklarında çiçekler taşıyarak ve flüt çalarak dolaştı. Onu gören herkes önünde diz çöküp ona hayran kaldı ve o da onların saygısını nezaketle kabul etti. Kurban edileceği festivalden yirmi gün önce, dört tanrıçanın adını taşıyan ve özenle beslenmiş dört genç kız ona gelin olarak verildi. Kurban edilmeden önceki beş gün boyunca, ona her zamankinden daha bol ilahi onur yağdırıldı. Kral sarayında kalırken, tüm saray halkı kader kurbanının peşinden gitti. Her yerde ciddi ziyafetler ve balolar vardı. Son gün, genç adam hala uşakları eşliğinde, gölün üzerinden, Meksika tapınaklarının genelinde olduğu gibi, piramit şeklinde yükselen, küçük ve yalnız bir tapınağa, kapalı bir mavnayla götürüldü. Tapınağın merdivenlerini çıkarken, her adımda, ihtişamlı günlerinde çaldığı flütlerden birini kırdı. Zirveye ulaştığında, bir taş bloğun üzerine
tutuldu ve bir rahip, taş bir bıçakla göğsünü kesip, kalbini
çıkararak güneşe sundu. Başı, önceki kurbanların kafatasları arasına asıldı ve bacakları ve kolları pişirilerek, lordların
sofrası için hazırlandı. Onun yeri hemen başka bir genç adam tarafından dolduruldu, bir yıl boyunca aynı derin saygıyla karşılandı ve sonunda aynı kaderi paylaştı.(599)

Böylece öldürülen tanrının temsilcisinin kişiliğinde hemen tekrar canlandığı fikri, Meksika ritüelinde öldürülen insan-tanrının derisinin yüzülmesi ve derisine yaşayan bir adamın giydirilmesiyle grafiksel olarak temsil edildi, böylece bu adam tanrılığın yeni temsilcisi oldu. Böylece yıllık bir festivalde Toci'yi veya Tanrıların Annesini temsil eden bir kadın kurban edildi. Kadın süslerle giydirildi ve yaşayan
görüntüsü olduğuna inanılan tanrıçanın adını taşıdı. Birkaç gün boyunca ziyafet çektikten ve sahte dövüşlerle oyalandıktan sonra, gece yarısı bir tapınağın
tepesine götürüldü ve bir adamın omuzlarında başı kesildi.
Cesedi hemen yüzüldü ve rahiplerden biri deriyi giyerek tanrıça Toci'nin temsilcisi oldu. Kadının uyluğunun derisi ayrı ayrı çıkarılırdı ve tanrıça Toci'nin oğlu olan tanrı Cinteotl'u temsil eden genç bir adam, onu bir maske gibi yüzüne sarardı. Ardından çeşitli törenler yapılırdı, bu törenlerde iki adam, kadının derisine bürünerek sırasıyla tanrı ve tanrıça rollerini oynardı.(600)
Yine, tanrı Totec'in yıllık festivalinde, bir dizi esir öldürülüp derileri yüzüldükten sonra, bir rahip onların derilerinden birini giyerdi ve böylece tanrı Totec'in sureti haline gelirdi. Sonra tanrının süslerini takarak -tüylerden bir taç, altın kolyeler ve küpeler, kırmızı ayakkabılar, vb.- tahta oturdu ve mevsimin ilk meyveleri ve ilk çiçekleriyle birlikte tohum için saklanan mısır demetlerini aldı.(601) Quauhtitlanlar her dört yılda bir ateş tanrısı onuruna kurbanlar sundular. Festivalin arifesinde iki köleyi kurban ettiler, derilerini yüzdüler ve uyluk kemiklerini çıkardılar. Ertesi gün iki rahip derilere büründüler, kemikleri ellerine aldılar ve ciddi adımlarla ve kasvetli ulumalarla tapınağın merdivenlerinden aşağı indiler. Aşağıda kalabalıklar halinde toplanmış olan insanlar, "İşte tanrılarımız geliyor" diye bağırdılar. "(602)

Bu nedenle, Aricia'da yaygın olduğunu varsaydığım türden insan kurbanlarının, aslında, kültür seviyesi muhtemelen daha düşük olmayan, hatta belirgin şekilde daha üstün olmayan, erken dönemde İtalyan ırklarının işgal ettiği seviyeden daha yüksek olan bir halk tarafından sistematik olarak büyük ölçekte sunulduğu anlaşılıyor. Dünyanın bir yerinde bu tür kurbanların yaygınlığına dair olumlu ve şüphe götürmez kanıtlar, kanıtların daha az eksiksiz ve güvenilir olduğu yerlerde yaygın olma olasılığını makul bir şekilde güçlendirebilir. Tüm kanıtlar bir arada ele alındığında, tapanlarının ilahi olarak gördüğü adamları öldürme geleneğinin dünyanın birçok yerinde yaygın olduğu yönünde adil bir varsayım sağlar.
Bu gelenek hakkında sunduğum genel açıklamanın yeterli olup olmadığı ve Aricia rahibinin şiddetli bir şekilde ölmesi gerektiği kuralının, göstermeye çalıştığım gibi, Genel geleneğin belirli bir örneği, artık okuyucunun yargısına bırakmam gereken sorulardır.

BÖLÜM IV - ALTIN ​​DAL.

"Und gruen des Lebens goldner Baum."--FAUST.

§ 1.--Gök ile yer arasında.

Bu kitabın başında cevaplanması gereken iki soru önerildi; Nemi rahibi (Aricia) neden selefini öldürmek zorundaydı? Ve bunu yapmadan önce neden Altın Dalı koparmak zorundaydı? Bu iki sorudan ilki artık cevaplandı. Eğer haklıysam, Nemi rahibi kendisinde öncelikle ormanların ruhunu ve ikincil olarak genel olarak bitkisel yaşamın ruhunu somutlaştırdı. Bu nedenle, iyi veya hasta olmasına göre ormanların, çiçeklerin ve tarlaların gelişip büyüyeceğine
veya solacağına inanılıyordu; ve eğer hastalıktan veya yaşlılıktan ölürse, bitki dünyasının da aynı anda yok olacağı varsayılırdı. Bu nedenle, ormanların bu rahibi, bir insanda cisimleşmiş bu orman tanrısı, ilahi erkekliğinin tam çiçek açma dönemindeyken öldürülmeliydi, böylece halefine kesintisiz bir güçle aktarılan kutsal hayatı gençliğini yenileyebilir ve böylece sürekli bir güçlü cisimleşme dizisi boyunca ardışık aktarımlarla sonsuza dek taze ve genç kalabilirdi, baharın tomurcuklarının ve çiçeklerinin, yaz ormanlarının yeşilliğinin ve sonbaharın olgun ihtişamının asla başarısız olmayacağına dair bir güvence ve güvence.

Ancak hala sormamız gereken bir şey var, Altın Dal neydi? ve Arician rahipliği için her adayın rahibi öldürmeden önce neden onu koparması gerekiyordu? Şimdi bu soruları cevaplamaya çalışacağım.

İlahi kralların veya rahiplerin hayatlarının düzenlendiği bu kurallardan veya tabulardan ikisini fark ederek başlamak iyi olacaktır.
Okuyucunun dikkatini çekmek istediğim kurallardan ilki,
ilahi şahsiyetin ayağıyla yere değemeyeceğidir. Bu kural, Japonya'daki Mikado ve Meksika'daki Zapoteklerin baş papazı tarafından gözetilmiştir. İkincisi, "ayağını yere değdirirse kutsallığını kirletmiş olur."(603) Mikado için ayağıyla yere değmek utanç verici bir aşağılamaydı; aslında, on altıncı
yüzyılda, onu görevinden mahrum etmek için yeterliydi. Sarayının dışında, insanların omuzlarında taşınırdı; sarayın içinde ise özenle işlenmiş
hasırların üzerinde yürürdü.(604) Tahiti kralı ve kraliçesi, kalıtsal bölgeleri dışında hiçbir yerde yere değemezdi; çünkü
üzerinde yürüdükleri toprak kutsal sayılırdı. Bir yerden bir yere seyahat ederken kutsal adamların omuzlarında taşınırlardı. Her zaman bu kutsal adamlardan birkaç çift eşlik ederdi; ve taşıyıcılarını değiştirmek gerektiğinde,
kral ve kraliçe ayaklarının yere değmesine izin vermeden
yeni taşıyıcılarının omuzlarına atlarlardı.(605) Dosuma kralının yere değmesi kötü bir alamet sayılırdı ve kefaret töreni yapmak zorundaydı.(606) Pers kralı sarayının dışında asla yürüyerek görülmezdi. (607)

Burada dikkat edilmesi gereken ikinci kural, güneşin ilahi kişiye
parlamaması gerektiğidir. Bu kural hem Mikado hem de Zapoteklerin
papazı tarafından gözetilmiştir. İkincisi, "dünyanın tutmaya
değer olmadığı, güneşin de üzerine parlamaya
değer olmadığı bir tanrı olarak görülmüştür."(608) Japonlar, Mikado'nun "kutsal kişisini açık havaya
çıkarmasına ve güneşin onun başına parlamaya
değer olmadığı"na izin vermemiştir.(609) Güney Amerika'daki Kolombiya'daki Bogota tahtının varisi,
on altı yaşından itibaren sıkı bir eğitimden geçmek zorundaydı; Bir tapınakta tamamen inzivaya çekilmiş bir şekilde yaşıyordu, burada güneşi göremez, tuz yiyemez veya bir kadınla konuşamazdı.(610) Kolombiya'daki Sogamoso krallığının varisi, tahta geçmeden önce yedi yıl boyunca tapınakta oruç tutmak zorundaydı, karanlıkta kapatılıp güneşi veya ışığı görmesine izin verilmiyordu.(611) Peru'nun İnka'sı olacak olan prens, bir ay boyunca ışık görmeden oruç tutmak zorundaydı.(612)

Şimdi, bu iki kuralın - yere dokunmamak ve güneşi görmemek - dünyanın birçok yerinde ergenlik çağındaki kızlar tarafından ayrı ayrı veya birlikte uygulanması dikkat çekicidir. Böylece Loango'nun zencileri arasında ergenlik çağındaki kızlar ayrı kulübelere kapatılır ve çıplak vücutlarının hiçbir kısmıyla yere dokunamazlar.(613) Güney Afrika'nın Zulular ve akraba kabileleri arasında, ergenliğin ilk belirtileri "bir kız yürürken, odun toplarken veya tarlada çalışırken" kendini gösterdiğinde, nehre koşar ve erkekler tarafından görülmemek için gün boyunca sazlıkların arasına saklanır. Başını dikkatlice battaniyesiyle örter, böylece güneş ışığının üzerine vurmaması ve onu güneş ışınlarına maruz kalmanın kesin sonucu olan solgun bir iskelete dönüştürmemesi için. Karanlık bastıktan sonra evine döner ve bir süre bir kulübede "tecrit edilir."(614)

Yeni İrlanda'da kızlar dört veya beş yıl boyunca küçük kafeslerde tutulur, karanlıkta tutulur ve yere ayak basmalarına izin verilmez. Bu gelenek bir görgü tanığı tarafından şöyle anlatılmıştır. "Bir öğretmenden, buradaki bazı genç kızlarla ilgili garip bir gelenek duydum, bu yüzden şeften beni onların olduğu eve götürmesini istedim. Ev yaklaşık yirmi beş fit uzunluğundaydı ve kamış ve bambudan yapılmış bir muhafaza içindeydi, girişin karşısında kesinlikle '_tabu_' olduğunu göstermek için bir demet kuru ot asılıydı. Evin içinde yaklaşık yedi veya sekiz fit yüksekliğinde ve altta yaklaşık on veya on iki fit çevresi olan ve yerden yaklaşık dört fit yüksekliğe kadar uzanan üç konik yapı vardı, bu noktada tepede bir noktaya doğru daralıyordu. Bu kafesler, pandanus ağacının geniş yapraklarından yapılmıştı, birbirine oldukça yakın dikilmişti, böylece ışık ve çok az hava girebiliyordu. Her birinin bir tarafında, örgülü kakao ağacı ve pandanus ağacı yapraklarından yapılmış çift kapıyla kapatılmış bir açıklık vardı. Yerden yaklaşık üç fit yüksekte, zemini oluşturan bir bambu sahnesi vardı. Bunların her birinde kafesler
bize, her biri en az dört veya beş yıl boyunca, evden dışarı çıkmasına izin verilmeden, hapsedilmiş genç bir kadın olduğu söylendi. Hikayeyi duyduğumda inanmakta zorluk çektim; bütün
olay gerçek olamayacak kadar korkunç görünüyordu. Şefle konuştum ve ona
kafeslerin içini görmek istediğimi ve ayrıca kızları görmek istediğimi söyledim
onlara birkaç boncuk hediye etmek istedim. Bana
'_tabu_' olduğunu, kendi akrabaları dışında herhangi bir erkeğin bunlara bakmasının yasak olduğunu söyledi;
ama sanırım söz verilen boncuklar bir teşvik görevi gördü ve bu yüzden
sorumluluğu olan ve kapıları yalnızca onun açmasına izin verilen yaşlı bir kadını çağırdı.... Şef ona bunu yapmasını söylediğinde kapıyı açmak zorunda kaldı,
ve sonra kızlar bize baktılar ve bunu yapmaları söylendiğinde,
boncukları almak için ellerini uzattılar. Ben ise, kasıtlı olarak biraz uzakta oturdum ve sadece boncukları onlara uzattım, çünkü onları dışarıya çekmek istiyordum, böylece kafeslerin içini inceleyebilirdim. Bu isteğim başka bir zorluğa yol açtı, çünkü bu kızların bu yerlerde tutuldukları süre boyunca ayaklarını yere koymalarına izin verilmiyordu. Ancak, boncukları almak istiyorlardı ve bu yüzden yaşlı kadın dışarı çıkıp bir sürü tahta ve bambu parçası toplamak zorundaydı, bunları yere koydu ve sonra kızlardan birine gidip ona yardım etti ve
bir tahta parçasından diğerine geçerken elini tuttu, ta ki ona uzattığım boncukları alabilecek kadar yaklaşana kadar. Sonra
çıktığı kafesin içini incelemeye gittim, ama
başımı zar zor içeri sokabildim, atmosfer çok sıcak ve boğucuydu.
Temizdi ve su tutmak için birkaç kısa bambu parçasından başka bir şey yoktu. Kızın bambu platformda çömelmiş bir pozisyonda oturması veya uzanması için sadece yer vardı ve kapılar kapandığında içerisi neredeyse veya oldukça karanlık olmalıydı. Kızlara, her kafese yakın bir yere konulan
bir tabak veya tahta kasede yıkanmak dışında,
dışarı çıkmalarına asla izin verilmez. Çok terlediklerini söylerler. Oldukça gençken bu boğucu kafeslere yerleştirilirler ve genç kadınlar olana kadar orada kalmaları gerekir, sonra dışarı çıkarılırlar ve her biri için büyük bir düğün ziyafeti düzenlenir."(615)

Yeni Gine'nin bazı bölgelerinde "şeflerin kızları, yaklaşık on iki veya on üç yaşlarındayken, iki veya üç yıl boyunca içeride tutulurlar,
hiçbir bahaneyle evden inmelerine izin verilmez ve
ev o kadar gölgelidir ki güneş onlara parlayamaz."(616) Borneo'nun Ot Danomları arasında sekiz veya on yaşındaki kızlar evin küçük bir odasına veya hücresine kapatılır ve uzun süre dünyayla her türlü ilişkiden
uzaklaştırılır. Hücre, evin geri kalanı gibi, yerden yüksekte yığınlar halinde yükseltilir ve ıssız bir yere açılan tek bir küçük pencereyle
aydınlatılır, böylece kız neredeyse tamamen karanlıkta kalır. Hiçbir bahaneyle odadan çıkamaz, hatta en gerekli
amaçlar için. Ailesinden hiçbiri onu kapalı kaldığı süre boyunca göremeyebilir, ancak
tek bir köle kadın ona hizmet etmek üzere atanır. Genellikle yedi yıl süren yalnız
hapisliği sırasında, kız kendini
hasır örmekle veya başka el işleriyle meşgul eder. Bedensel gelişimi uzun süreli egzersiz eksikliğinden dolayı engellenir ve kadınlığa eriştiğinde dışarı çıkarıldığında, teni soluk ve mum gibidir. Şimdi ona güneş, toprak, su, ağaçlar ve çiçekler gösterilir, sanki yeni doğmuş gibi. Sonra büyük bir ziyafet yapılır, bir köle öldürülür ve kız onun kanıyla
bulanır.(617) Ceram'da ergenlik çağındaki kızlar eskiden karanlık tutulan bir kulübeye kapatılırdı.(618)

Vancouver Adası'ndaki Aht Kızılderilileri arasında, kızlar ergenliğe ulaştığında
evin içindeki bir tür galeriye yerleştirilirler ve "orada tamamen hasırlarla
çevrelenirler, böylece ne güneş ne ​​de herhangi bir ateş görülebilir. Bu kafeste
birkaç gün kalırlar. Onlara su verilir, ancak yiyecek verilmez.
Bir kız bu inzivada ne kadar uzun kalırsa, ebeveynleri için o kadar büyük bir onur olur; ancak bu inisiyatif çilesi sırasında ateş veya güneş gördüğü bilinirse, hayatı boyunca rezil olur."(619) Alaska'daki Thlinkeet veya Kolosh Kızılderilileri arasında, bir kız kadınlık belirtileri gösterdiğinde, küçük bir kulübeye veya kafese kapatılır ve bu kulübe veya kafes küçük bir hava deliği. Bu karanlık ve pis
meskende eskiden bir yıl ateşsiz, egzersizsiz veya
arkadaşsız kalmak zorundaydı. Yemeği küçük pencereye konuyordu; beyaz başlı bir kartalın
kanat kemiğinden içmek zorundaydı. Zaman şimdi, en azından bazı yerlerde, altı aya indirildi. Kız, bakışlarının gökyüzünü kirletmemesi için uzun kanatlı bir tür
şapka takmak zorunda; çünkü
güneşin üzerine parlaması için uygun olmadığı düşünülüyor. (620) Alaska'nın Eskimo halkı olan Koniaglar arasında, ergenlik çağındaki kızlar altı ay boyunca elleri ve dizleri üzerinde kalmaları gereken küçük kulübelere yerleştirilirdi; sonra kulübe dik durmalarına
yetecek kadar genişletilirdi ve altı ay daha bu pozisyonda kalmaları gerekirdi.(621)

Bir kızda ergenlik belirtileri ilk kez ortaya çıktığında, Rio de la Plata Kızılderilileri onu sanki ölmüş gibi hamakta dikerlerdi ve ağzının nefes almasına izin verecek kadar küçük bir delik bırakırlardı. Bu durumda, belirtiler sürdüğü sürece devam ederdi.(622)
Benzer durumlarda Bolivya'daki Chiriguanolar kızı hamakta çatıya kaldırırlardı ve kız orada bir ay kalırdı; ikinci ay hamak çatıdan yarıya kadar indirilirdi; ve üçüncü ayda
kadınlar sopalarla silahlanmış bir şekilde kulübeye girip
karşılaştıkları her şeye
vurarak, kızı yaralayan yılanı avladıklarını
söylediler. Bunu, kadınlardan biri yılanı öldürdüğünü söyleyene kadar yaptılar.(623) Bazı Brezilyalı Kızılderililer arasında, bir kız
ergenliğe ulaştığında, saçları
başına yakın bir yerden yakılır veya tıraş edilirdi.
Sonra düz bir taşın üzerine konulur ve bir hayvanın dişiyle
omuzlarından sırtına kadar kesilirdi, ta ki kan akana kadar. Sonra
yabani bir kabağın külleri yaralara sürülürdü; kız elleri ve ayakları bağlanarak bir hamağa asılırdı, öyle sıkı sarılırdı ki
kimse onu göremezdi. Burada üç gün boyunca hiçbir şey yemeden veya içmeden kalmak zorundaydı. Üç gün sona erdiğinde, ayakları yere değmesin diye hamaktan düz taşa
çıktı. Eğer bir
doğa çağrısı varsa, bir dişi akraba kızı sırtına alıp dışarı
çıkardı, kötü etkilerin kızın
vücuduna girmesini önlemek için yanında canlı bir kömür götürdü. Hamağına geri konduğunda, biraz un, haşlanmış kök ve su almasına izin verildi, ancak
tuz veya et tadına bakamadı. Böylece, ilk aylık döneminin sonuna kadar devam etti,
sonunda göğsünden ve karnından ve
sırttan aşağısı boyunca kesildi. İkinci ay boyunca hala hamakta kaldı,
ancak perhiz kuralı daha az katıydı ve
eğirmesine izin verildi. Üçüncü ayda belirli bir pigmentle karardı ve her zamanki gibi
hareket etmeye başladı.(624)

İngiliz Guyanası'ndaki Macusiler arasında, bir kız ergenliğin ilk belirtilerini gösterdiğinde, kulübenin en yüksek noktasındaki bir hamakta asılır. İlk birkaç gün boyunca
gündüz hamaktan ayrılmayabilir, ancak geceleri
aşağı inmeli, bir ateş yakmalı ve geceyi onun yanında geçirmelidir, aksi takdirde
boynunda, boğazında vb. yaralar çıkar. Semptomlar
en yüksek seviyede olduğu sürece, sıkı bir şekilde oruç tutmalıdır. Semptomlar azaldığında,
aşağı inebilir ve kulübenin en karanlık köşesinde kendisi için yapılmış küçük bir bölmede ikamet edebilir. Sabah yemeğini
pişirebilir, ancak ayrı bir ateşte ve kendi
bir kabında olmalıdır. Yaklaşık
on gün sonra büyücü gelir ve büyüyü bozar, büyüyü
mültürler mırıldanarak ve ona ve temas ettiği en değerli şeylere
üfler. Kullandığı kaplar ve içki kapları
kırılır ve parçalar gömülür. İlk banyosundan sonra, kız
çığlık atmadan annesi tarafından ince çubuklarla dövülmeye boyun eğmelidir. İkinci dönemin sonunda tekrar dövülür, ancak sonrasında dövülmez.
Artık "temizdir" ve tekrar insanlarla kaynaşabilir.(625) Guyana'nın diğer Kızılderilileri, kızı bir ay boyunca kulübenin tepesindeki hamakta tuttuktan sonra, onu ısırığı çok acı veren bazı büyük karıncalara maruz bırakırlar.(626)
Kızı karıncalarla sokma veya onu sopalarla dövme geleneğinin, bir ceza veya dayanıklılık testi olarak değil, bir
arınma olarak amaçlandığından emin olabiliriz, amaç, bu tür zamanlarda bir kızın
müdahale edildiğine ve kuşatıldığına inanılan kötücül etkileri uzaklaştırmaktır. Hem dövmek hem de karınca sokmak suretiyle arınmanın örnekleri daha önce önümüze geldi.(627) Muhtemelen, dini veya törensel bir ayin olarak dövmek veya kırbaçlamak her zaman benzer bir niyetle ortaya çıkmıştır. Bu, fiziksel olarak, ancak görünmez bir şekilde, acı çekenin vücuduna yapıştığı varsayılan tehlikeli bir bulaşmayı (ister şeytani olarak kişileştirilmiş olsun ister olmasın) temizlemek ve uzaklaştırmak içindi.(628) Dövülen kişiye verilen acı, bizim için cerrahi bir operasyonun nesnesi olduğu kadar, dayağın nesnesi değildi; gerekli bir kazaydı, hepsi bu. Daha sonraki zamanlarda bu tür gelenekler başka türlü yorumlandı ve acı, bir kaza olmaktan çıkıp, törenin başlıca nesnesi haline geldi; artık ya yaşamın kritik dönemlerinde kişilere dayatılan bir dayanıklılık testi ya da tanrıyı memnun eden etin bir
öldürülmesi olarak görülüyordu. Ancak, herhangi bir biçimde veya formda çilecilik asla
ilkel değildir. Brezilya'daki Uaupes'lerde ergenlik çağındaki bir kız bir ay boyunca evde
tecrit edilir ve ona sadece az miktarda ekmek ve
su verilir. Sonra akrabalarının ve arkadaşlarının arasına çıkarılır,
her biri ona _sipo_ (elastik bir tırmanıcı) parçalarıyla dört veya beş darbe indirir, ta ki baygın düşene veya ölene kadar. Eğer iyileşirse,
işlem altı saatlik aralıklarla dört kez tekrarlanır ve ebeveynlerin sert vurmaması bir suç olarak kabul edilir. Bu arada, et ve balık dolu kaplar hazırlanır; _sipos_ bunlara batırılır ve
sonra kıza yalaması için verilir, ki artık evlenilebilir bir kadın olarak kabul edilir.(629)

Bir Hindu kızı olgunluğa eriştiğinde dört gün boyunca karanlık bir odada tutulur ve güneşi görmesi yasaklanır. Kirli olarak kabul edilir; hiç kimse ona
dokunamaz. Diyeti haşlanmış pirinç, süt,
şeker, lor ve tuzsuz tamarind ile sınırlıdır.(630) Kamboçya'da ergenlik çağındaki bir kız
sivrisinek perdesinin altına yatırılır ve orada yüz
gün kalması gerekir. Ancak genellikle dört, beş, on veya yirmi gün yeterli
düşünülür; ve sıcak bir iklimde ve perdenin sıkı ağları altında bile bu bile yeterince
zorlayıcıdır.(631) Başka bir anlatıma göre, ergenlik çağındaki bir
Kamboçyalı kızın "gölgeye girdiği" söylenir. Ailesinin rütbesine ve pozisyonuna göre birkaç günden birkaç yıla kadar sürebilen emekliliği sırasında, yabancı bir adam tarafından görülmemek, et veya balık yememek gibi bir dizi kurala uymak zorundadır. Hiçbir yere gitmez, hatta pagodaya bile gitmez. Ancak bu emeklilik hali tutulmalar sırasında sona erer; Böyle zamanlarda dışarı çıkar ve dişlerinin arasına gök cisimlerini
yakalayarak tutulmalara neden olduğu varsayılan canavara ibadetlerini sunar.(632) Bir tutulma sırasında emekliliğinin sona ermesi, kızların kadınlığa adım atıp güneşe
bakmasını yasaklayan emrin ne kadar gerçek anlamda yorumlandığını gösteriyor gibi görünüyor.

Bu kadar yaygın bir batıl inancın efsanelerde ve halk hikayelerinde
iz bırakması beklenebilir. Ve öyle de oldu. Modern bir Yunan halk masalında Kader Tanrıçaları, on beşinci yaşında bir prensesin üzerine güneş ışığının
doğmamasına dikkat etmesi gerektiğini, çünkü bunun gerçekleşmesi halinde
bir kertenkeleye dönüşeceğini öngörür.(633) Bir Tirol hikayesi, güzel bir kızın üzerine bir
güneş ışını
düşerse bir balinanın
karnına taşınmasının kaderi olduğunu anlatır.(634) Başka bir modern Yunan masalında Güneş, on iki yaşına geldiğinde çocuğu kendisine geri götürmesi şartıyla çocuksuz bir kadına bir kız çocuğu bahşeder. Böylece, çocuk on iki yaşındayken, anne kapıları ve pencereleri kapatır ve Güneş'in kızını almaya gelmesini önlemek için tüm çatlakları ve yarıkları tıkar. Fakat anahtar deliğini kapatmayı unutmuş ve bir güneş ışını
içinden geçerek kızı kaçırmış.(635) Bir Sicilya hikayesinde bir kahin
bir kralın on dördüncü yılında bir kızı olacağını ve bu kızın Güneş'ten bir çocuk gebe kalacağını kehanet eder. Böylece, çocuk doğduğunda, kral
onu, üzerine bir güneş ışını düşmesin diye, penceresi olmayan ıssız bir kuleye kapattı. Yaklaşık on dört yaşındayken,
anne ve babası ona bir parça kızarmış oğlak gönderdiler ve o da içinde keskin bir kemik buldu.
Bu kemikle duvarda bir delik açtı ve bir güneş ışını delikten
geçip onu hamile bıraktı.(636) Babası tarafından yeraltı bir odaya veya tunç bir kuleye kapatılan, ancak
altın yağmuru şeklinde ona ulaşan Zeus tarafından
gebe bırakılan Danae'nin eski Yunan hikayesi, belki de aynı masal sınıfına aittir.
Sibirya'daki Kirgilerin ataları hakkında
anlattıkları efsanede karşılığı vardır. Bir Han'ın güzel bir kızı vardı ve onu karanlık bir demir evde tutuyordu, böylece onu kimse göremezdi. Yaşlı bir kadın ona bakıyordu; ve kız
kızlık çağına eriştiğinde yaşlı kadına sordu, "Bu kadar sık ​​nereye gidiyorsun?"--"Çocuğum," dedi yaşlı kadın, "parlak bir dünya var. O parlak dünyada
baban ve annen yaşıyor ve orada her çeşit insan yaşıyor. Ben oraya
gidiyorum." Kız dedi ki, "İyi anne, kimseye söylemeyeceğim ama
bana o parlak dünyayı göster." Böylece yaşlı kadın kızı demir evden çıkardı. Ama parlak dünyayı görünce, kız sendeledi ve bayıldı;
ve Tanrı'nın gözü onun üzerine düştü ve gebe kaldı. Öfkeli babası onu
altın bir sandığa koydu ve onu geniş denizin üzerinden yüzdürdü (peri altını peri diyarında yüzebilir).(637) Yunan hikayesindeki altın yağmuru ve
Kirgis efsanesindeki Tanrı'nın gözü muhtemelen güneş ışığını ve
güneşi temsil eder. Kadınların güneş tarafından gebe bırakılabileceği fikri efsanelerde yaygın bir fikirdir(638) ve hatta evlilik geleneklerinde bile buna dair izler vardır.(639)

Kızların ergenlikte bu şekilde izole edilmesinin temeli, ilkel insanın adet kanından evrensel olarak duyduğu derinden yerleşmiş korkudur. Bunun kanıtı daha önce gösterildi(640) ancak buraya birkaç gerçek daha eklenebilir. Avustralyalı siyahlar arasında "erkek çocuklarına bebekliklerinden itibaren, kan görürlerse erken yaşta saçlarının ağaracağı ve güçlerinin erken tükeneceği söylenir." Bu nedenle bir kadın bu zamanlarda ayrı yaşar; ve genç bir erkek veya oğlan ona yaklaşırsa seslenir ve erkek hemen ondan kaçınmak için bir daire çizer. Erkekler, kadınların bu zamanlarda yaptığı patikaları bile geçmemek için ellerinden geleni yaparlar. Benzer şekilde kadın, erkeklerin gittiği hiçbir yolda yürüyemez veya erkeklerin kullandığı hiçbir şeye dokunamaz; balık yiyemez veya suya hiç yaklaşamaz,
hiçbir şekilde karşıya geçemez; çünkü bunu yaparsa balık korkar ve
balıkçıların şansı olmaz; kamp için su bile getiremez;
kocasının suyu kendisinin getirmesini sağlamak için _Thama_ demesi yeterlidir. Bu kuralları çiğneyen bir Avustralyalı kadına verilen ceza, şiddetli bir dayak veya hatta ölümdür.(641) Buşmanlar, bir kızın sıkı bir şekilde inzivaya çekilmesi gereken bir zamanda bir bakışıyla, erkeklerin ellerinde tuttukları her neyse, bulundukları pozisyonda sabitleştiklerini ve konuşan ağaçlara dönüştüklerini düşünürler.(642) Orinoco'lu Guayquiries, bir kadının adet gördüğünde, üzerine bastığı her şeyin öleceğini ve bir erkeğin geçtiği yere basması durumunda bacaklarının hemen şişeceğini düşünürler.(643) Creek ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki akraba Kızılderililer, adet gören kadınları köyden biraz uzakta ayrı kulübelerde yaşamaya zorladı. Kadınlar, düşmanlar tarafından şaşırtılıp kesilme riskine rağmen orada kalmak zorundaydı. Böyle zamanlarda kadınların yanına yaklaşmanın "çok korkunç ve tehlikeli bir kirlilik" olduğu düşünülüyordu; ve tehlike, kadınları öldürürlerse, kendilerini belirli kutsal otlar ve kökler aracılığıyla kirlilikten arındırmak zorunda kalan düşmanlara kadar uzanıyordu.(644) Benzer şekilde, Hudson Körfezi Bölgesi'ndeki Chippeway'ler ve diğer Kızılderililer arasında, bu tür mevsimlerde kadınlar kamptan dışlanıyor ve dallardan yapılmış kulübelerde ikamet ediyorlar. Başlarını ve göğüslerini etkili bir şekilde gizleyen uzun başlıklar takarlar. Ev eşyalarına veya erkeklerin kullandığı herhangi bir nesneye dokunamazlar; çünkü dokunmalarının "onları kirlettiği, böylece daha sonra kullanılmalarının hastalık veya ölüm gibi kesin bir felaket veya talihsizlikle sonuçlanacağı" varsayılır. Ortak yollarda yürüyemezler veya hayvanların izlerini geçemezler. "Nehirlerin veya göllerin buzları üzerinde veya erkeklerin kunduz avladığı veya balık ağının yerleştirildiği yerin yakınında yürümelerine asla izin verilmez, çünkü
başarılarını engelleme korkusuyla. Ayrıca o zamanlarda herhangi bir hayvanın başını yemeleri, hatta bir geyik, geyik, kunduz ve diğer birçok hayvanın başının kızakla veya sırtta taşındığı
yolda yürümeleri veya geçmeleri de yasaktır. Bu geleneği ihlal etmekten suçlu olmak en büyük öneme sahip olarak kabul edilir;
çünkü bunun avcının gelecekteki gezilerinde aynı başarıyı elde etmesini engellemenin bir yolu olduğuna kesinlikle inanırlar."(645) Bu yüzden Laponlar, kadınların adet döneminde balıkçıların balıklarını bırakma alışkanlığında olduğu kıyı kesiminde yürümelerini yasaklar.(646)

Avrupa'nın medeni ulusları arasında bu konuda yaygın olan batıl inançlar daha az abartılı değildir. Mevcut en eski ansiklopedide -Plinius'un _Doğa Tarihi_- adetten kaynaklanan tehlikelerin listesi vahşilerin sunduklarından daha uzundur. Plinius'a göre, adet gören bir kadının dokunuşu şarabı sirkeye çevirir, ekinleri mahveder, fideleri öldürür, bahçeleri mahveder, ağaçlardan meyveleri düşürür, aynaları karartır, tıraş bıçaklarını köreltir, demir ve pirinci paslandırır (özellikle ayın
batışında), arıları öldürür veya en azından kovanlarından
kovar, kısrakların düşük yapmasına neden olur, vb. (647) Benzer şekilde, Avrupa'nın çeşitli bölgelerinde, hala bir kadın adet döneminde bir bira fabrikasına girerse biranın ekşiyeceğine; biraya, şaraba, sirkeye veya süte dokunursa bozulacağına; reçel yaparsa reçelin bozulmayacağına; kısrağa binerse düşük yapacağına inanılmaktadır; tomurcuklara dokunursa
solacaklar; kiraz ağacına tırmanırsa
ölecek.(648)

Bu nedenle, adet döneminde kadınları tecrit etmenin amacı, bu tür zamanlarda onlardan
yayıldığı varsayılan tehlikeli etkileri etkisiz hale getirmektir. Tehlikenin özellikle ilk adet döneminde büyük olduğuna inanılması, kızları bu krizde tecrit etmek için alınan
alışılmadık önlemlerden anlaşılıyor. Bu önlemlerden ikisi yukarıda örneklendirilmiştir, yani, kızın yere dokunmaması veya güneşi görmemesi kuralı.
Bu kuralların genel etkisi, kızı asılı tutmaktır, tabiri caizse, cennet ile yeryüzü arasında. İster hamağına sarılıp Güney Amerika'daki gibi çatıya asılmış olsun, ister Yeni İrlanda'daki gibi karanlık ve dar bir kafeste yerden yüksekte olsun, yaramazlık yapmaktan uzak olduğu düşünülebilir, çünkü hem dünyadan hem de güneşten uzak olduğundan, bu büyük yaşam kaynaklarından hiçbirini ölümcül bulaşıcılığıyla zehirleyemez. Kısacası, elektrik dilinde yalıtılarak zararsız hale getirilir. Ancak kızı izole etmek veya yalıtmak için alınan bu önlemler, hem kendi güvenliği hem de başkalarının güvenliği için bir endişe tarafından belirlenir. Çünkü kızın reçete edilen rejimi ihmal etmesi durumunda kendisinin de acı çekeceği düşünülür. Dolayısıyla, gördüğümüz gibi Zulu kızları, ergenlikte güneş üzerlerine vurursa iskelete dönüşeceklerine inanırlar ve bazı Brezilya kabilelerinde kızlar, kuralların ihlalinin boyun ve boğazda yaralara yol açacağını düşünürler. Kısacası, kız, sınırları içinde tutulmazsa hem kızın hem de temas ettiği herkesin yıkımına yol açabilecek güçlü bir güçle suçlanıyor. Bu gücü, ilgili herkesin güvenliği için gerekli sınırlar içinde bastırmak, söz konusu tabuların amacıdır. Aynı açıklama, ilahi krallar ve rahipler tarafından aynı kurallara uyulması için de geçerlidir. Ergenlik çağındaki kızların kirliliği
ve kutsal adamların kutsallığı, ilkel zihin için birbirinden farklı değildir. Bunlar, genel olarak enerji gibi, kendi başına ne iyi ne de kötü olan, ancak uygulamasına göre yararlı veya zararlı hale gelen aynı doğaüstü enerjinin sadece farklı tezahürleridir.(649) Buna göre, ergenlik çağındaki kızlar gibi, ilahi kişiler ne yere dokunabilir ne de güneşi görebilirlerse, bunun nedeni, bir yandan, ilahiliklerinin yeryüzü veya cennetle temas ettiğinde, her ikisine de ölümcül bir şiddetle boşalabileceği korkusudur; ve diğer yandan, ilahi varlığın, böylece eterik erdeminden yoksun bırakılarak, insanların ve hatta dünyanın güvenliğinin bağlı olduğuna inanılan, uygun şekilde yerine getirilmesi halinde, gelecekte doğaüstü işlevleri yerine getirmekten aciz kalabileceği endişesi. Dolayısıyla, söz konusu kurallar, ikinci bölümde incelediğimiz tabular başlığı altına girer; ilahi kişinin hayatını ve onunla birlikte tebaasının ve tapanlarının hayatını korumayı amaçlar. Hiçbir yerde, onun değerli ama tehlikeli hayatının, ne cennette ne de yeryüzünde olduğu, ancak mümkün olduğunca ikisinin arasında asılı kaldığında olduğu kadar güvenli ve zararsız olamayacağı düşünülür.(650)

§ 2.--Balder.

Bir anlamda hayatının ne cennette ne de yeryüzünde olduğu, ancak ikisinin arasında olduğu söylenebilecek bir tanrı, iyi ve güzel tanrı olan İskandinav Balder'di. Ölümünün hikayesi şöyledir: Bir zamanlar Balder, ölümünü haber veren ağır rüyalar gördü. Bunun üzerine tanrılar bir
konsey topladılar ve onu her türlü tehlikeye karşı güvence altına almaya karar verdiler. Böylece
tanrıça Frigg, ateş ve su, demir ve tüm metaller,
taşlar ve toprak, ağaçlar, hastalıklar ve zehirler ve tüm
dört ayaklı hayvanlar, kuşlar ve sürüngenler üzerine yemin etti ve Balder'e zarar
vermeyeceklerdi. Bu yapıldığında Balder yenilmez kabul edildi; bu yüzden tanrılar
onu aralarına alarak eğlendiler, bazıları ona ateş etti,
diğerleri onu biçti ve diğerleri ona taş attı. Ama ne yaparlarsa yapsınlar, hiçbir şey ona zarar veremedi; ve buna hepsi sevindi. Sadece Loki,
yaramazlık yapan, hoşnutsuzdu ve yaşlı bir kadın kılığında Frigg'e gitti. Frigg ona, tanrıların silahlarının Balder'i yaralayamayacağını, çünkü hepsinin ona zarar vermemeye yemin ettirdiğini söyledi. Sonra Loki, "Her şey Balder'i bağışlamaya yemin etti mi?" diye sordu. Kadın, "Walhalla'nın doğusunda ökse otu denen bir bitki yetişiyor; bana yemin etmek için çok genç gibi geldi." diye cevap verdi. Bunun üzerine Loki gidip ökse otunu çekip tanrılar meclisine götürdü. Orada, çemberin dışında duran kör tanrı Hoedur'u buldu. Loki ona, "Neden Balder'e ateş etmiyorsun?" diye sordu. Hoedur, "Çünkü nerede durduğunu göremiyorum; ayrıca silahım yok." diye cevap verdi. Sonra Loki, "Diğerleri gibi davran ve Balder'e onur göster, tıpkı hepsinin yaptığı gibi. Sana nerede durduğunu göstereceğim ve ona bu dalla ateş edeceksin." dedi. Hoedur ökse otunu alıp Loki'nin talimatı doğrultusunda Balder'e fırlattı. Ökse otu Balder'e çarptı ve onu delip geçti ve Balder ölü olarak yere düştü. Ve bu, tanrıların ve insanların başına gelen en büyük talihsizlikti. Bir süre tanrılar sessiz kaldılar, sonra seslerini yükselttiler ve acı acı ağladılar. Balder'in cesedini alıp kıyıya getirdiler. Balder'in gemisi oradaydı; adı Ringhorn'du ve tüm gemilerin en büyüğüydü. Tanrılar gemiyi suya indirmek ve Balder'in cesedini
içinde yakmak istediler, ancak gemi kıpırdamadı. Bu yüzden Hyrrockin adında bir dev kadın çağırdılar. Bir kurda binerek geldi ve gemiye öyle bir itti ki silindirlerden ateş fışkırdı ve tüm dünya sarsıldı. Sonra Balder'in cesedi alındı ​​ve gemisinin üzerindeki cenaze yığınına yerleştirildi. Karısı Nanna bunu gördüğünde, yüreği üzüntüyle patladı ve öldü. Böylece
kocasıyla birlikte cenaze yığınına yatırıldı ve ateşe verildi.
Balder'in atı da tüm aksesuarlarıyla birlikte yığında yakıldı.(651)

Bu hikayenin dolaylılığı, ritüeli açıklamak için icat edilen
geniş kapsamlı mitler sınıfına ait olduğunu düşündürmektedir. Çünkü bir mit
hiçbir zaman, mitin yazarının
gözleriyle tanık olduğu bir törenin basit bir kopyası olduğunda olduğu kadar ayrıntılı ve kesin olamaz. Her durumda, Balder mitinde anlatılanlara benzer ritüellerin İskandinavlar ve diğer
Avrupa halkları tarafından
uygulandığı olası kılınırsa, ritüelin miti doğurduğu, mitin ritüeli doğurmadığı sonucuna varmakta haklı oluruz. Çünkü bir mitin bir ritüeli açıklamak için icat edildiği birçok durum gösterilebilirken, bir mitin bir ritüele yol açtığı tek bir durumu belirtmek zor olacaktır. Ritüel, mitin ebeveyni olabilir, ancak asla çocuğu olamaz.(652)

Balder'in ölüm mitindeki ana olaylar iki tanedir; birincisi, ökse otunun çekilmesi ve ikincisi, tanrının ölümü ve yakılması.
Şimdi bu iki olay da bir zamanlar Keltler ve İskandinavlar, muhtemelen Almanlar ve Slavlar tarafından da
gözlenen yıllık bir törenin parçalarını oluşturuyor gibi görünüyor.

Avrupa'nın çoğu yerinde köylüler, çok eski zamanlardan beri yılın belirli günlerinde şenlik ateşleri yakmaya ve bunların etrafında
dans etmeye veya üzerinden atlamaya alışkındır. Bu tür gelenekler, Orta Çağ'a kadar uzanan tarihsel kanıtlara dayandırılabilir(653) ve bunların antik çağda gözlemlenen benzer geleneklerle olan benzerlikleri, bunların kökeninin Hristiyanlığın yayılmasından çok önceki bir dönemde
araştırılması gerektiğini kanıtlayan güçlü içsel kanıtlarla birlikte gelir. Aslında Kuzey Avrupa'da bunların kutlandığına dair en eski kanıt, sekizinci yüzyılda Hristiyan sinodlarının bunları putperest ayinler olarak nitelemek için yaptığı girişimlerle sağlanmıştır.(654) Bu ateşlerde sıklıkla kuklalar yakılır veya canlı bir kişiyi yakıyormuş gibi davranılır; ayrıca bu durumlarda eski zamanlarda insanların gerçekten yakıldığına inanmak için sebepler vardır. Söz konusu geleneklerin kısa bir incelemesi, insan kurban etme izlerini ortaya çıkaracak ve aynı zamanda bunların anlamlarına ışık tutacaktır.(655)

Bu şenlik ateşlerinin en sık yakıldığı mevsimler ilkbahar ve yaz ortasıdır, ancak bazı yerlerde Hallow E'en'de (31 Ekim) ve Noel'de yakılırlar. İlkbaharda, farklı yerlerde törenin kutlandığı günler Oruç'un ilk Pazarı'dır (Quadragesima) ve Paskalya Arifesi'dir. Böylece Ren Prusyası'ndaki Eifel Dağları'nda,
Lent'in ilk Pazar günü gençler evden eve saman ve çalı çırpı toplarlardı. Bunları bir yüksekliğe taşıyıp
uzun, ince bir kayın ağacının etrafına yığarlardı,
bir tahta parçası dik açıyla tutturulup bir haç oluştururlardı. Yapı "kulübe" veya
"kale" olarak bilinirdi. Üzerine ateş yakılırdı ve gençler çıplak başlarıyla, her biri yanan bir meşale taşıyarak ve yüksek sesle dua ederek
yanan "kalenin" etrafında yürürlerdi. Bazen "kulübede" bir saman adam yakılırdı.
İnsanlar ateşten dumanın estiği yönü gözlemlerdi. Eğer duman mısır tarlalarına doğru esiyorsa, bu hasadın bol olacağının bir işaretiydi. Aynı gün, Eifel'in bazı bölgelerinde, samandan yapılmış büyük bir tekerlek yapılır ve üç at tarafından bir tepenin tepesine sürüklenirdi. Köy çocukları
akşam vakti oraya yürüdüler, tekerleği ateşe verdiler ve onu
yokuş aşağı yuvarladılar. İki oğlan, bir yerde bir engelle karşılaşması durumunda tekrar harekete geçirmek için kaldıraçlarla onu takip ettiler.(656) Echternach civarında aynı
törene "cadıyı yakma" denir.(657) Tirol'deki Voralberg'de, Büyük Perhiz'in ilk Pazar günü, incecik genç bir köknar ağacı bir
saman ve yakacak odun yığınıyla çevrilir. Ağacın tepesine "cadı" adı verilen bir insan
figürü tutturulur; eski giysilerden yapılır ve barutla
doldurulur. Geceleri her şey ateşe verilir ve erkeklerle kızlar etrafında dans eder, meşaleleri sallar ve "savakta mısır, toprakta saban" sözcüklerinin ayırt edilebileceği tekerlemeler söylerler.(658)
Svabya'da, Büyük Perhiz'in ilk Pazar günü, "cadı" veya "yaşlı eş" veya "kışın büyükannesi" olarak adlandırılan bir figür, giysilerden yapılır ve bir direğe bağlanır. Bu, ateşin uygulandığı bir odun yığınının ortasına
saplanır. "Cadı" yanarken gençler havaya alevli diskler
atırlar. Diskler, birkaç inç çapında, kenarları güneş veya yıldızların ışınlarını taklit etmek için çentikli, ince yuvarlak tahta parçalarıdır. Ortalarında bir delik vardır ve bu delikten bir asanın ucuna
bağlanırlar. Disk atılmadan önce ateşe verilir, asa ileri geri sallanır ve diske bu şekilde iletilen ivme, çubuğun eğimli bir tahtaya sertçe vurulmasıyla artırılır. Yanan disk böylece fırlatılır ve havaya doğru yükseğe çıkarak yere ulaşmadan önce uzun bir eğri çizer. Tek bir çocuk, birbiri ardına kırk veya elli tane bu diski fırlatabilir. Amaç, onları mümkün olduğunca yükseğe fırlatmaktır. Atılan asa, en azından Swabia'nın bazı bölgelerinde, fındık ağacından olmalıdır. Bazen çocuklar ayrıca ateşin üzerinden atlayarak, çam ağacından yapılmış meşaleleri savururlar. Yanmış "cadı"nın kömürleşmiş közleri ve diskler eve götürülür ve aynı gece keten tarlalarına ekilir, çünkü tarlalardan haşereleri uzak tutacaklarına inanılır.(659) Bavyera'daki Rhoen Dağları'nda, Lent'in ilk Pazar günü halk bir tepenin veya yükseltinin zirvesine yürürdü. Çocuklar ve delikanlılar meşaleler, katranla sıvanmış süpürgeler ve samanla sarılmış direkler taşırdı. Yanıcı maddelerle sarılmış bir tekerlek yakılır ve tepeden aşağı yuvarlanırdı; ve gençler yanan meşaleleri ve süpürgeleriyle tarlalarda koştururlardı, ta ki sonunda onları bir yığın halinde fırlatana ve etraflarında durup bir ilahi veya halk şarkısı söyleyene kadar. Alev alev yanan meşalelerle tarlalarda koşmanın amacı "kötü ekiciyi kovmaktı." Ya da Meryem Ana'nın onuruna, yeryüzünün meyvelerini yıl boyunca koruyup kutsaması için yapıldı.(660)

Lent'in ilk Pazar günü yakılan bu şenlik ateşlerinden, yaklaşık aynı mevsimde, "Ölüm'ü taşıma" töreninin bir parçası olarak Ölüm adlı kuklanın yakıldığı ateşleri ayırmak neredeyse imkansız görünüyor. Avusturya Silezyası'ndaki Spachendorf'ta, Rupert Günü'nün (Tören Salısı?) sabahı, kürk manto ve kürk şapka giymiş bir saman adamın köyün dışındaki bir çukura konup orada yakıldığını ve alevler içinde yanarken herkesin bir parçasını koparmaya çalıştığını, bunu bahçesindeki en yüksek ağacın bir dalına bağladığını veya tarlasına gömdüğünü gördük; bunun ekinlerin daha iyi büyümesini sağlayacağına inanıyordu. Tören "Ölümün gömülmesi" olarak bilinir.(661) Saman adam Ölüm olarak belirtilmese bile, törenin anlamı muhtemelen aynıdır; çünkü göstermeye çalıştığım gibi Ölüm ismi törenin orijinal amacını ifade etmez. Eifel Dağları'ndaki Cobern'de çocuklar, Karnaval Salısı'nda bir saman adam yaparlar. Heykel resmen yargılanır ve yıl boyunca mahallede işlenen tüm hırsızlıkları
işlediği iddiasıyla suçlanır. Ölüme mahkum edilen
saman adam köyün içinden geçirilir, vurulur ve bir ateşin üzerinde yakılır. Alev alev yanan yığının etrafında dans ederler ve son gelin onun üzerinden atlamak zorundadır.(662)
Oldenburg'da Karnaval Salısı akşamı insanlar uzun saman demetleri yapar, bunları ateşe verir ve sonra tarlalarda
sallayarak, çığlık atarak ve çılgın şarkılar söyleyerek koşarlardı. Sonunda tarlada bir saman adam yaktılar.(663) Düsseldorf bölgesinde, Krep Salısı'nda yakılan saman adam, dövülmemiş bir mısır demetinden yapılmıştı. (664) İlkbahar ekinoksundan sonraki ilk pazartesi günü, Zürih'teki sokak çocukları küçük bir arabada bir saman adam gezdirirken, aynı zamanda kızlar bir mayıs ağacı taşırlar. Akşam duası çaldığında, saman adam yakılır. (665) Aachen bölgesinde, Kül Çarşambası'nda bir adam bezelye samanına sarılıp belirlenen bir yere götürülürdü. Burada, saman kılıfından sessizce dışarı
çıktı ve sonra yakıldı, çocuklar yakılanın adam olduğunu
düşündüler. (666) Val di Ledro'da (Tirol) Karnaval'ın son gününde saman ve çalı çırpıdan yapılmış bir figür
yapılır ve yakılır. Figüre Yaşlı Kadın denir ve törene "Yaşlı Kadını Yakma" denir. (667)

Bu ateş festivallerinin düzenlendiği bir diğer durum da Paskalya Arifesi, Paskalya Pazarı'ndan önceki
Cumartesi'dir. O gün, Katolik ülkelerde kiliselerdeki tüm ışıkları söndürmek ve sonra bazen çakmak taşı ve çelikle, bazen de yanan bir camla yeni bir ateş yakmak
gelenekseldi. Bu ateşte Paskalya mumu yakılır ve bu mum daha sonra kilisedeki tüm sönmüş ışıkları yeniden yakmak için kullanılır. Almanya'nın birçok yerinde, kilisenin yakınındaki açık bir alanda yeni ateşle bir şenlik ateşi de yakılır. Ateş kutsanır ve insanlar meşe, ceviz ve kayın dalları getirir, bunları ateşte kömürleştirir ve sonra evlerine götürürler. Bu kömürleşmiş dallardan bazıları daha sonra evde yeni yakılmış bir ateşte yakılır ve Tanrı'nın çiftliği yangından, yıldırımdan ve doludan koruması için dua edilir. Böylece her ev "yeni ateş" alır. Bazı dallar tarlalara, bahçelere ve çayırlara yerleştirilir ve Tanrı'nın onları hastalıktan ve doludan koruması için dua edilir. Bu tür tarlaların ve bahçelerin diğerlerinden daha fazla geliştiği düşünülür; mısır ve içlerinde yetişen bitkiler dolu tarafından dövülmez, fareler, haşereler ve böcekler tarafından
yenmez, hiçbir cadı onlara zarar vermez ve mısır başakları sıkı ve dolu durur. Kömürleşmiş çubuklar sabana da uygulanır. Paskalya şenlik ateşinin külleri, kutsanmış palmiye dallarının külleriyle birlikte ekim sırasında tohumla karıştırılır. Bazen kutsanmış şenlik ateşinde Yahuda adlı tahta bir figür yakılır.(668)

Bazen kutsanmış şenlik ateşi yerine Paskalya arifesinde din dışı bir ateş yakılırdı. Öğleden sonra köyün gençleri yakacak odun toplar ve bunları bir mısır tarlasına veya bir tepenin tepesine taşırlardı. Burada
bir araya yığdılar ve ortasına bir direk tutturdular, hepsi samanla sarılmış, böylece kolları açılmış bir adama benziyordu. Bu figüre Paskalya adamı veya Yahuda deniyordu. Akşamleyin, çocuklar kilisedeki yeni kutsal ateşte fenerlerini yaktılar ve tam hızla yığına doğru koştular. Oraya ilk ulaşan kişi
onu ve heykeli ateşe verdi. Hiçbir kadın veya kız orada olamazdı, ancak sahneyi uzaktan izlemelerine izin verildi. Heykel yanarken büyük bir sevinç yaşandı. Küller toplanıp gün doğarken akan suya atıldı veya Paskalya Pazartesi günü tarlalara serpildi. Aynı zamanda, Palmiye Pazarı'nda
kutsanan palmiye dalları ve ateşte kömürleşmiş ve İyi Cuma günü kutsanmış çubuklar da tarlalara dikildi. Amaç tarlaları doludan korumaktı.(669) Muensterland'da bu Paskalya ateşleri her zaman belirli tepelerde yakılır ve bu nedenle bu tepelere Paskalya veya Pascal Dağları denir. Tüm topluluk ateşin etrafında toplanır. Aile babaları ateşin etrafında bir iç çember oluşturur. Dış çember ise genç erkekler ve kızlardan oluşur ve Paskalya ilahileri söyleyerek ateşin etrafında güneşin yönünde yürürler, ta ki alev sönene kadar. Sonra kızlar birbiri ardına ateşin üzerinden atlarlar, her biri ellerini tutan ve yanında koşan iki genç adam tarafından desteklenir. Ateş söndüğünde, tüm topluluk kiliseye ilahiler söyleyerek ciddi bir alay halinde yürür. Kilisenin etrafında üç kez yürürler ve sonra dağılırlar. Alacakaranlıkta, çocuklar tarlaların üzerinden koşarak onları verimli hale getirirler.(670) Hollanda'da da,
Paskalya ateşleri en yüksek tepelerde yakılırdı, insanlar
etraflarında dans eder ve alevlerin arasından atlarlardı.(671) Schaumburg'da,
Paskalya şenlik ateşleri millerce ötedeki tüm dağlarda görülebilir.
Çam ağacına tutturulmuş ve samanla sarılmış bir katran fıçısıyla yapılırlar.
İnsanlar etraflarında şarkı söyleyerek dans eder.(672) Paskalya şenlik ateşleri ayrıca
Harz Dağları'nda ve Brunswick, Hanover ve Vestfalya'da yaygındır.
Genellikle Paskalya Dağları olarak adlandırılan belirli yüksekliklerde ve dağlarda yakılırlar. Harz'da ateş genellikle bir ağacın etrafına çalı çırpı yığılarak ve ateşe verilerek yapılır ve yanan katran fıçıları genellikle vadiye doğru yuvarlanır. Osterode'de herkes şenlik ateşinden bir odun parçası kapmaya çalışır ve onunla koşturur; ne kadar iyi yanarsa o kadar şanslıdır. Grund'da meşale yarışları vardır.(673) Altmark'ta Paskalya şenlik ateşleri, bir direğin etrafına yığılmış katran fıçıları, arı kovanları vb.'den oluşur. Gençler ateşin etrafında dans eder; ateş söndüğünde yaşlılar gelip külleri toplar ve bunları arıların rahatsızlıklarına çare olarak saklarlar. Ayrıca şenlik ateşinin alevi görülebildiği sürece mısırın yıl boyunca iyi büyüyeceğine ve hiçbir yangın çıkmayacağına inanılır.(674) Bavyera'nın bazı bölgelerinde, Paskalya'da dik dağlarda şenlik ateşleri yakılır ve yanan oklar veya tahta diskler havaya doğru fırlatılırdı, tıpkı daha önce anlatılan Şvabya geleneğinde olduğu gibi. Bazen, diskler yerine, eski bir vagon tekerleği samanla sarılıp ateşe verilir ve
dağdan aşağı yuvarlanarak gönderilirdi. Diskleri fırlatan delikanlılar kızlardan boyalı
Paskalya yumurtaları alırlardı.(675) Swabia'nın bazı bölgelerinde Paskalya ateşleri
demir, çakmak taşı veya çelikle yakılmazdı; ancak yalnızca
ahşabın sürtünmesiyle.(676) Harz Dağları'ndaki Braunroede'de Paskalya şenlik ateşinde sincap yakmak
gelenekti.(677) Altmark'ta kemikler yakılırdı.(678)

İskoçya'nın orta yaylalarında, Beltane ateşleri olarak bilinen şenlik ateşleri, eskiden 1 Mayıs'ta büyük bir törenle yakılırdı ve bu ateşlerde insan kurban etme izleri özellikle açık ve kesindi. Perthshire'daki Callander civarında, bu gelenek
geçen yüzyılın sonuna kadar devam etti. Ateşler, her mezranın insanları tarafından, sığırlarının otladığı bir tepe veya tümsekte yakılırdı. Bu nedenle, Yaylalardaki çeşitli yükseltiler, tıpkı Almanya'daki bazı dağların, üzerlerinde yakılan Paskalya
ateşlerinden isimlerini almaları gibi, "ateş tepesi" olarak bilinir. 1 Mayıs sabahı, insanlar bir tepeye veya tümseğe gidip yeşil çimenlerin üzerine yuvarlak bir hendek kazdılar,
ortada tüm şirketi barındıracak kadar büyük bir çim platform bıraktılar. Bu çimin üzerine oturdular ve ortasına, eskiden _tein-eigin_--yani zorla ateş veya ihtiyaç ateşiyle yaktıkları
bir odun veya başka bir yakıt yığını yerleştirildi. Ateş yakmanın yolu şuydu: "Bir gece önce, ülkedeki tüm ateşler dikkatlice söndürüldü ve ertesi sabah bu kutsal ateşi
yakmak için gereken malzemeler hazırlandı. En ilkel yöntem, Skye, Mull ve Tiree adalarında kullanılan yöntem gibi görünüyor. İyi
kurutulmuş bir meşe tahtası temin edildi, ortasına bir delik açıldı. Daha sonra aynı keresteden bir
wimble uygulandı, ucunu deliğe
uydular. Ancak anakaranın bazı bölgelerinde makineler farklıydı. Ortasında bir dingil ağacı olan, kare şeklinde yeşil ahşaptan bir çerçeve kullandılar. Bazı yerlerde dingil ağacını veya wimble'ı sırayla döndürmek için üç kere üç kişi, diğerlerinde üç kere dokuz kişi gerekiyordu. Bunlardan herhangi biri cinayet, zina, hırsızlık veya başka bir korkunç suçtan suçlu bulunmuşsa, ya ateşin
yanmayacağı ya da her zamanki erdeminden yoksun kalacaktı. Şiddetli sürtünmeden kıvılcımlar çıktığı anda, yaşlı huş ağaçlarında yetişen ve çok yanıcı olan bir tür mantar kullandılar. Bu ateşin hemen cennetten geldiği görülüyordu ve ona çok sayıda erdem atfedildi. Bunu büyücülüğe karşı bir koruyucu ve hem insan hem de sığırlarda görülen kötü huylu hastalıklara karşı egemen bir çare olarak görüyorlardı; ve bununla en güçlü zehirlerin bile doğalarının değiştiği düşünülüyordu." Ancak, geçen yüzyılın sonuna kadar, uzun yıllar boyunca Beltane ateşleri her zamanki gibi yakıldı. Ateş yakıldıktan sonra, şirket yumurta ve sütten oluşan bir muhallebi hazırladı ve bunu yedi. Daha sonra bir süre ateşin etrafında şarkı söyleyip dans ederek eğlendiler. Sonra "bir taşa karşı közlerde kızartılan bir yulaf ezmesi keki yoğurdular. Muhallebi
yendikten sonra, pastayı mümkün olduğunca birbirine benzer büyüklükte ve şekilde, şirketteki kişi sayısı kadar porsiyona bölerler. Bu porsiyonlardan birini kömürle kaplarlar
tamamen siyah olana kadar. Pastanın tüm parçalarını bir boneye koyarlar.
Herkes, gözleri bağlı bir şekilde bir porsiyon çıkarır.
Boneyi tutan kişi
son parçaya hak kazanır.
Siyah parçayı çeken kişi, _Baal_'a kurban edilecek olan adanmış kişidir; bu yılın insan ve hayvanın geçimini sağlayacak şekilde üretken olmasını sağlamak için onun iyiliğini dilemek isterler." Böylece seçilen kurban "_cailleach bealtine_--_yani_
Beltane _carline_ olarak adlandırılırdı, bu büyük bir ayıplama ifadesiydi. Tanınınca,
şirketin bir kısmı onu yakaladı ve onu ateşe atma gösterisi yaptı; ancak, çoğunluk araya girerek onu kurtardı. Ve bazı yerlerde onu yere yatırdılar, sanki dörde böleceklermiş gibi. Sonrasında yumurta kabuklarıyla vuruldu ve bu iğrenç
unvanı tüm yıl boyunca korudu. Ve şölen insanların hafızasında tazeyken, _cailleach bealtine_'den
ölü olarak bahsettiler." Alevlerin arasından üç kez atlamak zorunda kaldı ve bu töreni
sonlandırdı.(679)

Geçtiğimiz yüzyılın ikinci yarısında yazılmış olan Beltane festivali hakkında bir başka anlatım şöyledir: "1 Mayıs'ta her köyün çobanları, kırsal bir kurban olan Beltien'lerini tutarlar. Ortada çim bırakarak yerde kare bir hendek
keserler; bunun üzerinde odun ateşi yakarlar, üzerine büyük bir yumurta, tereyağı, yulaf ezmesi ve
süt koyarlar ve hendeğin malzemelerinin yanı sıra bol miktarda bira ve
viski getirirler; çünkü şirketteki her kişi bir şeyler katkıda bulunmalıdır. Törenler, 
biraz sunu yoluyla, 
kabuktan yere dökmekle başlar; bunun üzerine, her biri, üzerinde dokuz kare topuzun bulunduğu bir yulaf ezmesi keki alır; her biri, sürülerinin ve sürülerinin sözde koruyucusu olan belirli bir varlığa veya gerçek yok edicisi olan belirli bir hayvana adanmıştır; sonra her kişi yüzünü ateşe çevirir, bir topuzu kırar ve omzunun üzerinden fırlatarak, 'Bunu sana veriyorum, atlarımı koru; bunu sana veriyorum, koyunlarımı koru; vb.' der. Bundan sonra, aynı töreni zararlı hayvanlara uygularlar: 'Bunu sana veriyorum, ey tilki! kuzularımı koru; bunu sana, ey başlıklı karga! bunu sana, ey kartal!' Tören sona erdiğinde, 
kabuktan yerler; ve, ziyafet bittikten sonra, geriye kalanlar bu amaçla görevlendirilen iki kişi tarafından saklanır; ancak bir sonraki Pazar günü yeniden toplanırlar ve ilk eğlencenin kalıntılarını tamamlarlar."(680) 1 Mayıs, İsveç'in daha orta kesimlerinde ve güney kesimlerinde büyük bir popüler festivaldir. Önceki akşam, iki çakmak taşını birbirine vurarak yakılması gereken büyük şenlik ateşleri tüm tepelerde ve tümseklerde yanar. Her büyük mezranın kendi ateşi vardır ve genç insanlar etrafında bir halka halinde dans eder. Yaşlılar alevlerin kuzeye mi yoksa güneye mi doğru eğildiğine dikkat eder. İlk durumda bahar soğuk ve geri; ikincisinde ise yumuşak ve cana yakın olur. (681)

Ancak bu ateş festivallerinin genel olarak tüm Avrupa'da
düzenlendiği mevsim yaz gündönümü, yani Yaz Ortası Arifesi (23 Haziran) veya
Yaz Ortası Günü'dür (24 Haziran). Bir ortaçağ yazarına göre bu festivalin üç büyük özelliği şenlik ateşleri, tarlaların etrafında meşalelerle yapılan alay ve
bir tekerlek yuvarlama geleneğiydi. Yazar şunu da ekliyor
duman, hastalığa neden olan zararlı ejderhaları uzaklaştırır ve
tekerlek yuvarlama geleneğini, güneşin artık ekliptikteki en yüksek noktaya ulaştığı ve bundan sonra
alçalmaya başladığı anlamına gelecek şekilde açıklıyor.(682) Hala geçerli olan bu tanımından,
yaz ortası ateş festivalinin temel özelliklerinin
ilkbahar festivallerini karakterize eden özelliklerle aynı olduğunu görüyoruz. Swabia'da genç kızlar ve oğlanlar el ele tutuşarak yaz ortası şenlik ateşinin üzerinden atlarlar, kenevirin üç arşın yüksekliğe ulaşması için dua ederler ve saman tekerleklerini ateşe verip onları tepeden aşağı yuvarlarlar.(683) Lechrain'de yaz ortası günü dağlarda şenlik ateşleri yakılır; şenlik ateşinin yanında, kalın bir şekilde samanla sarılmış ve bir çapraz çubukla taçlandırılmış uzun bir kiriş birçok yerde yakılır. Bu haç yanarken etrafında gençler dans eder; ve alevler söndüğünde gençler çiftler halinde ateşin üzerinden atlarlar, genç bir erkek ve genç bir kadın birlikte. O yıl ketenin, ateşin üzerinden atladıkları kadar
yüksek olacağına inanılır; ve eğer kömürleşmiş bir kütük ateşten alınıp keten tarlasına
sabitlenirse ketenin
büyümesini teşvik edecektir.(684) Deffingen'de, yaz ortası şenlik ateşinin üzerinden atlarken, "Keten, keten! Bu yıl keten yedi arşın yüksekliğe çıksın!" diye bağırıyorlardı.(685)
Bohemya'da yaz ortası arifesinde birçok dağda şenlik ateşleri yakılır;
erkekler ve kızlar el ele ateşlerin üzerinden atlar; reçineye bulanmış
araba tekerlekleri tutuşturulur ve tepeden aşağı yuvarlanır; ve katranla
kaplanmış ve yakılmış süpürgeler savrulur veya havaya fırlatılır.
Süpürgelerin sapları veya ateşten kalan közler saklanır ve sebzeleri tırtıllardan ve sivrisineklerden korumak için
bahçelere
sabitlenir. Bazen
erkekler yanan süpürgeleri savurarak ve bağırarak yamaçtan aşağı gruplar halinde koşarlar. Şenlik ateşi bazen bir ağacın gövdesinin etrafına odun ve dallar yığılarak ve tümünün ateşe verilmesiyle yapılır.(686)

Surenthal ve Winenthal'ın eski çiftlik evlerinde bazen ahır veya ahırın kapı direklerinde birbirine bakan birkaç delik veya bir sıra delik görülebilir. Bazen delikler pürüzsüz ve yuvarlaktır; bazen de derinden yanmış ve kararmıştır. Bunların açıklaması şudur. Yaz ortası civarında, ancak özellikle Yaz Ortası Günü'nde, birbirine zıt iki delik açılır ve bunlara güçlü bir direğin uçları sabitlenir. Delikler daha sonra reçine ve yağa batırılmış iplerle doldurulur; direğin etrafına bir ip bağlanır ve kardeş olmaları veya aynı vaftiz ismine sahip olmaları ve aynı yaşta olmaları gereken iki genç adam, kapı direklerindeki iki delikten duman ve kıvılcımlar çıkana kadar direğin hızla dönmesini sağlamak için ipin uçlarını ileri geri çeker. Kıvılcımlar yakalanıp çıra ile üflenir ve
bu yeni ve saf ateştir, ortaya çıkışı sevinç çığlıklarıyla karşılanır. Yanıcı maddelerin yığınları şimdi yeni ateşle tutuşturulur ve yanan demetler tahtalara yerleştirilir ve dereden aşağı doğru yüzdürülür. Çocuklar yeni ateşte meşaleler yakar ve otlakları tütsülemek için koşarlar. Bunun sığırlara musallat olan tüm iblisleri ve cadıları
kovduğuna inanılır. Son olarak meşaleler çayırda bir yığın halinde atılır ve
yanmaya bırakılır. Çocuklar geri dönerken külleri tarlalara
serpiştirirler: bunun onları verimli hale getireceği varsayılır. Bir çiftçi yeni bir eve sahip olduysa veya hizmetçiler efendilerini değiştirdiyse, çocuklar yeni evi dezenfekte eder ve çiftçi tarafından akşam yemeğiyle ödüllendirilirler.(687)

Moselle'deki Konz'da yaz ortası ateş festivali şu şekilde kutlanırdı: Her evin ortaklaşa verdiği bir miktar saman, Stromberg Tepesi'nin tepesinde toplandı. Burada, akşama doğru, erkekler ve oğlanlar toplanırken, kadınlar ve kızlar aşağıdaki belirli bir kuyunun başında yerlerini aldılar. Tepenin tepesinde, toplanan samanların bir kısmıyla tamamen kaplanmış devasa bir tekerlek vardı, kalan kısmı meşalelere dönüştürüldü. Hizmetleri için her zaman bir kiraz sepeti alan Sierk belediye başkanı, işaret verdi, tekerlek bir meşaleyle yakıldı ve sevinç çığlıkları arasında tepeden aşağı yuvarlandı. Tüm erkekler ve oğlanlar meşalelerini havaya savurdu, bazıları tepenin tepesinde kalırken, diğerleri ateşli tekerleği yamaçtan aşağı Moselle'e doğru takip etti. Kuyudaki kadın ve kızların yanından geçerken sevinç çığlıkları attılar ve bu çığlıklara tepenin tepesindeki erkekler karşılık verdi. Komşu köylerin sakinleri de nehrin kıyılarında durup seslerini genel sevinç çığlıklarıyla karıştırıyorlardı. Tekerlek genellikle suya ulaşmadan önce söndürülürdü, ancak nehre alevler içinde
battığında halk bol bir hasat beklerdi ve Konz sakinleri çevredeki üzüm bağlarından bir vagon dolusu beyaz şarap alma hakkına sahipti.(688)

Fransa'da yaz ortası gelenekleri benzerdir. Poitou'da samanla sarılmış bir tekerlek
ateşlenir ve insanlar bununla tarlalarda koşarlar, bu sayede tarlaların
gübreleneceği varsayılır; ayrıca, insanlar ellerinde fındık ağacı dalları tutarak ateşin üzerinden üç kez atlarlar, bu dallar daha sonra sığır ahırının kapısının üzerine asılır. Brest'te meşaleler
sallanır ve yüzlercesi birlikte havaya fırlatılır.(689)
Britanya'da
yaz ortası ateşleri tepelerde yanar, insanlar etraflarında dans eder,
şarkı söyler ve parlayan közlerin üzerinden atlar. Şenlik ateşi, bir buket veya taçla taçlandırılmış bir direğin etrafına odun yığılarak yapılır.(690)
Bazen, ateşli tekerlekler yuvarlamak yerine, yaz ortası ateşlerinde odun diskleri yakılır ve daha önce açıklanan şekilde havaya fırlatılır.(691) Sangerhausen yakınlarındaki Edersleben'de, yere yüksek bir direk
dikilir ve bir katran fıçısı yere kadar uzanan bir zincirle
asılırdı. Daha sonra fıçı ateşe verilir ve sevinç çığlıkları arasında direğin etrafında döndürülürdü.(692)

Ülkemizde yaz ortasında şenlik ateşi yakma geleneği yaygın olarak
yaygınlaşmıştır. Kuzey İngiltere'de bu ateşler eskiden açık sokaklarda yakılırdı. Genç yaşlı herkes etrafında toplanırdı; yaşlılar ateşlerin üzerinden atlayıp oyunlar oynarken, yaşlılar da onları izlerdi. Bazen ateşler yüksek tepelerin tepelerinde yakılırdı. İnsanlar ayrıca tarlalarda yakacak odun taşırdı.(693) Herefordshire ve Somersetshire'da insanlar yaz ortası arifesinde "elmaları kutsamak" için tarlalarda ateş yakarlardı.(694) Devonshire'da yaz ortası ateşlerinin üzerinden atlama geleneği de görülürdü.(695) Cornwall'da yaz ortası arifesinde şenlik ateşleri yakılırdı ve insanlar yanan meşalelerle bunların etrafında yürürdü ve meşaleleri köyden köye taşırlardı. Launceston yakınlarındaki büyük bir höyük olan Whiteborough'da yaz ortası arifesinde büyük bir şenlik ateşi yakılırdı; tepesinde büyük bir çalı bulunan uzun bir yaz direği
şenlik ateşinin ortasına sabitlendi.(696) Galler'deki Darowen'da yaz ortası arifesinde küçük şenlik ateşleri yakıldı.(697) Aynı gün Man Adası'ndaki insanlar
her tarlanın rüzgâraltı tarafına ateş yakarlardı, böylece duman mısırın üzerinden geçebilirdi; ve sığırlarını katlayıp etraflarında birkaç kez yanan çalı veya
çalı taşırlardı.(698)

İrlanda'da, "Aziz John Baptist ve Aziz Peter arifelerinde, her kasabada her zaman akşam geç saatlerde bir şenlik ateşi yakarlar ve sıkıca bağlanmış ve yakılmış
kamış demetleri taşırlar; bunlar kuru olduklarından uzun süre dayanır ve bir meşaleden daha iyi alev alır ve uzaktaki bir gözlemci için hoş ve eğlenceli bir manzara olur; bir yabancı tüm ülkenin yandığını hayal etmek için yaklaşırdı. "(699) Başka bir yazar İrlanda'nın Güneyi hakkında şöyle diyor: "Yaz Ortası Arifesinde, yakınında bir yerleşim yeri bulunan her tepede şenlik ateşleri yanar; ve
bunların etrafında çok sayıda meşale taşıyorlar, bağırıp dans ediyorlar."(700) Geçtiğimiz yüzyılın ilk çeyreğinde İrlanda'yı tanımlayan bir yazar şöyle diyor:
"Vaftizci Yahya'nın doğum günü nöbetinde, şenlik ateşleri yakıyorlar ve
havayı temizlemek için uzun sırıklarda saman tutamlarıyla sokaklarda ve tarlalarda koşuyorlar, çünkü bu havanın bulaşıcı olduğunu düşünüyorlar, çünkü bu gece tüm şeytanların, ruhların, hayaletlerin ve cinlerin insanlığa zarar vermek için
uçtuklarına inanıyorlar."(701) Başka bir yazar, 1782'de İrlanda'da festivale tanık olduğunu söylüyor: "Tam gece yarısı ateşler görünmeye başladı ve
geniş bir görüş alanına sahip evin girişine kadar çıkmanın avantajını kullanarak, otuz mil yarıçapında, ülkenin sunduğu her yükseklikte, her tarafta ateşlerin yandığını gördüm. Şüphesiz bir otoriteye dayanarak, insanların
_ateşlerin etrafında __ dans ettiğini_ ve sonunda bu ateşlerin içinden geçtiğini ve
oğullarını ve kızlarını sığırlarıyla birlikte ateşten geçirdiğini ve tüm bunların dini bir ciddiyetle yürütüldüğünü öğrenmekten daha fazla memnuniyet duydum." (702) Bu geleneğin 1867'ye kadar tam güçle devam ettiği, 29 Haziran 1867 tarihli _Liverpool Mercury_ gazetesinde şu şekilde yer alan bir duyurudan anlaşılıyor: "Eski pagan ateş tapınması, ismen St. John'un onuruna olsa da, İrlanda'da hala varlığını sürdürüyor. Pazar gecesi, Leinster eyaletindeki hemen hemen her ilçede şenlik ateşleri yakıldı. Kilkenny'de, yaklaşık bir mil aralıklarla her yamaçta ateşler yakıldı. Queen's ilçesinde, ayrıca Kildare ve Wexford'da çok sayıda vardı. Gün batımındaki etki, gezginlere çok görkemli göründü. İnsanlar
ateşlerin etrafında toplanıp dans ediyor, çocuklar alevlerin arasından atlıyor ve
eskiden mısır tarlalarına hastalıktan korunmak için canlı kömürler taşınıyordu."(703)

İskoçya'da yaz ortası yangınlarının izleri çok azdır. Mongahitter bölgesiyle ilgili olarak şöyle denmektedir: "Druidizm'in bir kalıntısı olan Yaz Ortası Arifesi yangını, bu ülkenin bazı bölgelerinde yakıldı."(704) Moresin, Aziz Petrus Günü'nde (29 Haziran) İskoçların dağlarda ve yüksek arazilerde meşalelerle koştuğunu belirtir;(705) ve Ayrshire'daki Loudon'da geçen yüzyılın sonuna kadar çobanların ve gençlerin Aziz Petrus Günü'nde yüksek arazilerde ateş yakma geleneğinin hala devam ettiği görülmektedir.(706) Perthshire Yaylaları'nda Yaz Ortası Günü'nde çoban, rotaya göre üç kez kat etrafında dönerdi Güneşin
elinde yanan bir meşaleyle. Bunun sürüleri
ve sürüleri arındırdığına ve hastalıkları önlediğine inanılıyordu.(707)

Slav ülkelerinde de yaz ortası festivali benzer ritüellerle kutlanır. Rusya'da ateşler yakılır ve çiçeklerle taçlandırılmış gençler
ateşlerin içinden atlar ve sığırlarını sürerler. Küçük
Rusya'da Aziz John Gecesi'nde bir kazık yere çakılır, samanla
sarılır ve ateşe verilir. Alevler yükselirken köylü kadınlar, "Ketenim bu dal kadar uzun olsun!" diyerek, alevlerin içine huş ağacı dalları atarlar.(708) "Rutenya'da şenlik ateşleri, odunlardan sürtünmeyle elde edilen bir alevle yakılır, bu işlem, geri kalanların saygılı sessizliği arasında, grubun yaşlıları tarafından gerçekleştirilir. Ancak ateş 'çalkalanır' 
çalkalanmaz,' çevredekiler neşeli şarkılar söylemeye başlar ve şenlik ateşleri yakıldığında gençler el ele tutuşur ve çiftler halinde dumanın içinden, alevlerin içinden değilse bile, sıçrarlar ve bundan sonra sığırlar sırayla ateşin içinden geçirilir."(709) Prusya ve Litvanya'nın birçok yerinde, St. John Arifesinde (Yaz Ortası Arifesi) büyük ateşler yakılır.
Göz alabildiğine tüm yükseklikler onlarla alev alev yanar. Yangınların
özellikle ertesi sabah sığırlar yangınların olduğu yerlerden geçirilirse
gök gürültüsüne, doluya ve sığır hastalıklarına karşı bir koruma sağladığı düşünülüyor. (710) Masuren'in bazı bölgelerinde, Yaz Ortası Günü akşamı köydeki tüm yangınları söndürmek gelenektir. Sonra bir meşe kazığı yere çakılır, bir tekerlek bir aks üzerindeymiş gibi sabitlenir ve sürtünme yangın çıkarana kadar hızla döndürülür. Herkes yeni ateşten bir ışık alır ve ateşi evdeki ocakta yeniden yakar.(711) Bohemya'da inekler büyücülükten korunmak için yaz ortası ateşlerinin üzerinden sürülürdü.(712) Sırbistan'da yaz ortası arifesinde çobanlar huş ağacı kabuğundan meşaleler yakar ve koyun ağılları ile sığır ahırlarının etrafında yürürler; sonra tepelere tırmanırlar ve orada meşalelerin
yanmasına izin verirler.(713)

Yunanistan'da kadınlar Aziz John Arifesinde ateş yakar ve üzerinden atlayarak "Günahlarımı geride bırakıyorum." diye bağırırlar.(714) İtalya'da da yaz ortası şenlik ateşleri olmuş olmalı, çünkü Orvieto'da genel olarak şenlik ateşlerine yönelik yasaktan özellikle muaf tutulmuşlardı.(715) Sardunya'da hala yakıldıklarını gördük.(716) Korsika'da Aziz John Arifesinde
insanlar bir ağacın gövdesini veya bütün bir ağacı ateşe verir ve genç erkekler ve kızlar
_fucaraja_ adı verilen ateşin etrafında dans ederler.(717) Yaz ortası ateşleri İspanya'da yakılır veya yakılırdı.(718) Hatta Cezayir ve Fas'taki Müslümanların bile
içine saman attıkları
büyük yaz ortası şenlik ateşleri yaktıkları bildirilmektedir. tütsü ve baharatlar bütün gece boyunca, meyve ağaçlarına ilahi bereketi
dua ederek.(719)

İnsanların heykellerinin yaz ortası ateşlerinde yakılmasının
sıradan bir şey olmadığını göstermek için kalır. Würtemberg'deki Rottenburg'da,
şu anki yüzyılın başına kadar, Yaz Ortası Günü'nde "melek-adamın başının kesilmesi" adı verilen bir tören yapılırdı.
Bir kütük yere çakılır, samanla sarılır ve kolları, başı ve yüzü olan kaba bir insan
figürüne benzer hale getirilirdi. Bu melek-adamdı; etrafında
odun yığılmıştı. Kılıçlarla silahlanmış çocuklar kalabalıklar halinde toplanmış,
figürü tamamen çiçeklerle
kapatmış ve heyecanla işareti beklemişlerdi. Odun yığını ateşlendiğinde ve melek-adam alevler içinde kaldığında, emir verildi ve tüm çocuklar kılıçlarıyla onun üzerine
atılıp yanan figürü parçalara ayırdılar. Sonra ateşin üzerinden ileri geri atladılar.(720) Tirol'ün bazı bölgelerinde yaz ortası günü köyün etrafında bir saman adam gezdirilir ve sonra yakılır. Kendisine _Lotter_ denir ve bu Luther'e dönüştürülmüştür.(721) 1789'a kadar Fransız Flanders'da bir erkeği temsil eden saman figürü her zaman yaz ortası şenlik ateşinde yakılırdı ve bir kadın figürü ise 29 Haziran'daki Aziz Petrus Günü'nde yakılırdı.(722) 23 Haziran'da Graetz'de halk _Tatermann_ adlı bir kukla yapar, onu ağartma alanına sürükler ve yanan süpürgelerle vururdu.(723) Rusya'nın bazı bölgelerinde Aziz John Gecesi'nde Kupalo'nun bir figürü yakılır veya bir dereye atılır.(724) Kupalo'nun saman figürünü yaz ortası şenlik ateşinde taşıma geleneği daha önce anlatılmıştı.(725)

Bu Avrupa ateş festivallerinin en iyi genel açıklaması Mannhardt'ın şu açıklaması gibi görünüyor: yani, bunlar insanlar, hayvanlar ve bitkiler için uygun bir güneş ışığı tedarikini sağlamayı amaçlayan güneş büyüleri veya büyülü törenlerdir. Vahşilerin güneş ışığı elde etmek için büyülere başvurduğunu gördük,(726) ve Avrupa'daki ilkel insanın da aynısını yapmış olmasına şaşırmamalıyız. Gerçekten de, Avrupa'nın yılın önemli bir bölümündeki soğuk ve bulutlu iklimi göz önüne alındığında, güneş büyülerinin ekvatora daha yakın yaşayan vahşilerin batıl inançlı uygulamaları arasında olduğundan daha belirgin bir rol oynaması doğaldır. Söz konusu festivallere ilişkin bu görüş, kısmen ritüellerin kendisinden, kısmen de hava ve bitki örtüsü üzerinde yaptıklarına inanılan etkiden kaynaklanan çeşitli düşüncelerle desteklenmektedir. Örneğin, bu gibi durumlarda sıklıkla gözlemlenen, yanan bir tekerleği bir yamaçtan aşağı yuvarlama geleneği, gökyüzündeki güneşin seyrinin çok doğal bir taklidi gibi görünüyor ve taklit, güneşin yıllık düşüşünün başladığı Yaz Ortası Günü'nde özellikle uygundur. Bir direğin etrafında yanan bir katran fıçısını sallayarak onun görünürdeki dönüşünün taklidi de daha az grafik değildir.(727) Güneş şeklinde alevli diskleri havaya fırlatma geleneği de muhtemelen taklit büyüsünün bir parçasıdır. Bunlarda, birçok durumda olduğu gibi, büyülü gücün taklit veya sempati yoluyla etki etmesi beklenir; istenen sonucu taklit ederek onu gerçekten üretirsiniz; güneşin gökyüzündeki ilerleyişini taklit ederek, aydınlatıcının göksel yolculuğunu zamanında ve süratle sürdürmesine gerçekten yardımcı olursunuz. Bazen yaz ortası ateşinin halk arasında bilindiği "cennet ateşi" adı(728), açıkça dünyevi ve göksel alev arasındaki bağlantının bilincini gösterir.

Yine, ateşin bu vesilelerle başlangıçta yakılmış gibi görünmesi, bunun bir sahte güneş olması amaçlandığı görüşünü desteklemektedir. Çünkü, çeşitli bilginlerin gördüğü gibi(729), bu festivallerde başlangıçta ateşin evrensel olarak iki tahta parçasının sürtünmesiyle elde edilmiş olması oldukça olasıdır. Bunun hem Paskalya hem de yaz ortası ateşlerinde bazı yerlerde hala geçerli olduğunu ve Beltane ateşlerinde eskiden durumun böyle olduğunun açıkça belirtildiğini gördük.(730)
Ancak bunun bir zamanlar bu periyodik festivallerde ateşi yakmanın değişmez yolu olduğunu neredeyse kesin kılan şey, ihtiyaç ateşlerinin benzetmesi. İhtiyaç ateşleri sabit dönemlerde değil, özel sıkıntı durumlarında, özellikle bir 
dağ yangını patlak verdiğinde yakılır ve sığırlar ihtiyaç ateşinden geçirilir, tıpkı bazen yaz ortası yangınlarından geçirildikleri gibi.(731) Şimdi, ihtiyaç ateşi her zaman
ahşabın sürtünmesiyle ve bazen bir tekerleğin
dönmesiyle üretilmiştir; örneğin Mull'da, meşe bir tekerleğin doğudan batıya, yani güneşin yönünde dokuz meşe milinin üzerinden döndürülmesiyle yapılmıştır. İhtiyaç ateşini üretmek için kullanılan tekerleğin güneşi temsil ettiği makul bir varsayımdır;(732) ve eğer ilkbahar ve yaz ortası yangınları başlangıçta aynı şekilde üretilmişse, bunların başlangıçta güneş büyüsü olduğu görüşünün bir teyidi olacaktır. Aslında, Kuhn'un belirttiği gibi(733), yaz ortası ateşinin başlangıçta bu şekilde üretildiğini gösteren bazı kanıtlar vardır. Çünkü Swabia'daki Obermedlingen'de, "cennet ateşi" olarak adlandırılan şey, Aziz Vitus Günü'nde (15 Haziran) ziftle sıvanmış ve samanla örülmüş, on iki ayak yüksekliğinde bir direğe sabitlenmiş bir araba tekerleğinin tutuşturulmasıyla yapılırdı; direğin tepesi tekerleğin göbeğine yerleştirilirdi. Bu ateş dağın zirvesinde yakılırdı ve alev yükseldikçe, insanlar gözleri ve kolları göğe doğru dönük bir şekilde bir dizi kelime söylerdi.(734) Burada, bir direğin tepesine bir tekerleğin sabitlenmesi ve yakılması, ateşin başlangıçta, ihtiyaç ateşinde olduğu gibi, bir tekerleğin dönmesiyle üretildiğini olası kılar. Törenin yapıldığı gün (15 Haziran) yaz ortasına yakındır; ve Masuren'de ateşin aslında bir meşe direği etrafında bir tekerleği hızla döndürerek Yaz Ortası Günü'nde yakıldığını (veya yakıldığını) gördük, ancak bu şekilde yakılan yeni ateşin bir şenlik ateşini yakmak için kullanıldığı söylenmez.

Bir kez daha, bu şenlik ateşlerinin hava ve bitki örtüsü üzerinde yaptığı varsayılan etki, bunların güneş büyüsü olduğunu gösteriyor, çünkü
onlara atfedilen etkiler güneş ışığının etkileriyle aynıdır. Bu nedenle,
İsveç'te yaklaşan mevsimin sıcaklığı veya soğuğu, şenlik ateşinin alevlerinin üflendiği yönden çıkarılır; eğer güneye üflenirse sıcak, kuzeye üflenirse soğuk olur. Hiç şüphe yok ki şu anda alevlerin yönü yalnızca hava durumunun bir kehaneti olarak görülüyor, onu etkilemenin bir yolu olarak değil. Ancak bunun büyünün kehanet haline geldiği durumlardan biri olduğundan oldukça emin olabiliriz. Dolayısıyla Eyfel Dağları'nda, duman mısır tarlalarına doğru estiğinde, bu hasadın bol olacağına dair bir alamettir. Ancak şüphesiz eski görüş, duman ve alevlerin yalnızca kehanet olduğu değil, aynı zamanda gerçekten bol bir hasat ürettiği, alevlerin ısısının mısır üzerinde güneş ışığı gibi davrandığıydı. Gerçekten de, Man Adası'ndaki insanlar, dumanın üzerlerine esmesi için tarlalarının rüzgâra karşı tarafında ateş yaktıklarında bu eski görüşü hala benimsemiş olmalılar. Yine, mısırın şenlik ateşinin alevi görülebildiği sürece iyi büyüyeceği fikri, kesinlikle şenlik ateşlerinin hızlandırıcı ve gübreleyici gücüne olan inancın bir kalıntısıdır. Aynı inanç, şenlik ateşlerinden alınan ve tarlalara yerleştirilen közlerin ekinlerin büyümesini teşvik edeceği fikrinde tekrar ortaya çıkar ve yine bu, şenlik ateşinin küllerinin ekim sırasında tohum mısırıyla karıştırılması veya küllerin tarlaya kendiliğinden saçılması geleneğinin temelini oluşturur. Ketenin, insanların şenlik ateşinin üzerinden atladığı kadar yükseğe çıkacağı inancı açıkça aynı fikir sınıfına aittir. Bir kez daha, Moselle kıyısındaki Konz'da, yamaçtan aşağı yuvarlanan alevli tekerlek sönmeden nehre ulaşırsa, bunun mahsulün bol olacağının bir kanıtı olarak selamlandığını gördük. Bu inanç o kadar sağlamdı ki, törenin başarılı bir şekilde gerçekleştirilmesi köylülere komşu bağların sahiplerine vergi koyma hakkı veriyordu. Burada sönmeyen tekerlek bulutsuz bir güneş anlamına geliyordu ve bu da bereketli bir mahsul anlamına geliyordu. Yani köylülerin civardaki bağlardan aldıkları
araba dolusu beyaz şarap
aslında üzümler için sağladıkları
güneş ışığının bir ödemesiydi.

Bu ateş geleneklerinin güneş ışığı yaratma büyüsü olarak yorumlanması,
Güney Hindistan'daki
Hindular tarafından Pongol veya Toplama Bayramı'nda gözlemlenen paralel bir gelenekle doğrulanmıştır. Festival,
Hindu astrologlarına göre,
güneşin Oğlak dönencesine girdiği ve festivalin en önemli olayının
güneşin geçişiyle çakıştığı Ocak ayının başlarında kutlanır. Daha önceki birkaç gün boyunca çocuklar
çubuk yığınları, saman, ölü yapraklar ve yanacak her şeyi toplarlar.
Festivalin ilk gününün sabahında yığınlar yakılır.
Her cadde ve sokak kendi şenlik ateşine sahiptir. Gençler ateşin üzerinden atlar veya
taze yakıt yığarlar. Bu ateş, güneş tanrısı Surya'ya veya ateş tanrısı Agni'ye bir adaktır; "onu uykusundan uyandırır, onu tekrar yeryüzünü ışığı ve sıcaklığıyla neşelendirmeye çağırır."(735) Ateşlerin güneş tanrısını uykusundan uyandırdığını söylemek, aslında güneşin ışığını ve sıcaklığını yeniden canlandırmaya yardımcı olduklarına dair inancın mecazi ve belki de modernleştirilmiş bir ifadesidir.

Ateşin üzerinden atlayıp sığırları içinden sürme geleneği, bir yandan insan ve hayvanın güneşin yaşamsal enerjisinden pay almasını sağlamak, diğer yandan da onları tüm kötü etkilerden arındırmak için tasarlanmış olabilir; çünkü ilkel zihin için ateş tüm arındırıcı etkenlerin en güçlüsüdür. İkinci fikir, Yunan kadınlarının yaz ortası ateşinin üzerinden atlayıp "Günahlarımı arkamda bırakıyorum" dedikleri zaman akıllarında açıkça en üst sırada yer alır. Bu yüzden Yucatan'da bir Yeni Yıl festivalinde
insanlar büyük bir şenlik ateşi yakar ve bunun içinden geçerlerdi,
bunun dertlerinden kurtulmanın bir yolu olduğuna inanırlardı.(736)
Sığırları ateşten geçirme geleneği Avrupa ile sınırlı değildir. Bazı zamanlarda Hottentotlar talaş, kuru dallar ve yeşil çalı çırpıdan bir ateş yakarlar, böylece büyük bir duman
çıkarırlar. Bu ateşten koyunlarını sürerler, gerekirse onları zorla sürüklerler. Koyunlar ateşten geçmeden kaçmayı başarırlarsa, bu büyük bir utanç ve çok kötü bir alamet olarak kabul edilir. Ancak, kolayca ateşten geçerlerse veya üzerinden geçerlerse, Hottentotların sevinci tarif edilemez.(737)

Bu ateş festivallerinin sıklıkla bir parçası olan meşalelerle yapılan alay veya yarış, şenlik ateşinin veya temsil ettiği güneş ışığının hoş etkisini uzaklara ve genişlere yaymanın basit bir yolu gibi görünüyor. Bu nedenle, bu durumlarda yanan meşaleler sıklıkla tarlaların üzerinden taşınır, bazen de açıkça onları gübreleme niyetiyle;(738) ve aynı niyetle, şenlik ateşinden çıkan canlı kömürler bazen "hasarı önlemek" için tarlaya yerleştirilir. Tarlaların üzerinden yanan bir tekerleğin geçirilmesi geleneği, onları gübreleme amacıyla uygulanır ve aynı fikri daha da canlı bir biçimde somutlaştırır; çünkü bu şekilde sahte güneşin kendisi, sadece meşalelerle temsil edilen ışığı ve ısısı değil, aslında canlandırıcı ve nazik etkisini alacak olan
zemin üzerinden geçirilir. Yine, sığırların etrafında yanan meşaleleri taşıma
âdeti açıkça hayvanları ateşten geçirmeye eşdeğerdir. Bu
âdetlerde ateşin canlandırıcı gücü fikrinin, kötü varlıkların kovulması veya yok edilmesi için bir müshil madde olarak
kavramıyla birleştirilmesi oldukça olasıdır. Elbette bazen bu
âdetleri uygulayan kişiler tarafından ikinci şekilde yorumlanır; ve ateşin bu müshil kullanımı, gördüğümüz gibi, kasabalardan ve köylerden iblislerin genel olarak kovulması

konusunda çok belirgin bir şekilde ortaya çıkar. Ancak mevcut vaka sınıfında bu yönü belki de ikincildir, eğer gerçekten de geleneğin daha sonraki bir yanlış yorumlanmasından daha fazlasıysa.

Geriye şu soruyu sormak kalıyor: Bu şenlik ateşlerinde bir kukla yakmanın anlamı nedir? Yukarıda belirtildiği gibi, bu şekilde yakılan heykeller, ilkbaharda yakılan veya başka şekilde yok edilen Ölüm heykellerinden pek ayrılamaz; ve Ölüm heykellerinin gerçekte ağaç ruhunun veya bitki ruhunun temsilleri olarak kabul edilmesi için gerekçeler zaten verilmiştir. İlkbahar ve yaz ortası şenlik ateşlerinde yakılan diğer heykeller de aynı açıklamaya tabi midir? Öyle görünüyor. Çünkü sözde Ölüm'ün parçalarının ekinleri büyütmek için tarlalara saplanması gibi, ilkbahar şenlik ateşlerinde yakılan figürün kömürleşmiş közleri de bazen ekinleri haşerelerden uzak tutacakları inancıyla tarlalara yerleştirilir. Yine, son evli gelinin, Karnaval Salısı'nda saman adamın yakıldığı ateşin üzerinden atlaması gerektiği kuralı, muhtemelen onu verimli kılmak için tasarlanmıştır. Ancak,
gördüğümüz gibi, kadınları yavrularla kutsama gücü ağaç ruhlarının özel bir özelliğidir;(739) bu nedenle gelinin üzerinden atlaması gereken yanan kuklanın
gübreleyen ağaç ruhunun veya bitki örtüsü ruhunun bir temsilcisi olduğu varsayımı adildir.
Bitki örtüsünün ruhunun temsilcisi olarak bu karakter, kukla harmanlanmamış bir mısır demetinden oluştuğunda veya baştan ayağa çiçeklerle
kaplandığında neredeyse kesindir.(740) Yine, bir kukla yerine bazen hem ilkbahar hem de yaz ortası şenlik ateşlerinde canlı ağaçların yakıldığına dikkat edilmelidir.(741) Şimdi, ağaç ruhunun insan biçiminde temsil edildiği sıklığı göz önünde bulundurarak, bazen bir ağaç ve bazen bir kukla bu yangınlarda yakıldığında, kuklanın ve ağacın birbirine eşdeğer olarak kabul edildiğini ve her birinin ağaç ruhunun bir temsilcisi olduğunu varsaymak pek de acelecilik olmaz. Bu, yine, ilk olarak, yakılacak olan kuklanın bazen bir Mayıs ağacıyla aynı anda taşındığının, ilkinin oğlanlar, ikincisinin kızlar tarafından taşındığının gözlemlenmesiyle doğrulanır;(742) ve ikinci olarak, kuklanın bazen canlı bir ağaca bağlanıp onunla birlikte yakılması. (743) Bu durumlarda, ağaç ruhunun daha önce gördüğümüz gibi, hem ağaç hem de heykel tarafından iki kez temsil edildiğinden şüphemiz yok. Heykelin, bitki örtüsünün hayırsever ruhunun temsilcisi olarak gerçek karakterinin bazen unutulması doğaldır. Hayırsever bir tanrıyı yakma geleneği, yanlış yorumlamalardan kaçınmak için daha sonraki düşünce biçimlerine çok yabancıdır. Doğal olarak, heykelini yakmaya devam eden insanlar, zamanla onu çeşitli gerekçelerle sakıncalı gördükleri kişilerin heykeli olarak tanımladılar, örneğin Yahuda İskariyot, Luther ve bir cadı. Bir tanrıyı veya temsilcisini öldürmenin genel nedenleri önceki bölümde incelenmiştir. Ancak tanrı bir bitki örtüsü tanrısı olduğunda, ateşte ölmesi için özel nedenler vardır. Çünkü ışık ve ısı, bitkilerin büyümesi için gereklidir; ve, sempatik büyü ilkesine göre, bitki örtüsünün kişisel temsilcisini onların etkisine tabi tutarak, ağaçlar ve ekinler için bu gerekliliklerden bir tedarik sağlarsınız. Başka bir deyişle, bitki örtüsünün ruhunu güneşi temsil eden bir ateşte yakarak, en azından bir süre bitki örtüsünün bol güneşe sahip olmasını sağlarsınız. Eğer niyet sadece bitki örtüsü için yeterli güneş ışığı sağlamaksa, bu amaca sempatik büyü ilkelerine göre, bitki örtüsünün temsilcisini yakmak yerine sadece ateşten geçirerek
daha iyi ulaşılabileceği
iddia edilebilir. Aslında bu bazen yapılır. Rusya'da, gördüğümüz gibi, Kupalo'nun saman figürü yaz ortası ateşinde yakılmaz, sadece
ileri geri taşınır.(744) Ancak, daha önce verilen sebeplerden dolayı, tanrının ölmesi gerekir; bu yüzden ertesi gün Kupalo'nun
süsleri çıkarılır ve bir dereye atılır. Bu Rus geleneğinde, bu nedenle, görüntünün ateşten geçirilmesi saf ve basit bir
güneş büyüsüdür; tanrının öldürülmesi ayrı bir eylemdir ve onu öldürme biçimi -boğularak- muhtemelen bir yağmur büyüsüdür. Ancak genellikle
insanlar bu ince ayrımı yapmanın gerekli olduğunu düşünmemişlerdir;
zaten belirtilen çeşitli nedenlerden dolayı, bitki örtüsü tanrısını önemli derecede
ısıya maruz bırakmanın avantajlı olduğunu düşünürler ve onu
öldürmenin de avantajlı olduğunu ve bu avantajları onu
yakarak kaba ve hazır bir şekilde birleştirirler.

Son olarak, şunu sormalıyız, insanlar daha önce ağaç ruhunun veya bitki örtüsü tanrısının temsilcileri olarak
yakılıyor muydu? Yaşayan kişilerin sıklıkla ağaç ruhunun temsilcileri olarak hareket ettiklerine ve bu şekilde öldüklerine inanmak için nedenler gördük. Bu nedenle, onları bu şekilde öldürmekle herhangi bir özel
avantaj elde edilmesi muhtemelse, yakılmamaları için hiçbir neden yoktur. İnsan acısının dikkate alınması, ilkel insanın hesaplamalarına giren bir şey değildir. Hristiyan Avrupa'nın kayıtlarını hatırladığımızda, girmesi şaşırtıcı olurdu. Şimdi, tartıştığımız
ateş festivallerinde, insanları yakma bahanesi bazen o kadar ileri götürülür ki, bunu onları gerçekten yakma geleneğinin hafifletilmiş bir kalıntısı olarak görmek makul görünür. Dolayısıyla, Aachen'da, gördüğümüz gibi, bezelye samanına bürünmüş adam o kadar akıllıca hareket eder ki
çocuklar gerçekten yakıldığına inanırlar. Ve Beltane ateşlerinde, kurban olduğu iddia edilen kişi yakalanır ve onu ateşe atma gösterisi yapılır ve bir süre sonra insanlar ondan
ölü olarak bahsetmeye başlar. Aşağıdaki geleneklerde Mannhardt, bitki örtüsünün ruhunu temsil eden yapraklara bürünmüş bir şeyi yakma geleneğinin izlerini tanımakta muhtemelen haklıdır. Avusturya'nın Wolfeck kentinde, Yaz Ortası Günü'nde, tamamen yeşil köknar dallarına bürünmüş bir çocuk, gürültülü bir mürettebat eşliğinde evden eve dolaşarak, şenlik ateşi için odun topluyor. Odunu
alırken şarkı söyler--

"Orman ağaçları istiyorum,
Benim için ekşi süt yok,
Ama bira ve şarap,
Oduncu da neşeli ve neşeli olabilir."(745)

Bavyera'nın bazı bölgelerinde, ayrıca, yaz ortası şenlik ateşi için
evden eve gidip yakacak toplayan çocuklar, içlerinden birini baştan ayağa yeşil köknar dallarına sarar ve onu bir iple
tüm köyden geçirirler.(746) Würtemberg'deki Moosheim'da, Aziz John Ateşi festivali genellikle on dört gün sürer ve Yaz Ortası Günü'nden sonraki ikinci
Pazar günü sona ererdi. Bu son günde şenlik ateşi çocukların sorumluluğunda bırakılırken, yaşlılar bir ormana çekilirdi. Burada genç bir adamı yapraklar ve dallarla sararlar, o da böylece gizlenerek ateşe gider,
ateşi dağıtır ve
söndürürdü. Orada bulunan tüm insanlar onu görünce kaçtılar.(747)

Ancak bundan daha ileri gitmek mümkün görünüyor. Bu vesilelerle sunulan insan kurbanlarının en belirgin izleri, gördüğümüz gibi, yaklaşık yüz yıl önce, İskoçya'nın Yaylalarındaki Beltane yangınlarında, yani Avrupa'nın ücra bir köşesinde bulunan, pratik bağımsızlığa sahip ve neredeyse tamamen yabancı etkilerden izole edilmiş, o zamana kadar eski putperestliklerini Batı Avrupa'daki diğer tüm insanlardan daha iyi koruyan bir Kelt halkı arasında kalanlardır. Bu nedenle, ateşle yapılan insan kurbanlarının, tartışmasız kanıtlara göre, Keltler tarafından sistematik olarak uygulandığının bilinmesi önemlidir. Bu kurbanların en eski tanımı Julius Caesar tarafından yapılmıştır. Galya'nın bugüne kadar bağımsız olan Keltlerinin fatihi olarak Sezar, ulusal Kelt dinini ve görgü kurallarını gözlemlemek için bolca fırsata sahipti, bunlar henüz yerli naneden taze ve gevrekti ve henüz Roma medeniyetinin eritme potasında
erimemişti. Sezar, kendi notlarına, Sezar'ın Roma silahlarını İngiliz Kanalı'na taşımasından yaklaşık elli yıl önce Galya'da seyahat eden Posidonius adlı bir Yunan kâşifin gözlemlerini de dahil etmiş gibi görünüyor. Yunan coğrafyacı Strabo ve tarihçi Diodorus da Kelt kurbanlarının açıklamalarını Posidonius'un eserinden türetmiş gibi görünüyor, ancak birbirlerinden ve Sezar'dan bağımsız olarak, çünkü üç türev anlatımın her biri, diğerinde bulunmayan bazı
ayrıntılar içeriyor. Bu nedenle, bunları birleştirerek, Posidonius'un orijinal hesabını bir miktar kesinlikle geri getirebilir ve böylece Galyalı Keltlerin MÖ 2. yüzyılın sonunda sundukları
kurbanların bir resmini elde edebiliriz.(748) Aşağıdakiler, geleneğin ana hatları gibi görünüyor.
Kınanmış suçlular, Keltler tarafından her beş yılda bir gerçekleşen büyük bir festivalde tanrılara kurban edilmek üzere saklanırdı.
Bu tür kurbanlar ne kadar çok olursa, toprağın o kadar bereketli olduğuna inanılırdı.(749) Kurban sağlamak için yeterli suçlu olmadığında, savaşta alınan esirler açığı kapatmak için kurban edilirdi. Zamanı geldiğinde, kurbanlar Druidler
veya rahipler tarafından kurban edilirdi. Bazıları oklarla vurulur, bazıları kazığa oturtulur ve bazıları da aşağıdaki şekilde
diri diri yakılırdı. Hasır işçiliğinden veya tahtadan ve otlardan yapılmış devasa heykeller inşa edilirdi; bunlar canlı insanlarla,
sığırlarla ve diğer türlerden hayvanlarla dolduruldu; daha sonra resimlere ateş uygulandı ve
canlı içerikleriyle birlikte yakıldılar.

Beş yılda bir düzenlenen büyük festivaller böyleydi. Ancak,
bu beş yılda bir düzenlenen festivallerin yanı sıra, bu kadar büyük bir ölçekte ve
görünüşe göre, bu kadar büyük bir insan hayatı harcamasıyla kutlanan, aynı türden festivallerin, ancak daha küçük bir ölçekte, her yıl düzenlendiğini ve bu yıllık festivallerden, insan kurbanlarının izleriyle, hala Avrupa'nın birçok yerinde her yıl kutlanan en azından bazı ateş festivallerinin doğrusal olarak türediğini varsaymak makul görünüyor. Druidlerin kurbanlarını kapattıkları, söğütlerden yapılmış veya otlarla kaplı devasa heykeller, ağaç ruhunun insan temsilcisinin hala sıklıkla kapatıldığı yapraklı çerçeveyi hatırlatıyor.(750) Dolayısıyla, toprağın verimliliğinin görünüşe göre bu kurbanların uygun şekilde yerine getirilmesine bağlı olduğu düşünüldüğünde, Mannhardt muhtemelen söğütler ve otlarla kaplı Kelt kurbanlarını ağaç ruhunun veya bitki ruhunun temsilcileri olarak görmekte haklıdır. Druidlerin bu hasır devlerinin, modern Avrupa'nın ilkbahar ve yaz ortası festivallerinde hala temsilcileri var gibi görünüyor. Douay'da her yıl 7 Temmuz'a en yakın pazar günü bir alay düzenleniyor. Alayın en büyük özelliği, söğütlerden yapılmış ve "dev" olarak adlandırılan devasa bir figürdür. Bu figür, figürün içine kapatılan adamlar tarafından
çalışılan silindirler ve ipler aracılığıyla sokaklarda taşınır. Devin tahta başının Rubens tarafından oyulup boyandığı söylenir. Figür, mızrak ve kılıç, miğfer ve kalkanla bir şövalye gibi silahlanmıştır. Arkasında karısı ve üç çocuğu yürür, hepsi aynı prensiple söğütlerden yapılmıştır, ancak daha küçük ölçekte.(751)
Dunkirk'te dev, kırk ila elli fit yüksekliğindedir, sepet işi ve kanvastan yapılmıştır, uygun şekilde boyanmış ve giydirilmiştir. İçinde onu hareket ettiren çok sayıda canlı adam vardır. Bu tür hasır devler Belçika ve Fransız Flanders kasabalarında yaygındır; ilkbaharda Karnaval'da gezdirilirler. Söylendiğine göre, insanlar bu grotesk figürlere çok bağlıdır, onlardan vatansever bir coşkuyla bahsederler ve onlara bakmaktan asla bıkmazlar.(752) İngiltere'de yapay devler yaz ortası festivalinin kalıcı bir özelliği gibi görünüyor. On altıncı yüzyıldan bir yazar, "Londra'daki Midsommer geçit törenlerinden bahseder. Halkı hayrete düşürmek için, sanki canlıymış gibi yürüyen ve her noktada silahlı olan büyük ve çirkin devler sergilenir. Ancak içleri kahverengi kağıt ve iplerle doludur. Bunları, kurnaz oğlanlar gizlice gözetleyerek, kurnazca keşfeder ve büyük bir alay konusu haline getirirler." (753) Chester Belediye Başkanı 1599'da "şerifin kahvaltısı için avlanma; Midsommer'da Devlerin gitmesi vb. gibi birçok eski geleneği değiştirdi." (754) Bu durumlarda devler yalnızca geçit törenlerinde yer alır. Ancak bazen ilkbahar veya yaz şenlik ateşlerinde yakılırlar. Böylece Paris'teki Rue
aux Ours halkı her yıl asker kıyafeti giymiş büyük bir hasır işi figür yaparlardı,
bu figürü birkaç gün boyunca sokaklarda aşağı yukarı gezdirirlerdi ve 3 Temmuz'da seyirci kalabalığı _Salve Regina_ şarkısını söyleyerek
kutsal bir şekilde yakarlardı. Heykelin yanan parçaları,
hevesle onları almaya çalışan halkın arasına
dağıtılırdı. Bu gelenek 1743'te
kaldırıldı.(755) Isle de France'daki Brie'de, on sekiz fit yüksekliğinde bir hasır işi dev, her yıl Yaz Ortası Arifesinde yakılırdı.(756)

Yine, hasır işiyle çevrili canlı hayvanları yakma geleneğinin, bahar ve yaz ortası festivallerinde karşılığı vardır. Pireneler'deki Luchon'da yaz ortası arifesinde "sağlam hasır işçiliğinden oluşan içi boş bir sütun, ana banliyö merkezinde yaklaşık altmış fit yüksekliğe kaldırılır ve en tepesine kadar yeşil yapraklarla
iç içe geçirilir; elde edilebilen en güzel çiçekler ve çalılar ise sahneye bir tür arka plan oluşturacak şekilde
aşağıda gruplar halinde sanatsal bir şekilde düzenlenir. Daha sonra sütun yanıcı malzemelerle doldurulur ve tutuşmaya
hazır hale getirilir. Belirlenen bir saatte -yaklaşık 20:00- din adamlarından oluşan büyük bir alay, ardından tatil kıyafetleri içindeki genç erkekler ve genç kızlar, ilahiler söyleyerek kasabadan dışarı
çıkıp sütunun etrafında yerlerini alırlar. Bu arada, çevredeki tepelerde güzel bir etkiyle şenlik ateşleri yakılır. Toplanabilen
olabildiğince çok sayıda canlı yılan şimdi sütuna atılır ve sütun tabanda meşalelerle
ateşlenir, bu meşalelerle silahlanmış yaklaşık elli çocuk ve adam çılgınca hareketlerle
etrafta dans eder. Yılanlar, alevlerden kaçınmak için
en üste doğru kıvrılır, oradan yanlara doğru
saldırırken görülürler, ta ki
sonunda düşmek zorunda kalana kadar, yaşam mücadeleleri çevredeki seyirciler arasında coşkulu bir
keyif yaratır. Bu, Luchon ve çevresinin sakinleri için favori bir yıllık törendir ve yerel gelenek buna putperest bir köken atfeder."(757) Paris'teki Place de Greve'de yakılan yaz ortası
ateşlerinde canlı kedilerle dolu bir sepet, fıçı veya çuval yakmak gelenekti; bazen bir tilki yakılırdı. İnsanlar ateşin közlerini ve küllerini toplar ve iyi şans getirdiğine inanarak onları evlerine götürürdü.(758) Metz'de yaz ortası
ateşleri Esplanade'de yakılırdı ve bu ateşlerde altı kedi yakılırdı.(759) Rusya'da yaz ortası
ateşinde bazen beyaz bir horoz yakılırdı;(760) Meissen veya Thueringen'de içine bir at başı atılırdı.(761) Bazen ilkbahar şenlik ateşlerinde hayvanlar yakılırdı.
Vosges'te kediler Shrove Salı günü yakılırdı; Elsass'ta Paskalya
ateşlerine atılırdı şenlik ateşi.(762) Sincapların bazen Paskalya ateşinde yakıldığını gördük.

Druidler tarafından hasır çerçevelerde yakılan adamlar bitki örtüsünün ruhunu temsil ediyorsa, onlarla birlikte yakılan hayvanlar da aynı anlama gelmiş olmalı. Druidler tarafından veya modern şenlik ateşlerinde yakılan hayvanlar arasında, gördüğümüz gibi, sığırlar, kediler, tilkiler ve horozlar vardı; ve bu yaratıkların hepsi Avrupa halkları tarafından çeşitli şekillerde mısır ruhunun cisimleşmiş hali olarak kabul edilir.(763) Avrupa'da yılanların ağaç ruhunun veya mısır ruhunun temsilcileri olarak kabul edildiğine dair kesin bir kanıttan haberdar değilim;(764) Luchon'daki yaz ortası festivalinde kurban olarak, gerçekten bu temsili karaktere sahip hayvanların yerini almış olabilirler.

Bu geleneğin anlamı unutulduğunda, faydacılık ve insanlık, zararsız ve faydalı hayvanların olduğu bir odada kurban olarak zararlı sürüngenlerin ikame edilmesini önermede birleşebilir.

Böylece, antik Galya'nın Keltlerinin kurban törenlerinin modern Avrupa'nın popüler festivallerinde izlendiği anlaşılıyor. Doğal olarak, bu törenlerin en belirgin izlerini hasırdan yapılmış devleri ve hasır veya sepetlere kapatılmış hayvanları yakma geleneklerinde bıraktığı yer Fransa'dır veya daha doğrusu antik Galya sınırları içinde kalan daha geniş bir bölgedir. Bu geleneklerin, belirtilmiş olacağı üzere, genellikle yaz ortasında veya civarında gerçekleştiğini söyleyebiliriz. Bundan, bunların yozlaşmış halefleri olan orijinal törenlerin yaz ortasında kutlandığı sonucunu çıkarabiliriz. Bu çıkarım, Avrupa halk geleneklerinin genel bir incelemesiyle önerilen, yaz ortası festivalinin genel olarak Avrupa'daki ilkel Ariler tarafından kutlanan tüm yıllık festivallerin en yaygın ve en ciddi olanı olduğu sonucuyla uyumludur. Ve Keltlere uygulanmasında bu genel sonuç, Avrupa'daki Kelt ırkının son kaleleri olan tüm batıdaki burunlarda ve adalarda -Britanya, Cornwall, Galler, Man Adası, İskoçya ve İrlanda- kalan yaz ortası ateş festivallerinin az çok mükemmel kalıntılarıyla doğrulanmaktadır. İskoçya'da, en önemli Kelt ateş festivallerinin kesinlikle Beltane'de (1 Mayıs) ve Hallow E'en'de düzenlendiği doğrudur; ancak bu istisnai bir durumdu.

Özetle: Antik yazarların ve modern halk geleneklerinin birleşik kanıtı, Galya Keltleri arasında yaz ortasında yıllık bir festivalin kutlandığı ve bu festivalde ağaç ruhunu veya bitki örtüsü ruhunu temsil eden canlı insanların hasır çerçevelere kapatılıp yakıldığı sonucuna işaret etmektedir. Tüm bu ayin, güneşin parlamasını ve ekinlerin büyümesini sağlamak için bir tılsım olarak tasarlanmıştır. Ancak Kelt yaz ortası festivalinin bir diğer büyük özelliğinin
Druidler tarafından kutsal ökse otunun toplanması olduğu anlaşılıyor. Tören
Pliny tarafından sıkça alıntılanan bir pasajda şöyle anlatılmıştır. Ökse otunun farklı türlerini sıraladıktan sonra şöyle devam ediyor: "Bu konuyu ele alırken, ökse otunun Galya'nın her yerinde hayranlıkla karşılanması gözden kaçmamalıdır. Druidler, büyücülerine böyle seslenirler, ökse otundan ve üzerinde yetiştiği ağaçtan daha kutsal hiçbir şeye saygı duymazlar, yeter ki ağaç meşe olsun. Ancak bunun dışında kutsal koruları için meşe ormanlarını seçerler ve meşe yaprakları olmadan kutsal ayinler yapmazlar; böylece Druidlerin adı bile meşeye tapınmalarından türetilen bir Yunan adı olarak kabul edilebilir.(765) Çünkü bu ağaçlarda yetişen her şeyin cennetten gönderildiğine ve ağacın bizzat tanrı tarafından seçildiğinin bir işareti olduğuna inanırlar. Ökse otu çok nadir bulunur; ancak bulunduğunda onu ciddi bir törenle toplarlar. Bunu özellikle altıncı ayda yaparlar (aylarının ve yıllarının başlangıcı ay) ve
ağaç otuzuncu yaşını geçtikten sonra, çünkü o zamana kadar
yeterince canlılık kazanmıştır, ancak henüz tam boyutunun yarısına ulaşmamıştır.
Ağacın altında bir kurban ve şölen için gereken hazırlıklar yapıldıktan sonra, onu evrensel şifacı olarak selamlarlar ve daha önce hiç boynuzları bağlanmamış iki beyaz boğayı oraya getirirler. Beyaz bir cübbe giymiş bir rahip ağaca tırmanır ve altın(766) bir orakla ökse otunu keser,
ökse otu beyaz bir beze takılır. Sonra kurbanları kurban ederler, Tanrı'nın kendisine bahşettiği kişilerle birlikte refaha kavuşması için
kendi armağanını yapması için dua ederler. Ökseotundan hazırlanan bir iksirin kısır hayvanları doğurtacağına ve bitkinin tüm zehirlere karşı bir çare olduğuna inanırlar."(767)

Druidlerin ökseotunu altıncı ayda kestiğini söyleyen Plinius, muhtemelen altıncı ayın Haziran olduğu Roma takvimini aklında tutmuştur. Şimdi, eğer ökseotunun kesimi Haziran ayında gerçekleştiyse, törene tanıklık eden günün Yaz Ortası
Arifesi olduğundan neredeyse emin olabiliriz. Çünkü birçok yerde, binlerce eski çürüyen hayalin koktuğu bir gün olan Yaz Ortası
Arifesi, hala bu mistik mevsimde bile geçici erdemleri güvence altına alınabilen bazı sihirli
bitkileri ayıklama zamanıdır. Örneğin, Yaz Ortası Arifesinde eğrelti otunun ateş veya cilalanmış altın gibi
harika bir çiçek açtığına inanılır. Çok hızlı bir şekilde solan ve düşen bu çiçeği yakalayan kişi kendini görünmez yapabilir, hayvanların
dilini anlayabilir, vb. Ancak ona eliyle dokunmamalı; eğrelti otunun altına beyaz bir bez sermeli ve sihirli çiçek (veya tohum) içine düşecektir.(768) Yine, her türlü yarayı iyileştirdiğine ve cadıları ve şeytanları
kovduğuna inanılan bir bitki olan St. John's wort (_Hypericum
perforatum_), Yaz Ortası Arifesinde (St. John Arifesinde) toplanır ve o gün muska olarak takılır veya kapı ve pencerelere asılır.(769) Yine, pelin otunun (_Artemisia vulgaris_) St. John Arifesinde toplanması koşuluyla
sihirli özelliklere sahip olduğuna inanılır. Bu nedenle Fransa'da St. John otu olarak adlandırılır. İnsanlar, yıl boyunca kendilerini hayaletlerden, büyüden, talihsizlikten ve hastalıklardan koruyacağına inanarak kendilerine bitkiden bir kuşak örerler. Ya da Aziz John's Arifesinde ondan çelenkler örerler ve yaz ortası şenlik ateşine bakarlar veya
başlarına takarlar. Bunu yapan kişi o yıl gözlerinde veya
başında ağrı hissetmez. Bazen bitki yaz ortası şenlik ateşine atılır.(770) Eğrelti otu tohumu, St. John's wort ve pelin otu ile Yaz Ortası Arifesi arasındaki batıl inanç ilişkisi Avrupa'da yaygın olarak görülür. Aşağıdaki
ilişkiler daha yerel görünmektedir. İngiltere'de orpin (_Sedum telephium_) halk arasında Yaz Ortası Adamları olarak adlandırılır, çünkü aşıkların kaderini belirlemek amacıyla Yaz Ortası Arifesinde toplanması
âdet olmuştur;(771) ve İngiltere'de kırmızı adaçayı dalları bazen aynı amaçla Yaz Ortası Arifesinde toplanır.(772) Bohemya'da kaçak avcılar, Aziz John Günü'nde gün doğumundan önce toplanan köknar kozalakları
aracılığıyla kendilerini yenilmez kılabileceklerini düşünürler.(773) Yine Bohemya'da Yaz Ortası Günü'nde toplanan yabani kekik, ağaçların iyi büyümesi için Noel Arifesinde
ağaçları tütsülemek için kullanılır.(774) Almanya ve Bohemya'da Yaz Ortası Arifesinde Aziz John Çiçeği veya Aziz John Kanı (_Hieracium pilosella_) adı verilen bir bitki toplanır. Altın bir sikkeyle kökünden sökülmelidir. Bitkinin şans getirdiği ve özellikle hasta sığırlar için iyi olduğu düşünülüyor.(775)

Bu gerçekler tek başlarına, Druidler ökse otunu Haziran ayında kesmişlerse, Plinius'tan öğrendiğimiz gibi, kestikleri günün Yaz Ortası Arifesi veya Yaz Ortası Günü'nden başkası olamayacağı yönünde güçlü bir varsayımı ortaya koymaya yeter. Bu varsayım, ökse otunun Yaz Ortası Arifesi'nde kesilmesi gerektiği yönündeki halk bilgisi kuralının hala geçerli olduğunu gördüğümüzde pratik bir kesinliğe dönüşür.(776) Ayrıca, Piedmont ve Lombardiya köylüleri hala Yaz Ortası sabahı meşe yapraklarında kesici aletlerle yapılan tüm yaraları iyileştirdiği düşünülen "Aziz John yağı"nı aramaya çıkarlar.(777) Başlangıçta "Aziz John yağı" şüphesiz sadece ökse otu veya ondan yapılan bir kaynatmaydı. Çünkü Holstein'da ökse otu, özellikle meşe ökse otu, hala yeşil yaralar için bir
deva olarak kabul edilir;(778) ve eğer iddia edildiği gibi, "her şeyi iyileştiren", Britanya, Galler, İrlanda ve İskoçya'nın modern Kelt dilinde ökse otunun bir sıfatıysa,(779) bu, gördüğümüz gibi, Druidlerin meşeye veya daha doğrusu belki de ökse otuna hitap ettiği ismin bir kalıntısından başka bir şey olamaz.

Böylece, Balder mitinin iki ana özelliğinin -ökse otunun çekilmesi ve tanrının yakılması- Keltlerin büyük
yaz ortası festivalinde yeniden üretildiği anlaşılıyor. Ancak Balder'in yurdu olan İskandinavya'da, mitinin bu iki özelliği hala popüler yaz ortası
kutlamasında izlenebilir. Çünkü İsveç'te yaz ortası arifesinde ökseotu "özenle aranır, büyük ölçüde mistik niteliklere sahip olduğuna inanılır; ve eğer bir dalı konutun tavanına, atın ahırına veya ineğin ahırına tutturulursa, 'Trol' ne insana ne de hayvana zarar veremez." (780)
Ve İsveç, Norveç ve Danimarka'da yaz ortası arifesinde tepelerde ve tepelerde büyük şenlik ateşleri yakılır. (781) Gerçekten de bu şenlik ateşlerinde herhangi bir kuklanın yakıldığı görülmemektedir; ancak bir kuklanın yakılması, anlamı unutulduktan sonra kolayca kaybolabilecek bir özelliktir. Ve
Balder'in bale ateşlerinin adı (_Balder's Balar_), bu yaz ortası ateşlerinin eskiden İsveç'te bilindiği ad,(782) bunların Balder ile bağlantısını şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyar ve eski zamanlarda Balder'in yaşayan bir temsilcisinin veya bir heykelinin her yıl bu ateşlerde yakılmış olması gerektiğini kesinleştirir. Yaz ortası Balder için kutsal bir mevsimdi ve
İsveçli şair Tegner'in _Frithiofssaga_ adlı eserinde Balder'in yakılmasını yaz ortasında(783) koyması belki de bu yönde bir İsveç geleneğinin kanıtı olarak kabul edilebilir.
Balder mitinin, bir yandan Kelt Galya'sının yaz ortası festivaliyle, diğer yandan İskandinavya'daki yaz ortası festivaliyle bu çifte çakışmasından, mitin saf ve basit bir mit olmadığı, yani insan yaşamından ödünç alınan imgelerle fiziksel olayların basit bir tanımı olmadığı sonucuna güvenle varabiliriz; şüphesiz ki ritüelistik bir mit olmalı, yani dini törenlerin gerçek gözlemlerine dayanan ve bunları açıklamayı amaçlayan bir mit. Şimdi,
mitin ritüel hakkında verdiği kalıcı açıklama, söz konusu ritüelin geçmişteki bazı dikkat çekici işlemlerin periyodik olarak anılması olduğudur ve bu işlemlerde rol alanlar tanrılar veya insanlar olabilir. Balder miti, gördüğümüz gibi, Avrupa'daki Aryan ırkının ilkel dininde çok önemli bir rol oynamış olması gereken yıllık ateş festivalleri için böyle bir açıklama sunuyor gibi görünüyor. Balder, söz konusu ateş festivallerinde bir kukla veya canlı bir adamın kişiliğinde yakılan varlığın İskandinav temsilcisi olmalıydı. Ancak, göstermeye çalıştığım gibi, bu şekilde yakılan varlık ağaç ruhu veya bitki ruhuysa, Balder'in de bir ağaç ruhu veya bitki ruhu olması gerektiği sonucu çıkar.

Ancak, eğer yapabilirsek, ateş festivallerinde kişisel temsilcisi yakılan belirli ağaç veya ağaç türlerini belirlemek
istenir. Çünkü kurbanın genel olarak bitki örtüsünün bir temsilcisi olarak ölmediğinden oldukça emin olabiliriz. Genel olarak bitki örtüsü kavramı ilkel olmak için fazla soyuttur. Büyük olasılıkla kurban ilk başta belirli bir tür kutsal ağacı temsil ediyordu. Şimdi tüm Avrupa ağaçlarından hiçbiri meşe kadar Aryanların kutsal ağacı olarak kabul edilme iddiasına sahip değildir. Avrupa'daki Aryan soyunun tüm büyük dalları için ona tapınma
tanır. Sadece kutsal ağaç olmadığını, aynı zamanda hem Keltlerin hem de Slavların başlıca tapınma nesnesi olduğunu gördük.(784) Grimm'e göre meşe, Cermenlerin kutsal ağaçları arasında ilk sırada yer alıyordu ve gerçekten de baş tanrılarıydı. Putperestlik çağında onların tapındığı kesin olarak biliniyor ve tapınma izleri Almanya'nın çeşitli yerlerinde neredeyse günümüze kadar varlığını sürdürüyor.(785) Antik İtalyanlar arasında, Preller'e göre, meşe diğer tüm ağaçlardan daha kutsaldı.(786) Roma'daki Capitol'deki Jüpiter heykelinin başlangıçta doğal bir meşe ağacından başka bir şey olmadığı anlaşılıyor.(787) Belki de tüm Yunan tapınaklarının en eskisi olan Dodona'da, Zeus kutsal meşenin içinde içkin olarak tapınılırdı ve rüzgarda yapraklarının hışırtısı onun sesiydi.(788) Öyleyse, hem Yunanlıların hem de Romalıların büyük tanrısı en eski tapınaklarından bazılarında meşe biçiminde temsil edilmişse ve meşe Keltlerin, Almanların ve Slavların başlıca tapınma nesnesiyse, bu ağacın en önemli tanrılardan biri, hatta en önemlisi olduğu sonucuna varabiliriz. Aryanlar dağılmadan önce; ve ilkel yurtlarının meşe ormanlarıyla kaplı bir topraklarda olması gerektiği.(789)

Şimdi, Avrupa'daki Aryan ırkının tüm kollarının kutladığı
ateş festivallerinin ilkel karakterini ve dikkate değer benzerliğini göz önünde bulundurarak,
bu festivallerin çeşitli halkların orijinal yurtlarından
dolaşarak yanlarında taşıdıkları ortak dini uygulamaların bir parçası olduğu sonucuna varabiliriz. Ancak, eğer haklıysam, bu ilkel ateş festivallerinin temel bir özelliği ağaç ruhunu temsil eden bir adamın yakılmasıydı. O halde, Aryanların dininde meşenin işgal ettiği yer göz önüne alındığında, ateş festivallerinde temsil edilen ağacın başlangıçta meşe olması gerektiği varsayılır.
Keltler ve Slavlar söz konusu olduğunda, bu sonuca belki de
çok itiraz edilmeyecektir. Ancak hem onlar hem de Almanlar için bu, dikkate değer bir dinsel muhafazakarlık tarafından doğrulanmıştır. İnsanın
bildiği en ilkel ateş üretme yöntemi, iki tahta parçasını tutuşana kadar birbirine sürtmektir; ve bu yöntemin Avrupa'da hala ihtiyaç ateşi gibi kutsal ateşleri yakmak için kullanıldığını ve büyük olasılıkla daha önce tartışılan tüm ateş festivallerinde başvurulduğunu gördük. Şimdi bazen ihtiyaç ateşinin veya diğer kutsal ateşin belirli bir tür odunun sürtünmesiyle yapılması gerektiği öngörülür; ve odun türü nerede öngörülürse, ister Keltler, ister Cermenler, ister Slavlar arasında olsun, o odun her zaman meşedir. Böylece Masuren Slavları arasında köy için yeni ateşin Yaz Ortası Günü'nde, bir tekerleğin meşe aksının etrafında hızla dönmesiyle yakıldığını gördük, ta ki aks ateş alana kadar.(790) Eski Slavların koruduğu sürekli ateş söndüğünde, daha önce gri (kırmızı değil) bir taşla vurularak ısıtılmış bir meşe ağacı parçasının sürtünmesiyle yeniden yakılıyordu.(791) Almanya'da ihtiyaç ateşi düzenli olarak meşe ağacının sürtünmesiyle yakılıyordu;(792) ve İskoçya'nın Yaylalarında hem Beltane hem de ihtiyaç ateşi benzer yollarla yakılıyordu.(793) Şimdi, eğer kutsal ateş meşe ağacının sürtünmesiyle düzenli olarak yakılıyorsa, başlangıçta ateşin de aynı malzemeyle beslendiği sonucuna varabiliriz. Aslında, büyük Slavonya tapınağı Romove'deki kutsal meşenin altında yanan sürekli ateş meşe odunuyla besleniyordu;(794) ve meşe odununun eskiden yaz ortası ateşlerinde yakılan yakıt olduğu, belki de Almanya'nın birçok dağlık bölgesinde köylülerin hala yaz ortası gününde ağır bir meşe odunu bloğuyla kulübe ateşlerini yakma alışkanlığında olmalarından çıkarılabilir. Blok öyle düzenlenmiştir ki, yavaşça için için yanar ve bir yılın sonuna kadar kömüre dönüşmez. Sonra bir sonraki yaz ortası gününde eski kütüğün kömürleşmiş közleri yenisine yer açmak için kaldırılır ve tohum mısırla karıştırılır veya bahçeye serpilir. Bunun, ekinlerin büyümesini teşvik ettiğine ve onları hastalık ve haşerelerden koruduğuna inanılır.(795) Modern Avrupa'nın ilkbahar ve yaz ortası festivallerine benzetildiği Boeotian Daedala festivalinde en önemli özelliğin meşe ağacının kesilmesi ve yakılması olduğu hatırlanabilir.(796) Genel sonuç, güneşin parlamasını ve toprağın meyvelerinin büyümesini sağlamak olan periyodik veya ara sıra yapılan törenlerde, eski Arilerin hem ateşi hem de kutsal meşe ağacıyla beslediğidir.

Ancak bu ciddi törenlerde ateş düzenli olarak meşe ağacından yapılmışsa, ağaç ruhunu kişileştiren kişi olarak içinde yakılan adamın meşeden başka bir ağacı temsil etmemiş olması gerekir. Kutsal meşe ağacı böylece iki kez yakılmıştır; ağacın odunu ateşte yakıldı
ve onunla birlikte meşe ruhunu kişileştiren canlı bir adam da yakıldı. Genel olarak Avrupa Arileri için bu şekilde çıkarılan sonuç, Keltler ve İskandinavyalılar için özel uygulamasında, bu halklar arasında ökse otunun, yaz ortası ateşinde kurbanın yakılmasına olan ilişkisiyle doğrulanır. Keltler ve İskandinavyalılar arasında ökse otunun yaz ortasında toplanmasının
gelenek olduğunu gördük. Ancak bu geleneğin yüzünde göründüğü kadarıyla,
insan kurbanlarının veya onların
heykellerinin yakıldığı yaz ortası yangınlarıyla bunu ilişkilendirecek hiçbir şey yoktur. Ateş, muhtemel olduğu gibi, başlangıçta her zaman meşe ağacından yapılmış olsa bile, ökse otunu
çekmek neden gerekli olmuştur? Ökseotu toplama ve şenlik ateşlerini yakma gibi yaz ortası gelenekleri arasındaki son bağlantı, söz konusu geleneklerden kesinlikle ayrılamayan Balder'in miti tarafından sağlanır.
Mit, ökseotu ile meşe ağacının insan temsilcisi olan ve ateşte yakılan kişi arasında bir zamanlar hayati bir bağlantı olduğuna inanılmış olması gerektiğini gösterir. Mite göre, Balder'i ökseotu dışında
yeryüzünde veya gökte hiçbir şey öldüremezdi; ve ökseotu meşe ağacının üzerinde kaldığı sürece, yalnızca ölümsüz değil, aynı zamanda yenilmezdi.
Şimdi, Balder'in meşe olduğunu gördüğümüz anda, mitin kökeni açık hale gelir. Ökse otu meşe ağacının yaşam merkezi olarak görülüyordu ve
zarar görmediği sürece hiçbir şey meşeyi öldüremez veya yaralayamazdı.
Ökse otunun meşe ağacının yaşam merkezi olarak kavranması, doğal olarak ilkel insanlara, meşe yaprak döken bir ağaçken, üzerinde yetişen ökse otunun her daim yeşil olduğu gözlemiyle önerilmiştir. Kışın, çıplak dallar arasında taze yapraklarının görülmesi, ağacın tapanları tarafından, dalları canlandırmayı bırakmış olan ilahi yaşamın ökse otunda hala yaşadığının bir işareti olarak selamlanmış olmalı, tıpkı uyuyan birinin
kalbi hareketsizken bile atmaya devam ettiği gibi. Bu nedenle,
tanrı öldürülmek zorunda kaldığında -kutsal ağaç yakılmak zorunda kaldığında-
ökse otunu kırarak başlamak gerekiyordu. Ökse otu sağlam kaldığı sürece, meşe (insanların düşündüğü gibi) yenilmezdi;
bıçaklarının ve baltalarının tüm darbeleri yüzeyinden zararsız görünürdü. Ancak meşeden kutsal kalbini -ökse otunu- bir kez kopardığında ve ağaç düşüşüne başını salladığında. Ve daha sonraki zamanlarda meşenin ruhu
canlı bir adam tarafından temsil edildiğinde, mantıksal olarak, canlandırdığı ağaç gibi, ökse otu zarar görmediği sürece ne öldürülebileceğini ne de yaralanabileceğini varsaymak gerekiyordu. Ökse otunun çekilmesi böylece hem onun ölümünün işareti hem de nedeniydi.

Ancak, hayatı bir anlamda kendi dışında olan bir varlık fikri birçok okuyucuya garip gelmeli ve aslında henüz ilkel batıl inanç üzerindeki tam etkisi fark edilmediğinden, konuya birkaç bölüm ayırmaya değer. Sonuç, Balder'in ökse otuna olan ilişkisinin açıklaması olarak bu fikri varsaydığımda, ilkel insanın zihnine
derinden kazınmış bir ilkeyi varsaydığımı göstermek olacaktır.

§ 3.--Halk masallarındaki dışsal ruh.

Önceki bir bölümde, ilkel insanların görüşüne göre, ruhun ölüme neden olmadan geçici olarak bedenden uzaklaşabileceğini gördük.

Ruhun bu geçici
uzaklıklarının genellikle önemli
bir risk içerdiğine inanılır, çünkü dolaşan ruh düşmanların elinde çeşitli
olasılıklara maruz kalabilir, vb. Ancak ruhu dışsallaştırma gücünün başka bir yönü daha vardır. Eğer ruhun güvenliği bedenden
uzaklığı sırasında sağlanabiliyorsa, ruhun belirsiz bir süre boyunca
uzak kalması için hiçbir neden yoktur; aslında bir insan, kişisel güvenliğin
tamamen hesaplanmasıyla, ruhunun asla bedenine geri dönmemesini isteyebilir. Yaşamı soyut olarak "kalıcı bir duyum olasılığı" veya "iç düzenlemelerin dış ilişkilere sürekli olarak uyarlanması" olarak kavrayamayan vahşi, onu belirli bir hacme sahip, görülebilen ve elle tutulabilen, bir kutu veya kavanozda saklanabilen ve ezilmeye, kırılmaya veya parçalara ayrılmaya meyilli somut bir maddi şey olarak düşünür. Bu şekilde kavranan yaşamın insanda olması gerekmez; bedeninde olmayabilir ve bir tür sempati veya "uzaktan eylem" sayesinde onu canlandırmaya devam edebilir. Yaşamı veya ruhu olarak adlandırdığı bu nesne zarar görmediği sürece insan iyidir; yaralanırsa acı çeker; yok edilirse ölür. Ya da başka bir deyişle, bir insan hasta olduğunda veya öldüğünde, gerçek, onun yaşamı veya ruhu olarak adlandırılan maddi nesnenin, ister bedeninde ister dışında olsun, ya zarar gördüğü ya da yok olduğu söylenerek açıklanır.
Ancak, yaşam veya ruh insanda kalırsa, güvenli ve gizli bir yerde saklanmış olmasından daha fazla zarar görme ihtimali olan durumlar olabilir. Buna göre, bu gibi durumlarda, ilkel insan ruhunu bedeninden çıkarır ve tehlike geçtiğinde onu bedenine geri koymak niyetiyle, güvenli bir yere emanet eder. Ya da mutlak bir güvenlik yeri keşfederse, ruhunu orada kalıcı olarak bırakmaktan memnun olabilir. Bunun avantajı, ruh onu bıraktığı yerde zarar görmediği sürece, insanın kendisinin ölümsüz olmasıdır; hiçbir şey
bedenini öldüremez, çünkü hayatı bedeninde değildir.

Bu ilkel inancın kanıtı, belki de en iyi bilinen örneği olan
İskandinav hikayesi olan "Vücudunda kalbi olmayan dev" adlı halk hikayeleri sınıfı tarafından sağlanır. Bu tür hikayeler
dünyanın dört bir yanına yayılmıştır ve sayılarından ve önde gelen fikrin somutlaştırıldığı olay ve ayrıntıların çeşitliliğinden, dışsal bir ruh kavramının tarihin erken bir aşamasında insanların zihinlerinde güçlü bir etkiye sahip olduğu sonucuna varabiliriz. Çünkü halk hikayeleri, dünyanın ilkel zihne göründüğü gibi sadık bir yansımasıdır; ve bu hikayelerde yaygın olarak görülen herhangi bir fikrin, bize ne kadar saçma gelirse gelsin, bir zamanlar sıradan bir inanç maddesi olduğundan emin olabiliriz. Bu güvence, ruhu daha uzun veya daha kısa bir süre için dışsallaştırmanın varsayılan gücüyle ilgili olduğu sürece, söz konusu halk masallarının vahşilerin gerçek inançları ve uygulamalarıyla karşılaştırılmasıyla yeterince doğrulanır. Bazı masal örnekleri verildikten sonra buna geri döneceğiz. Örnekler, bu masal sınıfının hem karakteristik özelliklerini hem de geniş yayılımını göstermek amacıyla seçilecektir. İlk olarak, dışsal ruhun hikayesi, Hindustan'dan Hebridler'e kadar tüm Aryan halkları tarafından çeşitli biçimlerde anlatılır. Çok yaygın bir biçimi şudur: Bir büyücü, dev veya başka bir peri diyarı varlığı, ruhunu çok uzakta, gizli bir yerde sakladığı için yenilmez ve ölümsüzdür; ama büyülü şatosunda büyülenmiş bir şekilde tuttuğu güzel bir prenses sırrını ondan çalar ve bunu kahramana açıklar,
kahraman büyücünün ruhunu, kalbini, hayatını veya ölümünü (çeşitli şekillerde adlandırıldığı gibi) arar ve onu yok ederek aynı anda büyücüyü öldürür. Böylece bir Hindoo hikayesi, Punchkin adlı bir büyücünün bir kraliçeyi on iki yıl boyunca esir tuttuğunu ve onunla evlenmek istediğini, ancak kraliçenin onu istemediğini anlatır. Sonunda kraliçenin oğlu onu kurtarmaya gelir ve ikisi birlikte Punchkin'i öldürmek için plan yaparlar. Böylece kraliçe büyücüye konuştu güzel
ve sonunda onunla evlenmeye karar verdiğini iddia etti. " 'Ve
söyle bana,' dedi, 'sen tamamen ölümsüz müsün? Ölüm sana asla dokunamaz mı?
Ve sen insan acısını hissetmeyecek kadar büyük bir büyücü müsün?' ... 'Doğru,' dedi, 'ben diğerleri gibi değilim. Çok, çok uzakta -buradan yüzlerce binlerce mil uzakta- sık ormanlarla kaplı ıssız bir ülke var. Ormanın ortasında bir palmiye ağacı çemberi var ve çemberin ortasında birbiri üstüne yığılmış suyla dolu altı şato var; altıncı şato'nun altında küçük bir kafes var ve içinde küçük yeşil bir papağan var - papağanın hayatına benim hayatım bağlı - ve eğer papağan öldürülürse ben de ölmeliyim. Ancak,' diye ekledi, 'papağanın herhangi bir zarar görmesi imkansız, hem ülkenin ulaşılamazlığı hem de benim görevlendirmemle binlerce cin palmiye ağaçlarını çevrelediği ve oraya yaklaşan herkesi öldürdüğü için.' "Ancak kraliçenin genç oğlu tüm zorlukların üstesinden geldi ve papağanı ele geçirdi. Büyücünün sarayının kapısına getirdi ve onunla oynamaya başladı. Büyücü Punchkin onu gördü ve dışarı çıkıp çocuğu papağanı ona vermeye ikna etmeye çalıştı. "'Bana
papağanımı ver!' diye bağırdı Punchkin. Sonra çocuk papağanı tuttu ve kanatlarından
birini kopardı; ve bunu yaparken büyücünün sağ kolu düştü.
Punchkin daha sonra sol kolunu uzatarak, 'Bana papağanımı ver!' diye bağırdı.
Prens papağanın ikinci kanadını kopardı ve büyücünün sol kolu
düştü. 'Bana papağanımı ver!' diye bağırdı ve dizlerinin üzerine düştü.
Prens papağanın sağ bacağını kopardı, büyücünün sağ bacağı düştü; prens papağanın sol bacağını kopardı, büyücünün sol bacağı aşağı düştü. Ondan geriye cansız bedeni ve başı dışında hiçbir şey kalmamıştı; ama yine de gözlerini devirdi ve bağırdı, 'Bana papağanımı ver!' 'O zaman papağanını al,' diye bağırdı çocuk; ve bununla birlikte kuşun boynunu sıktı ve
büyücüye fırlattı; ve bunu yaparken Punchkin'in başı döndü ve korkunç bir inlemeyle öldü!" (797) Başka bir Hint masalında bir ogre'ye kızı tarafından sorulur, "'Baba, ruhunu nerede saklıyorsun?'
'Bu yerden on altı mil uzakta,' dedi, 'bir ağaç var. Ağacın etrafında
kaplanlar, ayılar, akrepler ve yılanlar var; ağacın tepesinde
çok büyük, şişman bir yılan var; kafasının üstünde küçük bir kafes var; kafeste bir
kuş var; ve benim ruhum o kuşun içinde.' "Ogre'nin sonu, önceki masaldaki
sihirbazın sonu gibidir. Kuşun kanatları ve bacakları koparıldığında, devin kolları ve bacakları düşer; ve boynu büküldüğünde
ölerek yere düşer.(798)

Başka bir Hindoo hikayesinde, Sodewa Bai adlı bir prenses boynunda altın bir kolyeyle doğar ve astrolog ailesine, "Bu sıradan bir çocuk değil; boynundaki altın kolye kızınızın ruhunu taşıyor; bu nedenle, son derece dikkatli bir şekilde korunmalıdır; çünkü
çıkarılıp başkası tarafından takılmış olsaydı, ölürdü." Bu yüzden annesi
çocuğun boynuna sıkıca tutturdu ve çocuk anlayabilecek yaşa gelir gelmez ona değerini söyledi ve asla
çıkarılmaması konusunda uyardı. Zamanla Sodewa Bai, başka bir eşi olan bir
prensle evlendi. Genç rakibini kıskanan ilk eş, bir zenci kadını Sodewa Bai'den ruhunun bulunduğu altın kolyeyi çalmaya ikna etti. Zenci kadın bunu yaptı ve kolyeyi kendi boynuna taktığı anda Sodewa Bai öldü. Zenci kadın
gün boyunca kolyeyi takardı; ama gece geç saatlerde, yatağa girerken kolyeyi çıkarır ve sabaha kadar saklardı; ve kolyeyi her çıkardığında,
Sodewa Bai'nin ruhu ona geri döner ve yaşardı. Ama sabah olduğunda ve zenci kadın kolyeyi taktığında, Sodewa Bai tekrar öldü. Sonunda
prens kolyeyi keşfetti büyük karısının ihanetini telafi etti ve altın kolyeyi Sodewa Bai'ye geri verdi.(799) Başka bir Hindoo hikayesinde kutsal bir dilenci bir kraliçeye bir oğul doğuracağını söyler ve ekler, "Düşmanlar oğlunuzun hayatını almaya çalışacağı için, size çocuğun hayatının sarayın önündeki tankınızda bulunan büyük bir _boal_ balığının hayatına bağlı olacağını söyleyebilirim. Balığın kalbinde küçük bir tahta kutu, kutunun içinde altın bir kolye var, o kolye oğlunuzun hayatıdır." Çocuk doğdu ve Dalim adını aldı. Annesi Suo veya genç kraliçeydi. Ancak Duo veya yaşlı kraliçe çocuktan nefret ediyordu ve hayatının sırrını öğrendikten sonra, hayatının bağlı olduğu _boal_ balığının yakalanmasına neden oldu. Dalim o sırada tankın yanında oynuyordu, ancak "_boal_ balığı ağa yakalandığı anda, o anda Dalim kendini iyi hissetmedi; ve balık karaya çıkarıldığında Dalim yere düştü ve sanki son nefesini verecekmiş gibi yaptı. Hemen annesinin odasına götürüldü ve kral, oğlunun ve varisinin ani hastalığını duyduğunda şaşkına döndü. Balık, hekimin emriyle Duo kraliçesinin odasına götürüldü,
ve yerde yatarken yüzgeçlerini yere vurarak, Dalim annesinin odasında kaybolduğu söylendi. Balık kesildiğinde, içinde bir tabut
bulundu; ve tabutun içinde altın bir kolye vardı. Kraliçe kolyeyi taktığı anda, Dalim annesinin odasında öldü." Kraliçe her gece kolyeyi çıkarırdı ve
ne zaman çıkarsa, çocuk tekrar canlanırdı. Fakat her sabah kraliçe kolyeyi taktığında, çocuk tekrar ölürdü.(800)

Bir Cashmeer hikayesinde, bir çocuk yaşlı bir deveyi ziyaret eder ve kendisinin torunu olduğunu, bir kralla evlenen kızının oğlu olduğunu iddia eder. Böylece yaşlı dişi
dev onu sırdaşına aldı ve ona yedi horoz, bir
çıkrık, bir güvercin ve bir sığırcık gösterdi. "Bu yedi horoz," dedi,
"birkaç günlüğüne uzakta olan yedi amcanın hayatını barındırıyor. Sadece
horozlar yaşadığı sürece amcaların yaşamayı umabilir; yedi horoz güvende ve sağlam olduğu sürece hiçbir güç onlara zarar veremez. Çıkrık
benim hayatımı barındırıyor; eğer kırılırsa, ben de kırılırım ve ölmeliyim;
ama aksi takdirde sonsuza dek yaşarım. Güvercin büyükbabanın hayatını, sığırcık da annenin hayatını barındırıyor; bunlar yaşadığı sürece
hiçbir şey büyükbabana veya annene zarar veremez." Böylece çocuk yedi horozu, güvercini ve sığırcığı öldürdü ve
çıkrığı parçaladı; ve bunu yaptığı anda ogreler ve ogreler
yok oldu.(801) Cashmeer'den başka bir hikayede bir ogre, sarayının verandasındaki belirli bir sütun kırılmadığı sürece ölemez. Sırrı öğrenen bir prens, sütuna tekrar tekrar vurarak parçaladı. Ve sanki her darbe ogreye düşmüş gibiydi, çünkü prens sütuna her vurduğunda
acıklı bir şekilde uluyor ve bir kavak gibi titriyordu,
sonunda sütun düştüğünde, ogre de düştü ve
hayalini
yarattı.(802) Başka bir Cashmeer hikayesinde bir ogre, muhtemelen ölebileceği fikrine çok içten gülüyor olarak tasvir edilir. O, "asla ölmemeliydi. Hiçbir güç ona karşı koyamazdı; hiçbir yıl onu yaşlandıramazdı; her zaman güçlü ve her zaman genç kalmalıydı, çünkü hayatının
yaşadığı şey elde edilmesi en zor şeydi." Bir ağacın üzerindeki bir petekte bulunan bir kraliçe arıydı. Ancak petekteki arılar çok ve
vahşiydi ve kraliçeyi yakalamak ancak en büyük risk altında mümkündü. Ancak kahraman girişimi başardı ve kraliçe arıyı ezdi; ve
ogre hemen taş gibi ölüp yere düştü, böylece tüm ülke
şokla sarsıldı.(803) Bazı Bengalee hikayelerinde, bir ogre kabilesinin hayatı iki arıda yoğunlaşmış olarak anlatılır. Böylece sır, yaşlı bir ogre tarafından, ogre ölmekten korkuyormuş gibi yapan
esaret altındaki bir prensese açıklandı. "Bil ki aptal kız," dedi dev, "biz devler asla ölmeyiz. Doğal olarak ölümsüz değiliz, ancak hayatımız hiçbir insanın çözemeyeceği
bir sırra bağlıdır. Sana teselli
edebileceğin şeyin ne olduğunu söyleyeyim. Şuradaki tankı biliyorsun; ortasında bir kristal sütun var, tepesinde derin suda iki arı var. Eğer herhangi bir
insan suya dalıp iki arıyı tek nefeste sütundan çıkarabilir ve onları yok edebilirse, kanlarının bir damlası bile yere
düşmezse, o zaman biz devler kesinlikle öleceğiz; ancak tek bir
damla kan yere
düşerse, o zaman ondan binlerce
dev doğacak. Ama hangi insan bu sırrı keşfedecek veya onu bulduktan sonra
bu başarıyı elde edebilecek? Bu yüzden, canım, üzülmene gerek yok; ben neredeyse ölümsüzüm." Her zamanki gibi, prenses sırrı kahramana açıklar, kahraman arıları öldürür ve aynı anda tüm devler ölü olarak yere düşer, her biri onun durduğu noktada.(804) Başka bir Bengalee hikayesinde, tüm devlerin Seylan'da yaşadığı ve tüm yaşamlarının tek bir limonda olduğu söylenir. Bir çocuk limonu parçalara ayırır ve tüm devler ölür.(805)

Muhtemelen Hindistan'dan türetilen bir Siyam veya Kamboçya hikayesinde, Seylan Kralı Thossakan veya Ravana'nın, savaşlara giderken büyü sanatıyla ruhunu bedeninden çıkarıp evde bir kutuda bırakabildiği
anlatılır. Böylece savaşta yenilmezdi. Rama'ya savaş vermek üzereyken, ruhunu onun için güvende tutacak olan Ateş Gözü adlı bir keşişe emanet etti. Böylece Rama, savaşta oklarının
krala isabet ettiğini ama onu yaralamadığını görünce
şaşırdı. Fakat Rama'nın müttefiklerinden biri, kralın yenilmezliğinin sırrını bilerek,
kendini sihirle kralın suretine dönüştürdü ve münzeviye giderek
ruhunu geri istedi. Bunu aldıktan sonra havaya yükseldi ve Rama'ya uçtu, kutuyu savurdu ve öyle sert sıktı ki tüm nefes Seylan Kralı'nın bedeninden
çıktı ve öldü.(806) Bir Bengalee hikayesinde, uzak bir ülkeye giden bir prens, babasının sarayının avlusuna kendi elleriyle bir ağaç dikti ve anne babasına şöyle dedi, "Bu ağaç
benim hayatım. Ağacı yeşil ve taze gördüğünüzde, benim için iyi olduğunu bilin; ağacın bazı kısımlarında solduğunu gördüğünüzde, hasta olduğumu bilin; ve tüm ağacın solduğunu gördüğünüzde, öldüğümü ve gittiğimi bilin."(807) Başka bir Hint hikayesinde, seyahatine çıkan bir prens, arkasında dikkatlice bakılması ve izlenmesi gereken bir arpa bitkisi bıraktı, çünkü eğer gelişirse, kendisi de
sağlam ve iyi olacaktı; ancak eğer düşerse, başına bir talihsizlik gelecekti. Ve böylece düştü. Çünkü prens başı kesilmişti ve başı yuvarlanırken arpa bitkisi ikiye bölündü ve arpa başağı yere düştü.(808) Gilgit'in kökenine dair efsanede, ruhu karlarda olan ve ancak ateşle yok olabilen bir peri kralı tasvir edilir.(809)

Antik ve modern Yunan masallarında, dışsal bir ruh fikri nadir değildir. Meleager yedi günlükken, Kader Tanrıçaları annesine göründü ve ona, ocakta yanan meşale yandığında Meleager'in öleceğini söylediler. Böylece annesi meşaleyi ateşten kaptı ve bir kutuda sakladı. Fakat sonraki yıllarda, oğlunun kardeşlerini öldürmesine öfkelenerek, markayı ateşte yaktı ve
Meleager hemen öldü.(810) Yine, Megara Kralı Nisus'un başının ortasında mor veya altın bir saçı vardı ve saç ne zaman çekilirse kralın ölmesi kaderiydi. Megara Giritliler tarafından kuşatıldığında, kralın kızı Skylla, kralları Minos'a aşık oldu ve babasının kafasından ölümcül saçları çekti. Böylece o da öldü.(811) Benzer şekilde Poseidon, Pterelaus'a kafasına altın bir saç vererek ölümsüz yaptı. Fakat Pterelaus'un evi olan Taphos, Amphitryon tarafından kuşatıldığında, Pterelaus'un kızı Amphitryon'a aşık oldu ve babasının hayatını bağlayan
altın saçları kopararak onu öldürdü.(812) Modern bir Yunan halk masalında bir adamın gücü, başındaki üç altın saçta yatar. Annesi onları çekip çıkardığında, zayıflar ve ürkekleşir ve düşmanları tarafından öldürülür.(813) Başka bir modern Yunan hikayesinde bir büyücünün hayatı, bir yaban domuzunun karnındaki üç güvercinle bağlantılıdır. İlk güvercin öldürüldüğünde büyücü hastalanır, ikincisi öldürüldüğünde çok hastalanır ve üçüncüsü öldürüldüğünde ölür.(814) Aynı türden başka bir Yunan hikayesinde bir devin gücü, bir yaban domuzunun karnındaki üç şarkı söyleyen kuştadır. Kahraman kuşlardan ikisini öldürür ve sonra
devin evine geldiğinde onu büyük bir acı içinde yerde yatar halde bulur. Üçüncü kuşu deve gösterir, deve ya kuşu uçurmasını ya da
kendisine yemesini ister. Fakat kahraman kuşun boynunu kırar ve dev
orada ölür.(815) İkinci hikayenin bir çeşidinde canavarın gücü iki güvercindedir ve kahraman bunlardan birini öldürdüğünde canavar, "Ah, vay halime! Hayatımın yarısı gitti. Güvercinlerden birine bir şey olmuş olmalı." diye bağırır. İkinci güvercin öldürüldüğünde o da ölür.(816) Başka bir Yunan hikayesinde üç altın saç ve üç güvercinin olayları yapay olarak birleştirilir. Bir canavarın kafasında üç altın saç vardır ve bunlar üç güvercinin olduğu bir odanın kapısını açar; ilk güvercin öldürüldüğünde canavar hastalanır,
ikincisi öldürüldüğünde daha da kötüleşir ve
üçüncüsü öldürüldüğünde ölür.(817) Başka bir Yunan masalında yaşlı bir adamın gücü on başlı bir
yılandır. Yılanın başları kesilirken kendini iyi hissetmez ve
son baş kesildiğinde ölür. (818) Başka bir Yunan hikayesinde
bir derviş kraliçeye üç oğlu olacağını, her birinin doğumunda bahçeye bir balkabağı dikmesi gerektiğini ve balkabaklarının verdiği meyvede çocukların gücünün bulunacağını söyler. Zamanı gelince bebekler doğar ve balkabakları dikilir. Çocuklar büyüdükçe balkabakları da onlarla birlikte büyür. Bir sabah en büyük oğul kendini hasta hisseder ve
bahçeye girdiklerinde en büyük balkabağının gittiğini görürler. Ertesi gece ikinci oğul bahçedeki yazlık evde nöbet tutar. Gece yarısı bir zenci belirir ve ikinci balkabağını keser. Oğlanın gücü hemen tükenir ve zenciyi takip edemez. Ancak en küçük oğul zenciyi öldürmeyi ve kaybolan balkabaklarını geri almayı başarır.(819)

Antik İtalyan efsanesi Yunan Meleager hikayesine yakın bir paralellik sunar. Septimius Marcellus'un genç karısı Silvia, tanrı Mars'tan bir çocuk sahibi oldu. Tanrı ona bir mızrak verdi ve bununla çocuğun kaderinin bağlanacağını söyledi. Çocuk büyüdüğünde amcalarıyla kavga etti ve onları öldürdü. Annesi intikam almak için hayatının bağlı olduğu mızrağı yaktı.(820) Pentamerone'nin hikayelerinden birinde, bir kraliçenin ikiz kardeşi, bir ejderha vardır. Astrologlar, onun doğumunda ejderha kadar uzun yaşayacağını ve daha uzun yaşamayacağını ilan ettiler, birinin ölümü diğerinin ölümünü gerektirir. Ejderha öldürülürse, kraliçeyi hayata döndürmenin tek yolu şakaklarını, göğsünü, nabızlarını ve burun deliklerini ejderhanın kanıyla
sürmek olurdu.(821) "Aladdin ve Harika Lamba"nın modern bir Roma versiyonunda, büyücü okyanusun ortasında yüzen bir kayada esir tuttuğu prensese asla ölmeyeceğini söyler. Prenses bunu onu kurtarmaya gelen kocası prense bildirir. Prens, "Onun için ölümcül bir şey olması imkansız; ona o ölümcül şeyin ne olduğunu sor." diye cevap verir. Böylece prenses büyücüye sorar ve büyücü ona ormanda yedi başlı bir hidra olduğunu söyler; hidranın orta başında bir levrek, levreğin başında bir kuş, kuşun başında değerli bir taş vardır ve bu taş yastığının altına konursa öleceğini söyler. Prens
taşı aldı ve prenses onu büyücünün yastığının altına koydu.
Büyücü başını yastığa koyar koymaz üç
korkunç çığlık attı, kendini üç kez döndürdü ve öldü.(822)

Aynı türden hikayeler Slav halkları arasında da yaygındır. Örneğin
bir Rus masalında Ölümsüz Koshchei adlı bir büyücüye ölümünün
nerede olduğu sorulur. "Benim ölümüm," diye cevapladı, "şu ve şu yerde. Bir meşe ağacı var ve meşenin altında bir tabut var ve tabutun içinde bir tavşan var ve tavşanın içinde bir ördek var ve ördeğin içinde bir yumurta var ve yumurtanın içinde benim
ölümüm var." Bir prens yumurtayı aldı ve sıktı, bunun üzerine Ölümsüz Koshchei iki büklüm oldu. Fakat prens yumurtayı parçalara ayırdığında, büyücü öldü.(823) "Koshchei'nin ölümünün bir tasvirinde, gizemli yumurtanın alnına aldığı bir darbeyle öldürüldüğü söylenir - hayatının karanlık bir şekilde bağlı olduğu sihirli zincirdeki son halka. Aynı hikayenin bir başka versiyonunda, ancak bir yılandan bahsedildiğinde, ölümcül darbe, bir adada bulunan bir
ördeğin içindeki bir yumurtanın sarısında bulunan küçük bir taşla vurulur."(824) Başka bir versiyonda, prens ölümcül yumurtayı bir elinden diğerine geçirir ve bunu yaparken Koshchei odanın bir yanından diğerine çılgınca koşar. Sonunda prens yumurtayı kırar ve Koshchei ölür.(825) Başka bir Rus hikayesinde, bir büyücünün ölümü mavi bir ormandaki mavi bir gül ağacında gerçekleşir. Prens Ivan gül ağacını söker,
bunun üzerine büyücü hemen hastalanır. Gül ağacını evine getirir
ve onu ölüm noktasında bulur. Sonra onu mahzene fırlatır, "İşte onun ölümü!" diye bağırır ve birdenbire tüm bina sarsılır,
"ve üzerinde Cehennem'de oturan insanların olduğu bir ada olur,
ve Prens İvan'a şükranlarını sunarlar."(826) Başka bir Rus hikayesinde, bir prens kalbini ele geçiren bir cadı tarafından korkunç bir şekilde işkence görür,
ve onu sihirli bir kazanda kaynatmaya devam eder.(827) Bir Bohemya masalında, bir büyücünün gücü bir yumurtada, yumurta bir ördekte, yumurta bir geyikte,
yumurta bir ağacın altındadır. Bir kahin yumurtayı bulur ve emer. Sonra büyücü
bir çocuk kadar zayıflar, "çünkü bütün gücü
kahine geçmiştir."(828) Bir Sırp hikayesinde Gerçek Çelik adlı muhteşem bir varlık şöyle der: "Bu yerden çok uzakta çok yüksek bir dağ var,
dağda bir tilki var, tilkide bir kalp var, kalpte bir kuş var ve bu kuşta benim gücüm var." Tilki yakalanır ve öldürülür
ve kalbi çıkarılır. Tilkinin kalbinden kuş çıkarılır,
sonra yakılır ve tam o anda True Steel ölür.(829)
Güney Slavonya'ya ait bir hikayede bir ejderha yaşlı bir kadına, "Benim gücüm çok
uzakta ve sen oraya gidemezsin. İmparatorun şehrinin altındaki başka bir imparatorlukta bir göl var, o gölde bir ejderha var ve ejderhada bir
yaban domuzu ve yaban domuzunda bir güvercin var ve benim gücüm odur."(830)

Töton soyundan gelen halklar arasında dışsal ruh hikayeleri eksik değildir. Transilvanya'daki Saksonlar tarafından anlatılan bir hikayede genç bir adamın bir cadıya tekrar tekrar ateş ettiği söylenir. Kurşunlar cadıyı delip geçmiş ama ona hiçbir zarar vermemiş ve cadı sadece gülüp onunla alay etmiştir. "Aptal
solucan," diye haykırdı, "istediğin kadar ateş et. Bana zararı yok. Çünkü
bil ki hayatım içimde değil, çok çok uzakta. Bir dağda bir
gölet var, gölette bir ördek yüzüyor, ördekte bir yumurta var, yumurtada bir
ışık yanıyor, o ışık benim hayatım. Eğer o ışığı söndürebilseydin, hayatım
son bulurdu. Ama bu asla, asla olamaz." Ancak, genç adam
yumurtaya ulaştı, onu parçaladı ve ışığı söndürdü ve bununla birlikte
cadının hayatı da sona erdi.(831) Bir Alman hikayesinde
Ruhsuz adlı bir yamyam ruhunu Kızıldeniz'in ortasındaki bir kayanın üzerinde duran bir kutuda saklar. Bir asker kutuyu ele geçirir ve onunla birlikte
Ruhsuz'a gider, Ruhsuz askerden ruhunu geri vermesini ister. Ancak asker
kutuyu açar, ruhu çıkarır ve başının üzerinden geriye doğru fırlatır. Aynı anda yamyam taş gibi ölü olarak yere düşer.(832) Bir Oldenburg hikayesinde bir kralın üç oğlu ve bir kızı vardır ve her çocuk için kralın bahçesinde bir çiçek yetişir. Her çiçek bir yaşam çiçeğidir; çocuk yaşarken çiçek açar ve gelişir, ancak çocuk öldüğünde solar.(833) Başka bir Alman hikayesinde yaşlı bir büyücü, geniş ve karanlık bir ormanın ortasında tek başına bir kızla birlikte yaşar. Kız, yaşlı olduğu için onun ölebileceğinden ve onu ormanda yalnız bırakabileceğinden korkar. Ancak büyücü ona güvence verir. "Sevgili çocuğum," der, "ölemem ve göğsümde bir kalbim yok." Ancak kız ona kalbinin nerede olduğunu söylemesi için yalvarır. Bu yüzden
dedi ki, "Buradan çok çok uzakta, bilinmeyen ve ıssız bir ülkede büyük bir
kilise var. Kilise demir kapılarla iyi bir şekilde güvence altına alınmış ve etrafında
geniş, derin bir hendek akıyor. Kilisede bir kuş uçuyor ve o kuşta
benim kalbim var. O kuş yaşadığı sürece ben de yaşarım. Kendiliğinden ölemez ve
kimse onu yakalayamaz; bu yüzden ben de ölemem ve senin
endişelenmene gerek yok." Ancak, büyücünün kaçırdığı
önce gelini olacak olan genç adam kiliseye ulaşmayı ve
kuşu yakalamayı başardı. Kuşu büyücünün yatağının altına
gömdüğü kıza götürdü. Kısa süre sonra yaşlı büyücü eve geldi. Hastaydı ve bunu söyledi. Kız ağladı ve dedi ki, "Ah, baba ölüyor; sonuçta göğsünde bir
kalbi var." "Çocuk," diye cevapladı büyücü, "dilini tut.
Ölemem. Yakında geçecek. "Bunun üzerine yatağın altındaki genç adam kuşu nazikçe sıktı; ve bunu yaparken yaşlı büyücü kendini
çok kötü
hissedip oturdu. Sonra genç adam kuşu daha sıkı kavradı ve
büyücü sandalyesinden baygın bir şekilde düştü. "Şimdi onu sık, öldür," diye bağırdı kız. Sevgilisi itaat etti ve kuş öldüğünde, yaşlı büyücü
de yerde ölü yatıyordu.(834)

"Vücudunda kalbi olmayan dev" adlı İskandinav masalında, dev tutsak prensese, "Uzak, çok uzak bir gölde bir ada, o adada bir kilise, o kilisede bir kuyu, o kuyuda bir ördek
yüzüyor, o ördekte bir yumurta ve o yumurtada benim
kalbim yatıyor." der. Masalın kahramanı yumurtayı alır ve sıkar, bunun üzerine dev acıklı bir şekilde
çığlık atar ve hayatı için yalvarır. Fakat kahraman yumurtayı
parçalara ayırır ve dev hemen patlar.(835) Başka bir İskandinav hikayesinde bir
tepe-devi esir prensese, belirli bir ejderhanın dokuzuncu başının dokuzuncu dilinin altında yatan kum tanesini bulmadığı sürece asla evine dönemeyeceğini söyler; ancak o kum tanesi
devilerin yaşadığı kayanın üzerine gelirse, hepsi patlar ve "kayanın kendisi yaldızlı bir saray, göl ise yeşil çayırlar olur." Kahraman kum tanesini bulur ve onu
devilerin yaşadığı yüksek kayanın tepesine götürür. Böylece tüm deviler patlar ve geri kalanlar devilerden birinin önceden haber verdiği gibi
düşer.(836) Meleager hikayesine benzer bir İzlandacada, spae-karıları veya sibiller gelir ve beşiğinde yatan bebek Gestr'in yüce kaderini
önceden haber verirler. Çocuğun yanında iki mum yanıyordu ve spae-karılarının en küçüğü, kendini küçümsemiş hissederek, "Çocuğun bu mumun yandığı süreden daha uzun yaşamayacağını önceden bildiriyorum," diye haykırdı. Bunun üzerine baş sibil mumu söndürdü ve Gestr'in annesine saklaması için verdi ve oğlu ölmek isteyene kadar mumu tekrar yakmamasını söyledi. Gestr üç yüz yıl yaşadı; sonra mumu yaktı ve öldü.(837)

Bir Kelt masalında bir dev, "Eşiğin altında büyük bir taş var. Bayrağın altında bir keçi var.
Erkek ördeğin karnında bir ördek ve ördeğin karnında bir yumurta var ve ruhum yumurtanın içinde." der. Yumurta kırılır ve dev düşüp ölür.(838)
Başka bir Kelt masalında, bir deniz canavarı bir kralın kızını kaçırır ve yaşlı bir demirci, canavarı öldürmenin tek yolunun bir tane olduğunu söyler. "Lokun ortasındaki adada Eillid Chaisthion vardır - beyaz ayaklı, en ince bacaklı ve en hızlı adımlı geyik ve yakalansa bile, içinden bir kapşonlu çıkar ve kapşonlu yakalansa bile, içinden bir alabalık çıkar, ancak alabalığın ağzında bir yumurta vardır ve canavarın ruhu yumurtanın içindedir ve yumurta kırılırsa, canavar ölür." Her zamanki gibi yumurta kırılır ve canavar ölür. (839) Bir Breton hikayesinde, ne ateşin, ne suyun, ne de çeliğin zarar veremediği bir dev vardır. Yeni evlendiği
bir prensese, "Ben ölümsüzüm ve kimse bana zarar veremez, ta ki bir güvercinin içindeki yumurtayı, bir tavşanın karnındaki yumurtayı göğsümde ezmediği sürece; bu tavşan bir kurdun karnında ve bu kurt da buradan bin fersah uzakta yaşayan kardeşimin karnında. Bu yüzden bu konuda oldukça rahatım." der. Bir asker yumurtayı alır ve devin göğsünde ezer, dev hemen ölür.(840) Başka bir Breton masalında bir dev, Ruhsuz Beden olarak adlandırılır çünkü hayatı bedeninde ikamet etmez. Bir yumurtada ikamet eder, yumurta bir güvercindedir, güvercin bir tavşandadır, tavşan bir
kurttadır ve kurt denizin dibindeki demir bir sandıktadır.
Kahraman hayvanları birbiri ardına öldürür ve her hayvanın ölümüyle dev sanki bir uzvunu kaybetmiş gibi güçsüzleşir. En sonunda
kahraman yumurtayı elinde taşıyarak devin şatosuna geldiğinde,
Ruhsuz-Beden'i ölüm noktasında yatağında uzanırken bulur. Böylece yumurtayı devin alnına çarpar, yumurta kırılır ve dev hemen ölür.(841)

Dışsal bir ruh kavramı artık Hindistan'dan Bretanya'ya ve Hebridler'e kadar Aryan halkları tarafından anlatılan halk masallarında izlenmiştir. Aynı fikrin Aryan olmayan halkların popüler hikayelerinde de yaygın olarak yer aldığını hala göstermemiz gerekiyor. İlk olarak eski Mısır'ın "İki Kardeş" hikayesinde görülür. Bu hikaye, MÖ 1300 civarında II. Ramses döneminde yazılmıştır. Bu nedenle, şu anki Homeros
düzenlememizden ve İncil'den çok daha eskidir. Hikayenin ana hatları, bizi ilgilendirdiği kadarıyla, şöyledir: Bir zamanlar iki kardeş varmış; büyüğünün adı Anupu, küçüğünün adı ise Bitiu'ymuş. Şimdi Anupu'nun bir evi ve karısı vardı ve küçük kardeşi hizmetçisi olarak onunla birlikte yaşıyordu. Giysileri yapan Anupu'ydu ve her sabah hava aydınlandığında inekleri tarlaya sürerdi. Onların arkasından yürürken ona, "Falanca ve şuradaki çimen iyidir," derlerdi ve o da onların söylediklerini duydu ve onları istedikleri iyi
meraya götürürdü. Böylece inekleri çok güzelleşti ve çok
çoğaldı. Bir gün iki kardeş tarlada çalışırken büyük kardeş küçüğüne, "Koş ve köyden tohum al," dedi. Bunun üzerine küçük kardeş koşarak ağabeyinin karısına, "Bana tohum ver ki tarlaya koşayım, çünkü kardeşim bana, 'oyalanma' diye yolladı," dedi. Kadın, "Ahıra git ve istediğin kadar al," dedi. O da gidip bir küp buğday ve arpa doldurdu ve omuzlarında taşıyarak dışarı çıktı. Kadın onu görünce yüreği ona acıdı ve onu
tuttu ve, "Gel, birlikte bir saat dinlenelim," dedi. Ama o, "Sen benim için bir anne gibisin ve kardeşim de benim için bir baba gibi," dedi.
Bu yüzden onu dinlemedi, ama yükü sırtına aldı ve
tarlaya gitti. Akşam, ağabey tarladan dönerken, karısı söylediklerinden korktu. Bu yüzden is aldı
ve kendini dövülmüş biri gibi yaptı. Ve kocası eve
geldiğinde, "Küçük kardeşin tohum almaya geldiğinde, bana, Gel, birlikte bir saat dinlenelim, dedi. Ama ben istemedim ve beni dövdü," dedi.
Sonra ağabey güneyin bir panteri gibi oldu; bıçağını
biledi ve inek ahırının kapısının arkasında durdu. Ve güneş battığında
ve küçük kardeş her gün yaptığı gibi tarlanın bütün otlarıyla yüklü olarak geldiğinde, sürünün önünde yürüyen inek ona dedi ki,
"İşte, ağabeyin seni öldürmek için bir bıçakla duruyor. Onun önünden kaç." İneğin söylediklerini duyduğunda, ahırın kapısının altına baktı ve ağabeyinin ayaklarının kapının arkasında, elinde bıçağıyla durduğunu gördü. Böylece kaçtı ve ağabey onu bıçakla takip etti. Fakat küçük kardeş Güneş'e yardım için bağırdı ve Güneş onu duydu ve onunla ağabeyinin arasına büyük bir su fışkırmasına neden oldu ve su timsahlarla doldu. İki kardeş, biri suyun bir tarafında, diğeri diğer tarafında durdu ve küçük kardeş ağabeyine olan biten her şeyi anlattı. Böylece ağabey yaptıklarından pişman oldu ve yüksek sesle ağladı. Ama timsahlar yüzünden
daha uzak kıyıya gelemedi. Küçük
kardeşi ona seslendi ve dedi ki, "Eve git ve sığırları kendin güt. Çünkü
artık senin olduğun yerde
kalmayacağım. Akasya Vadisi'ne gideceğim. Ama sen benim için şunu yapacaksın. Eğer başıma bir kötülük gelirse gelip benimle ilgileneceksin, çünkü kalbimi büyüleyip
Akasya çiçeğinin
tepesine koyacağım; eğer Akasya'yı keserlerse ve kalbim
yere düşerse, gelip onu arayacaksın ve bulduğunda onu
taze su dolu bir kaba koyacaksın. O zaman
yeniden
hayata döneceğim. Ama bu, başıma kötülüğün geldiğinin işaretidir; elindeki bira
tenceresinde fokurdayacak. "Böylece Akasya Vadisi'ne gitti, ama kardeşi kafasında tozla eve döndü ve karısını öldürüp köpeklere
attı.

Daha sonra birçok gün küçük kardeş Akasya Vadisi'nde tek başına yaşadı. Gündüzleri tarladaki hayvanları avladı, ama akşamları gelip Akasya'nın altına yatırdı, çiçeğinin tepesinde kalbi vardı. Ve bundan birçok gün sonra Akasya Vadisi'nde kendine bir ev
yaptı. Ama tanrılar onun için üzüldüler; ve Güneş
Khnum'a, "Bitiu'ya bir eş yap ki tek başına yaşamasın" dedi. Böylece Khnum onunla birlikte yaşaması için ona bir kadın yaptı, yeryüzündeki herhangi bir kadından daha mükemmel uzuvlara sahipti, çünkü tüm tanrılar ondaydı. Böylece onunla birlikte yaşadı. Ama
bir gün saçından bir tutam nehre düştü ve Mısır diyarına, Firavun'un evine doğru yüzdü Çamaşırcı kadınlar.
Kilidin kokusu Firavun'un giysilerini güzel kokutuyordu ve çamaşırcı kadınlar suçlanıyordu, çünkü
"Firavun'un giysilerinde bir parfüm kokusu var!" deniyordu. Böylece Firavun'un baş çamaşırcısının kalbi her gün yapılan şikayetlerden bıkmıştı ve rıhtıma gitti ve orada suda bir tutam saç gördü. Birini onu almak için nehre gönderdi ve hoş bir kokusu olduğu için onu Firavun'a götürdü. Sonra Firavun'un büyücüleri çağrıldı ve dediler ki, "Bu tutam saç, Güneş'in bir kızına ait,
içinde tüm tanrıların özü var. Haberciler onu aramak için tüm yabancı ülkelere gitsin." Böylece kadın Akasya Vadisi'nden arabalar, okçular ve çok sayıda kişiyle getirildi ve tüm Mısır ülkesi onun gelişine sevindi ve Firavun onu sevdi. Fakat kocasını sorduklarında, Firavuna, "Akasyayı kessinler ve onu yok etsinler" dedi. Böylece Akasyayı kesmek için aletlerle adamlar gönderildi. Oraya geldiler ve Bitiu'nun kalbi olan çiçeği kestiler; ve o kötü saatte ölü olarak yere düştü. Fakat ertesi gün, Bitiu'nun ağabeyi evine girip oturduğunda, ona bir
tencere bira getirdiler ve köpürdü ve ona bir sürahi şarap verdiler ve bulandı. Sonra asasını ve sandaletlerini alıp onu Akasya Vadisi'ne götürdü ve orada küçük kardeşini evinde ölü yatarken buldu. Böylece kardeşinin kalbini Akasya'nın altında aradı. Üç yıl boşuna aradı, fakat dördüncü yılda onu Akasya meyvesinde buldu. Böylece kalbi bir bardak tatlı suya attı. Ve
gece olduğunda ve kalp çok fazla su emdiğinde, Bitiu tüm uzuvlarını
titretti ve canlandı. Sonra kalbinin içinde olduğu
su bardağını içti ve kalbi yerine oturdu ve eskisi gibi yaşamaya devam etti.(842)

Binbir Gece Masalları'ndaki Seyf-el-Mulook hikayesinde, Cin şöyle der:
"Ben doğduğumda, astrologlar ruhumun yok edilmesinin
insan krallarının oğullarından birinin eliyle gerçekleşeceğini ilan ettiler.
Bu yüzden ruhumu aldım ve bir serçenin kursağına koydum ve serçeyi küçük bir kutuya hapsettim ve bunu başka bir küçük kutuya koydum ve bunu yedi küçük kutuya daha koydum ve bunları yedi sandığa koydum ve sandıkları bu çevreleyen okyanusun
kenarındaki mermer bir sandığa koydum; çünkü bu kısım insanlığın ülkelerinden
uzaktır ve insanlığın hiçbiri buraya erişemez." Fakat
Seyf-el-Mulook serçeyi ele geçirdi ve boğdu ve
Cin, siyah küllerden oluşan bir yığın halinde yere düştü.(843) Modern bir
Arap masalında bir kral, kırk karısının gözlerini çıkaran bir
devle evlenir. Kör kraliçelerden biri,
Muhammed the Prudent adını verdiği bir oğlan doğurur. Fakat dev kraliçe ondan nefret eder ve onun
ölümünü planlar. Bu yüzden onu akrabaları olan
devlerin evine bir göreve gönderir. Ogrelerin evinde çatıdan sarkan bazı şeyler gördü,
ve bir köle kadına bunların ne olduğunu sorduğunda, "Bu, hanımım kraliçenin hayatını içeren şişedir ve yanındaki diğer şişede hanımımın kör ettiği kraliçelerin gözleri vardır." dedi. Kısa bir
sonra bir böcek gördü ve onu öldürmek için ayağa kalktı. "Onu öldürme," diye bağırdı köle, "çünkü o benim hayatım." Fakat Tedbirli Muhammed, böcek duvardaki bir çatlaktan içeri girene kadar onu izledi; ve köle kadın uykuya daldığında, böceği deliğinde öldürdü ve böylece köle öldü.
Sonra Muhammed iki şişeyi indirdi ve babasının sarayına götürdü. Orada, ogre kraliçenin önüne çıktı ve dedi ki, "Bak, hayatın elimde, ama kırk kraliçeden aldığın gözleri yerine koyana kadar seni öldürmeyeceğim." Ogre, kendisine söyleneni yaptı ve sonra Tedbirli Muhammed, "İşte, hayatını al." dedi. Fakat şişe elinden kaydı ve düştü, ogre'nin hayatı ondan kaçtı ve o öldü.(844)

Bir Kabyl hikayesinde bir ogre, kaderinin çok uzakta bir yumurtada, bir güvercinde, bir devede, denizde olduğunu söyler. Kahraman
yumurtayı alır ve ellerinin arasında ezer ve ogre ölür.(845)
Bir Macar halk masalında, yaşlı bir cadı Ambrose adında genç bir prensi
yeryüzünün derinliklerinde alıkoyar. Sonunda ona ipek bir çayırda bir
yaban domuzu beslediğini ve öldürülürse
içinde bir tavşan, tavşanın içinde bir güvercin, güvercinin içinde küçük bir kutu ve kutunun içinde bir siyah ve bir de parlayan böcek bulacağını itiraf etti: parlayan böcek onun hayatını, siyah olan ise gücünü elinde tutuyordu; Eğer bu iki böcek
ölürse, o zaman onun hayatı da sona erecekti. Yaşlı cadı
dışarı çıktığında, Ambrose yaban domuzunu öldürdü, tavşanı çıkardı,
tavşandan güvercini, güvercinden kutuyu ve kutudan da iki
böceği aldı; siyah böceği öldürdü, ancak parlayanı hayatta tuttu. Böylece
cadının gücü onu hemen terk etti ve eve döndüğünde,
yatağına yatmak zorunda kaldı. Hapishanesinden yukarı havaya nasıl kaçacağını ondan öğrenen Ambrose, parlayan böceği öldürdü ve yaşlı cadının ruhu onu hemen terk etti.(846) Başka bir Macar hikayesinde, Cüce kralın güvenliği, doksan dokuzuncu adada, altın bir horozun, altın bir koyunun, altın bir geyiğin içinde, altın bir böceğin içindedir. Kahraman
tüm bu altın hayvanları yener ve böylece Cüce kralın kaçırdığı gelini geri alır.(847) Bir Samoyed hikayesi, yedi büyücünün bir adamın annesini nasıl öldürdüğünü ve kız kardeşini nasıl kaçırdığını ve kendilerine hizmet etmesi için nasıl tuttuklarını anlatır. Her gece eve döndüklerinde yedi büyücü kalplerini çıkarıp kadının çadır direklerine astığı bir tabağa koyardı. Ancak haksızlık ettikleri adamın karısı, büyücüler uyurken kalplerini çalar ve kocasına götürürdü. Gün ağarırken kalplerle büyücülere gider ve onları ölüm noktasında bulur. Hepsi kalpleri için yalvarırdı; ancak altı tanesini yere fırlatır ve büyücülerden altısı ölür. Yedinci ve en yaşlı büyücü kalbi için çok yalvarırdı ve adam, "Annemi öldürdün. Onu tekrar canlandır, ben de kalbini sana geri vereceğim." der. Büyücü karısına, "Ölü kadının yattığı yere git. Orada bir
çanta bulacaksın. Bana getir. Kadının ruhu çantada." dedi.
Böylece karısı çantayı getirdi; ve büyücü adama, "Ölü
annenin yanına git, çantayı salla ve ruhun kemiklerinin üzerine
üflemesini sağla; böylece
yeniden canlanacak." dedi. Adam kendisine söyleneni yaptı ve annesi
hayata döndürüldü. Sonra yedinci kalbi yere fırlattı ve
yedinci büyücü öldü.(848)

Bir Tatar şiirinde Ak Molot ve Bulat adlı iki kahraman ölümcül bir
mücadeleye girer. Ak Molot düşmanını bir okla deler,
onunla boğuşur ve onu yere serer, ama hepsi boşuna, Bulat
ölemez. Sonunda, savaş üç yıl sürdüğünde, Ak Molot'un bir arkadaşı
gökyüzünden beyaz bir iple asılı duran altın bir tabut görür ve
bu tabutun belki de Bulat'ın ruhunu içerdiğini düşünür. Böylece
beyaz ipi bir okla deler ve tabut aşağı düşer.
Tabutu
açar ve tabutun içinde on beyaz kuş oturur ve kuşlardan biri
Bulat'ın ruhudur. Bulat ruhunun tabutta bulunduğunu görünce ağlar.
Ama kuşlar birbiri ardına öldürülür ve sonra Ak Molot
düşmanını kolayca öldürür.(849) Başka bir Tatar şiirinde, iki kardeş dövüşmeye giderken diğer iki kardeş ruhlarını çıkarır ve onları altı saplı beyaz bir ot şeklinde
derin bir çukura saklar. Ancak düşmanlarından biri onları böyle yaparken görür ve ruhlarını çıkarır, onları altın bir koç boynuzuna
koyar ve sonra koç boynuzunu kendi ok kılıfına koyar. Ruhları böylece çalınan iki savaşçı zafer şanslarının olmadığını bilir ve buna göre düşmanlarıyla barışırlar.(850) Başka bir Tatar şiirinde korkunç bir iblis tüm tanrılara ve kahramanlara meydan okur. Sonunda yiğit bir genç iblisle savaşır, elini ayağını bağlar ve kılıcıyla onu keser. Ancak iblis hala öldürülmemiştir. Bu yüzden genç ona, "Söyle bana,
ruhun nerede saklı? Çünkü ruhun bedeninde saklı olsaydı,
çoktan ölmüş olurdun." diye sordu. İblis, "Atımın eyerinde bir
torba var. Torbada on iki başlı bir yılan var. Yılanın içinde
ruhum var. Yılanı öldürdüğünde, beni de öldürmüş olursun." diye cevap verdi. Böylece
genç, eyer çantasını atın üzerinden aldı ve on iki başlı yılanı öldürdü, bunun üzerine iblis öldü.(851) Başka bir Tatar şiirinde Koek Chan adlı bir kahraman, bir kıza gücünün yarısı olan altın bir yüzük bırakır. Daha sonra Koek Chan bir kahramanla uzun süre güreştiğinde ve onu öldüremediğinde, bir kadın gücünün yarısını içeren yüzüğü ağzına atar. Böylece taze bir güçle ilham alan kahraman düşmanını öldürür.(852)

Bir Moğol hikayesinde kahraman Joro, düşmanı Lama Tschoridong'u şu şekilde alt eder. Büyücü olan Lama, ruhunu bir eşek arısı şeklinde Joro'nun gözlerini sokması için gönderir. Fakat Joro
eşek arısını elinde yakalar ve elini açıp kapatarak lamanın bilincini sırasıyla kaybetmesine ve geri kazanmasına neden olur.(853) Bir Tatar şiirinde iki genç yaşlı bir cadının bedenini keser ve bağırsaklarını çıkarır, ancak hiçbir işe yaramaz, cadı hala yaşamaktadır. Ruhunun nerede olduğu sorulduğunda, yedi başlı benekli bir yılan şeklinde ayakkabı tabanının ortasında olduğunu söyler. Böylece gençlerden biri kılıcıyla ayakkabı tabanını keser, benekli yılanı çıkarır ve yedi başını keser. Sonra cadı ölür.(854) Başka bir Tatar şiiri kahraman Kartaga'nın Kuğu Kadınla nasıl güreştiğini anlatır. Uzun süre güreşirler. Aylar
artıp azalır ve hala güreşirler; yıllar gelip geçer ve hala
mücadele devam eder. Ama benekli at ve kara at, Kuğu Kadın'ın ruhunun onda olmadığını biliyordu. Kara toprağın altında dokuz deniz akar; denizlerin birleşip bir oluşturduğu yerde deniz yeryüzüne çıkar. Dokuz denizin ağzında bakırdan bir kaya yükselir; yerin yüzeyine yükselir, gökle yeryüzü arasında yükselir, bu bakır kaya. Bakır kayanın dibinde kara bir sandık, kara
sandıkta altın bir tabut ve altın
sandıkta Kuğu Kadın'ın ruhu vardır. Yedi küçük kuş Kuğu Kadın'ın ruhudur; kuşlar öldürülürse Kuğu Kadın hemen ölür. Böylece atlar bakır kayanın dibine koştular, kara sandığı açtılar ve altın
sandığı geri getirdiler. Sonra benekli at kel kafalı bir adama dönüştü, altın sandığı açtı ve yedi kuşun başlarını kesti. Böylece Kuğu Kadın öldü. (855) Bir Tatar hikayesinde Tash Kan adlı bir şefe
ruhunun nerede olduğu sorulur. O da yedi büyük kavak olduğunu,
kavakların altında altın bir kuyu olduğunu; yedi _Maralen_ (?) kuyunun suyunu içmeye
gelir ve bunlardan birinin karnı yerde sürüklenir; bu _Maral_'da altın bir kutu, altın kutuda gümüş bir kutu, gümüş kutuda yedi bıldırcın vardır, bıldırcınlardan birinin başı altın ve kuyruğu gümüştür; o bıldırcın Tash Kan'ın ruhudur. Hikayenin kahramanı yedi bıldırcını ele geçirir ve altısının boynunu sıkar. Sonra
Tash Kan koşarak gelir ve kahramandan ruhunu serbest bırakmasını ister. Fakat
kahraman bıldırcının boynunu büker ve Tash Kan ölür.(856) Başka bir
Tatar şiirinde, sığırlarını kaçıran kız kardeşini takip eden kahraman, kız kardeşinin ruhunu altın bir kılıç ve altın bir okla kaçırdığı için takipten vazgeçmesi konusunda uyarılır ve eğer onu takip ederse altın kılıcı fırlatarak veya altın oku ona
atarak onu öldürecektir.(857)

Bir Malay şiiri, bir zamanlar Indrapoera şehrinde zengin ve müreffeh bir tüccarın
olduğunu ancak hiç çocuğu olmadığını anlatır. Bir gün karısıyla birlikte nehir kenarında yürürken melek kadar güzel bir kız çocuğu
bulurlar. Bu yüzden çocuğu evlat edinirler ve ona
Bidasari adını verirler. Tüccar altın bir balık yaptırır ve bu balığa evlat edindiği
kızın ruhunu aktarır. Sonra altın balığı suyla dolu altın bir kutuya koyar ve bahçesinin ortasındaki bir gölete
saklar. Zamanla kız güzel bir kadın oldu. Şimdi
Indrapoera Kralı'nın, kralın kendisine ikinci bir eş
alabileceğinden korkan güzel, genç bir kraliçesi vardı. Böylece, Bidasari'nin cazibesini duyan
kraliçe onu ortadan kaldırmaya karar verdi. Bu yüzden kızı saraya
çekti ve ona acımasızca işkence etti; ancak Bidasari ölemezdi, çünkü ruhu onda değildi. Sonunda işkenceye daha fazla dayanamadı ve
kraliçeye, "Ölmemi istiyorsan, babamın bahçesindeki göletteki kutuyu getirmelisin." dedi. Böylece kutu getirildi ve açıldı ve
suyun içinde altın balık vardı. Kız, "Ruhum o
balığın içinde. Sabahleyin balığı sudan çıkarmalısın ve
akşam tekrar suya koymalısın. Balığın ortalıkta yatmasına
izin verme, ama boynuna bağla. Bunu yaparsan, yakında öleceğim." dedi. Böylece
kraliçe balığı kutudan çıkarıp boynuna taktı; ve
bunu yapar yapmaz Bidasari bayıldı. Fakat akşam, balık tekrar suya konduğunda Bidasari kendine geldi. Kızı böylece kontrol altında tuttuğunu gören kraliçe, onu evlat edinen
ebeveynlerine gönderdi. Kızı daha fazla zulümden kurtarmak için
ebeveynleri kızlarını şehirden çıkarmaya karar verdiler. Böylece
ıssız ve ıssız bir yerde bir ev inşa ettiler ve Bidasari'yi oraya getirdiler.
Burada tek başına yaşadı, ruhunun içinde olduğu altın balığın iniş çıkışlarına denk gelen iniş çıkışlar yaşadı. Balık sudan
çıktığı sürece bütün gün boyunca baygın kaldı; fakat akşam, balık suya konduğunda kendine geldi. Bir gün
kral avlanmaya çıkmıştı ve Bidasari'nin baygın yattığı eve geldiğinde, onun güzelliğine vuruldu. Onu uyandırmaya çalıştı ama
boşuna. Ertesi gün, akşama doğru, ziyaretini tekrarladı ama
hala onu baygın buldu. Ancak, karanlık çöktüğünde kendine geldi ve krala hayatının sırrını anlattı. Böylece kral saraya döndü,
balığı kraliçeden aldı ve suya koydu. Bidasari hemen
canlandı ve kral onu karısı olarak aldı.(858)

Dikkat edeceğim dışsal bir ruha dair son hikaye, bu kitap boyunca birden fazla kez ziyaret ettiğimiz Sumatra'nın batısındaki bir ada olan Nias'tan geliyor. Bir zamanlar bir şef, onu öldürmeye çalışan
düşmanları tarafından yakalanmıştı ama başaramamışlardı. Su onu boğmuyordu, ateş onu yakmıyordu, çelik de onu delmiyordu. Sonunda karısı sırrı açıkladı. Başında bakır tel kadar sert bir saç vardı; ve bu telle hayatı bağlandı. Böylece saçlar yolundu ve onunla birlikte ruhu da kaçtı.(859)

§ 4.--Halk geleneklerinde dış ruh.

Böylece ruhun daha uzun veya daha kısa bir süre için vücudun dışında bir yerde veya en azından saçta saklanabileceği fikri, birçok ırkın popüler hikayelerinde bulunur. Geriye, bu fikrin bir hikayeyi süslemek için uydurulmuş basit bir hayal ürünü olmadığını, buna karşılık gelen bir dizi
geleneğin ortaya çıkmasına neden olan gerçek bir ilkel inanç
maddesi olduğunu göstermek kalır.

Masallarda kahramanın, savaşa hazırlık olarak, bazen ruhunu vücudundan çıkardığını, böylece vücudunun savaşta yenilmez ve ölümsüz
olabileceğini gördük. Vahşi, benzer bir niyetle, gerçek veya hayali tehlike durumlarında ruhunu bedeninden çıkarır. Bu nedenle, Celebes'in Minahassa'sında, bir aile yeni bir eve taşındığında, bir rahibin tüm ailenin ruhlarını bir torbada topladığını ve daha sonra onları sahiplerine geri verdiğini gördük, çünkü yeni bir eve girme anının doğaüstü tehlikelerle dolu olduğu varsayılır. (860) Güney Celebes'te bir kadın yatağa getirildiğinde, doktoru veya ebeyi getiren haberci her zaman yanında bir demir parçası taşır ve bunu doktora teslim eder. Doktor, doğum bitene kadar onu evinde saklamalı ve sonra geri vererek bunun için sabit bir miktar para almalıdır. Demir parçası, kadının ruhunu temsil eder ve bu kritik zamanda vücudunun dışındayken içinde olduğundan daha güvende olduğuna inanılır. Bu nedenle doktor demir parçasına çok iyi bakmalıdır; çünkü eğer kaybedilirse, kadının ruhu da kesinlikle, varsayıldığı gibi, onunla birlikte
kaybolurdu.(861)

Yine, halk masallarında bir erkeğin ruhunun veya gücünün
bazen saçıyla bağlı olarak tasvir edildiğini ve saçları kesildiğinde öldüğünü veya zayıfladığını gördük. Bu yüzden Amboina yerlileri güçlerinin saçlarında olduğunu düşünürlerdi ve saçları kesilirse onları terk ederlerdi. O adadaki bir Hollanda Mahkemesi'nde işkence gören bir suçlu, saçları kesilene kadar suçunu inkar etmekte ısrar etti, sonra hemen itiraf etti. Cinayetle yargılanan bir adam, cerrahın bir makasla
ayakta durduğunu görene kadar işkencecilerinin en büyük yaratıcılığına hiç çekinmeden katlandı. Bunun ne için olduğunu sorduğunda ve saçını kesmek için olduğunu söylediğinde, bunu yapmayacaklarını yalvardı ve temiz bir göğüs yaptı. Sonraki vakalarda, işkence bir mahkumdan itiraf almayı başaramadığında, Hollandalı yetkililer saçını kesme uygulaması başlattı.(862) Ceram'da hala gençlerin saçları kesilirse zayıflayacaklarına ve güçsüzleşeceklerine inanılıyor.(863) Zacynthus'ta insanlar antik Yunanlıların tüm gücünün göğüslerindeki üç kılda olduğunu ve bu kıllar kesildiğinde kaybolduğunu düşünüyor;
ancak kılların tekrar uzamasına izin verilirse güçleri geri geliyor.(864)

Yine halk masallarında bir kişinin hayatının bazen bir bitkinin hayatıyla o kadar bağlantılı olduğunu gördük ki bitkinin solması kişinin ölümünü hemen takip eder veya takip eder.(865)
Benzer şekilde Batı Afrika'daki Gabon civarındaki M'Bengas'larda da aynı gün iki çocuk doğduğunda, insanlar aynı türden iki ağaç diker ve onların etrafında dans eder. Çocukların her birinin hayatının ağaçlardan birinin hayatına bağlı olduğuna inanılır; ve ağaç ölürse veya devrilirse, çocuğun yakında öleceğinden emindirler.(866) Kamerunlarda da, bir kişinin hayatının bir ağacın hayatına sempatik bir şekilde bağlı olduğuna inanılır.(867) Bazı Papualı'lar, yeni doğmuş bir çocuğun hayatını, ağacın kabuğuna bir çakıl taşı
çakarak, bir ağacın hayatıyla sempatik bir şekilde birleştirirler. Bunun, çocuğun hayatı üzerinde tam bir hakimiyet sağlamaları beklenir; ağaç kesilirse, çocuk ölecektir. (868)
Bir doğumdan sonra Maoriler göbek bağını kutsal bir yere gömerlerdi
ve üzerine genç bir fidan dikerlerdi. Ağaç büyüdükçe, çocuk için bir _tohu
oranga_ veya yaşam işareti olurdu; eğer gelişirse, çocuk
başarılı olurdu; eğer solar ve ölürse, ebeveynler çocukları için en kötüsünü
kehanet ederlerdi.(869) Güney Celebes'te, bir çocuk doğduğunda, bir hindistan cevizi
ekilir ve doğum sonrası ve göbek bağının
yıkandığı suyla sulanır. Büyüdükçe, ağaç çocuğun
"çağdaş"ı olarak adlandırılır.(870) Bu yüzden Bali'de bir çocuğun
doğumunda bir kakao palmiyesi ekilir. Çocukla eşit şekilde büyüdüğüne inanılır ve buna "yaşam bitkisi" denir.(871) Bazı durumlarda Borneo'lu Dyaklar, kaderlerinin tam bir göstergesi olduğuna inanılan bir palmiye ağacı dikerler. Eğer çiçek açarsa, iyi şansa güvenirler; ancak
solarsa veya ölürse, talihsizlik beklerler.(872) Rusya, Almanya, İngiltere, Fransa ve İtalya'da hala bir çocuğun doğumunda ağaç dikmeye alışkın ailelerin olduğu söylenir. Ağacın çocukla birlikte
büyüyeceği umulur ve özel bir özenle bakılır.(873) Bu gelenek, İsviçre'deki Aargau kantonunda hala oldukça yaygındır; bir
erkek çocuğu için bir elma ağacı ve bir kız çocuğu için bir armut ağacı dikilir ve insanlar
çocuğun ağaçla birlikte büyüyeceğini veya küçüleceğini düşünür.(874)
Mecklenburg'da doğum sonrası, genç bir ağacın dibine atılır ve
çocuğun ağaçla birlikte büyüyeceğine inanılır.(875) İngiltere'de kişiler
bazen çatlak bir ağacın içinden geçirilir ve
o zamandan itibaren aralarında sempatik bir bağ olduğuna inanılır. "Yakınlardaki bir çiftliğin sahibinin oğlu olan Thomas Chillingworth, şu anda yaklaşık otuz dört yaşındaydı ve bir yaşında bir bebekken, şu anda tamamen sağlam olan benzer bir ağacın yanından geçiyordu. Ağacı öyle bir özenle koruyor ki, tek bir dalının bile dokunulmasına izin vermiyor, çünkü hastanın hayatının ağacın hayatına bağlı olduğuna inanılıyor; ağaç kesildiği anda, hasta ne kadar uzak olursa olsun, kopma geri dönüyor ve bir mortifikasyon yaşanıyor." (876) Lord Byron, atalarının mülkü olan Newstead'i ilk ziyaret ettiğinde, "görünüşe göre, arazinin bir kısmına genç bir meşe dikmiş ve _ağaç_ büyüdükçe kendisinin de _büyümesi gerektiği_ fikrine kapılmış." (877)

Ancak pratikte, halk masallarında olduğu gibi, bir bireyin hayatının fiziksel bir sempati bağıyla birleştiğine bazen yalnızca ağaçlar ve bitkilerle inanılmıyor. Aynı bağın, bir insan ile bir hayvan veya bir şey arasında da var olabileceği varsayılır, böylece hayvanın veya şeyin ölümü veya yıkımı hemen insanın ölümüyle sonuçlanır.
İmparator Romanus Lecapenus bir zamanlar bir astronom tarafından Bulgaristan prensi Simeon'un hayatının Konstantinopolis'teki belirli bir sütunla bağlantılı olduğu, böylece sütunun başlığı kaldırılırsa Simeon'un hemen öleceği
bilgisine sahip olmuştur. İmparator ipucu aldı ve başkenti kaldırdı,
ve aynı saatte, imparatorun soruşturmayla öğrendiği gibi, Simeon Bulgaristan'da kalp hastalığından öldü.(878) Burma'daki Karen'ler arasında "göbek bağının kesildiği bıçak
çocuk için dikkatlice saklanır.
Çocuğun hayatının bir şekilde bununla bağlantılı olduğu varsayılır, çünkü
kaybolursa veya yok edilirse çocuğun uzun ömürlü olmayacağı söylenir."(879)
Malaylar "bir kişinin ruhunun başka bir kişiye
veya bir hayvana geçebileceğine, ya da daha doğrusu ikisi arasında öyle gizemli bir ilişki
olabileceğine inanırlar ki birinin kaderi tamamen diğerinin kaderine bağlıdır."(880) Banks Adaları'nda "bazı insanlar kendilerini
genellikle bir hayvan olan bir kertenkele veya yılan gibi bir nesneyle veya bir taşla ilişkilendirirler,
ve bunların kendileriyle çok yakın bir doğal ilişkisi olduğunu hayal ederler. Buna Mota'da tamaniu--benzerlik denir. Bu kelime Aurora
Mota'nın 'atai'si [_yani_ ruhu] için kullanılır. Bir fantezi tamaniu seçimini dikte eder; veya belirli otların infüzyonunu içip tortuları bir araya yığarak bulunabilir. Yığında veya üzerinde ilk görülen canlı şey tamaniu'dur. İzlenir, ancak beslenmez veya tapınılmaz. Yerliler onun çağrı üzerine geldiğine inanır. İnsanın hayatı tamaniu'sunun hayatıyla bağlantılıdır. Ölürse, kırılırsa veya kaybolursa, insan ölür. Hastalıkta tamaniu'nun nasıl olduğunu görmek için adam gönderirler ve
sonucu buna göre değerlendirirler. Bu sadece bazılarının hayalidir."(881)

Ancak Banks Adalıları ve Malaylar arasında düzensiz ve ara sıra olan şey, diğer halklar arasında sistematik ve evrenseldir. Zulular, her insanın bir tür gizemli yılan olan _ihlozi'sinin olduğuna inanırlar,
"özellikle onu korur ve ona yardım eder, onunla yaşar, onunla uyanır,
onunla uyur ve onunla seyahat eder, ancak her zaman yer altındadır. Eğer bir gün ortaya çıkarsa, büyük bir sevinç olur ve insan onun ortaya çıkmasının anlamını keşfetmeye çalışmalıdır. _ihlozi_'si olmayan kişi ölmelidir. Bu nedenle, eğer
biri istemeden bir _ihlozi_ yılanını öldürürse, _ihlozi_
olan adam ölür, ancak yılan tekrar canlanır."(882) Orta Amerika'daki Zapotekler arasında, bir kadın hapsedilmek üzereyken, akrabaları kulübede toplanır ve yere farklı hayvan figürleri çizmeye başlarlardı, her birini tamamlar tamamlamaz silerlerdi. Bu, doğum anına kadar devam etti ve o zaman yerde kalan figüre çocuğun _tonası_ veya ikinci benliği denirdi.
"Çocuk yeterince büyüdüğünde, kendisini temsil eden hayvanı edinir ve ona bakardı, çünkü sağlık ve varoluşun hayvanınkiyle bağlantılı olduğuna, aslında ikisinin de ölümünün aynı anda gerçekleşeceğine" veya daha doğrusu hayvan öldüğünde adamın öleceğine inanılırdı.(883) Guatemala Kızılderilileri arasında _nagual_ veya _naual_, genellikle bir hayvan olan, belirli bir insana paralel duran, canlı veya cansız bir nesnedir, böylece insanın refahı ve kederi hayvanın kaderine bağlıdır. Honduras'ın Guatemala sınırında yaşayan ve sosyal kültür açısından Guatemala'nın Pipil Kızılderililerine çok yakın olan Chontal Kızılderilileri arasında _nagual_ şu şekilde elde edilirdi. Genç Kızılderili, ormana, bir nehrin kenarındaki ıssız bir yere veya bir dağın tepesine gider ve gözyaşlarıyla tanrılara, atalarının kendisinden önce sahip olduğu şeyleri kendisine bağışlamaları için dua ederdi. Bir köpek veya kuş kurban ettikten sonra uyumak için uzanırdı. Sonra bir rüyada veya uykudan uyandıktan sonra ona bir jaguar, puma, çakal (çayır kurdu), timsah, yılan veya kuş görünürdü. Kızılderili bu vizyon sahibi hayvana dilinden, kulaklarından ve vücudunun diğer kısımlarından alınan kanı sundu ve bol miktarda tuz ve kakao için dua etti. Sonra hayvan ona şöyle dedi, "Falanca günde avlanmaya çıkacaksın ve seninle karşılaşacak ilk hayvan, her zaman yoldaşın ve _nagual_ olacak olan ben olacağım." _Nagual_'ı olmayan bir adam asla zengin olamazdı. Kızılderililer, _nagual_'larının ölümünün kendi _nagual'larını da beraberinde getireceğine ikna olmuşlardı. Efsaneye göre, Quetzaltenango platosunda İspanyollarla yapılan ilk savaşlarda Kızılderili şeflerinin _nagual'ları_ yılan şeklinde savaştı. En yüksek şefin _nagual'ı_ özellikle dikkat çekiciydi çünkü yeşil tüyleriyle muhteşem büyük bir kuş biçimindeydi. İspanyol general Pedro de Alvarado kuşu mızrağıyla öldürdü ve aynı anda Kızılderili şefi yere düşüp öldü. (884)

Avustralyalı kabilelerin çoğunda her cinsiyet, belirli bir hayvan türüne, bir Orta Amerika Yerlisinin _nagual_'ına baktığı şekilde bakar, ancak şu farkla ki, Kızılderili görünüşte hayatının bağlı olduğu bireysel hayvanı bilirken, Avustralyalılar sadece hayatlarının türdeki bir hayvana bağlı olduğunu bilirler, ancak hangisiyle olduğunu söyleyemezler. Sonuç olarak, her erkek, erkeklerin hayatlarının bağlı olduğu türdeki tüm hayvanları korur ve esirger; ve her kadın, kadınların hayatlarının bağlı olduğu türdeki tüm hayvanları korur ve esirger; çünkü hiç kimse, ilgili türdeki herhangi bir hayvanın ölümünün, kendisininkini de içerebileceğini bilmez; tıpkı masaldaki yeşil kuşun öldürülmesinin hemen ardından Kızılderili şefinin ölümü ve papağanın öldürülmesinin de Punchkin'in ölümüyle sonuçlanması gibi. Böylece, örneğin, Güneydoğu Avustralya'daki Wotjobaluk kabilesi "'Ngunungunut'un (Yarasa) hayatının bir erkeğin hayatı, Yartatgurk'un (Gecekuşu) hayatının ise bir kadının hayatı olduğunu' ve bu yaratıklardan herhangi biri öldürüldüğünde bir erkeğin veya bir kadının hayatının kısaldığını savundu. Böyle bir durumda kamptaki her erkek veya her kadın kendisinin kurban olabileceğinden korktu ve bu nedenle bu kabilede büyük kavgalar çıktı. Erkeklerin bir tarafta, kadınların ise diğer tarafta olduğu bu kavgalarda hangisinin galip geleceğinin kesin olmadığını öğrendim, çünkü bazen kadınlar erkeklere yams sopalarıyla sert bir şekilde vururken, kadınlar sıklıkla mızraklarla yaralandı veya öldürüldü." (885)
Cinsiyetlerin hayatlarının sırasıyla bağlı olduğuna inanılan belirli hayvan türleri kabileden kabileye biraz değişiyordu. Böylece Wotjobaluk'ta yarasa erkeklerin hayvanıyken, Murray'in alt kesimindeki Gunbower Deresi'nde yarasa kadınların hayvanı gibi görünüyor, çünkü yerliler onu öldürmezlerdi çünkü "eğer öldürülürse, lubralarından [kadınlarından] biri kesinlikle ölecektir."(886) Fakat bu inancın kendisi ve bu inancın yol açtığı kavgaların Güney Doğu Avustralya'nın büyük bir bölümüne yayıldığı ve muhtemelen çok daha uzaklara yayıldığı bilinmektedir.(887) Bu inanç çok ciddidir ve dolayısıyla bu inançtan kaynaklanan kavgalar da öyledir.
Bu nedenle yarasa erkeklerin hayvanı olduğunda onu "yaralanmaya karşı korurlar, hatta bunun uğruna karılarını yarı yarıya öldürmeye kadar"; ve eğrelti 
baykuşu veya büyük keçi emici (bir gece kuşu) kadınların hayvanı olduğunda, "onlar tarafından kıskançlıkla
korunur. Bir adam birini öldürürse, sanki çocuklarından biriymiş gibi öfkelenirler ve uzun
sopalarıyla ona vururlar."(888)

Avustralyalı erkekler ve kadınların sırasıyla yarasalara ve baykuşlara (çünkü yarasalar ve baykuşlar genellikle erkeklere ve kadınlara tahsis edilen yaratıklar gibi görünüyor) karşı kıskanç koruma tamamen bencil düşüncelere dayanmaz. Çünkü her adam sadece kendi hayatının değil, babasının, kardeşlerinin, oğullarının vb. hayatlarının da belirli yarasaların hayatlarıyla bağlantılı olduğuna ve bu nedenle yarasa türlerini korurken tüm erkek akrabalarının ve kendi hayatlarını koruduğuna inanır. Benzer şekilde, her kadın annesinin, kız kardeşlerinin, kızlarının vb. hayatlarının, kendisininkiyle eşit olarak, belirli baykuşların hayatlarıyla bağlantılı olduğuna ve baykuş türlerini korurken kendi hayatlarına ek olarak tüm dişi akrabalarının hayatlarını koruduğuna inanır. Şimdi, erkeklerin hayatlarının bu şekilde belirli hayvanlarda bulunduğu varsayıldığında, hayvanların erkeklerden veya erkeklerin hayvanlardan ayırt edilemeyeceği açıktır. Kardeşim John'un hayatı bir yarasa içindeyse, o zaman bir yandan yarasa hem kardeşimdir hem de John'dur; ve diğer yandan John bir anlamda bir yarasadır, çünkü hayatı bir yarasa içindedir. Benzer şekilde, kız kardeşim Mary'nin hayatı bir baykuş içindeyse, o zaman baykuş kız kardeşimdir ve Mary bir baykuştur. Bu yeterince doğal bir sonuçtur ve Avustralyalılar bunu çıkarmayı ihmal etmemişlerdir.
Yarasa adamın hayvanı olduğunda, ona kardeşi denir; ve
baykuş kadının hayvanı olduğunda, ona kız kardeşi denir. Ve bunun tersi olarak, bir adam bir kadına baykuş diye hitap eder ve kadın ona yarasa diye hitap eder.(889) Aynı şey
diğer kabilelerde sırasıyla cinsiyetlere ayrılan diğer hayvanlar için de geçerlidir.
Örneğin, Kurnailer arasında tüm Emu Çalıkuşları erkeklerin "kardeşleri"ydi ve
tüm erkekler Emu Çalıkuşlarıydı; tüm Süper Ötleğenler kadınların "kız kardeşleri"ydi ve
tüm kadınlar Süper Ötleğenlerdi.(890)

Ancak bir vahşi kendine bir hayvanın adını verdiğinde, ona kardeşi dediğinde ve
onu öldürmeyi reddettiğinde, hayvanın onun totemi olduğu söylenir. Buna göre
yarasa ve baykuş, Emu Çalıkuşu ve Muhteşem Ötleğen, cinsiyetlerin totemleri olarak uygun şekilde tanımlanabilir. Ancak bir totemin bir cinsiyete atanması nispeten nadirdir ve şimdiye kadar Avustralya'dan başka hiçbir yerde keşfedilmemiştir. Çok daha yaygın olarak totem bir cinsiyete değil, bir kabileye veya klana atanır ve erkek veya dişi soyundan kalıtsaldır.
Bir bireyin kabile totemiyle ilişkisi, cinsiyet totemiyle ilişkisinden tür olarak farklı değildir; onu öldürmez, ondan kardeşi olarak bahseder ve kendisini onun adıyla çağırır.(891) Şimdi eğer ilişkiler benzerse, biri için geçerli olan açıklama diğeri için de geçerli olmalıdır. Bu nedenle bir kabilenin belirli bir hayvan veya bitki türüne (kabile totemi bir bitki olabilir) saygı duymasının ve kendilerine bu adı vermesinin nedeni, kabilenin her bir bireyinin hayatının türe ait bir hayvan veya bitkiyle bağlantılı olduğuna ve ölümünün o belirli hayvanı öldürmenin veya o belirli bitkiyi yok etmenin sonucu olacağına olan inançtır. Totemizmin bu açıklaması, Sir George Grey'in Batı Avustralya'daki totem veya _kobong_ tanımıyla çok iyi örtüşmektedir. "Bir aile ile _kobong_'u arasında gizemli bir bağ vardır, öyle ki
aileden biri, _kobong_'unun ait olduğu türden bir hayvanı uyurken bulursa asla öldürmez; aslında onu her zaman isteksizce öldürür ve asla kaçma şansı vermeden öldürmez.
Bu, ailenin, türdeki bir bireyin en yakın arkadaşları olduğuna, onu öldürmenin büyük bir suç olacağı ve dikkatlice kaçınılması gerektiği inancından kaynaklanır. Benzer şekilde, _kobong_'u için bir sebzesi olan bir yerli, belirli koşullar altında ve yılın belirli bir döneminde onu toplamayabilir." (892) Burada, her insanın türe ait tüm hayvanları veya bitkileri esirgemesine rağmen, bunların hepsinin kendisi için eşit derecede değerli olmadığı; tam tersine, tüm türler arasında onun için özellikle değerli olan yalnızca bir tanesinin olduğu gözlemlenecektir; Ancak, sevgilinin hangisi olduğunu bilmediği için,
birine zarar verme korkusundan hepsini esirgemek zorundadır. Yine, kabile toteminin bu açıklaması, totem türlerinden birini öldürmenin varsayılan etkisiyle uyumludur. "Bir gün, siyahlardan biri bir kargayı öldürdü. Üç veya dört gün sonra, Larry adında bir Boortwa (karga)
[_yani_ Karga klanından veya kabilesinden bir adam] öldü. Birkaç gündür rahatsızdı, ancak wingong'unun [toteminin] öldürülmesi onun ölümünü hızlandırdı." (893) Burada karganın öldürülmesi, Karga klanından bir adamın ölümüne neden oldu, tıpkı seks totemlerinde olduğu gibi, bir yarasanın öldürülmesinin bir Yarasa adamın ölümüne veya bir baykuşun öldürülmesinin bir Baykuş kadının ölümüne neden olması gibi. Benzer şekilde, _nagual_'ının öldürülmesi bir Orta Amerika Kızılderilisinin ölümüne, _ihlozi_'sinin öldürülmesi bir Zulu'nun ölümüne, _tamaniu_'sunun öldürülmesi bir Banks Adalısının ölümüne ve hayatının saklandığı hayvanın öldürülmesi de masaldaki devin veya büyücünün ölümüne neden olur. Böylece, "Vücudunda kalbi olmayan dev" hikayesinin totemizmin dini yönünün, yani bir insanla totemi arasında var olduğu varsayılan ilişkinin anahtarını sağladığı anlaşılıyor. Eğer haklıysam, totem, bir insanın hayatını sakladığı kaptır, tıpkı Punchkin'in hayatını bir papağanda, Bidasari'nin de ruhunu bir altın balıkta sakladığı gibi. Bir vahşinin hem seks totemi hem de kabile totemi olduğunda hayatının iki farklı hayvanla bağlantılı olması gerektiği ve her ikisinin de ölümünün kendi hayatını gerektireceği görüşüne karşı geçerli bir itiraz yoktur. Bir insanın vücudunda birden fazla hayati yeri varsa, vahşi neden vücudunun dışında olduğundan daha fazla hayati yeri olmasın ki diye düşünebilir? Neden hayatını dışsallaştırabildiğine göre, hayatının bir kısmını bir hayvana, diğer kısmını da başka bir hayvana aktarmasın? Yaşamın bölünebilirliği veya başka bir deyişle ruhların çoğulluğu, birçok tanıdık gerçek tarafından önerilen bir fikirdir ve Platon gibi filozofların yanı sıra vahşiler tarafından da benimsenmiştir. Ruh kavramı, yarı bilimsel bir hipotez olmaktan çıkıp teolojik bir dogma haline geldiğinde, onun birliği ve bölünemezliği temel olarak ısrarla vurgulanır. Dogma tarafından zincirlerinden kurtarılan vahşi, yaşamın gerçeklerini, gerekli gördüğü kadar ruh varsayımıyla açıklamakta özgürdür. Bu nedenle, örneğin Karayipler
bir ruhun başta, bir ruhun kalpte ve diğer ruhların
bir atardamarın attığının hissedildiği tüm yerlerde olduğunu varsaydılar.(894) Bazı
Hidatsa Kızılderilileri, kademeli ölüm fenomenini, ekstremitelerin önce ölü göründüğünü, insanın dört ruhu olduğunu ve bunların aynı anda değil, birbiri ardına bedeni terk ettiğini, çözülmenin ancak dördü de ayrıldığında tamamlandığını varsayarak açıklarlar.(895) Laoslular
vücudun otuz ruhun merkezi olduğunu ve bunların ellerde, ayaklarda, ağızda, gözlerde vb. ikamet ettiğini varsayarlar.(896) Bu nedenle, ilkel bakış açısından, bir vahşinin seks toteminde bir ruhun ve kabile toteminde başka bir ruhun olması tamamen mümkündür. Ancak, gözlemlediğim gibi, seks totemleri Avustralya'dan başka hiçbir yerde görülmez; Böylece, kural olarak totemizm uygulayan vahşinin aynı anda birden fazla ruhu bedeninin dışında olması gerekmez.

Totemin, bir insanın ruhunu veya ruhlarından birini sakladığı bir kap olarak açıklanması doğruysa, aralarındaki her insanın en azından bir ruhu kalıcı olarak bedeninin dışında tuttuğuna inanılan ve bu dış ruhun yok edilmesinin sahibinin ölümünü gerektirdiğinin açıkça belirtildiği bazı totemist kabileler bulmayı beklemeliyiz. Böyle bir kabile Sumatra'daki Batta'lardır. Batta'lar, erkek soyundan gelen ekzogam klanlara (_margas_) ayrılır; ve her klanın belirli bir hayvanın etini yemesi yasaktır. Bir klan
kaplanı, bir diğeri maymunu, bir diğeri timsahı, bir diğeri köpeği, bir diğeri kediyi, bir diğeri güvercini, bir diğeri beyaz bizonu yiyemez. Bir klanın üyelerinin belirli bir hayvanın etinden uzak durmalarının nedeni, ya o türdeki hayvanlardan gelmeleri ve ölümden sonra ruhlarının hayvanlara göç edebilmesi ya da kendilerinin veya atalarının hayvanlara karşı belirli yükümlülükleri olmasıdır. Bazen, ama her zaman değil, klan hayvanın adını taşır.(897) Böylece Battalar tam bir totemizme sahiptir. Ama, dahası, her Batta yedi veya daha ılımlı bir hesaplamayla üç ruhu olduğuna inanır. Bu ruhlardan biri her zaman bedenin dışındadır, ama yine de ne zaman ölürse, o anda ne kadar uzakta olursa olsun, o anda insan da ölür.(898) Bu inancı dile getiren yazar, Batta totemleri hakkında hiçbir şey söylemez; ancak Avustralya ve Orta Amerika kanıtlarının analojisi üzerine, dışsal ruhun, ölümü insanın ölümünü de beraberinde getiren, totem hayvanı veya bitkisinde barındırılması gerektiği sonucuna varmaktan kaçınamayız. Bu görüşe karşı, Batta'nın dışsal ruhunun toteminde olduğunu kesin terimlerle onaylamadığını, ancak klanının kutsal hayvanına veya bitkisine saygı duymak için başka, ancak çelişkili olmayan gerekçeler ileri sürdüğünü iddia etmek pek düşünülemez. Çünkü bir vahşi, hayatının dışsal bir nesneyle bağlantılı olduğuna ciddi şekilde inanıyorsa, herhangi bir yabancının sırrını öğrenmesine izin vermesi son derece olası değildir. Vahşi, en derin hayatına ve inançlarına dokunan her şeyde aşırı derecede şüpheci ve çekingendir; Avrupalılar vahşiler arasında yıllarca ikamet ettiler ve onların inançlarının en önemli maddelerinden bazılarını keşfetmediler ve sonunda bu keşif genellikle bir kaza sonucu oldu. Her şeyden önce, vahşi, büyücülükle öldürülme korkusuyla yaşar; Kişiliğinin en önemsiz kalıntıları - saç ve tırnaklarının kırpıntıları, tükürüğü, yemeğinin kalıntıları, hatta ismi - bunların hepsi büyücü tarafından yıkımına dönüştürülebilir diye düşünür ve bu nedenle bunları gizlemek veya yok etmek için endişeyle dikkatli davranır. Ancak hayatının sadece karakolları ve siperleri olan bu gibi konularda utangaç ve bir dereceye kadar ketumsa, gizlenmesi ne kadar yakın, varlığının iç kalesini ve kalesini gizlediği saklılık ne kadar aşılmaz olmalı! Peri masalındaki prenses deve ruhunu nerede sakladığını sorduğunda, genellikle yanlış veya kaçamak cevaplar verir ve ancak çok fazla ikna ve yalvarmadan sonra sır ondan en sonunda koparılır. Kıskanç suskunluğuyla dev, çekingen ve sinsi vahşiye benzer; Ancak hikayenin gereklilikleri devin sonunda sırrını ifşa etmesini gerektirirken, vahşiye böyle bir yükümlülük yüklenmemiştir; ve sunulabilecek hiçbir teşvik onu saklandığı yeri bir yabancıya ifşa ederek ruhunu tehlikeye atmaya teşvik edemez. Bu nedenle vahşinin hayatının merkezi gizeminin bu kadar uzun süre bir sır olarak kalması ve peri masallarında kalan dağınık ipuçlarından ve parçalardan ve anılardan bir araya getirmek zorunda kalmamız şaşırtıcı değildir. Totemizmin bu görüşü, bildiğim kadarıyla henüz yeterli bir açıklaması yapılmamış bir dini ayin sınıfına ışık tutmaktadır. Birçok vahşi kabilede, özellikle totemizm uyguladığı bilinenlerde, ergenlik çağındaki gençlerin belirli başlangıç ​​ritüellerine tabi tutulması gelenekseldir; bunlardan en yaygın olanı, çocuğu öldürme ve onu tekrar hayata döndürme bahanesidir. Bu tür ritüeller, özlerinin gencin ruhunu çıkarmak ve onu totemine aktarmak olduğunu varsayarsak anlaşılır hale gelir. Çünkü ruhunu çıkarmak, doğal olarak genci öldüreceği veya en azından onu vahşinin ölümden pek ayırt edemediği ölüm benzeri bir transa sokacağı varsayılır. Daha sonra iyileşmesi, ya sisteminin aldığı şiddetli şoktan kademeli olarak iyileşmesine ya da daha muhtemel olarak totemden alınan taze yaşamın ona aşılanmasına atfedilir. Bu nedenle, bu inisiyasyon ritüellerinin özü, ölüm ve dirilişin bir simülasyonundan oluştuğu sürece, insan ile totemi arasında bir yaşam veya ruh alışverişi olacaktır. Böyle bir ruh alışverişi olasılığına dair ilkel inanç, bir ayı tarafından öldürüldüğünü ancak ayının onu öldürdükten sonra kendi ruhunu ona üflediğini, böylece ayının bedeninin artık ölü olduğunu ancak kendisinin bir ayı olduğunu ve ayının ruhuyla canlandırıldığını iddia eden Bask avcısının hikayesinde açıkça ortaya çıkar. (899) Ölen avcının bir ayı olarak bu şekilde canlanması, eğer haklıysam, ergenlikte bir çocuğu öldürüp tekrar hayata döndürme totemistik töreninde gerçekleşmesi gereken şeye tam olarak benzemektedir. Çocuk bir insan olarak ölür ve bir hayvan olarak tekrar hayata döner; hayvanın ruhu artık onun içindedir ve insan ruhu hayvanın içindedir. Dolayısıyla, kendisine Ayı veya Kurt vb. demesi gayet haklı bir davranıştır. , totemine göre; ve iyi bir şekilde
ayılar veya kurtlar vb.'ye kardeşleri gibi davranır, çünkü
bu hayvanlarda kendisinin ve akrabalarının ruhları bulunur.

İnisiyasyonda bu varsayılan ölüm ve dirilişin örnekleri şunlardır. Yeni Güney Galler'deki bazı Avustralyalı kabilelerde, çocuklar inisiye edildiğinde, Thuremlin adlı bir varlığın her çocuğu bir mesafeye götürdüğü, onu öldürdüğü ve bazen kestiği, ardından onu hayata döndürdüğü ve bir dişini kırdığı düşünülür.(900) Queensland'ın bir bölümünde, inisiyasyon ayinlerinde sallanan Bullroarer'ın uğultu sesinin, büyücülerin çocukları yutarken ve onları genç adamlar olarak tekrar yetiştirirken çıkardıkları ses olduğu söylenir. "Yukarı Darling Nehri'ndeki Ualaroi, çocuğun onu öldüren
ve onu tekrar bir insan olarak hayata döndüren bir hayaletle karşılaştığını söyler."(901) Bu diriliş, inisiyasyon ritüellerinde aşağıdaki törenle temsil ediliyor gibi görünüyor. Lifli kabuk lifiyle gizlenmiş yaşlı bir adam, bir mezara yatar ve hafifçe çubuklarla ve toprakla örtülür ve mümkün olduğunca toprağın doğal görünümü geri kazandırılır, kazılan toprak taşınır. Gömülü adam elinde küçük bir çalı tutar; toprakta büyüyor gibi görünür ve etkiyi artırmak için toprağa başka çalılar
saplanır. Daha sonra acemiler mezarın kenarına getirilir ve yalnızca gömülü adamın "sınıf adı" ve lifli kabuk lifi kelimesi kullanılan bir şarkı söylenir. Yavaş yavaş, şarkı devam ederken, gömülü adamın tuttuğu çalı titremeye ve sonra daha fazla hareket etmeye başlar ve sonunda adam mezardan kalkmaya başlar.(902) Benzer şekilde, inisiyasyondaki Fiji delikanlılarına bir sıra
görünüşte ölü adamlar, kanla kaplı, vücutları görünüşte kesilmiş
ve bağırsakları dışarı çıkmış şekilde gösterilir. Ancak rahibin bağırmasıyla
sahte ölü adamlar ayağa fırlayıp kendilerini domuzların
kanından ve bağırsaklarından temizlemek için nehre koşarlar.(903)

Kongo vadisinde bu tür inisiyasyon ayinleri yaygındır.
Bazı yerlerde bunlara Ndembo denir. "Ndembo uygulamasında, başlatan doktorlar birinin sahte bir nöbetle düşmesini sağlar ve o durumda o kişi kasabanın dışındaki kapalı bir yere götürülür. Buna 'ölmekte olan Ndembo' denir. Diğerleri de bu yolu izler, genellikle erkek ve kızlar,
ama sıklıkla genç erkekler ve kadınlar... Öldükleri varsayılır. Ancak
ebeveynler ve arkadaşlar yiyecek sağlar ve geleneklere göre üç aydan üç yıla kadar değişen bir süreden sonra, doktorun onları tekrar hayata döndürmesi kararlaştırılır... Doktorun ücreti ödendiğinde ve bir ziyafet için para (mal) biriktirildiğinde, _Ndembo_ halkı hayata döndürülür. İlk başta kimseyi ve hiçbir şeyi tanımadıklarını iddia ederler;
yiyecek çiğnemeyi bile bilmezler ve arkadaşları bu görevi onlar için yerine getirmek zorundadır. Herhangi bir inisiye olmayanın sahip olabileceği her güzel şeyi isterler ve
verilmezse onları döverler, hatta insanları boğar ve öldürürler. Bunun için başları derde girmez çünkü daha iyisini bilmedikleri düşünülür. Bazen saçma sapan konuşuyormuş gibi yaparlar ve
sanki ruhlar aleminden dönmüş gibi davranırlar. Bundan sonra, kendilerine özgü başka bir isimle anılırlar 'Ndembo'da ölenler.' ...
Yukarı nehrin çok ilerisinde ve ayrıca şelale bölgesinde bu geleneği duyuyoruz."(904) Afrika'nın bu bölümünde uygulanan ritüellerin aşağıdaki anlatımı, bir tercüman tarafından Bastian'a verildi. "Ambamba diyarında herkes bir kez ölmelidir ve fetiş rahibi kabağını bir köye doğru salladığında, saati gelen tüm erkekler ve delikanlılar cansız bir uyuşukluk durumuna düşer ve genellikle üç gün sonra uyanırlar. Fakat fetiş bir adamı severse onu çalılığa götürür ve fetiş evine gömer, genellikle uzun yıllar boyunca. Tekrar hayata döndüğünde, eskisi gibi yemeye ve içmeye başlar, ancak
anlayışı kaybolmuştur ve fetiş adam ona öğretmeli ve her hareketinde onu yönlendirmelidir, tıpkı en küçük çocuk gibi. İlk başta bu sadece bir
çubukla yapılabilir, ancak yavaş yavaş duyuları geri döner, böylece onunla konuşmak mümkün olur ve eğitimi tamamlandığında, rahip onu
ebeveynlerine geri getirir. Fetiş rahibinin açık güvenceleri olmasa oğullarını nadiren tanırlardı, ayrıca rahip önceki olayları
onların hafızasına hatırlatır. Ambamba'da yeni doğum töreninden geçmemiş olan kişi evrensel olarak aşağılanır ve danslara kabul edilmez." İnisiyasyon döneminde acemi, bundan böyle hayatının belirlendiği fetişle sempatik bir şekilde birleştirilir.(905)
Kutsal kulübede büyülü uykuya veya ölüm benzeri transa dalmış acemi, "varlığının bundan böyle sempatik bir şekilde bağlı olduğu bir kuş veya başka bir nesne görür, tıpkı genç bir Kızılderilinin hayatının ergenlikte rüyalarında gördüğü hayvanla bağlı olması gibi."(906)

Bu tür ritüeller eskiden Afrika'nın batı kıyısında, Kongo'nun kuzeyindeki Quoja'da yapılırdı. Bunlar eski bir yazar tarafından şöyle anlatılır:--"Belli-Paaro adını verdikleri başka bir törenleri var, ancak bu herkes için değil. Çünkü bu, ruhların meclisine dahil olmaktır ve onların korularına girme hakkını, yani gidip basit insanların getirdiği adakları yeme hakkını verir. Belli-Paaro'ya giriş veya kabul töreni her yirmi veya yirmi beş yılda bir kutlanır. İnisiye olanlar törenin harikalarını anlatırlar,
kızartıldıklarını, alışkanlıklarını ve yaşamlarını tamamen değiştirdiklerini,
ve diğer insanlardan oldukça farklı bir ruh aldıklarını
ve oldukça yeni ışıklar aldıklarını söylerler. Üyelik rozeti, omuzlar arasındaki boyuna çizilen birkaç çizgiden oluşur; çizgiler bir iğneyle
delinmiş gibi görünür. Bu işarete sahip olanlar ruhani kişiler olarak kabul edilir ve
belirli bir yaşa geldiklerinde tüm kamusal meclislerde söz sahibi olmalarına izin verilir; oysa inisiye olmayanlar, herhangi bir önemli konuda görüş bildirmeye cesaret edemeyen, dinsiz,
kirli ve cahil kişiler olarak kabul edilirler. Tören zamanı geldiğinde, şu şekilde kutlanır: Kralın emriyle ormanda bir yer belirlenir, işaretlenmemiş gençleri oraya getirirler, çok fazla ağlamadan ve sızlanmadan; çünkü gençlere bu değişimi geçirmek için ölümün acısını çekmeleri gerektiği aşılanır. Böylece, sanki her şey bitmiş gibi mallarını elden çıkarırlar. Acemilerin yanında her zaman onlara eğitim vermek için inisiyelerden birkaçı bulunur. Onlara _öldürme_ adı verilen bir dansı öğretirler ve Belli'yi öven dizeler söylerler. Her şeyden önce, açlıktan ölmelerine izin vermemeye çok dikkat ederler, çünkü eğer bunu yaparlarsa, manevi dirilişin onlara hiçbir faydası olmayacağından çok korkulur. Bu yaşam biçimi beş veya altı yıl sürer ve yeterince rahattır, çünkü ormanda bir köy vardır ve avlanma ve balık tutmayla eğlenirler. Diğer
çocuklar zaman zaman oraya getirilir, böylece son gelenlerin
uzun süre kalması mümkün olmaz. Hiçbir kadın veya inisiye olmayan kişi kutsal ormanın dört veya beş fersah yakınından geçmez. Eğitimleri tamamlandığında, ormandan alınır ve bu amaçla yapılmış küçük kulübelere kapatılırlar. Burada bir kez daha insanlarla iletişim kurmaya ve
kendilerine yiyecek getiren kadınlarla konuşmaya başlarlar. Onların yapmacık sadeliklerini görmek eğlencelidir. Kimseyi tanımadıklarını ve ülkenin tüm geleneklerini, örneğin kendilerini yıkama, kendilerini yağla ovma vb. gibi gelenekleri bilmiyormuş gibi davranırlar. Bu kulübelere girdiklerinde,
vücutları kuş tüyleriyle kaplıdır ve yüzlerinin önünde sarkan ağaç kabuklarından şapkalar takarlar. Ama bir süre sonra
giysiler giydirilir ve mahalledeki tüm insanların
toplandığı büyük bir açık alana götürülürler. Burada acemiler, Belli dansı adı verilen bir dans yaparak
kapasitelerinin ilk kanıtını verirler. Dans bittikten sonra, acemiler eğitmenleri tarafından ebeveynlerinin evlerine götürülür."(907)

Virginia Kızılderilileri arasında, _Huskanaw_ adı verilen bir başlangıç ​​töreni, her on altı veya yirmi yılda bir veya genç adamlar büyüdükçe daha sık gerçekleşirdi. Gençler, aylarca ormanda tek başlarına tutulurlardı, sadece sarhoş edici bir kökten yapılan bir infüzyon alırlardı, böylece çılgına dönerlerdi ve bu durumda on sekiz veya yirmi gün devam ederlerdi. "Bu vesileyle, bu zavallı yaratıkların Lethe suyundan o kadar çok içtikleri iddia edilir ki,
ebeveynlerini, hazinelerini ve dillerini bile tamamen unuturlar. Doktorlar, Wysoccan'dan (bu çılgın iksir derler) yeterince içtiklerini gördüklerinde, diyetlerinin sarhoşluğunu azaltarak onları yavaş yavaş tekrar duyularına kavuştururlar; ama onlar tamamen iyileşmeden önce,
onları hala vahşi ve çılgınken
ilaçların şiddetiyle
kendi kasabalarına geri getiriyorlar. Bundan sonra,
önceki anılarından herhangi birini keşfetmekten çok korkuyorlar; çünkü eğer böyle bir şey
onlardan herhangi birine olursa, derhal tekrar _Huskanaw'd_ edilmeleri gerekir;
ve ikinci seferde kullanım o kadar şiddetlidir ki nadiren birileri
hayatla
kurtulabilir. Bu yüzden,
dillerinin kullanımını unutmuş gibi davranmaları gerekir, böylece konuşamazlar veya
konuşulan hiçbir şeyi tekrar öğrenene kadar anlayamaz. Şimdi, bunun gerçek mi yoksa
sahte mi olduğunu bilmiyorum; ama kesin olan şu ki, daha önce
tanıdıkları herhangi bir kişiyi veya şeyi bir süre fark etmeyecekler, çünkü hala her yerde onları bekleyen ve onlar her şeyi tekrar mükemmel bir şekilde
öğrenene kadar sürekli olarak onları bekleyen koruyucularının koruması altındalar. Böylece eski hayatlarını unuturlar ve erkekliğe, çocuk olduklarını unutarak başlarlar."(908)

Kuzey Amerika'daki bazı Kızılderili kabileleri arasında, yalnızca öldürülme ve tekrar hayata döndürülme bahanesiyle adaylara açık olan belirli dini dernekler vardır. Yüzbaşı
Carver, Naudowessie'ler arasında "Ruhun Dost Cemiyeti" adı verilen bir derneğe bir adayın kabul edilmesine tanıklık etti. Aday, şefin önünde diz çöktü ve şef ona "kendisinin de birkaç dakika içinde kendisine ileteceği aynı ruh tarafından
tedirgin edildiğini; bunun kendisini öldüreceğini, ancak anında tekrar hayata döneceğini... söyledi. Bunları söylerken, çok
tedirgin görünüyordu, ta ki
sonunda duyguları o kadar şiddetli hale gelene kadar ki yüzü çarpıklaştı ve
tüm vücudu kasıldı. Bu noktada, genç adama hem şekil hem de renk olarak küçük bir fasulye gibi görünen bir şey fırlattı,
bu onun ağzına girmiş gibi göründü ve adam anında sanki vurulmuş gibi hareketsiz bir şekilde yere yığıldı." Adam bir süre ölü gibi yattı, ancak bir dizi darbenin altında bilincini gösterdi ve sonunda, fasulyeyi veya şefin ona fırlattığı her neyse onu ağzından boşaltarak hayata döndü.(909) Diğer kabilelerde, adayın görünüşe göre öldürüldüğü araç ilaç torbasıdır. Torba, şeklini kabaca koruduğu bir hayvanın (su samuru, vahşi kedi, yılan, ayı, rakun, kurt, baykuş,
gelincik gibi) derisinden yapılır. Toplumun her üyesinin, "ilaçlarını" veya tılsımlarını oluşturan ıvır zıvırı sakladığı bu torbalardan bir tanesi vardır. "Deri torbanın veya hayvanın karnındaki çeşitli içeriklerden, bir ruh veya nefes çıkar, bu ruh sadece bir adamı devirip öldürme gücüne sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda onu ayağa kaldırıp hayata geri döndürür. "Bu ilaç torbalarından biriyle bir adamı öldürmenin yolu, onu ona saplamaktır; ölü gibi
düşer, ancak torbanın ikinci bir saplanışı onu hayata döndürür.(910)

Jewitt'in Nootka Sound Kızılderilileri arasında esaret altındayken tanık olduğu bir tören şüphesiz bu tür geleneklere aittir. Kızılderili kralı
veya şefi "oğlunun kulağına yakın bir yere tabancayı ateşledi, o da hemen
ölmüş gibi yere düştü, bunun üzerine evdeki tüm kadınlar çok
acıklı bir çığlık
attılar, başlarından avuç avuç saç kopardılar ve prensin
öldüğünü haykırdılar; aynı anda çok sayıda sakin hançerleri, tüfekleri vb. ile eve hücum etti,
bağırmalarının nedenini sordular. Bunları hemen
kurt postları giymiş, yüzlerinde o hayvanın başını temsil eden maskeler olan iki kişi daha izledi. İkincisi, bir hayvan gibi elleri ve ayakları üzerinde içeri girdiler ve prensi alıp sırtlarına aldılar ve içeri girdikleri gibi geri çekildiler."(911) Başka bir yerde
Jewitt, yaklaşık on bir yaşında bir çocuk olan genç prensin bir kurt başını taklit eden bir maske taktığını belirtir.(912) Şimdi, Amerika'nın bu bölgesindeki Kızılderililer, Kurt klanının başlıcalarından biri olduğu totem klanlarına ayrıldığından ve her klanın üyeleri totem hayvanının bir kısmını üzerlerinde taşıma alışkanlığına sahip olduğundan(913), prensin Kurt klanına ait olması ve Jewitt'in anlattığı törenin, Bask avcısının kendisinin öldürüldüğünü ve tekrar hayata döndüğünü varsaydığı gibi, çocuğun bir kurt olarak yeniden doğması için öldürülmesini temsil etmesi muhtemeldir. bir
ayı. Totemlerinden biri kurt olan Teksas'taki Toukaway Kızılderilileri, kurt postları giymiş adamların dört ayak üzerinde koştuğu, uluduğu ve kurtları taklit ettiği bir tören düzenlerler. Sonunda, bilerek gömülmüş yaşayan bir kabile üyesini bulurlar ve eline bir yay ve ok koyarak, kurtların yaptığı gibi yapmasını söylerler: soymak, öldürmek ve cinayet işlemek.(914) Tören, muhtemelen Avustralya ayinlerindeki yaşlı adamın mezarından diriltilmesi gibi bir başlangıç ​​ayininin bir parçasıdır.

Yeni Gine'nin doğusundaki bir ada olan Rook halkı, başları tahta maskelerle kaplı bir veya iki kılık değiştirmiş adamın köyde dans ederek dolaştığı, ardından diğer tüm adamların geldiği festivaller düzenler. Marsaba (şeytan) tarafından henüz yutulmamış sünnetli çocukların kendilerine verilmesini talep ederler. Çocuklar titreyerek ve çığlık atarak onlara teslim edilir ve kılık değiştirmiş adamların bacaklarının arasından sürünmek zorundadırlar.
Sonra alay tekrar köyün içinden geçer ve Marsaba'nın çocukları yediğini ve domuz, taro vb. hediye alana kadar onları kusmayacağını duyurur. Böylece tüm köylüler, imkanlarına göre erzak bağışlarlar ve bu erzaklar daha sonra Marsaba adına tüketilir.(915) Yeni Britanya'da tüm erkekler Duk-duk adlı bir derneğin üyesidir. Çocuklar çok küçük yaşta derneğe kabul edilirler ancak on dört yaşına kadar tam olarak inisiye edilmezler. Bu yaşta Tubuvan'dan onları öldürmesi beklenen korkunç bir baston darbesi alırlar. Tubuvan ve Duk-duk, deve kuşlarını temsil eden iki kılık değiştirmiş adamdır.
Deve kuşunu taklit ederek kısa bir zıplama adımıyla dans ederler. Her biri, bir yangın söndürücü gibi, çimen veya palmiye liflerinden dokunmuş kocaman bir şapka takıyor; altı fit yüksekliğinde ve giyenin omuzlarına kadar iniyor,
başını ve yüzünü tamamen gizliyor.
Erkeğin boynundan dizlerine kadar vücudu, üst üste konmuş çemberlere tutturulmuş, belirli bir ağacın yapraklarından yapılmış bir
krinolinle gizleniyor. Tubuvan bir kadın, Duk-duk ise bir erkek olarak kabul ediliyor. Hiçbir kadın bu kılık değiştirmiş adamları göremez.
Duk-duk kurumu, komşu Yeni İrlanda adaları ve York Dükü'nde yaygındır. (916)

Yeni Gine'nin batısındaki bir ada olan Halmahera'nın Galela ve Tobelorluları arasında, erkek çocuklar bir tür inisiyasyondan geçerler ve bunun bir kısmı onları yeniden doğurma bahanesiyle oluşur. Birkaç erkek çocuk uygun yaşa geldiğinde, ebeveynleri töreni ortak masraflarıyla kutlamayı kabul eder ve başkalarını da törene katılmaya davet ederler. Bir kulübe
dikilir ve içine iki uzun masa yerleştirilir, buna uygun banklar da vardır, biri erkekler, biri kadınlar için. Bir ziyafet için tüm hazırlıklar tamamlandığında, çok sayıda vatoz derisi ve suya kırmızı renk veren bir tahta parçası kulübeye götürülür. Bir rahip veya ihtiyar, tüm insanların gözü önünde bir kap yerleştirilmesini sağlar ve sonra, anlamlı hareketlerle, tahtanın bir parçasını vatoz derisiyle ovalamaya başlar. Bu şekilde üretilen toz kaba konur ve aynı anda
çocuklardan birinin adı söylenir. Aynı işlem her çocuk için tekrarlanır. Daha sonra kaplar suyla doldurulur ve ardından
ziyafet başlar. Üçüncü horoz ötüşünde rahip çocukların yüzlerine ve vücutlarına _hymen_ delinmesinde dökülen kanı temsil eden
kırmızı suyu sürer. Şafak vakti çocuklar ormana götürülür ve en büyük ağaçların arkasına saklanmaları gerekir. Kılıç ve kalkanla silahlanmış adamlar onlara eşlik eder, dans eder ve şarkı söyler. Rahip, arkasında bir çocuğun saklandığı her ağaca üç kez
vurur. Çocuklar bütün gün ormanda kalır ve mümkün olduğunca
güneşin sıcağına maruz kalırlar. Akşamları yıkanırlar ve kadınların onlara yiyecek sağladığı kulübeye dönerler.(917)

Ceram'ın batısında ergenlik çağındaki erkek çocuklar Kakian derneğine kabul edilir.(918) Modern yazarlar bu derneği genellikle yabancı egemenliğine karşı koymak için kurulmuş bir siyasi birlik olarak görmüştür.
Aslında amaçları tamamen dini ve sosyaldir, ancak rahiplerin zaman zaman güçlü etkilerini siyasi amaçlar için kullanmış olmaları da mümkündür. Aslında dernek, başlıca amacı genç erkeklerin kabul edilmesi olan yaygın olarak yayılmış ilkel kurumlardan biridir. Son yıllarda derneğin gerçek doğası, seçkin Hollandalı etnolog J. G. F. Riedel tarafından uygun şekilde kabul edilmiştir. Kakian evi, ormanın derinliklerindeki en karanlık ağaçların altında bulunan dikdörtgen bir ahşap kulübedir ve içinde neler olup bittiğini görmenin imkansız olduğu kadar az ışık alacak şekilde inşa edilmiştir.
Her köyde böyle bir ev vardır. İnisiye edilecek çocuklar
gözleri bağlı olarak oraya götürülür, ardından ebeveynleri ve akrabaları gelir. Her çocuk, inisiyasyon süresince ona bakan, sponsorları veya koruyucuları olarak hareket eden iki adam tarafından elinden tutulur. Hepsi kulübenin önünde toplandığında, baş rahip yüksek sesle şeytanları çağırır. Hemen
kulübeden korkunç bir gürültü duyulur. Bu gürültü, arka kapıdan binaya gizlice sokulan bambu trompetli adamlar tarafından yapılır, ancak kadınlar ve çocuklar bunun şeytanlar tarafından yapıldığını düşünür ve çok korkarlar. Sonra rahipler kulübeye girer, ardından çocuklar, tek tek. Her çocuk bölgeden kaybolur kaybolmaz, donuk bir
keskin ses duyulur, korkutucu bir çığlık duyulur ve kan damlayan bir kılıç veya mızrak kulübenin çatısına saplanır. Bu, çocuğun kafasının kesildiğinin ve şeytanın onu
öteki dünyaya götürüp orada yeniden canlandırıp
dönüştürdüğünün bir işaretidir. Bu yüzden kanlı kılıcı gören anneler ağlar ve feryat eder,
şeytanın çocuklarını öldürdüğünü haykırır. Bazı yerlerde, görünüşe göre,
çocuklar bir timsahın çenesi veya bir devekuşunun gagası şeklinde yapılmış bir delikten itilir ve sonra şeytanın onları
yuttuğu söylenir. Çocuklar beş veya dokuz gün boyunca kulübede kalırlar. Karanlıkta
otururken, bambu trompetlerinin sesini ve ara sıra tüfek atışlarının ve kılıçların çarpışmasını duyarlar. Her gün
yıkanırlar ve yüzleri ve vücutları şeytan tarafından yutulmuş gibi görünmeleri için sarı bir boyayla
sürülür. Kakian evinde kaldığı süre boyunca her çocuğun göğsüne veya koluna dikenli bir veya iki haç dövmesi yaptırılır. Uyumadıkları zaman, çocuklar
kaslarını bile kıpırdatmadan çömelmiş bir şekilde oturmalıdır. Sıra halinde
bağdaş kurmuş, ellerini uzatmış bir şekilde otururken, şef trompetini alır ve
ağız kısmını her çocuğun eline koyarak,
tuhaf tonlarda, ruhların sesini taklit ederek konuşur. Çocukları,
ölüm cezası altında, Kakian toplumunun kurallarına uymaları ve
Kakian evinde olanları asla ifşa etmemeleri konusunda uyarır. Rahipler, acemilere kan bağı olan akrabalarına iyi davranmalarını da söyler ve kabilenin gelenekleri ve sırları öğretilir.

Bu arada, oğlanların anneleri ve kız kardeşleri ağlamak ve yas tutmak için evlerine giderler. Ancak bir veya iki gün içinde, acemilere koruyucu veya sponsor olarak hareket eden adamlar, rahiplerin
aracılığıyla şeytanın oğlanları hayata döndürdüğü müjdesiyle köye dönerler. Bu haberi getiren adamlar, yeraltı dünyasından yeni gelmiş haberciler gibi baygın bir halde ve çamura bulanmış bir şekilde gelirler.
Kakian evinden ayrılmadan önce, her oğlan rahipten her iki ucu horoz veya devekuşu tüyleriyle süslenmiş bir sopa alır. Çubukların, şeytanın onları hayata döndürdüğü sırada çocuklara verildiği ve çocukların ruhlar diyarında olduklarının bir işareti olarak hizmet ettiği varsayılır. Evlerine döndüklerinde sendeleyerek yürürler ve eve geriye doğru girerler, sanki düzgün yürümeyi unutmuşlar gibi; veya eve arka kapıdan girerler. Onlara bir tabak yemek verilirse, onu baş aşağı tutarlar. Dilsiz kalırlar, isteklerini sadece işaretlerle belirtirler. Tüm bunlar, hala şeytanın veya ruhların etkisi altında olduklarını göstermek içindir. Sponsorları, yeni doğmuş çocuklarmış gibi, onlara hayatın tüm ortak eylemlerini öğretmek zorundadır. Ayrıca, Kakian evinden ayrıldıktan sonra, çocukların bir sonraki ritüel kutlaması gerçekleşene kadar belirli meyvelerden yemeleri kesinlikle yasaktır. Ve yirmi veya otuz gün boyunca saçları anneleri veya kız kardeşleri tarafından taranamaz. O zamanın sonunda baş rahip onları ormanda ıssız bir yere götürür ve her birinin başının tepesinden bir tutam saç keser. Bu inisiyasyon ritüellerinden sonra delikanlılar erkek sayılır ve evlenebilir; daha önce evlenmişlerse bu bir skandal olur.

İnisiyasyonda ölüm ve dirilişin veya yeni bir doğumun simülasyonu
vahşilik aşamasını çoktan aşmış insanlar arasında devam etmiş veya en azından izlerini bırakmış gibi görünüyor. Bu nedenle,
tarikatının sembolü olan kutsal iplikle donatıldıktan sonra bir
Brahman "iki kez doğmuş" olarak adlandırılır. Manu şöyle diyor: "Vahyi metinlerin emrine göre, bir Aryan'ın ilk doğumu doğal annesinden olur, ikincisi Munga otundan yapılmış kuşak bağlanmasıyla gerçekleşir ve üçüncüsü bir Srauta kurbanının icrasına başlanmasıyla gerçekleşir." (919) Adayı öldürme bahanesi, Mithraik gizemlere başlamanın bir parçası gibi görünüyor. (920)

Dolayısıyla, eğer haklıysam, totemizmin bulunduğu her yerde ve öldürme ve başlamada tekrar canlandırma bahanesi yapılan her yerde, sadece ruhu kalıcı olarak bir dış nesneye -hayvan, bitki veya başka bir şey- bırakma olasılığına dair bir inanç değil, aynı zamanda onu bırakmaya dair gerçek bir niyet de var olmalı veya var olmuştur. Eğer soru sorulursa,
insanlar neden hayatlarını bedenlerinin dışında emanet etmek isterler? Cevap sadece, masaldaki dev gibi, bunu yanlarında taşımaktan daha güvenli buldukları olabilir, tıpkı insanların paralarını yanlarında taşımak yerine
bir bankacıya yatırmaları gibi. Kritik dönemlerde, tehlike geçene kadar hayatın veya ruhun bazen geçici olarak güvenli bir yere emanet edildiğini gördük. Ancak totemizm gibi kurumlara yalnızca özel tehlike durumlarında başvurulmaz; bunlar, her birinin veya en azından her erkeğin, hayatının belirli bir döneminde başlatılması gereken sistemlerdir. Şimdi, başlatılmanın gerçekleştiği hayat dönemi genellikle ergenliktir; ve bu gerçek, totemizmin ve benzeri sistemlerin ortadan kaldırmayı amaçladığı özel tehlikenin, cinsel olgunluğa ulaşılana kadar ortaya çıkmayacağını, aslında, algılanan tehlikenin cinsiyetlerin birbirleriyle olan ilişkisine bağlı olduğuna inanıldığını göstermektedir. Cinsel ilişkinin ilkel zihinde birçok doğaüstü tehlikeyle ilişkilendirildiğini uzun bir dizi gerçekle kanıtlamak kolay olurdu; ancak, algılanan tehlikenin kesin doğası hala belirsizdir. Vahşi düşünce biçimleriyle daha kesin bir tanışıklığın zamanla ilkel toplumun bu temel gizemini açığa çıkaracağını ve böylece yalnızca totemizmin toplumsal yönüne (aynı totemden kişiler arasında cinsel birleşmenin yasaklanması) değil, aynı zamanda evlilik sisteminin kökenine dair ipucu sağlayacağını umabiliriz. 

§ 5.--Sonuç. 

Dolayısıyla Balder'in hayatının ökse otunun içinde olduğu görüşü, ilkel düşünce biçimleriyle tamamen uyumludur. Hayatı ökse otunun içindeyse, yine de ondan gelen bir darbeyle öldürülmüş olması gerçekten de bir çelişki gibi gelebilir. Fakat bir kişinin hayatı, kendi varlığının ayrılmaz bir şekilde bağlı olduğu ve yıkımının kendi varlığını içerdiği belirli bir nesnede cisimleşmiş olarak düşünüldüğünde, söz konusu nesne, masallarda olduğu gibi, kişinin hayatı veya ölümü olarak kayıtsızca görülebilir ve konuşulabilir. Dolayısıyla bir kişinin ölümü bir nesnedeyse, onun bir darbesiyle öldürülmesi tamamen doğaldır. Masallarda
Ölümsüz Koshchei, hayatının veya ölümünün olduğu yumurtadan veya taştan gelen bir darbeyle öldürülür;(921) devler, şüphesiz hayatlarını veya ölümlerini içeren belirli bir kum tanesi başlarının üzerinden taşındığında patlar;(922) büyücü, hayatının veya ölümünün olduğu taş yastığının altına konduğunda ölür;(923) ve Tatar kahramanına ruhunun saklandığı altın ok veya altın kılıçla öldürülebileceği konusunda uyarılır.(924)

Meşe ağacının hayatının ökse otunda olduğu fikri, daha önce de söylediğim gibi, muhtemelen, kışın meşe üzerinde büyüyen ökse otunun yeşil kalması, meşenin kendisinin ise yapraksız olması gözlemiyle önerilmiştir. Ancak bitkinin konumu -yerden değil, ağacın gövdesinden veya dallarından büyümesi- bu fikri doğrulayabilir. İlkel insan, kendisi gibi, meşe ruhunun da hayatını güvenli bir yere emanet etmeye çalıştığını ve bu amaçla ökse otuna yerleştiğini düşünebilirdi; ökse otu, bir anlamda ne yeryüzünde ne de cennette olduğu için, bulunabilecek en güvenli yerdi. Bu bölümün başında, ilkel insanın, insan tanrılarının hayatını, onları yeryüzü ve cennet arasında bir tür ara konumda tutarak korumaya çalıştığını gördük; bu, yeryüzündeki insan hayatını çevreleyen tehlikelerden en az etkilenecekleri yerdi. Bu nedenle, modern halk tıbbında ökse otunun neden yere değmesine izin verilmediğini anlayabiliriz; eğer yere değse, şifa verici özelliğinin kaybolduğu varsayılır.(925) Bu, kutsal ağacın hayatının yoğunlaştığı bitkinin, toprakla temasın getirdiği riske maruz bırakılmaması gerektiği şeklindeki eski batıl inancın bir kalıntısı olabilir. Balder efsanesine paralellik gösteren bir Hint efsanesinde, Indra iblis Namuci'ye onu gündüz veya gece, ıslak veya kuru olanla öldürmeyeceğine söz verdi. Fakat o, sabah alacakaranlığında üzerine denizin köpüğünü serperek onu öldürdü.(926) Denizin köpüğü, bir vahşinin hayatını koymak için seçebileceği bir nesnedir, çünkü ilkel insanın güvenlik gördüğü, yeryüzü ile gökyüzü veya deniz ile gökyüzü arasında bir tür ara veya tanımlanamayan bir konumdadır. Bu nedenle, nehrin köpüğünün Hindistan'daki bir klanın totemi olması şaşırtıcı değildir.(927) Yine, ökse otunun mistik karakterini kısmen yerde yetişmemesine borçlu olduğu görüşü, üvez ağacı veya üvez ağacı hakkındaki paralel bir batıl inançla doğrulanmaktadır. Jutland'da başka bir ağacın tepesinden büyüyen bir üvez ağacı "cadılığa karşı son derece etkili" olarak değerlendirilir: Yerde yetişmediği için cadıların onun üzerinde bir gücü yoktur; tam etkisini göstermesi için Yükseliş Günü'nde kesilmesi gerekir. (928) Bu nedenle cadıların içeri girmesini önlemek için kapıların üzerine yerleştirilir. (929) Benzer şekilde Almanya'daki ökse otu hala evrensel olarak cadılığa karşı bir koruma olarak kabul edilir ve gördüğümüz gibi İsveç'te, Yaz Ortası Arifesinde toplanan ökse otu evin tavanına, at ahırına veya inek ahırına asılır; bunun Troll'ü insana veya hayvana zarar verme güçsüzlüğüne yol açacağına inanılır. (930) Ökse otunun yalnızca Balder'in ölümünün aracı olmadığı, aynı zamanda hayatını da içerdiği görüşü, İskoç bir batıl inançla desteklenir. Gelenek, Hay ailesinin kaderinin, belirli bir meşenin ökse otuyla bağlantılı olduğu yönündeydi.

"Ökse otu Errol'un meşesine vururken,
Ve o meşe dimdik dururken,
Hays gelişecek ve iyi gri şahinleri
Patlamadan önce ürkmeyecek.

"Ama meşenin kökü çürüdüğünde,
Ve ökse otu solmuş göğsünde daldığında,
Earl'ün ocağında çimen büyüyecek,
Ve şahin yuvasında corbies sürünecek."

"Üzerinde ökse otu yetişen büyük bir meşe, uzun süre ağaç olarak işaret edildi. Bir Hay tarafından kesilen ökse otu parçasının
büyülü erdemlere sahip olduğuna inanılıyordu. 'Meşe gitti ve mülk aile için kaybedildi,' yerel bir tarihçinin dediği gibi."(931) Bir ailenin kaderinin, üyelerinin hayatlarından ayrı olarak, belirli bir bitki veya ağaçla bağlantılı olduğu fikri şüphesiz nispeten moderndir. Daha eski görüş
muhtemelen tüm Hays'lerin hayatlarının bu belirli ökse otunda olduğuydu, tıpkı Kızılderili hikayesinde tüm devlerin hayatlarının bir limonda olduğu gibi; ökse otunun bir dalını kırmak o zaman Hays'lerden birini öldürmek anlamına gelirdi. Benzer şekilde, Oban'dan Skye'a giden gezginin cesur dağlarını denize doğru gözlemlediği Rum adasında, Lachlin ailesinden birinin Finchra dağında bir geyiği vurması durumunda aniden öleceği veya kısa sürede ölümcül olacak bir distemper hastalığına yakalanacağı düşünülüyordu.(932)
Muhtemelen Lachlins'lerin hayatı Finchra'daki geyikle bağlantılıydı,
Hays'lerin hayatı Errol'un meşesindeki ökseotu ile bağlantılıydı.

Altın Dal'ın ökseotu olduğu yeni bir görüş değil.(933)
Doğru, Virgil onu tanımlamıyor, sadece ökseotu ile karşılaştırıyor.
Ancak bu, mütevazı bitkiye mistik bir cazibe katmak için sadece şiirsel bir araç olabilir.
Ya da daha muhtemel olarak, onun tanımı, ökseotunun belirli zamanlarda doğaüstü bir altın ihtişama dönüştüğü yönündeki popüler bir batıl inanca dayanıyordu. Şair, Aeneas'ı derinliklerinde Altın Dal'ın büyüdüğü karanlık vadiye götüren iki güvercinin, "altın bir parıltının titrek bir şekilde parladığı" bir ağaca nasıl konduğunu anlatır. Kışın soğuğunda ormanlarda olduğu gibi, ökse otu -ağacına özgü olmayan bir bitki- taze yapraklarla yeşildir ve gövdelerine sarı meyvelerini sarar; gölgeli meşeye yapraklı altın böyle görünürdü, hafif esintide altın yaprak da hışırdadı. "(934) Burada Virgil, Altın Dal'ı kesinlikle bir meşe üzerinde büyüyen olarak tanımlıyor ve onu ökse otu ile karşılaştırıyor. Altın Dal'ın şiirin veya popüler batıl inancın sisi arasından görülen ökse otundan başka bir şey olmadığı sonucu neredeyse kaçınılmazdır.

Şimdi, Arician korusunun rahibinin -Ormanın Kralı'nın- Altın Dal'ın büyüdüğü ağacı kişileştirdiğine inanmak için gerekçeler gösterildi.(935) Dolayısıyla, eğer o ağaç meşe ise, Ormanın Kralı da meşe ruhunu kişileştirmiş olmalı. Bu nedenle, öldürülebilmesi için Altın Dal'ın kırılmasının neden gerekli olduğunu anlamak kolaydır. Bir meşe ruhu olarak, yaşamı veya ölümü meşe üzerindeki ökse otundaydı ve ökse otu sağlam kaldığı sürece, Balder gibi, o da ölemezdi. Bu nedenle, onu öldürmek için,
Ökse otu ve muhtemelen, Balder'in durumunda olduğu gibi, ona fırlatmak için. Ve
Paralelliği tamamlamak için, sadece
Orman Kralı'nın daha önce, gördüğümüz gibi, her yıl Arician korusunda kutlanan yaz ortası ateş
festivalinde, ölü veya diri olarak yakıldığını varsaymak yeterlidir.(936) Koruda yanan sürekli ateş, Romove'daki meşenin altındaki sürekli ateş gibi, muhtemelen kutsal
meşe odunuyla besleniyordu; ve böylece Orman Kralı'nın daha önce sonu büyük bir meşe yangınında gelmiş olurdu. Daha sonra, önerdiğim gibi, görev süresinin yıllık süresi, duruma göre,
güçlü eliyle ilahi hakkını kanıtlayabildiği sürece yaşamasına izin veren kuralla
uzanmış veya kısaltılmıştı. Ancak o, ateşten sadece kılıçla düşmek için
kaçtı.

Böylece, İtalya'nın kalbinde, tatlı Nemi gölünün yanında, uzak bir çağda, İtalyan tüccarların ve askerlerin daha sonra kaba akrabaları olan Galyalı Keltler arasında tanıklık ettiği ve eğer Roma kartalları Norveç'e bir kez saldırmış olsaydı, Kuzey'in barbar Aryanları arasında pek fark olmadan tekrarlandığı görülebilecek aynı ateşli trajedinin her yıl canlandırıldığı anlaşılıyor. Bu ayin muhtemelen ilkel Aryan meşe tapınmasında temel bir özellikti.(937)

Sadece sormak kalıyor, Ökseotu neden Altın Dal olarak adlandırılıyordu? Bu isim, basitçe bir şairin hayal ürünü değildi, hatta özellikle İtalyan değildi; çünkü ökseotu, Galce'de de "saf altın ağacı" olarak bilinir.(938) Ökseotu meyvelerinin beyazımsı sarısı, ismi açıklamak için yeterli değil. Çünkü Virgil, Dal'ın hem sapı hem de yapraklarıyla birlikte tamamen altın olduğunu söyler (939) ve aynı şey Galce ismi olan "saf altın ağacı"nda da ima edilir. İsmin gerçek anlamına dair bir ipucu, efsanevi eğrelti otu tohumu veya eğrelti otu çiçeği tarafından sağlanır.

Eğrelti otu tohumunun yaz ortası arifesinde altın veya ateş gibi çiçek açtığının yaygın olarak varsayıldığını gördük. Böylece Bohemya'da "Aziz John Günü'nde eğrelti otu tohumu ateş gibi parlayan altın çiçeklerle çiçek açar." denir.(940) Şimdi bu efsanevi eğrelti otu tohumunun bir özelliği, ona sahip olan veya Yaz Ortası Arifesinde elinde tutarak bir dağa tırmanan kişinin bir altın damarı keşfedeceği veya yeryüzünün hazinelerinin mavimsi bir alevle parladığını göreceğidir.(941) Ve eğrelti otu tohumunu paranın arasına koyarsanız, ne kadar harcarsanız harcayın para asla azalmaz.(942) Bazen eğrelti otu tohumunun Noel'de çiçek açması ve onu yakalayan kişinin çok zengin olması beklenir.(943) Böylece, benzer şekilde, eğrelti otu tohumunun altın keşfetmesi beklenir çünkü kendisi altındır; ve benzer bir nedenle sahibini tükenmeyen bir altın kaynağıyla zenginleştirir. Fakat eğrelti otu tohumu altın olarak tanımlanırken, aynı şekilde parlayan ve ateşli olarak da tanımlanır.(944) Bu nedenle, muhteşem tohumları toplamak için iki büyük günün Yaz Ortası Arifesi ve Noel olduğunu düşündüğümüzde - yani iki gündönümü
(çünkü Noel, kış gündönümünün eski bir putperest kutlamasından başka bir şey değildir) - eğrelti otu tohumunun ateşli yönünü birincil, altın yönünü ise ikincil ve türev olarak görmeye yönlendiriliriz. Eğrelti otu tohumu, aslında, güneşin seyrinin iki dönüm noktasında, yaz ve kış gündönümlerinde, güneşin ateşinin bir yayılımı gibi görünüyor. Bu görüş, bir avcının Yaz Ortası Günü'nde öğle vakti güneşe ateş ederek eğrelti otu tohumu elde ettiği söylenen bir Alman hikayesiyle doğrulanıyor; üç damla kan düştü ve bunları beyaz bir bezle yakaladı ve bu kan damlaları eğrelti otu tohumuydu.(945) Buradaki kan açıkça güneşin kanıdır ve eğrelti otu tohumu doğrudan ondan türemiştir. Dolayısıyla, eğrelti otu tohumunun altın olduğu kesin olarak kabul edilebilir, çünkü güneşin altın ateşinin bir yayılımı olduğuna inanılmaktadır.

Şimdi, eğrelti otu tohumu gibi, ökse otu da Yaz Ortası'nda veya Noel'de (946) toplanır - yani yaz ve kış gündönümlerinde - ve eğrelti otu tohumu gibi, yeryüzündeki hazineleri açığa çıkarma gücüne sahip olduğu varsayılır. İsveç'teki insanlar Yaz Ortası Arifesinde, ökse otu veya dört farklı ağaç türünden kehanet çubukları yaparlar, bunlardan biri ökse otu olmalıdır. Hazine arayıcısı, gün batımından sonra çubuğu yere koyar ve doğrudan hazinenin üzerine geldiğinde, çubuk canlıymış gibi hareket etmeye başlar. (947) Şimdi, ökse otu altın keşfederse, bu Altın Dal karakterinde olmalıdır; ve gündönümlerinde toplanırsa, Altın Dal, altın eğrelti otu tohumu gibi, güneşin ateşinin bir yansıması olmamalı mıdır? Bu soruya basit bir olumlu cevap verilemez. İlkel Arilerin muhtemelen yaz ortası şenlik ateşlerini güneş büyüsü olarak, yani güneşe taze ateş sağlamak amacıyla yaktıklarını gördük. Ancak bu ateş her zaman meşe ağacının sürtünmesiyle ortaya çıktığından(948), ilkel Arilere güneşin kutsal meşede bulunan ateşten periyodik olarak alındığı görünmüş olmalı. Başka bir deyişle, meşe ona zaman zaman güneşi beslemek için dışarı çekilen ateşin orijinal deposu veya rezervuarı gibi görünmüş olmalı. Ancak meşenin hayatının ökse otunda olduğu düşünülüyordu; bu nedenle ökse otu, meşe ağacından sürtünmeyle ortaya çıkan ateşin tohumunu veya filizini içermiş olmalı. Dolayısıyla, ökse otunun güneşin ateşinin bir yayılımı olduğunu söylemek yerine, güneşin ateşinin ökse otunun bir yayılımı olarak kabul edildiğini söylemek daha doğru olurdu. O halde ökse otunun altın bir ihtişamla parıldaması ve Altın Dal olarak adlandırılması şaşırtıcı değildir. Ancak muhtemelen, eğrelti otu tohumu gibi, altın görünümünü yalnızca belirtilen zamanlarda, özellikle de meşeden ateş çekilip güneş aydınlatıldığında aldığı düşünülüyordu.(949) Shropshire'daki Pulverbatch'te, yaşayan hafızada meşe ağacının Yaz Ortası Arifesinde çiçek açtığına ve çiçeğin gün ışığından önce
solduğuna inanılıyordu.(950) Meşenin bu geçici çiçek açması, eğer haklıysam, başlangıçta Altın Dal karakterinde ökse otundan başka bir şey olmayabilirdi. Shropshire, Galler'e komşu olduğundan, batıl inanç doğrudan kökeninde Galce olabilir, ancak muhtemelen inanç ilkel Aryan inancının bir parçasıdır. İtalya'nın bazı bölgelerinde, gördüğümüz gibi(951)
köylüler hala yaz ortası sabahı meşe ağaçlarında "Aziz John yağı" aramaya çıkıyorlar, bu yağ ökseotu gibi tüm yaraları iyileştiriyor ve şüphesiz yüceltilmiş haliyle ökseotunun kendisi. Dolayısıyla, Altın Dal veya "saf altın ağacı" gibi bitkinin gerçek görünümünü çok az tanımlayan bir unvanın, İtalya ve Galler'de ve muhtemelen Aryan dünyasının diğer bölgelerinde ökseotu için bir isim olarak nasıl yerini koruduğunu anlamak kolaydır.(952)

Şimdi, Virbius'un neden güneşle karıştırıldığını da tamamen anlayabiliriz. Eğer Virbius, göstermeye çalıştığım gibi, bir ağaç ruhuysa, Altın Dal'ın büyüdüğü meşenin ruhu olmalıydı; çünkü
gelenek onu Ormanın Krallarının ilki olarak temsil ediyordu. Bir meşe ruhu olarak, periyodik olarak güneşin ateşini yeniden canlandırdığı varsayılmış olmalı ve bu nedenle güneşin kendisiyle kolayca karıştırılmış olabilir. Benzer şekilde, bir meşe ruhu olan Balder'in neden "yüzü o kadar güzel ve o kadar parlak ki, ondan bir ışık yayılıyor" (953) olarak tanımlandığını ve neden sıklıkla güneş olarak kabul edildiğini açıklayabiliriz. Ve genel olarak, ilkel toplumda, ateş yakmanın bilinen tek yolunun
odunun sürtünmesiyle
olduğunu söyleyebiliriz, vahşi zorunlu olarak ateşi, ağaçlarda özsu veya meyve suyu gibi depolanmış bir özellik olarak algılar ve onu zahmetle
çıkarmak zorundadır. Bu nedenle, tüm ağaçlar veya en azından ateş yakmada odununu kullandığı belirli ağaç türleri, onun tarafından gizli ateş rezervuarları olarak görülmelidir ve bunları altın, parlayan veya parlak gibi sıfatlarla tanımlaması doğaldır. Bu, eski Yunanlıların ve İtalyanların yüce tanrılarını adlandırdıkları "Parlak veya Parlayan Kişi" (Zeus, Jove) isminin kökeni olmayabilir mi?(954) En azından, hem Yunanlılar hem de İtalyanlar arasında meşenin yüce tanrının ağacı olması, hem Yunanistan'da hem de İtalya'da en eski tapınaklarında bu yüce tanrının gerçekte bir meşe tarafından temsil edilmiş olması ve Kuzey Avrupa'nın barbar Aryanları tarih ışığında ortaya çıkar çıkmaz, her türlü dil, karakter ve ülke çeşitliliğinin arasında, yine de meşeye dini saygılarının başlıca nesnesi olarak tapınmada ve kutsal ateşlerini odunundan çıkarmada birlik içinde bulunmaları son derece önemlidir. Eğer Avrupa Aryanlarının ilkel dinini, soyun farklı kollarının dinlerini karşılaştırarak yargılayacaksak, panteonlarındaki en yüksek yer kesinlikle meşeye verilmelidir. O halde, soruşturmamızın sonucu, Roma İmparatorluğu zamanına ve çağımızın başlangıcına kadar, Aryanların ilkel ibadetinin, Galya, Prusya ve İskandinavya'nın meşe ormanlarında olduğu gibi, Nemi'deki kutsal koruda neredeyse orijinal haliyle korunduğunu; ve Orman Kralı'nın, yaşamı ökse otu veya Altın Dal'da olan yüce Aryan tanrısının bir enkarnasyonu olarak yaşadığını ve öldüğünü olası kılmaktır.

-------------------------------------

Nemi'ye veda ederken etrafımıza son kez bakarsak, gölün ve çevresinin, Diana ve Virbius'un kutsal koruda tapanlarının hürmetini
aldıkları günlerden bu yana pek değişmediğini göreceğiz. Diana'nın tapınağı gerçekten de
kayboldu ve Orman Kralı artık Altın Dal'ın üzerinde nöbet tutmuyor. Fakat Nemi'nin ormanları hala yeşil ve akşamları Albano'nun kilise çanlarını ve belki de hava sakinse Roma'nın
kendisinin Angelus'u çaldığını duyabilirsiniz. Uzaktaki şehirden tatlı ve ciddi bir şekilde
çınlıyorlar ve geniş Campagnan bataklıkları boyunca yavaş yavaş ölüyorlar.
_Le roi est mort, vive le roi!_

NOT. İLK MEYVE SUNUMLARI.

İlkel insanların genellikle yeni tahılı kutsal olarak yediklerini gördük, çünkü bunun ilahi bir ruh veya yaşamla içgüdüsel olduğunu
varsayımlar. Daha sonraki bir çağda, yeryüzünün meyveleri bir tanrı tarafından canlandırılmaktan ziyade üretilmiş olarak düşünüldüğünde, yeni meyveler artık bir tanrının bedeni ve kanı olarak kutsal olarak tüketilmez; ancak bir kısmı onları ürettiğine inanılan ilahi varlıklara şükran
sunusu olarak sunulur. Bazen ilk meyveler muhtemelen bir tanrı karakterinde krala sunulur. İlk meyveler tanrıya veya krala sunulana kadar, insanlar yeni mahsulden yemekte özgür değildir. Ancak, kutsallık ile ilk meyvelerin kurban edilmesi arasında her zaman keskin bir çizgi çekmek mümkün olmadığından, konunun bu bölümünü ikincisinin bazı çeşitli örneklerini ekleyerek tamamlamak iyi olabilir.

Basutolar arasında, tahıl harmanlanıp savrulduktan sonra harman yerinde bir yığın halinde bırakılır. Dokunulabilmesi için dini bir törenin yapılması gerekir. Mısırın ait olduğu kişiler,
biraz tahılı kaynattıkları yere yeni bir kap getirirler.
Haşlandığında, birkaç avuç mısırı mısır yığınına atarak,
"Teşekkürler, tanrılar; bize yarın da ekmek verin!" derler. Bu yapıldığında,
geri kalanlar yenir ve yıl için sağlanan erzak temiz ve yenmeye
uygun kabul edilir.(955) Burada, ilk meyvelerin tanrılara kurban edilmesi, tanrılara şükran
sunusu olarak harman yerinde tahılla dolu küçük bir çukur bırakma geleneğinde tekrar ortaya çıkan önemli bir fikirdir.(956) Yine de Basutolar, tahılın kendi başına kutsallığına dair canlı bir duyguyu korurlar; çünkü, görünür olduğu sürece, tüm kirli kişiler ondan dikkatlice uzak tutulur. Hasadı eve taşımak için kirli bir kişiyi işe almak gerekirse, çuvallar doldurulurken biraz uzakta kalır ve sadece onları çeki öküzlerine yerleştirmek için yaklaşır. Yük eve bırakılır bırakılmaz çekilir ve hiçbir bahaneyle mısırı içinde saklandığı sepetlere dökmeye yardım edemez.(957)

Aşante'de, Eylül ayında patatesler olgunlaştığında bir hasat festivali düzenlenir. Festival sırasında kral yeni patatesleri yer, ancak festivalin sonuna kadar hiçbir kişi onları yiyemez; festival iki hafta sürer. Festivalin devamı sırasında en büyük özgürlük hakimdir; hırsızlık, entrika ve saldırı cezasız kalır ve her cinsiyet kendi tutkularına teslim olur.(958) Madagaskar'ın Hovaları yeni tahılın ilk demetlerini hükümdara sunar. Demetler, tahıl olgunlaştıkça zaman zaman saraya alay halinde taşınır.(959) Bu nedenle Burma'da, _pangati_ meyveleri olgunlaştığında, bazıları kralın sarayına götürülürdü
ki kral onlardan yesin; kralın önünde kimse onlardan yiyemezdi.(960)

Her yıl, ilk ürünlerini topladıklarında, Assam'daki Koch'lar
ilk meyvelerden bazılarını atalarına sunar, onları adlarıyla çağırır ve ellerini çırparlar.(961) Ağustos ayında, pirinç olgunlaştığında, Ho'lar hasadın ilk meyvelerini
güneşte yaşayan Sing Bonga'ya sunarlar.
Yeni pirinçle birlikte beyaz bir horoz kurban edilir; ve kurban
sunulana kadar hiç kimse yeni pirinci yiyemez.(962) Hindistan'da Rajamahall yakınlarındaki dağ kabileleri arasında, _kosarane_ tahılı Kasım ayında veya Aralık ayının başlarında biçildiğinde, yeni tahıl yenmeden önce şükran olarak bir festival düzenlenir. Şefin belirlediği bir günde, iki adam tarafından Chitariah Gossaih adlı bir tanrıya bir keçi kurban edilir, ardından şefin kendisi bir kümes hayvanı kurban eder. Sonra vasallar tarlalarına gider,
şükran sunar, Kull Gossaih'e (bu dağcıların Ceres'i olarak tanımlanır) bir adak sunar ve sonra yeni _kosarane_'den yemek için evlerine dönerler. Sakinler şefin evinde toplanır toplanmaz - erkekler bir tarafta, kadınlar diğer tarafta oturur - şefe bir domuz, bir ölçek _kosarane_ ve bir testi içki sunulur, şef de karşılığında vasallarını kutsar ve onları çalışkanlığa ve iyi davranışa teşvik eder; "sonrasında, tüm tanrılarının ve ölülerinin adına bir sunu yapar, içer ve ayrıca biraz _kosarane_ atar, aynı dindar ünlemleri tekrarlar." İçki ve şenlik daha sonra başlar ve birkaç gün devam eder. Aynı kabileler, Ağustos veya Eylül ayında Hint mısırını biçerken başka bir festival düzenler. Her adam, Kull Gossaih'e kurban ettiği bir domuz, bir keçi veya bir kümes hayvanıyla tarlasına gider. Sonra, ziyafet çektikten sonra, başka bir ziyafetin hazırlandığı evine döner. Bu günde köydeki her ailenin bayram için hazırladıkları şeylerden her eve biraz dağıtması gelenekseldir. Herhangi bir kişi festivalden ve bu ürünlerin hasadında yapılan genel şükrandan önce yeni _kosarane_ veya yeni Hint mısırından yerse, şef ona Chitariah'a kurban edilen beyaz bir horoz verir. (963) Hindistan'ın Merkez Eyaletlerinde mevsimin ilk tahılı her zaman Bhimsen veya Bhim Deo tanrısına sunulur.(964)
Punjaub'da, şeker kamışı ekildiğinde, bir kadın bir kolye takar ve
tarlanın etrafında yürüyerek bir iğe iplik sarar;(965) ve şeker kamışı kesildiğinde, ilk meyveler presin yakınına inşa edilen ve şeker kamışı tanrısına kutsal olan bir sunakta sunulur. Daha sonra ilk meyveler Brahmanlara verilir. Ayrıca, kadınlar pamuğu toplamaya başladıklarında, tarlanın etrafında dolaşıp pirinç sütü yerler ve ilk lokmasını
batıya doğru tarlaya tükürürler; ve ilk toplanan pamuk, köy dükkanında ağırlığınca tuzla takas edilir, tuz dua edilir ve toplama işlemi bitene kadar evde saklanır.(966)

Doğu Hint Adaları'ndaki Tjumba adasında, hasattan sonra bir festival düzenlenir.
Pirinçle dolu kaplar tanrılara şükran sunusu olarak sunulur.
Sonra bir palmiye ağacının dibindeki kutsal taşa kurban edilen bir hayvanın kanı serpilir; ve pirinç, etin bir kısmıyla birlikte tanrılar için taşın üzerine serilir. Palmiye ağacı mızraklar ve kalkanlarla asılır.(967) Borneo'daki Dyaklar, pirinç (kabuğu soyulmamış pirinç) olgunlaştığında ilk meyvelerden oluşan bir ziyafet düzenler. Rahibeler, bir gong ve davul eşliğinde, çiftliklere alay halinde gider ve olgunlaşmış pirinçten birkaç demet toplar. Bunlar köye geri getirilir, hindistan cevizi suyunda yıkanır ve hasat festivallerinde en büyük evin ortak odasına kurulan bambu bir sunağın etrafına serilir. Sunak, beyaz ve kırmızı flamalar ile neşeyle süslenir ve areka palmiyesinin hoş kokulu çiçekleriyle asılır. Şenlik iki gün sürer ve bu süre zarfında köy tabulaştırılır; kimse oradan ayrılamaz. Sadece kümes hayvanları öldürülür ve dans ve gong çalma gece gündüz devam eder. Şenlik sona erdiğinde insanlar ekinlerine
girmekte özgürdür.(968)

Yeni çeltik tarlasının dövülmesi, Celebes'in her yerinde kutlanan bir hasat festivalinin vesilesidir. Şenliğe eşlik eden dini törenlere Temmuz 1857'de Dr. B. F. Matthes tanıklık etti. Yere iki hasır serildi ve her birinin üzerinde bir yastık vardı. Yastıklardan birinin üzerine bir erkek kıyafeti ve bir kılıç, diğerinin üzerine bir kadın kıyafeti konuldu. Bunlar görünüşe göre ölen ataları temsil etmek için tasarlanmıştı. İki kukla figürün önüne pirinç ve su konuldu ve üzerlerine yeni pirinç serpildi. Ayrıca ailenin geri kalanı ve ölenin köleleri için pirinç tabakları konuldu. Bu törenin sonuydu.(969) Celebes'in Minahassa'sında "yeni pirinci yeme" festivali vardır. Tavuk veya domuz kesilir; etin bir kısmı pirinç ve palmiye şarabıyla birlikte tanrılara ayrılır ve sonra yeme içme başlar.(970) Ceram'ın kuzeydoğu kıyısındaki iki köy olan Kobi ve Sariputi halkı, pirincin ilk meyvelerini pişmiş pirinç, tütün vb. şeklinde atalarına şükran göstergesi olarak sunar. Törene "ölüleri besleme" denir.(971) Doğu Hint Adaları'ndaki Tenimber ve Timorlaut Adaları'nda, çeltik tarlasının ilk meyveleri, canlı kümes hayvanları ve domuzlarla birlikte _matmate_'e sunulur. _matmate_'ler, atalarının ruhlarıdır ve koruyucu ruhlar veya ev tanrıları olarak tapınılırlar. Çatıdaki bir açıklıktan eve girmeleri ve geçici olarak kafataslarında veya tahta veya fildişi heykellerde ikamet etmeleri, böylece sunulardan pay almaları ve aileye yardım etmeleri beklenir. Ayrıca kuş, domuz, timsah, kaplumbağa, köpekbalığı vb. şeklini alırlar.(972) Amboina'da, pirinç veya diğer hasatlar toplandıktan sonra, yeni meyvelerden bazıları tanrılara sunulur ve bu tamamlanana kadar rahipler bunlardan yiyemez. Yeni pirincin bir kısmı veya
her ne ise, kaynatılır ve üzerine Hindistan cevizi sütü dökülür,
Hint safranı ile karıştırılır. Daha sonra kurban yerine götürülür ve
tanrıya sunulur. Bazı insanlar da tanrının önüne yağ dökerler; ve eğer yağdan bir miktar artarsa, onu kutsal ve paha biçilmez bir hazine olarak evlerine götürürler ve yağın her türlü bereketi bahşettiğine dair kesin inançla, hasta insanların ve bütün insanların alnına ve göğsüne sürerler.(973) Malay kökenli ama karışık kanlı olan Luzon'un Irayaları ve Katalanları, hasadın ilk meyvelerini sundukları
anitos_ adı altında atalarının ruhlarına taparlar. _anitos_ ev tanrılarıdır; bazıları evlerin köşelerindeki
çömleklerde ikamet eder; ve konutun yakınında duran minyatür evler onlar için özellikle kutsaldır.(974)

Fiji'nin bazı kabilelerinde "yam hasadının ilk meyveleri, halkın kullanımı için ürünün büyük kısmı kazılmadan önce büyük bir törenle Nanga'da [kutsal taş muhafaza] atalara sunulur ve sunum yapılana kadar hiç kimse yeni yamların tadına bakamaz.
Böylece sunulan yamlar Büyük Nanga'da yığılır ve orada çürümeye bırakılır. Eğer biri bunları kendi kullanımı için kullanmaya cüret edecek kadar dindarca
cüretkar olsaydı, delirirdi. Daha önce bahsedilen misyon öğretmeni bana Nanga'yı ziyaret ettiğinde, çürümüş adakların yığınlarından çıkan çok sayıda yam asması gördüğünü söyledi. İlk meyvelerin sunumunda büyük ziyafetler verilirdi, bu da kamusal sevinç ve Nanga'nın kendisi sıklıkla _Mbaki_ veya Hasat olarak anılır."(975) Fiji'nin diğer bölgelerinde ilk meyvelerle ilgili uygulama farklı görünüyor, çünkü başka bir gözlemci bize "ilk meyvelerin, her zaman bölgenin ana tapınağına sunulan, rahiplerin malı haline geldiğini ve onların gelirini oluşturduğunu, ancak tanrının kullanımı için gerekli oldukları iddiasının genellikle sürdürüldüğünü" söylüyor.(976) Yeni Hebridler'den biri olan Tana'da, tanrılar için genel isim _aremha_ olarak görünüyordu, bu da "ölü bir adam" anlamına geliyordu. Ölen ataların ruhları halkın tanrıları arasındaydı. İleri bir yaşa ulaşan şefler, ölümlerinden sonra tanrılaştırılıyor, isimleriyle hitap ediliyor ve çeşitli durumlarda dua ediliyordu. Özellikle patates ve meyve ağaçlarının büyümesine başkanlık etmeleri gerekiyordu. İlk meyveler
onlara sunuldu. Yeni meyvelerden bir kısmı bir taşa veya
ağacın raf dalına veya birkaç çubuğun kabuk şeritleriyle birbirine bağlanmasıyla yapılmış, dört ayağı yere saplanmış bir masa biçiminde kaba bir geçici sunağa konuldu. Herkes sessizken, şef baş rahip gibi davrandı ve yüksek sesle şu şekilde dua etti: "Merhametli baba! İşte
senin için biraz yiyecek; ye; bunun için bize karşı nazik ol." Sonra tüm
insanlar bağırdı. Bu öğlen saatlerinde gerçekleşti ve sonrasında toplanan insanlar gece yarısına veya sabaha kadar ziyafet çekti ve dans etti.(977)

Kingsmill Adaları'nın bazılarında en çok tapınılan tanrıya Tubueriki denirdi. Kendisi, yaklaşık üç fit uzunluğunda ve on sekiz inç genişliğinde, bir ucu açık havada dikilmiş, düzensiz şekilli düz bir mercan taşıyla temsil ediliyordu. Hindistan cevizi palmiyesinin yaprakları etrafına bağlanarak, boyutunu ve yüksekliğini önemli ölçüde artırıyordu. Yapraklar her ay değiştiriliyordu, böylece her zaman taze kalıyorlardı. Tanrıya yapılan ibadet, taşın önünde duaları tekrarlamak ve insanların kendi kullanımları için hazırladıkları yiyeceklerin bir kısmını taşın yanına koymaktan oluşuyordu. Bunu günlük yemeklerinde, festivallerde ve özellikle tanrının lütfunu kazanmak istediklerinde yapıyorlardı. Mevsimin ilk meyveleri her zaman ona sunulurdu. Her seçkin ailenin bu taşlardan bir tanesi vardı, bir puttan ziyade bir aile sunağı olarak kabul ediliyordu.(978)

Aşağıda, Pasifik adaları arasında nadiren bir Avrupa bayrağının dalgalandığı günlerde Tonga'da kutlanan ilk meyve festivalinin bir açıklaması yer almaktadır. "_İnachi. _ Bu kelime, kelimenin tam anlamıyla dağıtılacak veya dağıtılmış olan herhangi bir şeyin payı veya kısmı anlamına gelir: ancak
burada belirtilen anlamda, tanrılara ilahi şef Tooitonga'nın şahsında sunulan yeryüzünün meyvelerinin ve diğer yenilebilir şeylerin bir kısmı anlamına gelir; bu pay, genel olarak patatesler olgunluk aşamasına gelmeden önce yılda bir kez yapılır; bu törende kullanılanlar diğerlerinden daha erken ekilir ve sonuç olarak patates mevsiminin ilk meyveleridir. Bu
sunumun amacı, tanrıların korumasını sağlamaktır, böylece onların iyiliği genel olarak ulusun refahına ve özellikle de patateslerin en önemlisi olduğu
toprağın ürünlerine genişletilebilir.

"Çoğu patates türünün ekim zamanı Temmuz ayının sonlarına doğru olur,
ancak bu törende her zaman kullanılan _caho-caho_ adı verilen tür, yaklaşık bir ay önce toprağa ekilir, o zaman her plantasyonda, yukarıdaki tarifteki birkaç patatesin yetiştirilmesi amacıyla küçük bir arazi parçası seçilir ve çitle çevrilir. Patatesler olgunluğa erişir erişmez, _How_ [Kral] Tooitonga'ya bir haberci göndererek, _inachi_ için patateslerin toplanmaya hazır olduğunu söyler ve tören için bir gün belirlemesini ister; genellikle sonraki onuncu günü belirler ve ertesi günü ilk gün olarak sayar. Törenden önceki güne kadar özel bir hazırlık yapılmaz; ancak geceleri, adaların farklı yerlerinde ara sıra deniz kabuğu sesi duyulur ve tören günü yaklaştıkça daha sık duyulur, bu nedenle hemen hemen her plantasyondaki insanların deniz kabuğunu üç veya dört kez çaldığı, bunun gecenin sessizliğini bozarak, özellikle Vavaoo'da, ormanların ve tepelerin tekrarlanan yankılar göndererek, etkiyi büyük ölçüde artırdığı. Törenden önceki gün, yamlar kazılır ve
pandanus türünün yaprağının iç zarından yapılmış bir tür kurdeleyle süslenir ve kırmızıya boyanır....

"Güneş batar batmaz, deniz kabuğunun sesi adada tekrar yankılanmaya başlar, gece ilerledikçe artar. Mooa'da [başkent] ve tüm plantasyonlarda, erkeklerin ve kadınların sesleri duyulur
_Nofo ooa tegger gnaooe, oooa gnaooe_, Dinlen, çalışma;
çalışmayacaksın. Bu gece yarısına kadar artar, erkekler genellikle cümlenin ilk bölümünü, kadınlar ise son bölümünü söyler: sonra üç veya dört saat boyunca azalır ve güneş doğarken tekrar artar. Ancak, adanın her yerinden insanların Mooa'ya doğru ilerlediği ve diğer tüm adalardan kanoların geldiği saat sekize kadar
kamu yollarında kimse hareket etmez adamlarını karaya çıkarıyorlar; böylece Tonga'nın tüm sakinleri denizden ve karadan yaklaşıyor gibi görünüyor, şarkı söylüyor ve deniz kabuğunu çalıyorlar. Mooa'da, hazırlıkların genel telaşı görülüyor ve duyuluyor; ve farklı yerlerden gelen farklı erkek ve kadın alayları, hepsi yeni _gnatoo_lar giymiş, kırmızı kurdeleler ve çiçek çelenkleriyle süslenmiş,
ve mızraklar ve sopalarla silahlanmış adamlar, gerçekleştirilecek olan törenin önemini gösteriyor. Her taraf, plantasyonun ait olabileceği şefin baş vasalı tarafından büyük bir özenle kollarında taşınan bir sepet içinde yamlarını getiriyor. Sepetler _malai_'ye (_Mooa_'da) bırakılıyor ve bazıları yamları fırlatmaya başlıyor, her biri yaklaşık sekiz veya dokuz fit uzunluğunda ve dört inç çapında bir direğin ortasına. İşlemler, matabooles'e katılanlar tarafından düzenlenir.(980) Tüm yamlar asıldığından, her bir sırık iki adam tarafından omuzlarında taşınır, biri diğerinin önünde yürür ve yam aralarında kırmızı kurdelelerle süslenmiş şekilde asılı kalır. Alay, son Tooitonga'nın mezarına doğru hareket etmeye başlar (ki bu genellikle civardadır veya ailesinden birinin mezarı yeterli olur), adamlar tek sıra halinde, her iki kişi bir yam taşıyarak, yavaş ve ölçülü bir
hızla, her adımda yükleri muazzam bir ağırlıkmış gibi batarak ilerler. Bu arada şefler ve matabooleler mezarın önünde yarım daire şeklinde oturmuş, başları öne eğik ve elleri önlerinde kenetlenmiş haldedir." Alay daha sonra büyük bir daire şeklinde iki veya üç kez mezarın etrafında yürüdü, deniz kabukları üflüyor ve adamlar şarkı söylüyordu. Daha sonra hala direklerden sarkan yamlar mezarın önüne bırakıldı ve taşıyıcıları yanlarına oturdu. Tooitonga'nın _mataboole_'lerinden biri
şimdi genel olarak tanrılara hitap etti ve daha sonra özellikle merhum Tooitonga'dan ve birkaç başkasının isimlerinden bahsetti. Onlara, bu kadar iyi bir hasat beklentisiyle toprağı lütfettikleri ilahi cömertlikleri için teşekkür etti ve iyiliklerinin gelecekte de devam etmesi için dua etti.
Bitirdiğinde adamlar ayağa kalktı ve yüklerini yeniden aldılar ve mezarın etrafında iki veya üç kez dolaştıktan sonra _malai_'ye geri döndüler, şarkı söyleyip deniz kabuklarını üflüyorlardı önce. Şefler ve _matabooles_ kısa süre sonra
yamların tekrar bırakıldığı aynı yere gittiler. Burada
şirket Tooitonga'nın başkanlık ettiği büyük bir daire şeklinde oturdu. Sonra
_Inachi_'nin bir parçasını oluşturan diğer maddeler öne çıkarıldı,
kurutulmuş balık, hasır vb.'den oluşuyordu ve yamlarla birlikte
paylara bölündü. Yaklaşık dörtte biri tanrılara tahsis edildi ve rahipler tarafından tahsis edildi; yaklaşık yarısı krala düştü; geri kalanı ise
Tooitonga'ya aitti. _Inachi_'nin malzemeleri götürüldükten sonra, şirket _cava_ içmeye koyuldu ve bir _mataboole_ onlara seslenerek,
dinsel törenleri sürdürmeye ve şeflere saygı göstermeye devam ederlerse, tanrıların onları koruyacağını ve onlara uzun ömürler vereceğini söyledi.(981)

Samoalılar ilk meyveleri ruhlara (_aitus_) ve şeflere sunarlardı.(982) Örneğin, tanrısı bir yılan balığı biçiminde olan bir aile, taro plantasyonlarının ilk meyvelerini yılan balığına sundu.(983)
Tahiti'de "kıyılarında periyodik olarak yakalanan ilk balıklar, kutsal kabul edilen bir dizi türle birlikte sunağa taşınırdı. Bahçelerinin ve meyvelerinin ilk meyveleri de _taumaha_ veya
canlı hayvanlarının bir kısmıyla birlikte sunulurdu; bu da domuzlar, köpekler ve kümes hayvanları, çünkü tanrının böyle bir
itirafı almaması gereken
toprağın sahibine veya sakinine ölüm cezası verileceği varsayılıyordu."(984) Society Adaları'ndan biri olan Huahine'de, ilk meyveler
tanrı Tani'ye sunulurdu. Fakir bir kişinin
toplanan en erken meyvelerden ikisini, ne türden olursa olsun, getirmesi beklenirdi; bir _raatira_
on tane getirmek zorundaydı ve şefler ve prensler rütbelerine ve zenginliklerine göre daha fazla getirmek zorundaydı. Meyveleri tapınağa getirirlerdi ve
"İşte, Tani, sana yiyecek bir şeyler
getirdim." sözleriyle yere atarlardı.(985) Paskalya Adalıların baş tanrıları
Make-Make ve Haua'ydı. Bunlara toprağın tüm ürünlerinin ilkini sundular.(986) Maoriler arasında tatlı patateslerin ilk meyvelerinin tatlı patates tanrısı Rongo'nun oğlu Pani'ye sunulması ciddi bir dini törendi.(987)

Eski Prusyalıların ürünlerinin ve balıkçılıklarının ilk meyvelerini tanrı Curcho'ya sundukları doğrulandı, ancak bu ifadeden şüphe duyuluyor.(988) Romalılar ilk mısır koçanlarını Ceres'e ve yeni şarabın ilkini Liber'e kurban ettiler; rahipler bu kurbanları sunana kadar insanlar yeni mısırı yiyemez veya yeni şarabı içemezdi.(989)

Aşağı Mississippi'deki bir Kızılderili kabilesi olan Natchez'in en önemli töreni Hasat Festivali veya Yeni Ateş Festivali'ydi. Festival zamanı yaklaştığında, bir tellal köylerde dolaşarak insanları yeni kaplar ve yeni giysiler hazırlamaya, evlerini yıkamaya, eski tahılları, eski giysileri ve eski
kapları ortak bir ateşte yakmaya çağırdı. Ayrıca suçlulara af ilan etti. Ertesi gün tekrar belirdi ve insanlara üç gün oruç tutmalarını, tüm zevklerden uzak durmalarını ve arınma ilacını kullanmalarını emretti. Bunun üzerine tüm insanlar "kan kökü" adını verdikleri bir kökten çıkarılan birkaç damla aldılar. Bu bir tür muzdu ve şiddetli bir kusturucu görevi gören kırmızı bir içki damıtıldı. Üç günlük oruçları boyunca insanlar sessiz kaldı. Orucun sonunda tellal festivalin ertesi gün başlayacağını ilan etti. Böylece ertesi sabah, gökyüzünde aydınlanmaya başlar başlamaz, insanlar her yerden Güneş tapınağına doğru akın etti. Tapınak, biri doğuya, diğeri batıya açılan iki kapısı olan büyük bir binaydı. Bu sabah tapınağın doğu kapısı açıktı. Doğu kapısının karşısında, yükselen güneşin ilk ışınlarını yakalayacak şekilde yerleştirilmiş bir sunak vardı. Sunağın üzerinde bir _chouchouacha_ (küçük bir keseli hayvan) heykeli duruyordu; sağında bir çıngıraklı yılan heykeli, solunda bir marmoset heykeli vardı. Bu heykellerin önünde meşe kabuğundan yapılmış bir ateş sürekli yanıyordu. Yılda bir kez, Hasat Festivali'nin arifesinde, kutsal alevin sönmesine izin veriliyordu. Sunağın sağında, "bu dindar sabahta", unvanını alan ve soyunu Güneş'ten izleyen büyük şef duruyordu. Sunağın solunda ise karısı duruyordu. Onların etrafında, rütbelerine göre, savaş şefleri, sachemler, müjdeciler ve genç yiğitlerden oluşan bir grup vardı. Sunağın önünde, eşmerkezli halkalar halinde istiflenmiş kuru kamış demetleri vardı.

Tapınağın eşiğinde duran baş rahip, gözlerini doğu ufkuna sabitledi. Festivale başkanlık etmeden önce üç kez Mississippi'ye dalmak zorundaydı. Ellerinde, yavaşça birbirine sürttüğü iki parça kuru odun tutuyordu ve sihirli
sözcükler mırıldanıyordu. Yanında iki rahip yardımcısı, bir tür siyah şerbetle dolu iki bardak tutuyordu. Sırtları doğuya dönük, her biri kaba kazmalarına yaslanmış ve diğer eliyle çocuğunu destekleyen tüm kadınlar, tapınağın kapısında büyük bir yarım daire şeklinde duruyordu. Rahip, doğuda büyüyen ışığı dikkatle izlerken, kalabalığın arasında derin bir sessizlik hüküm sürüyordu. Şafağın dağınık ışığı ateş ışınlarıyla vurulmaya başlar başlamaz, elinde tuttuğu iki parça odunun hareketini hızlandırdı; ve güneşin diskinin üst kenarı ufkun üzerinde belirdiğinde, odunlardan ateş çıktı ve çıraya
tutuldu. Aynı anda tapınağın dışındaki kadınlar
yüzlerini çevirdiler ve bebeklerini ve kazmalarını yükselen
güneşe doğru kaldırdılar.

Büyük şef ve karısı şimdi kara içkiyi içtiler. Rahipler
kurutulmuş kamış çemberini tutuşturdular; sunaktaki meşe kabuğu yığınına ateş verildi ve bu kutsal alevden köyün tüm ocakları
yeniden
yandı. Kamış çemberleri tükenir tükenmez, şefin karısı tapınaktan çıktı ve kadınların başına geçerek
erkeklerin onları takip etmesine izin verilmeyen hasat tarlalarına doğru alay halinde yürüdü. İlk mısır demetlerini toplamaya gittiler
ve onları başlarının üstünde taşıyarak tapınağa geri döndüler. Demetlerin bir kısmını başrahibe sundular ve o da bunları sunağın üzerine koydu. Diğerleri akşam yenilecek olan mayasız ekmeği pişiriyorlardı. Tapınağın doğu kapısı artık kapalıydı ve batı kapısı açılmıştı.

Gün batmaya başladığında, kalabalık bir kez daha tapınakta toplandı, bu sefer batı kapısında, boynuzları batıya dönük büyük bir hilal oluşturdular. Mayasız ekmek kaldırıldı
ve batan güneşe sunuldu ve bir rahip onun alçalan ışığını öven
bir ilahi söyledi. Karanlık çöktüğünde tüm ova
ateşlerle parladı, insanlar etrafında ziyafet çekti; ve müzik ve
şenlik sesleri gecenin sessizliğini bozdu.(990)

İNDEKS.

Aachen, ateş festivali, ii. 251

Aargau, doğumlarda dikilen ağaçlar, ii. 330

Aberdeenshire, son demetin kesilmesi töreni, i. 345

Habeşistan, eteklerinde yağmur yağdırma, i. 53

Habeş festivalleri, ii. 171

Acagchemen kabilesi, şahinin tapınması, ii. 90, 91

Adonis, efsane ve tapınma, i. 279-282, 296;
bitki örtüsüyle bağlantı, i. 281;
bahçeleri, i. 284-296;
ayinleri, Osiris'inkilere benzer, i. 319, 320;
kültünün muhtemel kökeni, i. 363;
ağıtı, i. 280, 399;
domuz olarak, ii. 49, 50

Aegira, kehanet etmeden önce içilen kan, i. 34

Saraylarına hapsedilen Etiyopya kralları, i. 164

Afgan Sınır Misyonu, yerliler tarafından kabulü, i. 155

Afganistan, yabancıların kabulü, i. 155

Afrika, hava kralları yaygın, i. 44;
Batı'nın bazı bölgelerinde tacı kabul etme isteksizliği, i. 118, 119;
batı kıyısındaki rahip krallar, i. 112;
Shire Yaylalarında yenen insan kalbi, ii. 89

Sıtma, tedavi, ii. 153

Aht Kızılderilileri, kızların arasında inzivaya çekilmesi, ii. 229, 230

Ain, Departement de l'deki 1 Mayıs gelenekleri, i. 88

Aino tipi ayin, ii. 134-136

Ainos, ayı festivali, ii. 101-105;
balık tutma hazırlığı, ii. 122;
ayının tedavisi, ii. 132

Alaska samur avcıları, ii. 116

Arnavut tepeleri, i. 1;
dağ, i. 2

Arnavutluk, Paskalya Arifesi geleneği, i. 276; ii. 181;
günah keçisi, ii. 201, 202;
dövme, ii. 216

İskenderiye, Adonis ve Afrodit'in ölümünün anılması, i. 279,
280

Alfoers, baş rahipleri Leleen'in işlevi, i. 166;
ruhu iyileştirme töreni, i. 134, 135;
rahibin kesilmemiş saçları, i. 194;
rahip ilk pirinç tohumunu eker ve ilk olgun pirinci koparır, ii. 71;
şeytanı kovmak, ii. 159

Cezayir, yaz ortası yangınları, ii. 266

Timsah, insan yiyen, ii. 109

Alpler, 1 Mayıs geleneği, i. 104

Altisheim, hasat geleneği, i. 337

Altmark, Whitsuntide gelenekleri, i. 98;
Paskalya şenlik ateşleri, ii. 254

Amboina, ruh soyutlaması, i. 139, 140;
hastalara baharat serpmek, i. 154;
saç gömme, i. 201;
hastalık tekneleri, ii. 188;
gücün saçta olduğu düşünülüyor, ii. 328;
ilk meyvelerin sunuları, ii. 377

Amenhotep IV ve güneş tanrısı, i. 314, 315

Amerika, batı çayırlarında bizonların dirilişine inanç
of, ii. 123

Ammon, güneş tanrısı Ra'nın öfkesi, i. 315;
tapanlar tarafından kutsal kabul edilen koçlar, ii. 92, 93

Andamanese'nin yansımanın ruh olduğuna olan inancı, i. 145

Anderida, Kent, Surrey ve Sussex'in arazileri, ormanın kalıntıları,
i. 57

Melek-adam, başını kesme, ii. 267

Angouleme, St. Peter Günü'nde kavak yakma geleneği, i. 101

Angoy, kralı, bedensel kusurları olmamalıdır, i. 221

Hayvan tapınması, iki tür, ii. 133, 134;
kutsal alayda taşınır, ii. 139-147;
günah keçisi olarak kullanılır, ii. 189-191, 194, 195;
niteliğini elde etmek için yenir, ii. 86, 87;
vahşiler tarafından diğer hayvanların intikamından korkulan, ii. 107-110;
vahşinin öldürdüğü hayvana gösterdiği saygı, ii. 110-132;
vahşinin diriliş inancı, ii. 122-125;
bitki örtüsünün ruhunu temsil ettiği için yakılmış, ii. 282-284

Annamlılar, ruh batıl inancı, i. 132

Antaymour kralları genel refahtan sorumlu, i. 46

Antrim, hasat geleneği, i. 339

Apaçi Kızılderilileri, yağmur yapma, i. 15

Apalai Kızılderilileri, bir yabancının gelişinde tören, i. 153, 154

Afrodit, i. 279

Kutsal Mısır boğası Apis boğuldu, ii. 61 _kare._

Apollo Diradiotes, kurbanlık kuzunun kanı tapınakta içildi, i. 34

Elma ağacı, kısır kadınlar tarafından batıl inanç, i. 73

Arabistan, bir erkeğin gölgesi hakkındaki inanç, i. 143

Arap hikayeleri, dışsal ruh, i. 318, 319

Arap inancı, aslan yağının özelliklerine, ii. 86

Araplar, putperestler tarafından yağmur yağdırma, i. 20

Arcadia, yağmur büyüsü, i. 21;
günah keçisini dövmek, ii. 214

Plataeae Arkonu, demire dokunamaz, i. 173

Arden, ormanı, i. 57

Dionysos ile ilgili Argive geleneği, i. 324, 325

Ariadne, evliliği, i. 104

Aricia, "birçok Manii vardır," atasözünün açıklaması, ii. 82, 83

Arician Korusu, i. 1-6;
ritüel, ii. 63, 64;
hasat kutlaması, ii. 67;
Manius, geleneksel kurucusu, ii. 84;
ayin, ii. 83, 84

Aru Adaları, ruh batıl inancı, i. 125, 126;
bir ölümden sonra gelen gelenek, i. 147;
saç kesimi, i. 201;
köpek etinin yenilmesi, ii. 87

Arval Kardeşler, rahip koleji, ve kutsal koru, i. 65;
kutsal koru, ve demir, i. 172

Aryanlar, ağaç tapanları, i. 56-59, 99;
totemizm ve, ii. 38;
meşe kutsal ağaç, ii. 291;
ilkel ibadet, ii. 370

Göğe Yükseliş Günü geleneği, i. 265

Aschbach, hasat geleneği, i. 368

Kül Çarşambası gelenekleri, i. 254-257; ii. 29, 48, 251

Aşanti, kraliyet kanı dökülmez, i. 181;
hasat festivali, ii. 374

Küçük Asya, Papalar, i. 7, 8

Athene, keçinin ilişkisi, ii. 63

Atina, kraliçenin Dionysos ile yıllık evliliği, i. 103, 104;
Adonis ayinleri, i. 284, 285;
günah keçileri, ii. 212;
öküz kurban etme ritüeli, ii. 38, 39, 41

Attis, miti ve festivali, i. 296-298; ii. 50;
bir ağaç ruhu veya mısır ruhu, i. 298-300;
baş rahibin, tanrının karakterinde öldürülme olasılığı, i. 300;
kültünün muhtemel kökeni, i. 363;
Lityerses ile ilişkisi, i. 396, 397;
bir domuz olarak, ii. 49, 50

Avustralya, yağmur yapma, i. 20, 21;
Avustralyalılar tarafından yabancı bir bölgeye girildiğinde yapılan tören, i. 156;
kadınların inzivaya çekilmesi, i. 170;
bazı yerlerde yere kan dökülemez, i. 181, 182;
doğumdan sonra saç yanması, i. 206;
totemizm, ii. 133, 334-336

Avustralyalı siyahların güneşi durdurma büyüsü, i. 25;
kırmızı kumun toz sütunlarına saldırma, i. 29, 30;
kadınların kanından korkma, i. 185, 186; ii. 238;
diş ağrısına çare, ii. 149;
hayaletlerin yıllık kovulmaları, ii. 163

---- Kamilaroi, yamyamlık, ii. 88

---- şifacı ve ruhun geri çağrılması, i. 131, 132

---- Wotjobaluk, yağmur yapma, i. 14

Avusturya, rüzgarı yatıştırma büyüsü, i. 28;
ağaçların ruhlarına olan eski köylü inancı, i. 61

Auxerre, biçme geleneği, i. 335

Axim, şeytanların yıllık kovulma töreni, ii. 170

Aymara Kızılderilileri, veba zamanlarında günah keçisi olarak kullanılır, ii. 191

Aztekler, ve yansıma ruhu, i. 145;
şaraba karşı isteksizlik, i. 185

Baba, son demete verilen bir isim, i. 339, 340

Babar Adaları, ruhun restorasyonu, i. 137;
gölgede olduğuna inanılan ruh, i. 142

Babil, Sacaea festivali, i. 226

Tanrıça İstar ile ilgili Babil efsanesi, i. 287

Baffin Ülkesi, Eskimolar tarafından kötülüğün kovulma töreni, ii. 165

Bagota, tahtın varisi üzerindeki kısıtlamalar, ii. 225

Balder ökseotu tarafından öldürüldü, ii. 244 _sq._;
meşe, ii. 295;
hayatı, ökseotunda, ii. 359-362

Balder'in balya ateşleri, ii. 289 _sq._

Bali, fareler ve adanın pirinç tarlaları, ii. 131;
şeytanların periyodik olarak kovulması, ii. 174, 175;
doğumda gelenek, ii. 329

Balquhidder, hasat geleneği, i. 344

Banjar kralları hava durumundan sorumlu tutuldu, i. 46, 47

Banks Adalıları, tamaniu, ii. 331, 332

Baranton, çeşme, i. 15

Barselona, ​​Mid-Lent geleneği, i. 262

Bari kabilesi, yağmur kralları, i. 52, 53

Barotse, şef yarı tanrı, i. 46

Kısır kadınların elma ağacıyla ilgili batıl inançları, i. 73

Bassam, Büyük, öküz kurbanı, ii. 41, 42;
kötü ruhu kovma töreni, ii. 161, 162

Basutos, ve yansıma-ruh, i. 145;
yamyamlık, ii. 89;
ilk meyvelerin sunuları, ii. 373

Yarasa, ii. 334-337

Battambang, yağmur-büyü, i. 19

Battas, rüzgarla mücadele, i. 28, 29;
ağaç kesmeyi reddetme, i. 64, 65;
ruh batıl inancı, i. 124, 125, 135, 136;
ruhun sapması, i. 160;
lanetin uçup gitmesi töreni, ii. 150, 151;
totemizm arasında, ii. 340, 341;
ruhların çoğulluğuna inanç, ii. 341

Bavyera, Mayıs geleneği, i. 84;
Ağaç ruhunun temsilcisi olan Pentekost, i. 242;
Hasat geleneği, i. 342; ii. 27, 28;
Ateşe çare, ii. 153;
Paskalya şenlik ateşleri, ii. 254;
Yaz ortası şenlik ateşleri, ii. 278

Ayı, Shrovetide, i. 254, 255;
kurban etme, ii. 99-108;
Birini öldürme töreni, ii. 111-113, 115;
Ayı avından önceki tören, ii. 112, 113

Ölü ayılar, saygıyla karşılanır, ii. 111-113

İlahi hayvanlar, doğanın gidişatından sorumlu tutulur, i. 48

Dövme, törensel arınma olarak, ii. 213-217, 232-234

Beauce, saman adam, ii. 40

Kunduzlar, öldürmeyle ilgili batıl inanç, ii. 116

Bechuanaland, yağmur büyüsü, i. 18;
güneş batıl inancı, i. 23;
dikenli diken kutsal kabul edilir, i. 69;
yolculuktan sonra arınma, i. 157;
timsah batıl inancı, ii. 55, 56;
hastalıkların aktarılması, ii. 149

Bedeviler, rüzgarı takip ediyor, i. 29

Belfast, hasat geleneği, i. 336, 337

Belçika, hasır devle alay, ii. 281

Belli-Paaro, tören, Quoja'da, ii. 347, 348

Beltane yangınları, ii. 254-258

Bengal, Adonis Bahçeleri, i. 288, 289

Bernkastel, biçme geleneği, ii. 15

Berry, mısır ruhunun doğuşuyla ilgili inanç, ii. 23;
hasat geleneği, ii. 26

Bhagats, sahte insan kurbanları, i. 252, 253

Bhotan, insan tapanları, i. 42

Borneolu Biajlar, hastalıkların denize sürülmesi, ii. 192

Bidasari, ii. 325 _kare._

Bilaspur, gelenek, bir Rajah'ın ölümü üzerine, i. 232

Rusya'da Whitsuntide'da kadın kıyafetleri giymiş huş ağacı, i. 77

Doğumlar, dikilen ağaçlar, ii. 229, 230

Bizon, diriliş, ii. 122, 123

Bithynia, biçerdöverlerin ağıtı, i. 365

Kara Göl, i. 15

Blankenfelde, hasat geleneği, i. 370

Kanayan ağaçlar, i. 61

Blekinge, yaz ortası törenleri, i. 292

Kan, ruhun içinde olduğu düşünülür, i. 178, 179;
yenmez, _ib._;
kraliyet kanı yere dökülmez, i. 179-183;
görmenin kötü etkisi, i. 185, 186;
temas korkusu, i. 185-187;
adet kanamasının ilkel korkusu, ii. 238-241

Kan içme, ilham, i. 34, 35

Boba, son demete verilen bir isim, i. 340, 341

Plataea'lı Boeotianlar, festival, i. 100-103

Boeroe, pirinç hasadında tören, ii. 71

Bohemya yaz ortası geleneği, i. 79; ii. 259;
Orta-Lent geleneği, i. 82;
Whit Pazartesi geleneği, i. 91, 244-247;
Ölümü gerçekleştirme töreni, i. 258-260;
ölümle ilgili batıl inanç, i. 260;
yazı geri getirme töreni, i. 263;
hasat geleneği, i. 340;
Bohemya'da beyaz farelerin bağışlanması, ii. 131, 132;
Bohemya'daki kaçak avcıların batıl inancı, ii. 288

Boehmer Wald Dağları, orakçıların geleneği, ii. 15

Bolang Mongondo, ruhun geri alınması, i. 131;
kesilmiş saçın korunması, i. 203;
pirinç hasadında tören, ii. 71, 72

Bombay, ruh batıl inancı, i. 127

Vahşiler tarafından kırılmayan hayvan kemikleri, ii. 124

Boni, kralı ve saraylıları, i. 222, 223

Booandik kabilesinin kadınların kanıyla ilgili batıl inancı, i. 186

Ölüler Kitabı, i. 312

Bormus, Bithynia orakçılarının ağıtına verilen isim, i. 365, 398

Borneo, istila edilmiş kişilerle ilgili gelenek, i. 154

Bouphonia, the, ii. 38-41

Brabant, Kuzey, Whitsuntide geleneği, i. 88

Brahman ruh hikayesi, i. 128, 129;
günah yiyenler, ii. 156

Brahmanlar, tapınağı, i. 230;
günahların aktarımı, ii. 200

Brandy, Kuzey Amerika Yerlileri teorisi, ii. 87

Brezilyalı Kızılderililer, kendini dövme, ii. 215, 216;
ergenlik çağındaki kızlara muamele, ii. 231, 232

Bresse, Mayıs gelenekleri, i. 98;
son demetle ilgili tören, i. 408

Brest, ateş festivali, ii. 261

Breton köylüsü ve rüzgar, i. 30

Briancon, civardaki mayıs günü, i. 95;
hasat töreni, ii. 11

Gelin, son demeti bağlayan kişiye verilen bir isim, i. 345

Brie, mayıs günü geleneği, i. 84;
hasat geleneği, i. 370, 375;
sahte devin yakılması, ii. 282

Britanny, biçme geleneği, i. 335, 336;
yaz ortası yangınları, ii. 261

Britanya Kolombiyası, Kızılderililer tarafından yapılan balık töreni, ii. 121

Bruck, hasat geleneği, i. 333, 334

Brued'in Highlands'daki yatağı, i. 97

Brunnen, On İkinci Gece geleneği, ii. 182

Brunswick, Whitsuntide gelenekleri, i. 90

Budist animizm, i. 59

---- Tatar tapınımı, i. 42, 43

Bizon, diriliş inancı, ii. 123;
Todas tarafından kutsal kabul edilir, ii. 136, 137

---- boğa, ii. 19

Bulgar yağmur büyüsü, i. 16;
temel taşının konulması geleneği, i. 144;
hasat geleneği, i. 341

Boğa, Dionysos olarak, i. 325, 326; ii. 37-44;
mısır ruhu olarak, ii. 19-24;
Osiris ve, ii. 59-61;
kutsal, ii. 60;
günah keçisi olarak, ii. 200, 201

Burghers, ilk tohum ekimi ve biçme arasında, ii. 72;
günahların aktarılması, ii. 151, 152

Kıtlık zamanlarında tahttan indirilen Burgonya kralları, i. 47

Burma, kan prenslerini idam etme yöntemi, i. 180;
baş yıkama, i. 188, 189;
hastalık zamanında sahte cenaze töreni, ii. 84;
kolera kovma töreni, ii. 161;
ilk meyvelerin sunulması, ii. 374

Burmalılar ve ruh, i. 130

Keltler arasında yakılan kurbanlar, ii. 278-280

Buro Adaları, köpek etinin yenilmesi, ii. 87;
hastalık tekneleri, ii. 187

Diri diri gömme, i. 217

Busiris, efsanesi, i. 400, 401

Kelebek, Samoalılar ve, ii. 56

Akbaba, kutsalın kurban edilmesi, ii. 90-92

Byblus, Adonis'in ölümü için ağıt, i. 280

Calabria, cadıların kovulması, ii. 181

Kalküta, kullanılan demir tılsım, i. 176

Buzağı, mısır ruhu olarak, ii. 19-24

Kalikut, on iki yılın sonunda öldürülen krallar, i. 224, 225

Kaliforniyalı Kızılderililer, toz sütunları hakkındaki görüşleri, i. 30

---- atmaca kurbanı, ii. 90, 91

Caligula, i. 4

Callander, Beltane ateşleri, ii. 254, 255

Kamboçya, salgın zamanında ilham almış insanı arama, i. 36;
ateş ve su kralları, i. 53-56;
kutsal ağacı, i. 67;
kralları, i. 118;
kralın bedenine dokunma, i. 172;
adamın başına dokunulmaması, i. 189;
kralın saçının kesilmesi töreni, i. 197;
geçici kralları, i. 228;
Kamboçya'nın Stiens'leri ve hayvanların öldürülmesi, ii. 115;
kötü ruhların kovulması, vb., ii. 178, 184;
kızların tecrit edilmesi, ii. 235

Cambridgeshire, hasat geleneği, i. 341, 342

Kamerunlar, bir kişinin hayatının bir ağaçla bağlı olduğu varsayılır, ii. 329

Kanada Kızılderilileri, ruhun aralarında tutulması, i. 139;
kunduz avcılığı, ii. 116, 117

Mum Günü gelenekleri, i. 97; ii. 29, 48

Canelos Kızılderilileri, portredeki ruha olan inançları, i. 148

Yamyamlık, ii. 88, 89

Ölümle sonuçlanan suçlar, i. 162, 190

Carcassonne, çalıkuşu avı, ii. 143, 144

Karayipler, ruhların çoğulluğuna inanç, ii. 339

Karintiya, St. George Günü'ndeki törenler, i. 84, 85;
bir prensin tahta çıkışı töreni, i. 232, 233

Carmona, gelenek, ii. 184, 185

Karnaval, cenaze töreni, i. 244, 252-257, 270, 272

Karnaval Deli, i. 256

Karpat adalıları, kendilerine benzeyenlerin çizilmesine karşı isteksizlik, i. 148,
149;
hastalığın aktarılması, ii. 154

Kaşmir hikayeleri, dışsal ruh, ii. 302-304

Kedi, mısır ruhu olarak, ii. 11, 12;
yanmış, ii. 283

Tırtıllar, bir bahçeyi kurtarma yöntemi, ii. 130

Sığırlar, ağaçlar ve, i. 72 _kare._;
ateşten geçirilmiş, ii. 273

Gilgit'in kutsal sediri, i. 69

Celebes, ve ruh, i. 123-125;
istila edilmiş kişilerle ilgili gelenek, i. 154;
bıçakla ilgili batıl inanç, i. 177;
yere dökülmeyen kan, i. 182;
doğumda adet, ii. 329;
hasat festivali, ii. 376

Kelt insan kurbanları, ii. 278-284;
Kelt hikayelerinde dışsal ruh, ii. 313, 314

Ceram, yağmur yapma, i. 13;
kadınların kanıyla ilgili batıl inanç, i. 187;
saç kesme batıl inancı, i. 194; ii. 328;
hastalık tekneleri, ii. 185, 186;
salgın sırasında tören, ii. 187;
kızların tecrit edilmesi, ii. 229;
başlangıç ​​töreni, ii. 354-356

Chaeronea, insan günah keçisi, ii. 210, 211

Chambery, harman töreni, ii. 23

Chedooba, adasında bir ağacı kesme töreni, i. 64

Cheremiss, Şeytan'ın kovulması, ii. 180, 181

Cherokee Kızılderilileri, arınma festivali, ii. 166, 167

Chester, sahte dev alayı, ii. 281

Chibchas, hava kralları, i. 44

Ebeveynleri tarafından kurban edilen çocuklar, i. 235-237

Şili, kesilmiş saçların korunması, i. 204

Çin, imparatorları, kamuya açık kurbanlar sunar, i. 8;
yağmur büyüsü, i. 18;
imparatorun kuraklıktan sorumlu tutulması, vb., i. 49;
bir ölümden sonra bıçaklardan uzak durma, i. 177;
baharın dönüşünü karşılama töreni, ii. 42, 43;
Çinliler arasında özel cesaret merkezi, ii. 87;
yamyamlık, ii. 89;
insan günah keçisi, ii. 191;
yerli kabilelerin festivali, ii. 193

Sakız Adası, Dionysos ayinleri, i. 329

Çipli yollar, kadınların tecrit edilmesi, ii. 239, 240

Çiriguanos, kızların tecrit edilmesi, ii. 231

Çitome, i. 113-115;
doğal bir ölümle ölmelerine izin verilmez, i. 217, 218

Kolera, uzaklaştırma, ii. 161, 189, 191

Çontal Kızılderilileri, nagual, ii. 333

Hristiyan, Kaptan, vurulması, i. 181

Noel gelenekleri, i. 60, 334; ii. 6, 7, 29-31, 141, 142, 144

Chrudim, Ölüm töreni, i. 259, 260

Chuwash, uygun bir kurbanın testi, i. 36

Çerkesler, sığırların koruyucusu olduğuna inanılan armut ağacı,
i. 73

Sünnet, i. 171

Gıdaklayan tavuk, ii. 8

Cobern, ateş festivali, ii. 250

Cobra Capella, kurban, ii. 94, 95

Horoz, mısır ruhu, ii. 7-10

Columbia Nehri, Kızılderililer ve somon, ii. 121, 122

Komançiler, yağmur büyüsü, i. 18

Compitalia, festivali, ii. 83

Kongo'da ağaçların ruhlarına olan inanç, i. 60;
Krallığındaki Chitome, i. 113;
Zenciler ve ruh satışı, i. 139;
vadideki başlangıç ​​ritüelleri, ii. 345, 346

Coorg pirinç hasadı törenleri, ii. 72, 73

Corea, kralları, saraylarına hapsedilmiş, i. 164;
dokunulamaz, i. 172;
kaplan kemikleri değerlidir, ii. 87

Yağmur büyüsü olarak ıslatılmış mısır, i. 286;
çift kişileştirilmiş, i. 358, 359;
mısırla sarılmış orakçı, bağlayıcı veya harmancı, i. 370, 371

---- bebek, ii. 23

---- keçi, ii. 13, 14

---- anne, i. 232, 233;
Demeter'in bir prototipi, i. 356

Mısır kraliçesi, i. 341

---- ruh, the, büyükanne gibi, vb., i. 336-343;
genç olarak, i. 343-346;
ölümü, i. 363, 364;
kişileri temsilcileri olarak demetlere bağlamak, i. 367-372;
öldürme bahanesi, veya temsilcisi, i. 372-380;
bir yabancı tarafından temsil edilen, i. 375-380;
bir insan kurban tarafından temsil edilen, i. 390-395;
temsilcinin nasıl seçildiği, i. 393;
hayvan olarak, ii. 1-67;
horoz olarak, ii. 7-10;
tavşan olarak, ii. 11;
kedi olarak, ii. 11, 12;
keçi olarak, ii. 12-17;
boğa olarak, ii. 19-24;
buzağı olarak, _ib._;
inek olarak, ii. 20, 21;
kısrak olarak, ii. 24, 25;
at olarak, ii. 26;
domuz olarak, ii. 26-31;
antropomorfik ve teriyomorfik kavramlar arasındaki paralellik
the, ii. 32;
ölümü, ii. 33;
hayvan formundaki tecessümün önerilen açıklaması, ii. 34;
öküz tecessümü olarak the, ii. 41-43

---- kurt, ii. 3-7, 30

---- kadın, i. 342, 343

Cornwall, 1 Mayıs geleneği, i. 75;
yaz ortası şenlik ateşleri, i. 101; ii. 262;
biçme çığlıkları, i. 407

Korsika, yaz ortası ateşleri, ii. 266

Öksürük, tedavi, ii. 154

Saray törenleri, i. 22, 23; ii. 88

İnek, mısır ruhu olarak, ii. 20, 21;
kutsal, ii. 61;
inek postu içindeki adam, ii. 145, 146;
günah keçisi olarak inek, ii. 200, 201

Krakow, hasat gelenekleri, i. 340

Crannon, yağmur büyüsü, i. 21

Dere Kızılderilileri, ilk meyvelerin festivali, ii. 75-78;
çeşitli yiyeceklerin özellikleriyle ilgili görüşler, ii.
85, 86;
kadınların tecrit edilmesi, ii. 239

Girit, kurbanlar, i. 173;
Dionysos festivali, i. 324;
Demeter'e tapınma, i. 331

Hırvatistan, dövme, ii. 216

Timsahlar diğer timsahların intikamından korkulmaktan kurtuldu, ii. 109

Bitkiler, krallar ve rahipler başarısızlığı nedeniyle cezalandırıldı, i. 46-48;
için insan kurbanları, i. 383, 384;
yeninin yenmesi sırasındaki törenler, ii. 69, 71;
yeninin kutsal olarak yenmesi, ii. 68-77

Boyun Ağlaması, i. 405-408

Hindistan'ın Curka Coles'u, ağaçların tepelerinin meskun olduğuna inanmaları,
i. 65

Lanet, lanetin uçup gitmesi için yapılan tören, ii. 150, 151

Kyzicus, konsey odasının inşası, i. 174

Dacotas ve köpeğin dirilişi, ii. 123

Daedala, festivali, i. 100-103

Dahomey, kralı, onu yemek yerken görmek bir ölüm cezası, i. 162

Damaras, geleneği, seyahatten sonra, i. 158;
sığır kanı dökülmez, i. 182

Danae, ii. 237

Danger Islanders, ruh tuzağı, i. 138, 139

Danzig, kesilmiş saçı gömmek, i. 202;
biçme geleneği, i. 333;
hasat töreni, i. 367, 368

Dards, yağmur büyüsü, i. 19

Darfur, sultanın örtülmesi, i. 162;
sultanlar ve saray mensupları, i. 222;
ruhun merkezi olduğu düşünülen karaciğer, ii. 88

Darowen, yaz ortası şenlik ateşleri, ii. 262

Ölü Pazar, i. 254, 260

Ölüm, şiddete tercih, i. 216, 217;
ilgili batıl inanç, i. 260;
"gerçekleştirmek", i. 257-261, 264-271; ii. 207;
kovmak, i. 258, 259, 272, 276;
"gerçekleştirmek" geleneğinde Ölüm muhtemelen ilahi bir günah keçisidir,
ii. 206-208;
gömülme törenleri, ii. 250;
büstü, i. 257 _sq._

Debden, 1 Mayıs geleneği, i. 76

Geyik, saygı, ii. 117, 118

Tanrılar, çoğaltma, i. 360-362

Mısır anası Demeter, i. 331, 332;
festivalleri, ii. 44-47;
domuz olarak, ii. 44-49;
Phigalian efsanesi, ii. 49;
siyahın temsili, ii. 49;
ve Proserpine, miti, i. 330, 331;
muhtemel kökeni, i. 355 _sq._;
prototipleri, i. 356, 357

İblisler, kaçırılan ruh, i. 132-135

Denderah, Osiris'in ağacı, i. 308

Danimarka Noel gelenekleri, ii. 29, 30;
yaz ortası şenlik ateşleri, ii. 289

Şeytanlar, kovulma töreni, ii. 151, 158, 159-162, 170-185, 192,
193, 203;
erkekler tarafından temsil edilen ve kovulan, ii. 183-185

Devonshire biçme çığlıkları, i. 405, 406;
yağmur büyüsü, i. 408;
öksürük ilacı, ii. 154

Diana, rahiplik kuralı, i. 2, 3, 6;
festivalindeki törenler, i. 5;
Manius Egerius tarafından ilk kez kendisine adandığı söylenen Arician Korusu, i. 5;
bir ağaç tanrıçası, i. 105

Diana'nın aynası, i. 1

Güney Avustralya'nın Dieyerie'si, yağmur yağdırma, i. 20;
ağaç batıl inancı arasında, i. 62

Dingelstedt, hasat geleneği, i. 371

Dionysus, evliliği, i. 104;
unvanları, i. 320, 321;
miti, i. 322-325;
ayinleri, i. 324, 329; ii. 43-46, 90;
ayinleri, Osiris'inkilere benzer, i. 319, 320;
bir hayvan olarak, i. 325-327, ii. 34-38;
ilişkisi, Demeter ve Proserpine ile, ii. 37

Teknelerle gönderilen hastalıklar, ii. 185-189, 192 _sq._

İlahi hayvanlar, i. 48

---- kral, doğanın buna bağımlılığı, i. 109

---- krallar, i. 49;
ilgilenildi, i. 115;
yönetmeyi bıraktı, i. 118, 119

---- krallar ve rahipler, üzerlerine yüklenen külfetli uygulamalar, i. 110-118;
bu yüklerin etkileri, i. 118-120

---- günah keçisi olarak insan, ii. 201, 205

---- kişiler, inzivaya çekilme, ii. 242, 243

---- ruh, göç, i. 42-44

Ökse otundan yapılan kehanet çubukları, ii. 367

köpek, mısır ruhu olarak, ii. 3-7;
eti, yenen, ii. 87;
dirilişi, ii. 123;
günah keçisi olarak kullanılmış, ii. 194, 195

Domalde, İsveç Kralı, kurban edildi, i. 47

Douai, yıllık alay, ii. 280

Rüyalar, festivali, ii. 165, 166

Druidler, meşe tapınımı, i. 58

Dublin, 1 Mayıs geleneği, i. 101

Duk-duk, ii. 352 _sq._

York Adası Dükü, yerliler tarafından yapılan balık tutma töreni, ii. 120

Dulyn, i. 15

Dunkirk, yıllık alay, ii. 280, 281

Toz sütunları, i. 30

Hollandalı suçlular, saçını kesmek, itirafı zorlamak için, ii. 328

Dyaks, ağaçların ruhlarına inanç, i. 59, 60; ruhun kaçırılması, i. 132, 133;
ruhun restorasyonu, i. 138;
hasat geleneği, i. 68, 69, 353, 354;
Dyaklar ve kötü alametler, ii. 151;
salgın döneminde gelenek, ii. 84;
geyik eti yiyemez, ii. 86, 87;
timsahı esirgemek, ii. 109;
Dyaklar ve palmiye ağacı, ii. 329;
ilk meyvelerin festivali, ii. 376

Doğu Hint Adaları, epilepsi için varsayılan tedavi, ii. 148, 149

Paskalya gelenekleri, i. 272, 276, 334; ii. 29, 181, 216, 217

---- yangınlar, ii. 251, 252

---- Adalılar, hayvanın kanı dökülmez, i. 182, 183;
ilk meyvelerin sunuları, ii. 381

Hayvanları niteliklerini elde etmek için yemek, ii. 85-89

---- tanrı, ii. 67-90

---- ve içmek, alınan önlemler, i. 160-162

Edersleben, yaz ortası ateş festivali, ii. 262

Efugaos, yamyamlık, ii. 88

Egeria, i. 5

Mısır, Yukarı'da doğanın gidişatından sorumlu hayvanlar, i. 48;
Mısır kralları tanrılaştırıldı, i. 49, 50;
Mısır kralları mahsulün başarısızlığından sorumlu tutuldu, i. 50;
eski Mısır kralları şarap içmezdi, i. 184, 185;
Yukarı Mısır'daki geçici yöneticiler, i. 231;
Eski Mısırlıların kızıl saçlı adamları yakma geleneği, i. 307;
Eski Mısır dini, i. 313;
Mısırlılar ve domuz, ii. 52, 53, 56, 57;
Apis ve Mnevis'in taptığı boğalar, ii. 60;
Mısır'daki kutsal sığırlar, ii. 60, 61;
Koç kurbanı, ii. 92, 93;
Mısır tipi ayin, ii. 134-136;
Mısır günah keçisi, ii. 200;
Mısır hikayesinde dışsal ruh, ii. 315-318

Eifel dağları, ateş festivali, ii. 247, 248;
Hasat alametleri, ii. 271

Eisenach, yaz mevsimini geri getirme töreni, i. 263;
ölüm töreni, _ib._

Elan, saygı, ii. 117, 118

Fil, bir kişinin öldürülmesi töreni, ii. 113-115

Eleusis, gizemler, ii. 37

Geyik, saygı, ii. 117, 118

Ellwangen, hasat töreni, ii. 17

Emin Paşa'nın Orta Afrika köyünde kabulü, i. 155

Emu çalıkuşu, ii. 336, 337

Encounter Bay kabilesi, kadınların kanından korkmaları, i. 186

Çalıkuşunun öldürülmesiyle ilgili İngiliz geleneği, ii. 140, 141

Entlebuch, insan günah keçisi, ii. 199

Entraigues, çalıkuşu avı, ii. 144

Salgın, zamanında tören, i. 36; ii. 84, 187-189

Epilepsi, sözde tedavi, ii. 148, 149

Erfurt, hasat geleneği, i. 336

Ertingen, yaz ortası geleneği, i. 89

Erzgebirge, Shrovetide geleneği, i. 244

Eskimolar, rüzgarı yatıştırmak için tılsım, i. 28;
Eskimolar ve ruh, i. 122;
yabancıların kabulü, i. 155;
Eskimo kadınları, i. 170

Essex, çalıkuşu avı, ii. 143

Sığırların refahı ile ilgili Estonya batıl inancı, i. 72 _sq._; Estonyalılar tarafından tadılmayan kan, i. 178, 179;
kadınların kanıyla ilgili inanç, i. 187;
Estonyalılar tarafından tırnakların kesilmesinin saklanması, i. 204;
Ölüm'ün tasvirinin yapılması, i. 270;
yeni mısırın yenmesi töreni, ii. 69, 70;
Estonyalı köylüler tarafından böcek korkusu, ii. 129, 130

Etiyopya kralları ve saray mensupları, i. 222

Etrüsk büyücüleri, i. 22

Avrupa yağmur büyüsü, i. 18;
ormanlar, i. 57;
ateş festivalleri, ii. 246-285

Kötülükler, kovulma, ii. 145 _sq._;
ara sıra, ii. 158-162;
periyodik, ii. 162-182;
kötülüklerin iki tür kovulması, doğrudan veya anında ve
dolaylı veya aracılı, ii. 158;
genel gözlemler, ii. 202-206;
aktarımı, ii. 145 _sq._

Faunlar, temsili, ii. 35;
Faunlar odun ve mısır ruhları, ii. 35, 36

Feilenhof, kurt bir mısır ruhu, ii. 3

Senegambia'lı Feloupes, yağmur yağdırma büyüsü, i. 18

Eğrelti otu tohumu, yaz ortası, ii. 365, 366

Fernando Po, kralın yemeğine getirilen kısıtlamalar, i. 208

Ateş, tedavi, ii. 152, 153

Fida, kralın kadehinden kimsenin içmemesi, i. 166

Mars Alanı, araba yarışı, ii. 64-66

Fiji, güneşi içeride tutmak için kullanılan büyü, i. 24;
tanrılar, i. 39;
ruh çıkarma, i. 138;
iki ruha inanma, i. 145;
şüpheli kişilerin yanında yemek yemekten kaçınılması, i. 160;
yaşlılıkta kendini yakma, i. 216;
şeytanların kovulması, ii. 175, 176;
inisiyasyon ritüelleri, ii. 344, 345;
ilk meyvelerin sunulması, ii. 377, 378

Finlandiya, rüzgar satışı, i. 27;
odun tanrısı tarafından korunan sığırlar, i. 105, 106;
bir ayının öldürülmesi töreni, ii. 112

Ateş festivalleri, insan kurbanları, i. 251

---- Avrupa'daki festivaller, ii. 246-285;
bunlar güneşin parlamasını sağlayan tılsımlardı, ii. 267, 274

---- krallar, i. 53-56

---- kutsal, odunun sürtünmesiyle yapılmış, ii. 269;
meşe ağacından yapılmış, ii. 292, 293

Ateş ruhu, kovulma, ii. 178

İlk doğan kurban edildi, i. 236, 237

İlk meyveler, festival, ii. 75-78;
adaklar, ii. 373-384

Balık, vahşilerin gösterdiği saygı, ii. 118-122;
balık vaizleri, ii. 119, 120

Fladda'nın şapeli ve rüzgar yapma, i. 26, 27

Flamen Dialis, yaşam kuralları, i. 117;
kafesli bir asma altından geçilemez, i. 183, 184;
saç ve tırnaklardan kesilen parçalar gömüldü, i. 200;
yiyecek kısıtlaması, i. 207

---- Virbialis, i. 6

Flaminica, yaşam kuralları, i. 117, 118

Flanders, yaz ortası şenlik ateşleri, ii. 267;
Flaman ateş tedavisi, ii. 153

Keten çekenler, geleneği, i. 375

Floransa, "yaşlı kadını testereyle kesmek", i. 261

Florida, Kızılderililer tarafından ilk doğanların kurban edilmesi, i. 236, 237

Halk masalları, diriliş, ii. 125

Yiyecek, tüketilmemiş, gömülmüş, i. 166;
yasak yiyecek, i. 207, 208;
sert yiyecek, ii. 85

Ormanlar, Avrupa, tarih öncesi zamanlarda, i. 56

Fors, Orta Afrika'nın, tırnak soymalarının korunması, i. 204,
205

Terk edilmiş uyuyan, i. 96

Senegambia'nın Foulah'ları timsahı esirgiyor, ii. 110

Fransa, kuzeydoğudaki hasat gelenekleri, ii. 4

Franche Comte, hasat gelenekleri, ii. 17

Frank krallarının saçlarını kesmelerine izin verilmiyor, i. 193

Friedingen, hasat geleneği, ii. 27

Friesland, Doğu'daki hasat gelenekleri, ii. 8

Kurbağa yüzücü, i. 92

Cenaze geleneği, i. 129, 130

Fuerstenwalde, hasat törenleri, ii. 7

Gablingen, hasat gelenekleri, ii. 13

Galela, oğlanların başlangıç ​​töreni töreni, ii. 353

Galiçya, hasat gelenekleri, ii. 8

Çinliler arasında safra kesesi özel cesaret merkezi, ii. 87

Gareloch, Dumbartonshire, bazı çiftliklerde hasat gelenekleri, i. 345

Garos, yağmur büyüsü, i. 18

Georgia, yağmur büyüsü, i. 17

Almanya--Alman köylüleri ve bir kasırga, i. 30;
eski Almanlar arasında yaygın olan kutsal korular, i. 58;
bir ağacı kesme töreni, i. 64;
yağmur büyüsü, i. 93;
bir ölümden sonraki gelenek, i. 147;
bıçakla ilgili batıl inanç, i. 177;
saç kesmeyle ilgili batıl inanç, i. 196, 199;
hasat geleneği, i. 337, 345, 374, 375; ii. 9;
hasat çığlıkları, i. 408, 409;
bahçeyi tırtıllardan kurtarmanın yolu, ii. 130;
büyü olarak dövmek, ii. 216, 217;
kutsal ağaç meşe, ii. 291;
yaz ortası günü yakılan meşe kütüğü, ii. 294;
Alman hikayelerinde dışsal ruh, ii. 310-312

Gervasius, yağmur pınarı, i. 19

Hayaletler, kaçırılan ruh, i. 129-132;
ölülerin hayaletlerinin yıllık kovulmaları, ii. 163

Dev, sahte, alay ve yakılma, ii. 280-282

Gilgit, bir ağacı kesme töreni, i. 65;
kutsal sedir, i. 69 _kare_;
hasat geleneği, ii. 73, 74

Gilyak'ın ayı kurbanı, ii. 105-107

Ergenlikte tecrit edilen kızlar, ii. 225-247;
nedeni, ii. 238-242;
yere dokunmalarına veya güneşi görmelerine izin verilmemesi, ii. 225-253;
kızların ergenlik çağında güneşi görmesini yasaklayan kuralın halk masallarındaki izleri, ii. 235-237

Keçi, kutsal, ii. 56, 63;
Dionysos bir olarak, i. 326-328; ii. 34-37;
mısır ruhu bir olarak, ii. 12-19

Tanrı, onu öldürmek, i. 213; ii. 218-222;
hayvan formunda bir tanrıyı öldürmek, i. 327, 328;
tanrıyı öldürme nedenleri, i. 214-216

Tanrı'nın Ağzı, eski Prusyalıların yüce hükümdarının adı, i. 223

Tanrılar ölür ve gömülür, i. 213, 214

---- enkarne, öldürülmüş, ii. 218-222

Gold Coast, zenci kurbanları, i. 67;
demirle ilgili batıl inançları, i. 173

Golden Bough, Turner'ın resmi, i. 1;
efsanesi, i. 4;
ağaç ruhunun temsilcisi, i. 107;
gök ile yer arasında, ii. 223-243;
neydi, ii. 224;
Golden Bough ökseotudur, ii. 363, 368;
ökseotu neden Golden Bough olarak adlandırılmıştır, ii. 365;
Golden Bough güneşin ateşinin bir yayılımı, ii. 367

Goldi ayı kurbanı, ii. 107, 108

Gommern, hasat festivali, i. 370

Gonds, insan kurbanları, i. 252, 384;
sahte insan kurbanları, i. 252;
günah keçileri arasında, ii. 200

İyi Cuma geleneği, ii. 216

Gut hastalığının bir adamdan bir ağaca aktarılması, ii. 153

Büyük Lama, ölümü ve yeniden ortaya çıkışı, i. 42, 43;
ve Sankara'nın gölgesi, i. 142

Büyükanne, son demete verilen bir isim, i. 336

Büyükanne, son demete verilen bir isim, i. 336

Çim kralı, i. 91-93, 247

Graetz, yaz ortası geleneği, ii. 267

Yunanistan, yağmur yağdırma, i. 16;
ağaç tapınması, i. 58, 59, 99;
Yunanlıların festivalleri, i. 99, 100, 103;
temel taşı koyma töreni, i. 144;
kurban ritüeli, ii. 54, 55;
insan günah keçileri, ii. 210-217;
yaz ortası ateşleri, ii. 266;
Yunan hikayelerinde dışsal ruh, ii. 305-307

Yeşil George, i. 84-86

Grenoble, 1 Mayıs, i. 94;
hasat geleneği, ii. 15, 47

Grihya-Sutras, kesilmiş saçların yakılması için hüküm, i. 202

Grossvargula, Whitsuntide geleneği, i. 91

Yer, kutsal kişilerin dokunmasına izin verilmez, ii. 224, 243 _not_;
ergenlik çağındaki kızların dokunmasına izin verilmez, ii. 225-253;
kutsal şeyler dokunamaz, ii. 243 _not_

Grueneberg, hasat töreni, ii. 11

Guanches, yağmur büyüsü, i. 19

Guatemala, nagual arasında, ii. 333, 334

Guaycurus ve fırtınalar, i. 28

Gine, kesilmiş saç ve tırnakların salgılanması, i. 203;
şeytanın zenciler tarafından yıllık kovulması, ii. 170;
ruhsat süresi, ii. 204

Guyenne, hasat töreni, ii. 6

Hack-thorn, kutsal, i. 69

Hadeln, bölgesinde biçme geleneği, i. 333

Haida Kızılderili rüzgar büyüsü, i. 26

Saç, gevşek saçın yakılması, i. 205;
doğumdan sonra yakma, i. 206;
güvenli bir yere bırakılan kesilmiş saç, i. 200-205;
kesme, i. 193 _kare_;
saç kesimi için belirlenen yılın en kutsal günü, i. 197;
saç kesimiyle ilgili batıl inanç, i. 196, 198, 199;
sadece fırtına sırasında kesilir, i. 199;
dezenfektan olarak saç kesimi, i. 206, 207;
kesilmiş saçın büyülü kullanımı, i. 198, 199;
gücün içinde olduğu varsayılır, ii. 328;
kesilmeyen saç, i. 193-195;
saç ve tırnak kesmeyle ilgili batıl inanç, i. 193-207

Halberstadt, insan günah keçileri, ii. 199

Halibut, onuruna düzenlenen festival, ii. 121

Halmahera, yağmur yağdırma, i. 13, 21

Hampstead, ormanı, i. 57

Tavşan, mısır ruhu olarak, ii. 10 _kare_

Harran, putperest Suriyeliler tarafından uygulanan ritüel, i. 283

Hasat çocuğu, son demete verilen bir isim, i. 344

---- horoz, son demete verilen bir isim, ii. 7, 8

---- çığlıklar, i. 404-409

---- gelenekler, i. 333-347, 352, 353, 367-381, 408; ii. 4-27, 32, 47, 48,
68-73, 213

---- festival, i. 169; ii. 171, 172, 374-376, 382-384

---- keçi, ii. 13

---- bakire, Proserpine'in prototipi, i. 356

---- Mayıs, i. 68, 69, 81, 82; ii. 4

---- alametler, ii. 271

---- kraliçe, i. 344

---- şarkılar ve haykırışlar, ii. 364-366, 404-409

Harz Dağları, Paskalya yangınları, ii. 253

Hawaii, ruhun tutuklanması, i. 139;
ölüm cezası gerektiren suçlar, i. 190

Hay ailesi, ve ökse otu, ii. 362

Baş, kutsallığı, i. 187-193;
yıkama töreni, i. 188

Baş ağrısı, aktarımı, ii. 149

Headington, 1 Mayıs geleneği, i. 94, 95

Cennet, cennet ve yeryüzü arasındaki Altın Dal, ii. 223-243

Hebridler, baharın temsili, i. 97

Heligoland, ringa balığının kaybolması, ii. 120

Herbrechtingen, harmanlama geleneği, ii. 22

Hercynian ormanı, i. 56, 57

Hereford, günah yiyenler, ii. 154, 155

Herefordshire, yaz ortası yangınları, ii. 262

Hermsdorf, hasat geleneği, i. 338

Herodot, Psylli'nin rüzgar savaşçılarının hikayesi, i. 29

Ringa balığı, Heligoland'dan kaybolması, ii. 120

Hertfordshire hasat geleneği, ii. 24

Hessen, Kül Çarşambası geleneği, ii. 29;
ekim zamanı gelenekleri, ii. 48

Hidatsa Kızılderilileri, ruhların çoğulluğuna inanç, ii. 339

Hierapolis, kutsal domuzlar, ii. 50

Himalayalar, Batı'da günah keçileri, ii. 194

Hinduların karabatak için tedavisi, ii. 191;
Toplama festivali, ii. 272;
kızlar ve ergenlik, ii. 234, 235;
dış ruh, Hindu hikayelerinde, ii. 298-302

Hindular, uygun bir kurbanın testi, i. 36;
Hindular ve esneme, i. 123;
tırnak kesme geleneği, i. 196;
yeni pirincin yendiği festival, ii. 73

Hindu Koosh, kutsal ağaçtan gelen dumanın sibil tarafından içe çekilmesi, i. 35;
kan emme, bir kahin testi, _ib._;
şeytanların kovulması, ii. 173

Hippolytus, i. 6

Hollanda, Whitsuntide geleneği, i. 88;
Paskalya ateşleri, ii. 253

Holstein, biçme geleneği, i. 333;
ökse otunun şifalı etkileri, ii. 289

Hornkampe, hasat geleneği, i. 337

At, mısır ruhu olarak, ii. 24-26;
kurban, ii. 64

Atlar Arician korusundan dışlandı, i. 6

---- ve Virbius, ii. 62-64

Hos, hasat festivali arasında, ii. 171, 172;
ruhsat zamanı, ii. 204;
ilk meyvelerin sunulması, ii. 374

Hottentot rahipleri demir kullanmaz, i. 173;
rüzgar büyüsü, i. 27, 28;
koyunların ateşten geçirilmesi, ii. 273

Madagaskar'ın Hovaları, ilk meyvelerin sunulması, ii. 374

Nasıl, Osiris'in sandığı, i. 309

Huahine, ilk meyvelerin sunuları, ii. 381

Huitzilopochtli, Meksika tanrısının hamurdan yapılmış ve yenmiş heykeli, ii. 81

İnsan kurbanları, i. 235-237, 251, 252, 381;
sahte kurbanlarla değiştirildi, i. 250-253

---- kurban mısır ruhunu temsil eder, i. 390-395

Macaristan, Whitsuntide geleneği, i. 93;
Macar hikayelerinde dışsal ruh, ii. 320, 321

Açlık, kovulma, ii. 210, 211

Çalıkuşu avı, ii. 140-144

Huronlar, ve balık kılçıkları, ii. 119;
onların ruh fikri, i. 122;
hastalığı uzaklaştırmak, ii. 162

Huskanaw, Kızılderililer arasında bir başlangıç ​​töreninin adı
Virginia, ii. 348

Hylae, Apollon'un görüntüsünden esinlenen kutsal adamlar, i. 37

Ibo, kralı, kendi mülküne hapsedilmiş, i. 164

Iddah, kralı, tanrı olduğunu iddia ediyor, i. 41, 42

Ihlozi, Zuluların, ii. 332

Enkarne tanrılar, i. 30-54

Enkarnasyon, geçici ve kalıcı, i. 32, 37-42

Peru'daki İnkalar tanrı olarak saygı görüyor, i. 49;
kesilmiş saçların ve tırnakların kesilmesinin korunması, i. 203;
Peru'nun İnka'sı olacak prens üzerindeki kısıtlamalar, ii. 225;
hastalıkların vb. kovulma töreni, ii. 167-169

Indersdorf, hasat geleneği, ii. 17, 18

Hindistan, şeytan dansçısı kurban kanı içer Güney, i. 34;
insan tanrıları, i. 41, 42;
çalıların ve ağaçların evliliği, i. 60;
günah yeme, ii. 155, 156;
tılsım olarak kullanılan demir, i. 175, 176;
Orta Eyaletlerde hasat geleneği, i. 371, 372;
Orta Eyaletlerde kolera sırasında gelenek, ii. 189;
ilk meyvelerin sunulması, ii. 374, 375

Alaska Kızılderilileri, kesilmiş saçların korunması, i. 201, 202

---- Arizona'dan insan kurbanları sunar, i. 251

---- Guayaquil'de tohum zamanında insan kurban edilmesi, i. 381

---- Guyana'da, ergenlik çağındaki kızlara yapılan muamele, ii. 232-234

---- Peru ve balık tanrıları, ii. 118, 119

---- Virginia, inisiyasyon töreni, ii. 348, 349

Grip, ii. 190

İnisiyasyon ritüelleri, ölüm ve dirilişin simülasyonu, ii. 342-358

Alaska İnnuitleri, bir ölümden sonra gelen gelenek, i. 177

İlham, i. 33;
kan içerek, i. 34, 35;
kutsal ağaç kullanarak, i. 35; 36

İlham alan insanlar, i. 36, 37

---- kurbanlar, i. 36

Luzon Irayas'ı, ilk meyvelerin adakları, ii. 377

İrlanda, güneydoğuda 1 Mayıs, i. 94;
Noel'de çalıkuşu avı, i. 142, 143;
yaz ortası yangınları, i. 263, 264

Demir, batıl inançlı nefret, i. 172-174;
bir tılsım olarak, i. 175

Demir Sakal, Dr., i. 249, 257

İrokualar, rüyalar festivalinde tören, ii. 165, 166;
günah keçisi, ii. 194, 195;
ruhsat zamanı, ii. 204

İsis, meşe palamudu tanrıçası, i. 310, 311;
Mısır'ın yerlileri tarafından aya isim verildi, i. 311;
inek olarak, ii. 61

Man Adası, rüzgar satışı, i. 27;
Noel'de çalıkuşu avı, i. 142;
yaz ortası şenlik ateşleri, ii. 263

Issapoo, kobra capella, zencilerin koruyucu tanrısı, ii. 94,
95

Istar, tanrıçayla ilgili efsane, i. 287

Italones, yamyamlık, ii. 88

İtalya, eski zamanlarda ağaç tapınımı, i. 58, 59;
"yaşlı kadını testereyle kesme" geleneği, i. 261, 262;
Adonis bahçeleri, i. 294;
yaz ortası ateşleri, ii. 266;
kutsal ağaç meşe, ii. 291;
İtalyan hikayelerinde dışsal ruh, ii. 307, 308

Itonamas, ve ruh, i. 123

Itzgrund, hasat geleneği, i. 338

Sarmaşık kız, i. 344

Jack-in-the-green, i. 88, 89, 247

Jambi, geçici krallar, i. 231, 232

Japon, kötü ruhların kovulması, ii. 176

Jarkino, canlı ağaçlara inanç, i. 61

Java ve pirinç çiçeği, i. 60, 61;
pirinç hasadında tören, i. 355;

Java ve ruh, i. 124, 125

Prag'lı Jerome, i. 24

Jeypur, çiçek hastalığı vakalarında kullanılan günah keçisi, ii. 190, 191

Jübile, i. 225

Roma'daki Capitol'de bir meşe ile temsil edilen Jüpiter, i. 291

Kaffa, insan tanrısına tapınma, i. 42

Sünnet töreninde kafir oğlanlar, i. 171;
Yeni Yıl festivali, ii. 74;
fil avcıları, ii. 113, 114;
Kafirler tarafından kesilmiş saç ve tırnakların gömülmesi, i. 202, 203

Kakian Derneği, ii. 354-357

Kango, kral, belirli Avrupa mallarına dokunmasına izin verilmez, i. 160;
yemek yerken görülmez, i. 162

Kalamba, tebaa şefleri tarafından ziyaret sırasında yapılan törenler, i. 159

Kalmuklar, beyaz koçun kutsanması, ii. 136

Kamant kabilesi doğal ölüme izin vermez, i. 217

Kamtchatkanlar kara veya deniz hayvanlarını öldürmeden önce kendilerini mazur görürler, ii.
110, 111;
fok ve deniz aslanına saygı, ii. 111

Kanagra, ilkbahar geleneği, i. 276, 277

Kangra, bir Rajah'ın ölümü üzerine gelenek, i. 232;
günah yiyenler, ii. 156

Karens, cenaze geleneği, i. 129, 130;
ruhun Karen'da transferi, i. 140;
kadınların kanından korkma, i. 186;
baş ile ilgili inanç, i. 187;
pirinç ekimindeki gelenek, i. 354, 355

Karma ağacı, i. 289

Kaliforniya'nın Karokları ve somon avcılığı, ii. 121

Kasyas, şeytanların kovulmasıyla, ii. 184

Katodis, bir ağacın kesilmesinden önceki tören, i. 63

Kent, sarmaşık kızı, i. 344

Yeni Güney Galler'deki Keramin kabilesi, yağmur yağdırma, i. 15

Adalıların başlıcaları, ruh batıl inancı, i. 130, 131;
hastalığın kovulmasıyla, ii. 160

Khonds, insan kurban etme, i. 384-390;
yağmur büyüsü, ii. 42;
şeytanların kovulmasıyla, ii. 173, 174

Kibanga, öldürülen krallar, i. 218

Kilema, bir yabancının kralı görmesine izin verilmeden önceki tören, i. 159

Kilimanjaro Dağı, iblislerin yaşadığına inanılır, i. 151

Kimbunda, yamyamlık arasında, ii. 88, 89

Kral Hop, geçici bir kralın unvanı, i. 230

---- buzağı, ii. 21

---- Mayıs, i. 247

---- kutsal ayinler, i. 7

---- Orman, i. 1-108;
neden böyle adlandırılır, i. 7;
asla geçici bir hükümdar değil, i. 51;
ağaç ruhunun bir enkarnasyonu, i. 106-108;
eskiden her yıl öldürüldüğü olasılığı, i. 240, 241;
Kuzey Avrupa şahsiyetlerine benzerlik, i. 249, 250;
meşe ağacının kişileştirilmesi, ii. 364;
muhtemelen meşe ağacından yapılmış bir ateşte yakıldı, ii. 363-365

Krallar - tanrılar olarak, i. 8;
havayı kontrol ettiği varsayılır, i. 44-46;
mahsulün başarısızlığı nedeniyle cezalandırılır, i. 46-48;
öldürülür, i. 48;
ilahi, i. 49;
doğanın, i. 52;
ateşin, i. 53-56;
yağmurun, i, 52, 53;
suyun, i. 53-56;
ilahi, yönetmeyi bırakmak, i. 118, 119;
tahttan çekilmek, i. 120;
yabancılara karşı korunan, i. 158, 159;
örtülü, i. 162, 163;
yemeklerde, i. 162;
saraylarına hapsedilen, i. 164, 165;
çürüme belirtileri gösterdiklerinde öldürülen, i. 217-223;
belirli sürenin sonunda öldürülen, i. 223;
yukarıdaki kuralın hafifletilmesi, kralların kendilerini savunmalarına izin verilen, i. 224;
her yıl öldürülen, i. 225-227;
geçici, i. 228-234;
geçici krallar bazen kalıtsal, i. 228, 232;
büyük tehlike zamanlarında kurban edilen oğullar, i. 235

Kingsmill Adaları, ilk meyvelerin sunuları, ii. 378

Kirn, bir hasat yemeğinin adı, i. 345

Klausenburg, hasat geleneği, ii. 9

Kloxin, hasat töreni, i. 369

Bıçaklar, kullanma isteksizliği, bir ölümden sonra, i. 176, 177

Kobi, ilk meyvelerin sunulması, ii. 376

Assam'lı Kochlar, ilk meyvelerin sunulması, ii. 374

Kohlerwinkel, hasat töreni, ii. 27

Kolosh Kızılderilileri, kızların tecrit edilmesi, ii. 230

Koniaglar, kızların tecrit edilmesi, ii. 230

Koenigshain, Ölümü kovma, i. 276

Konkan, Güney'de kolera vakalarında kullanılan günah keçisi, ii. 191

Konz, yaz ortası ateş festivali, ii. 260, 261

Kostroma, cenaze töreni, i. 273

Kostrubonko, i. 272

Kukulu, rahip kral, i. 112, 113

Kumis, çiçek hastalığını uzaklaştırma, ii. 161

Kupalo, cenaze töreni, i. 272;
temsil, i. 292

Kupole'nin festivali, i. 294

Lachlin ailesi ve geyik, ii. 363

La Ciotat, çalı kuşunu avlama, ii. 144

Lada, cenaze töreni, i. 273

Lagos, insan kurbanları, i. 383

Lakor, hastalıkların denize sürülmesi, ii. 192

Lamas, Grand, i. 42, 43;
şefi, i. 43, 44

Orta Afrika'daki Madi kabilesi tarafından kutsal olarak kesilen kuzu, ii. 137,
138

Lambalar, festival, ii. 176

Laos, yabancılara karşı önlemler, i. 152;
arasında ruhların çoğulluğuna inanç, ii. 339

Laosya, kadın tapanlar, i. 42

La Palisse, hasat geleneği, ii. 68

Lapis manalis, i. 22

Lappland, rüzgar satışı, i. 27;
bir hayvanın kurban edilmesi töreni, ii. 123;
kadınların inzivaya çekilmesi, ii. 240

Karaçam ağacı, kutsal, i. 61, 62

Tembel adam, i. 89

Lechrain, yaz ortası yangınları, ii. 258, 259

Leipzig, Ölüm'ün kuklasını taşımak, i. 268

Lent gelenekleri, ii. 247-249

Leopar, birinin öldürülmesi töreni, ii. 114

Cüzzamlı, birinin temizlenmesi geleneği, ii. 151

Lerwick rüzgar satıcıları, i. 27

Leti, hastalıkların denize sürülmesi, ii. 92

Leucadian günah keçisi, ii. 213

Lewis, adasında rüzgar satışı, i. 27

Lhoosai, hasat festivali, i. 69

Libchowic, civarındaki Mid-Lent geleneği, i. 93

Lisans, dönemleri, ii. 204

Bir kişinin hayatı bir bitkinin hayatıyla bağlantılı, ii. 328-330

Bitkilerin hayatı, ii. 329, 330

Lille, hasat törenleri, ii. 25, 26

Linus, Fenikelilerin bağ bozumu zamanında ağıtlarına verilen isim, i. 365

---- şarkı, i. 398, 399

---- Adonis ile özdeşleşmiş, i. 399

Aslan, bir kişinin öldürülmesi töreni, ii. 114;
Aslanın yağının özelliklerine dair Arap inancı, ii. 86

Litvanya, güneş tapanları, i. 24, 25;
ağaç tapanları, i. 58;
kutsal koruların kesilmesiyle ilgili batıl inanç, i. 66, 67;
Mayıs gelenekleri, i. 83, 84;
cenaze sonrası gelenek, i. 177;
hasat geleneği, i. 340, 341;
harman zamanı töreni, i. 372, 373;
köylülerin yeni mısırı yeme töreni, i. 69, 70

Küçük yaprak adam, i. 88

hasat adetleriyle karşılaştırıldığında literler, i. 366, 367;
hikayesi, i. 392-395;
Attis'e ilişkin, i. 396, 397

---- Frigya biçerdöverlerinin bir şarkısına verilen isim, i. 365, 366

Karaciğer, ruhun merkezi olduğu düşünülen, ii. 88

Livonia, kutsal koru, i. 65

Llandebie, günah yeme, ii. 155

Loango, kralı, hasat başarısız olduğunda tahttan indirildi, i. 47;
doğaüstü olarak bağışlanmış krallar, i. 116;
kralı yemek yerken görmek ölüm cezası gerektiren bir suç, i. 161;
taç giyme töreninden sonra kralın sarayına kapatılması, i. 164;
kralın bıraktığı yiyeceklerin gömülmesi, i. 166;
yiyecek kısıtlamaları, i. 207, 208;
ergenlikte tecrit edilen kızlar, ii. 226

Londra, yaz ortası gösterileri, ii. 281

Longnor, hasat geleneği, ii. 25

Kayıp çocuklar, batıl inanç, i. 63

Loucheux Kızılderilileri, uyluk kirişinden perhiz, ii. 127,
128

Luchon, yaz ortası ateş töreni, ii. 282

Lumley, Sir J., Diana Nemorensis'in bulunduğu yerin kazılması, i. 2
_note_

Lueneberg, hasat geleneği, i. 377

Lusatia, Ölümü gerçekleştirme töreni, i. 259, 264

M'Bengas, bir çocuğun hayatının bir ağaca bağlanması gerektiği varsayılıyor, ii. 328, 329

İngiliz Guyanası'ndan Macusiler, ergenlik çağındaki kızlara uygulanan muamele, ii. 232 _sq._

Madagaskar, ölülerin ruhlarına atfedilen güç, i. 132;
soyluların kanı dökülemez, i. 181;
timsah öldürülemez, ii. 109, 110

Madenassana çalılıkları, kutsal keçi, ii. 56

Madi kabilesi, tırnakların soyulmuş kısımlarının gömülmesi, i. 202;
kuzunun kutsal olarak öldürülmesi, ii. 137, 138

Büyü, sempatik, i. 9-12

---- kesilmiş saç kullanımı, i. 198-200

Kız, son avuç mısıra verilen isim, i. 344, 345

Mısır, ana, i. 350-352

Makololo, kesilmiş saçların yakılması veya gömülmesi, i. 205

Malabar, ineğe saygı, ii. 200

Madagaskar, hastalıkların aktarılması için kullanılan araç, ii. 149, 150

Malay şiiri, dış ruh, ii. 325, 326

Malaylar ve ruh, i. 124; ii. 331;
bir adamın kafasına dokunmayın, i. 189

Maldivler, yerliler tarafından gömülen saç ve tırnaklardan kesilen parçalar,
i. 200

Mamilian kulesi, ii. 67

Mamurius Veturius veya eski Mars, ii. 208-210

İnek derisindeki adam, ii. 145, 146

---- Güney Denizi Adaları'ndaki tanrılar, i. 38, 39

Mandan Kızılderilileri ve portreleri, i. 148;
şeytanların kovulması, ii. 183, 184

Maneros, Mısırlı biçerdöverlerin ilk demetin kesilmesi sırasında yaktıkları ağıta verilen isim, i. 364

Mangaia, rahiplerin tanrı olarak adlandırılması, i. 33;
ruhani ve dünyevi yönetim, i. 120;
bir savaşçının gölgesinin hikayesi, i. 142, 143

İnsan-tanrı, iki tür, i. 12

Mania, i. 6

"Manii, Aricia'da çok sayıda var," atasözünün açıklaması, ii. 82, 83

Manius Egerius, Arician Korusu'nun geleneksel kurucusu, vb., i. 5; ii. 84

Yabancı topraklara girerken Maori törenleri, i. 156;
Maoriler ve ölü bedenler, i. 169;
kadınların kanından korkma, i. 186;
başın kutsallığı, i. 191, 192;
saç kesme töreni, i. 196, 197;
balık tutma geleneği, ii. 120;
ilk meyvelerin sunulması, ii. 381, 382

Kısrak, mısır ruhu olarak, ii. 24-26

Marimolar, insan kurbanları, i. 383, 384

Marktl, civardaki hasat törenleri, ii. 16, 17

Marquesas Adaları, yaşamları boyunca tanrılaştırılan erkekler, i. 37, 38;
Marquesalılar ve ruh, i. 123;
başın tıraş edilmesi, i. 195

Mars, savaş alanında araba yarışı, ii. 64-66

---- eski, ii. 208-210

Marsilya, insan günah keçisi, ii. 212

Masuren, yaz ortası ateş festivali, ii. 265, 266

Mayıs gelini, i. 98

---- Gündüz ilahileri, i. 75, 76

---- Gündüz adetleri, i. 72-86, 88, 89, 94, 95, 98-101; ii. 181, 182, 254, 255,
257, 258

---- kral, i. 90, 91

---- direkler, i. 78 _kare_, 230, 308; ii. 66

---- kraliçe, i. 93, 94

---- uyuyan damat, i. 95

---- ağaçlar, i. 74-82, 90, 91, 243, 247, 268, 269; ii. 8, 251

Mayenne, 1 Mayıs geleneği, i. 76

Mecklenburg, biçme geleneği, i. 376

Meiningen, Kül Çarşambası geleneği, ii. 29;
ekim zamanı geleneği, ii. 48

Melanezya, güneş ışığının içeri girmesi, i. 24;
ruhun geri getirilmesi, i. 136;
Melanezya taşları ve bir adamın gölgesi, i. 142

Meleager, ii. 305

Erkekler niteliklerini elde etmek için yenir, ii. 88, 89

Adet, kadınların adet dönemlerinde inzivaya çekilmesi, ii. 238-242

Adet kanı, ilkel korku, ii. 238, 241

Mentawej Adaları, yabancılara karşı önlemler, i. 152

Meroe, Etiyopya kralları, öldürüldü, i. 218

Metz, yaz ortası yangınları, ii. 283

Meksika ayinleri, tanrının yapıştırılmış imgeleri yenir, ii. 79-82;
festivaller, ii. 80-84

Meksika, kralların tahta çıkışında yemini, i. 49;
yeni doğmuş bebeklerin kurban edilmesi, i. 307;
hasat festivalinde insan kurban edilmesi, i. 381;
inkarne tanrıların öldürülmesi, ii. 218-222

Miaotse, şeytanın kovulma töreni, ii. 151

Fareler, toprakları farelerden kurtarmak için kullanılan tılsım, ii. 131

Orta Oruç adetleri, i. 82, 93, 254, 261-263, 268, 269

Yaz ortası adetleri, i. 78 _sq._, 89, 101, 272, 290-294; ii. 366, 367

---- Avrupa ateş festivalleri, ii. 258-267, 282, 283;
yaz ortası ateşlerinde kuklaların yakılması, ii. 266, 267

---- Havva batıl inançları, ii. 286, 287;
yaz ortası arifesinde toplanan büyülü bitkiler, ii. 286-288

---- alametler, i. 294

Mikado, hayatının tanımı, i. 110-112;
yemeğinin pişirilmesi, i. 166, 167;
izinsiz olarak giysilerini giymenin etkileri, i. 167;
saç ve tırnaklarının kesilmesi, i. 197;
yere değmesine izin verilmemesi, ii. 224, 225

Miklucho-Maclay, Baron, Maclay kıyısındaki bir köye
girişinde yaptığı tören, i. 156

Todas tarafından tapılan sütçüler, i. 41

Minahassa, tarafından kullanılan yağmur büyüsü, i. 17;
tarafından festivallerde kan içme, i. 35;
hastalık zamanında yapılan gelenek, ii. 84;
tarafından şeytanları kovma, ii. 158, 159

Mingrelia, yağmur alma, i. 15

Minnetaree Kızılderilileri ve bizonun dirilişi, ii. 122, 123

Miris, tarafından ağaç batıl inancı, i. 63;
tarafından kaplan etinin yenilmesi, ii. 86

Aynalar, örtme, i. 147

Ökse otu, tarafından, Keltler tarafından tapılan ve Druidler tarafından toplanan, ii.
285, 286, 288, 289, 295;
Yaz ortası arifesinde toplandı, ii. 286 _kare._;
nitelikleri, ii. 289;
hayatın merkezi olarak görüldü, ii. 295;
meşe ağacının hayatı, ii. 360, 361;
yere değmesine izin verilmedi, ii. 361;
büyücülüğe karşı bir koruma, ii. 362;
Altın Dal, ii. 363, 368;
Altın Dal olarak adlandırılmasının nedeni, ii. 365;
neden altın olarak adlandırıldı, ii. 366, 367;
İsveç'te yapılan kehanet çubukları, ii. 367;
yaz ortası ve Noel'de toplandı, ii. 367

Mitra gizemleri, ii. 358

Boğa Mnevis, ii. 60, 61

Moa, hastalıkların denize sürülmesi, ii. 192

Sahte infazlar, i. 261

---- insan kurbanları, i. 250-253

Mole, Le, i. 5

Moluccas, festivaller, i. 40;
karanfil ağaçlarının çiçek açması sırasında tedavi, i. 60;
ruh kaçırma, i. 133, 134;
tören, bir yolculuktan sonra, i. 158

Mondard, büyük, ii. 40

Moğollar, kurban edilen bir hayvanın derisinin doldurulması, ii. 124

Moğollar, ve ruh, i. 128

Monomotapa, kral için alınan önlemler, i. 159

Montalto, Orta Oruç geleneği, i. 262

Mooris, doğumlarda gelenek, ii. 329

Moosheim, ateş festivali, ii. 278

Moqui Kızılderilileri, insan ruhlarının kaplumbağalara göç ettiğine olan inanç
tarafından tutulan, ii. 98, 99;
totem klanları, ii. 99

Moresby, Kaptan, Shepherd's Isle'da, i. 152, 153

Fas, demir şeytanlara karşı bir koruma, i. 175;
karıncalar yendi, ii. 87;
kötü ruhları uzaklaştırma, ii. 151

Ana-pamuk, i. 353

---- mısırın, i. 350-352

Motumotu fırtına teorisi, i. 27

----, ruhun yansımada olduğuna inanılan, i. 145

Mowat, ekinleri etkileme gücüne sahip olduğu varsayılan şef, vb., i.
46;
büyümeleri için dövülen oğlanlar, ii. 216

Mozcas, hava kralları, i. 44

Muato Jamwo, onu yerken görmek ölüm cezası gerektiren bir suç, i. 162

Mundaris, kutsal korular, i. 63;
kutsal koruların kesilmesiyle ilgili batıl inanç, i. 67;
hasat festivali, ii. 172

Mundas, pirinç ekiminde tören, i. 288, 289

Munster, yağmur çeşmesi, i. 19

Muensterland, Paskalya yangınları, ii. 252, 253

Murrain, tedavi, ii. 191

Manipur'un Murrams'ı, yiyecek kısıtlamaları, i. 208

Muyscas, hava kralları, i. 44

Nagual, Guatemala Kızılderililerinin, ii. 333, 334

Çiviler, kesme, i. 195, 196;
bir çocuğun ilk çeliklerini gömmek, i. 201;
çelikleri, saklanmış, i. 202-205

Namaquas, yenen ve reddedilen yiyecekler, ii. 86

Nanumea, adadaki yabancılara karşı önlemler, i. 151

Narrinyeri ve totemleri, i. 165, 166

Nass Nehri, Kızılderililer ve ruhun geri çağrılması, i. 140, 141

Natchez, hasat festivali, ii. 382-384

Doğa, krallar, i. 52;
bağlılık, ilahi krala, i. 109

Nauders, kutsal karaçam ağacı, i. 61, 62

Naudowessies, inisiyasyon töreni, ii. 350

Navarre, yağmur yapma, i. 15

Ndembo, ii. 345

Ateşlere ihtiyaç var, ii. 269, 293

Zenci ruhu fikri, i. 125

Nemi, göl, i. 1;
kutsal alandaki ağaç, i. 4;
rahibi, i. 249, 253, ii. 223;
değişmemiş, ii. 370, 371

Nerechta, Whitsuntide gelenekleri, i. 96

Neuautz, arpa ekiminde gelenek, ii. 28

Neuhausen, hasat geleneği, i. 370

Neusaass, hasat geleneği, i. 337

Yeni Britanya, yağmur yağdırma, i. 13, 14;
rüzgar büyüsü, i. 26;
kötülüğü kovma, ii. 158;
şeytanların kovulması, ii. 203;
başlatma töreni, ii. 352, 353

Yeni Kaledonya, yağmur yağdırma, i. 16;
güneş ışığı yapmak için tılsım, i. 22-24

Yeni meyveler vb. kutsal olarak yenen, ii. 68-79

Yeni Gine, kızların tecrit edilmesi, ii. 228, 229

Yeni İrlanda, kızların tecrit edilmesi, ii. 226-228

Yeni Güney Galler, başlangıç ​​töreni, i. 163;
ilk doğanların yenilmesi, i. 236

Yılbaşı Günü gelenekleri, ii. 170, 171, 179, 193, 194, 272, 273

Yeni Zelanda, kanın kutsallığı, i. 183;
baş ile ilgili batıl inanç, i. 192;
saç kesimi, i. 197, 199;
gömülü saçtan kesilen parçalar, i. 200;
kutsal bulaşmanın etkileri, ii. 55;
tanrılar, ii. 89

Nias, halkı ve ruh, i. 122, 138;
yabancılara karşı önlemler, i. 154;
ardıllık, i. 238;
bir şefin cenazesinde kurban edilen köleler, i. 251;
şeytanı kovma, ii. 160, 161;
günah keçileri, ii. 196, 197

Nicobar Adaları, salgın hastalık durumlarında tören, ii. 188, 189;
şeytanların kovulması, ii. 192

Nightjar, ii. 334, 335

Megara Kralı Nisus, ii. 305

Nootka Kızılderilileri, bir ayının öldürülmesi sırasında tören, ii. 113;
inisiyasyon töreni, ii. 351

Noerdlingen, harmanlama geleneği, i. 371

İskandinav hikayeleri, dışsal ruh, ii. 312, 313

Kuzey Amerika yerlileri, yabancılara ilişkin fikirleri, i. 153;
kadınlara belirli zamanlarda getirilen kısıtlamalar, i. 170;
düşmanları öldürdükten sonra temizlenme, i. 170, 171;
kandan uzak durma, i. 179;
tırnak kesme, i. 196;
yiyeceklerin çeşitli özelliklerine ilişkin inanç, ii. 85, 86;
çıngıraklı yılanı esirgeme, ii. 110;
ayı öldürme töreni, ii. 115;
elan, geyik ve elk'e saygı, ii. 117, 118;
hayvanların kemiklerine saygı, ii. 125

Northamptonshire, 1 Mayıs geleneği, i. 75;
öksürük ilacı, ii. 154

Norveç, saç ve tırnakların kesilmesi, gömülmesi veya yakılması, i. 205;
yaz ortası şenlik ateşleri, ii. 289

Nuernberg, Ölüm töreni, i. 259

Meşe tapınımı, ii. 291;
Avrupa Aryanlarının başlıca kutsal ağacı, ii. 291-370;
kutsal ateşler, ii. 292;
Yaz Ortası Günü'nde yakılan meşe odunu, ii. 294;
Balder, ii. 295;
öldürülenlerin insan temsilcisi, ii. 294-296;
yaşam, ökse otunda, ii. 360, 361;
meşe ağacıyla ilgili batıl inanç, ii. 368;
güneş ateşi deposu, ii. 369

Yulaf-keçi, ii. 13-15

Obermedlingen, harmanlama geleneği, ii. 21, 22;
yaz ortası ateşleri, ii. 270

Oberpfalz, harmanlama geleneği, i. 371

Ekim atı, ii. 64-67

İlk meyvelerin sunuları, ii. 373-384

Aziz John'un yağı, ii. 288, 289

Ojebways, güneş ışığı büyüsü, i. 22;
nadiren canlı ağaçları keser, i. 61

Olaf, İsveç Kralı, kurban etti, i. 47, 48

Yaşlı Calabar, şeytanların kovulmasına karşı coşku, ii. 193

Yaşlı adam, son demete verilen bir isim, i. 337, 338

Yaşlı kadın, son demete verilen bir isim, i. 337, 338

Oldenburg, yansımaya ilişkin batıl inanç, i. 147;
saçtan kesilen saçlarla ilgili gelenek, i. 201;
ateş festivali, ii. 250

Omaha Kızılderilileri, yağmur yağdırma, i. 14;
Omahaların rüzgar klanı, i. 26;
totemleri, ii. 53, 56

Alametler, kötüyü etkisiz hale getirme, ii. 151

Onitsha, yeni patatesleri yeme töreni, ii. 74;
Yeni Yıl festivali, ii. 170, 171;
insan günah keçileri, ii. 195, 196

Oraon festivali, i. 85, 86

Oraonlar, pirinç ekiminde tören, i. 288

Orchomenus, Dionysos ayinlerinde insan kurban etme, i. 329

Oregon, Salish Kızılderilileri tarafından ruhun geri çağrılmasına olan inanç, i. 136,
137

Diana ibadetinin yaratıcısı Orestes, i. 3

Orinoco yağmur büyüsü, i. 18, 93;
güneş büyüsü, i. 22

Orissa, İngiltere Kraliçesi'ne tapanlar, i. 41;
pirinç yetiştiriciliği, i. 61

Orkney Adaları, hastalığın aktarımı, ii. 153

Osiris, miti, i. 301 _kare._;
ritüeli, i. 303-305;
ölü bedeninin temsili, İsis tapınağında, i. 305;
bir mısır ruhu, i. 305-307;
bir ağaç ruhu, i. 307-309;
mezarı, Philae'de, i. 309;
onun güneş tanrısı olduğu yönündeki lehte ve aleyhte argümanlar, i. 311-313, 316, 317,
318, 320;
bir bitki örtüsü tanrısı, i. 319;
ritüelleri, Dionysos ve Adonis'inkilere benzer, i. 319, 320;
kültünün muhtemel kökeni, i. 363;
bir zamanlar bir insan kurbanı tarafından temsil edilmiş, i. 400-404;
anıtlarda, i. 403;
gizemlerinin anahtarı, i. 404;
bir domuz olarak, ii. 52-60;
ölümü, ii. 58, 59;
bir domuzun yıllık kurban edilmesi, ii. 58, 59;
bir boğa olarak, ii. 59-61

Osnabrueck, hasat geleneği, i. 336

Osterode, Paskalya ateşleri, ii. 253

Ostiaks, bir ayının öldürülmesi töreni, ii. 111, 112

Ot Damons, yabancılara ilişkin gelenek, i. 151, 152;
kızların arasında inzivaya çekilmesi, ii. 229

Otawa Kızılderilileri, ayı öldürme töreni, ii. 113;
balık kılçıklarını yakma, ii. 119

Oude, günah yeme, ii. 156

Baykuş, ii. 335, 336

Öküz, Atina kurban törenindeki ritüel, ii. 38, 39, 41;
mısır ruhunun bir cisimleşmesi olarak, ii. 41-43;
Osiris ve, ii. 59-61

Ozieri, Adonis Bahçeleri, i. 290

Pasifik, insan tanrıları, i. 38, 39

Assam'ın Padamları, kayıp çocuklarla ilgili batıl inanç, i. 63

Palermo, "yaşlı kadını testereyle kesmek", i. 261

Palmiye ağacı, Dyaklar ve, ii. 329

---- Pazar geleneği, ii. 216

Pan, temsili, ii. 34, 35;
Ormanın Efendisi, ii. 35

Panes, festivali, ii. 90, 91

Papualılar, tarafından yenen yiyecekler, ii. 87;
bir çocuğun hayatının bir ağacın hayatıyla bağlı olduğuna inanma, ii. 329

Paris, sahte dev alayı, ii. 281

Part hükümdarları tanrı olarak tapınılır, i. 49

Patagonyalılar, tarafından dökülen saçların yakılması, i. 205

Pawneeler, tarafından insan kurbanları, ekim sırasında, i. 381, 382

Payagualar, tarafından rüzgarla mücadele yöntemi, i. 28

Armut ağacı, sığırların koruyucusu, i. 73

Pelew Adalılar, tanrı, i. 39, 40;
ağaç kesme geleneği, i. 62, 63;
bir adamın öldürülmesi töreni, i. 178

Pembrokeshire, On İkinci Gün geleneği, ii. 143

Biber Sahili, genel refahtan sorumlu tutulan baş rahip, i. 47

Kalıcı enkarnasyon, i. 37-42

Pers krallarının yemek yediği görülmedi, i. 162

Peru, yağmur büyüsü, i. 17;
güneşi içeride tutma büyüsü, i. 24;
eski Perulular tarafından temsili mısır ruhunun korunması,
i. 350, 351;
şeytanların kovulması, ii. 203;
kendini dövme, ii. 216.
_Ayrıca bkz. İnkalar altında.

Filipin Adaları, ağaçların ruhlarına inanç, i. 62;
yamyamlık, ii. 88

Felsefe, ilkel, kusuru, i. 210-212;
kutsal adamların yaşam kuralları, _ib'nin sonucudur. _

Fenike geleneği, vintage, i. 365;
Linus şarkısı, i. 398, 399

Frigya, sahte insan kurbanları, i. 300;
biçerdöver şarkısı, i. 365, 366

Piedmont, yaz ortası köylü geleneği, i. 288

Domuz, mısır ruhu olarak, ii. 26-31;
kutsal, ii. 50-57;
Osiris olarak, ii. 52-60

Domuzlar, Demeter ve Proserpine olarak, ii. 44-49;
Attis ve Adonis olarak, ii. 49, 50

Pilsen, Whitsuntide geleneği yakın, i. 92

Dionysos'a kutsal çam ağacı, i. 321

Pinsk, Rus kızlarının Whit Pazartesi gelenekleri, i. 87, 88

Plas, civarındaki Whitsuntide geleneği, i. 92

Po, vadisindeki kazılar, i. 57

Kaçak avcılar ve köknar kozalakları, ii. 288

Point Barrow, Eskimolar tarafından kötü ruhun avlanması, ii. 164, 165

Poitou, yaz ortası ateş festivali, ii. 261

Polonya, Ölümü gerçekleştirme töreni, i. 261;
hasat geleneği, i. 339, 340, 342, 343;
Noel geleneği, ii. 6, 7

Polinezyalılar, batıl inanç, baş ile ilgili, i. 189, 190;
ve kutsal bulaşma, ii. 55

Pomeranya, gömülü saç kesimi, i. 205;
biçme geleneği, i. 205

California'daki Pomos, şeytanların kovulması, ii. 183

Pongol festivali, ii. 73

Pont a Mousson, hasat töreni, ii. 21

Kavak, a'nın yakılması, Aziz Petrus Günü'nde, i. 101

Portre, ruh, i. 148, 149

Portreler, yaşam, i. 148

Patates-köpek, ii. 4

---- kurt, ii. 2, 5

Patates, yeni kazma geleneği, Sutherlandshire'da, ii. 71

Potniae, Dionysos ayinleri, i. 329

Pouilly, hasat töreni, ii. 20, 21, 47

Balıklara vaaz veren, ii. 119, 120

Gebelik, i. 239

Rahip krallar, i. 7, 8

Rahipler, Romalı ve Sabin, demir ustura ile tıraş edilmemiş, i. 172

İlkel insan ve doğaüstü, i. 6-30

---- felsefe, yaşam kuralları sonucudur, i. 208-210

Kehanet, kan içmeden önce, i. 34, 35

Balıkların kefareti, ii. 118, 119

Proserpine ve domuz, ii. 44-49

Prusya, meşe ağacına saygı, i. 58;
eski Prusyalılar tarafından tapılan yüksek ağaçlar, i. 64;
eski Prusyalılar tarafından bir cenaze töreninden sonraki gelenek, i. 177;
eski Prusyalıların yüce hükümdarının kendini yakması, i. 223;
ilkbaharda sürme töreni, i. 286;
mısır ıslatma, i. 287;
Adonis bahçeleri, i. 294, 295;
hasat geleneği, i. 336, 338, 343;
Prusya Slavları tarafından kış mısırının ekilmesi töreni, ii. 18,
19;
yaz ortası ateş festivali, ii. 265

Ergenlik, kızların, yere dokunmalarına veya güneşi görmelerine izin verilmemesi, ii.
225-253;
kızlar inzivaya çekildi, ii. 225;
inzivaya çekilmenin nedenleri, ii. 238 _sq._

Pulverbatch, meşe ağacı batıl inancı, ii. 368

Punjaub, Gen. Nicholson, bir tarikat tarafından tapınılan, i. 41;
pamuk kozalarının patlaması töreni, i. 353;
lamba festivalindeki gelenek, ii. 176

Seyahatten sonra arınma, i. 157, 158

Pireneler, gelenekler, i. 101

Quauhtitlans, insan kurbanları, ii. 221

Kutsal ayinlerin kraliçesi, i. 7

Queensland, inisiyasyon ayinleri, ii. 343, 344

Quilacare, kralının kendini yakması, i. 224

Quoja, inisiyasyon ayinleri, ii. 347

Ra, güneş tanrısı, i. 313-316

Yağmur büyüsü, i. 93, 199, 287, 289, 299, 333, 374, 390, 400; ii. 42

---- kralları, i. 52, 53

---- yapım, i. 13-22

Rajah, birinin ölümündeki gelenek, i. 232

Rajah Vijyanagram, demire olan nefreti, i. 174

Rajamahall, ilk meyvelerin adakları, ii. 374, 375

Rali fuarı, i. 276, 277

Koç, kutsal, ii. 63;
Mısır kurbanı, ii. 92-94;
Kalmuklar tarafından beyaz koçun kutsanması, ii. 136

Ramin, hasat geleneği, i. 377

Raskolnikler, ve aynalar, i. 147

Öldürülmeyen çıngıraklı yılan, ii. 110

Ratzeburg, hasat geleneği, i. 376, 377

Kızıl horoz, ii. 9

---- saçlı kurbanlar, i. 306, 307

Yansıma, ruh, i. 145-148

Din, ilkel bir şeyin izleri, i. 348, 349

---- ve büyü, ilişkisi, i. 30-32

Perulu, Part ve Mısır hükümdarlarının dini yönü, i. 48-50

Diriliş, hayvanların, ii. 123-125;
inançla ilgili halk masallarındaki izler, ii. 125;
başlangıç ​​törenlerinde ölüm ve dirilişin simülasyonu, ii. 342-358

Rhetra, rahip kurban kanını tadıyor, i. 35

Rhoen dağları, ateş festivalleri, ii. 249

Pirinç gelini, i. 355

Pirinç hasadı, törenler, ii. 71, 72

Rio de la Plata, kızların Kızılderililer arasında inzivaya çekilmesi, ii. 230, 231

Ateş için Roma tedavisi, ii. 152

---- saç kesme geleneği, i. 199

Romalılar, ağaçlara tapınma, i. 99

Roma, eski Mars'ı kovma töreni, ii. 208-210

Romove, kutsal meşe, i. 58, 64

Rook, adadaki kötülüğün kovulması, ii. 158;
başlangıç ​​festivali, ii. 352

Rosenheim, hasat geleneği, ii. 20

Roti, adadaki saç kesme töreni, i. 201, 205, 206

Rottenburg, yaz ortası töreni, ii. 266, 267

Romenler, yağmur yağdırma, i. 16;
ölümden sonra gelenek, i. 176;
mısır ıslatma, i. 286

Rowan, büyücülüğe karşı etkili, ii. 361

Kraliyet ve rahip tabuları, i. 109-120, 149-209

---- yere dökülmeyen kan, i. 179-183

Ruhla, ilkbahar geleneği, i. 88

Kırılma, tedavi, ii. 330

Rusya, Whitsuntide gelenekleri, i. 76, 77;
ilk doğanların putperestler tarafından kurban edilmesi, i. 237;
Küçük Rusya'da Paskalya geleneği, i. 272, 273;
hasat geleneği, i. 341;
ilk demetin kesilmesi töreni, i. 364;
Beyaz Rusya'da Paskalya geleneği, ii. 29;
Rus orman ruhları, ii. 35, 36;
Rus mısır ruhları, ii. 36;
büyü olarak dövme, ii. 216;
yaz ortası gelenekleri, ii. 265, 267

Ruthenia, ateş festivali, ii. 265

Çavdar domuzu, ii. 26, 27

---- keçi, ii. 12

---- kurt, ii. 1-3, 5

Sabaea, kralları, saraylarından dışarı çıkmalarına izin verilmez, i. 164

Sabarios, festivali, ii. 69

Sables, öldürmeyle ilgili batıl inanç, ii. 115

Babil'deki Sacaea festivali, i. 226, 400

Kutsal ekmek, kullanımının izleri, Aricia'da, ii. 82-84

---- hasat yemeğinin karakteri, hayvan biçiminde yenen mısır ruhu, ii.
31

---- bir hayvanın öldürülmesi, iki türü, ii. 134 _sq._

Çoban halkları tarafından kutsal hayvanın kutsal olarak öldürülmesi, ii. 135-138

Antik Meksika'da sakramentler, ii. 78, 79

Mısır'da kutsal sığırlar, ii. 60, 61

---- kişilerin kaplarının başkaları tarafından kullanılmaması, i. 166;
kutsal kişiler tehlikelidir, i. 166, 167;
güneşi görmelerine izin verilmez, ii. 225, 243 _not_;
yere dokunmalarına izin verilmez, ii. 224, 243 _not_

Kutsallık ve kirlilik ilkel insan tarafından ayırt edilmez, i. 169-172

Kurbanlar, insan, i. 235-237, 251, 252

Kurbanlık kralı, i. 7

Eyer Adası, yansıma ve ruh, i. 145

Saffron Walden, Mayıs günü geleneği, i. 76

Sagar, grip, ii. 189, 190

Saligne, hasat geleneği, i. 343

Salii, the, ii. 210 _note_

Somon yakalama, ii. 121, 122

Salza bölgesi, Shrove Tuesday geleneği, ii. 29

Salzwedel, Whitsuntide geleneği, i. 90

Samoa tanrıları, i. 39; ii. 54

Samoalılar, the, ve kanayan ağaçlar, i. 61;
ruhun geri çağrılması arasında, i. 135;
kaplumbağa yenmez, i. 163;

Samoalılar ve kelebek, ii. 56;
ilk meyvelerin sunumu, ii. 381

Samogitliler, ağaç batıl inancı arasında, i. 65;
ormanın kuşları ve hayvanları kutsal kabul edilir, i. 105

Samorin kralları, i. 225

Samoyed hikayesi, dışsal ruh, a, ii. 321

Sankara ve gölgesi, i. 142

Santals, bir ruhun hikayesi, i. 126

Sardunya, Adonis Bahçeleri, i. 290

Satirler, temsili, ii. 35

Vahşi, borcumuz, i. 210-212

Vahşi Ada, öldürülen krallar, i. 48;
monarşinin çöküşü, i. 118;
yabancıların öldürülmesi, i. 158

Vahşiler ve ruh, i. 121, 122

"Yaşlı kadını testereyle kesmek," i. 261, 262

Sakson köyleri, Whitsuntide geleneği, i. 95

Transilvanya Saksonları, serçeleri mısırdan uzak tutmak için kullanılan tılsım
the, ii. 130

Saksonya, Whitsuntide törenleri, i. 243

İskandinav Noel geleneği, ii. 29

Scapegoat, ii. 182-217;
hayvan, ii. 189-191, 194 _sq._;
insan, ii. 191 _sq._;
köpek, ii. 194, 195;
Tibet töreni, ii. 197, 198;
ilahi, ii. 199-201, 205;
inek ve boğa olarak, ii. 201, 202;
kullanımı, klasik antik çağda, ii. 208-217;
dövmenin nedeni, ii. 213-215

Schaumburg, Paskalya yangınları, ii. 253

Schluckenau, Shrovetide geleneği, i. 244

İskoçya, Highlands'de baharın temsili, i. 97;
demir bir tılsım olarak, i. 175, 176;
hasat geleneği, i. 339, 345;
Highlands'de inek postuna bürünmüş çoban, ii. 145, 146;
yaz ortası yangınları, ii. 264, 265

İskit kralları kıtlık zamanlarında bağ kurdular, i. 46

Deniz aslanı, saygı, ii. 111

Mühür, saygı, ii. 111

Kendini yakma, i. 216, 224

Semitler, çocukların kurban edilmesi, i. 235;
kralın oğlunun kurban edilmesi, _ib._;
Adonis'e tapınma, i. 279

Senegambia, Python klanı, ii. 95;
Sereres arasında ruh tutuklanması, i. 139

Senjero, ilk doğan kurban edildi, i. 236, 237

Servia, yağmur yapma, i. 16;
meşaleli alay, ii. 266

Seven Oaks, Mayıs günü geleneği, i. 76

Avustralya'daki seks totemleri, ii. 334-337

Gölge, ruh, i. 141-149

Şamanlar, veba nedeniyle şeflerini kurban ederler, i. 48

Shans, ateş ruhunun kovulması, ii. 178, 179

Rahip Kral Kukulu'nun evi olan Shark Point, i. 112

Ruhları yaraladığı düşünülen keskin aletler, i. 176, 177

Demet, sonuncusu, verilen çeşitli isimler ve bununla bağlantılı törenler, i. 336-338, 340-346, 408; ii. 4, 7, 8, 68

Çoban Adası, yabancılara karşı alınan önlemler, i. 152, 153

Shetland denizcileri ve rüzgar satın alma, i. 27

Shropshire, "Neck", son avuç mısıra verilen isim, i. 407,
408;
hasat geleneği, ii. 24, 25;
günah yeme, ii. 155

Shrovetide Ayısı, i. 254, 255

---- gelenekler, i. 96, 244, 270; ii. 29, 250, 254-257, 283

Siam, ruh batıl inancı, i. 59;
kraliyet infazlarının yöntemi, i. 179, 180;
baş ile ilgili batıl inanç, i. 187, 188;
geçici kral, i. 229;
iblislerin sürgünü, ii. 178;
insan günah keçileri, ii. 196;
Siyam hikayesinde dışsal ruh, ii. 304, 305

Sibirya samur avcıları, ii. 115, 116

Sicilya, Adonis Bahçeleri, i. 294, 295

Silenus hem bir odun hem de mısır ruhu, ii. 35;
temsil, _ib._

Silesia, Ölümü kovmak, i. 260;
"Ölümü taşımak", i. 267;
yazı geri getirmek, i. 263;
hasat geleneği, i. 336, 346; ii. 8

Silvanus hem bir odun hem de mısır ruhu, ii. 35

Günah taşıyıcıları, ii. 151, 152

Günah yemek, ii. 154-157

"Küçülen sinir", bundan uzak durma, ii. 126-128

Skye, hasat festivali, ii. 14;
Beltane ateşleri, ii. 255, 256

Köleler kurban edildi, i. 251, 252

Slavonya, "Ölüm'ü gerçekleştirme", i. 260; ii. 209;
Slavlar arasında "yaşlı kadını testereyle kesme" geleneği, i. 262;
Slavlar arasında biçme geleneği, i. 334, 355;
dövme, ii. 216;
yaz ortası ateşleri, ii. 265;
Slavların sürekli ateşi, ii. 293;
Slav hikayelerinde dışsal ruh, ii. 309, 310

Oberkrain'li Slovenler, Karnaval Salısı geleneği, i. 96

Çiçek hastalığı, kovma, ii. 161;
günah keçisi için kullanılan, ii. 190, 191

Yılan, ile birleşme, ii. 139

---- kabilesi, ii. 95;
hamur yılanı ile yapılan tören, ii. 139, 140

Soest, keten çekicilerinin geleneği, i. 375

Sofala, kralları, öldürüldü, i. 219, 220

Sogamoso, tahtın varisi üzerindeki kısıtlamalar, ii. 225

Soloer, hasat geleneği, i. 375

Somersetshire, yaz ortası yangınları, ii. 262

Büyücüler, ruhun çıkarılması veya alıkonulması, i. 135-141

Ruh, tehlikeleri, i. 109 _kare._;
bedenin minyatürü, i. 121-123;
kaçışını önlemek için önlemler, i. 123;
bir kuş olarak tasarlanmış, i. 124;
uçuşu, i. 124, 125;
uykuda yok, i. 125-129;
ayrılışı her zaman gönüllü değil, i. 129;
hayaletler tarafından kaçırılmış, i. 129-132;
geri çağrılması, i. 129-141;
iblisler tarafından çalınmış, i. 132-135;
görünür bir şekilde geri getirilmiş, i. 136-138;
büyücüler tarafından çıkarılmış veya alıkonulmuş, i. 138-141;
transferi, i. 140;
portrede olduğu düşünülen ruh, i. 148, 149;
gölgede, i. 141-149;
yansımada, i. 145-148;
kanda, i. 178, 179;
insan ruhunun kaplumbağa ruhuna göçü, ii. 98;
halk masallarındaki dış ruh, ii. 296-326;
halk geleneğinde, ii. 327-359

Ruhlar, ağaçların, i. 59-61;
haleflere aktarılan ilahi kişilerin, i. 237-239;
çoğulluk, ii. 339

Güney Amerika yerlileri, tarafından yenen ve kaçınılan yiyecekler, ii. 86;
tarafından dövülme, ii. 216

Güney Denizi Adaları, insan-tanrılar, i. 38, 39.

Ekim zamanı geleneği, ii. 28-30, 32, 48

Spachendorf, ateş festivalleri, ii. 249, 250

İspanya, "yaşlı kadını testereyle kesme" geleneği, i. 261, 262;
yaz ortası ateşleri, ii. 266

Serçeler, ve mısır, ii. 130

Sparta, kralların sunduğu devlet kurbanları, i. 7

Baharatlar, hastalara serpiştirme, i. 154

Ruh, bitki örtüsü, insan biçiminde, i. 87, 88

---- soyma, i. 380

Ruhlar, yaralamak için kullanılan keskin aletler, i. 176, 177

Koruyucu bir tılsım olarak tükürme, i. 205

Bahar ve hasat geleneklerinin karşılaştırılması, i. 346, 347

---- Çin'de tören, ii. 42, 43;
Avrupa ateş festivalleri, ii. 247-254

Fırtınalar, Motumotu teorisi, i. 27

Yabancılar, büyü sanatlarına karşı önlemler, i. 150-160;
biçerdöverler tarafından mısır ruhunun temsilcileri olarak demetlere bağlanmak, i. 374-380

Saman keçileri, ii. 16

Sucla-Tirtha, günahların denize atılması, ii. 192

Yaşlılıkta Fiji'lilerin intiharı, i. 216

Sumatra, yağmur büyüsü, i. 17;
ağaç batıl inancı, i. 63;
bir kaplanı yaralama isteksizliği, ii. 110

Yaz, geri getirme, i. 263, 268

---- ağaç, i. 268, 269

Güneş, kalmak, i. 24;
kutsal kişinin görmesine izin verilmeyen, ii. 225, 243 _not_;
ergenlik çağındaki kızların görmesine izin verilmeyen, ii. 225-253;
ergenlik çağındaki kızların güneşi görmesini yasaklayan kuralın halk masallarındaki izleri, ii. 235-237;
güneşin kadınları gebe bırakabileceğine dair inanç, ii. 236;
tabulaşmış kişiler göremez, ii. 243 _not_;
ateşleri güneş tılsımı olarak kullanmak, ii. 267-274

Sünni Müslümanlar, aynaları örtmek, i. 147

Güneş ışığı, yapmak, i. 22-24

Muhteşem ötleğen, ii. 336, 337

Surenthal, yaz ortası ateş töreni, ii. 259, 260

Surinam, çalı zencileri ve totemleri, ii. 53, 54

Sutherland, öksürük ilacı, ii. 154

Sutherlandshire, yeni patates kazma geleneği, ii. 71

Svabya, kesilmiş saçların gömülmesi, i. 202;
karnavalı gömme, i. 254-257;
hasat geleneği, ii. 27;
ateş festivali, ii. 248-249;
Paskalya ateşleri, ii. 254; yaz ortası ateşleri, ii. 258

İsveç, hasat batıl inancı, i. 68;
Kıtlık nedeniyle kurban edilen Kral Domalde, i. 47, 48;
Mayıs Arifesi adetleri, i. 78;
yaz ortası törenleri, i. 78, 79;
Noel adetleri, ii. 29-31;
Noel samanının batıl inançlı kullanımı, ii. 30, 31;
Mayıs Günü ateşleri, ii. 258;
yaz ortası şenlik ateşleri, ii. 289;
ökse otu batıl inancı, _ib._;
ökse otundan yapılan kehanet çubukları, ii. 367

Domuz çobanları, kısıtlamalar, Mısır'da, ii. 52

Syleus, efsanesi, i. 398

Sempatik yeme, Bir insanın etini yediği hayvanın veya insanın karakterini edindiğine dair vahşi inanç, ii. 85-89

---- büyü, i. 9-12

Suriye, tırtıllar, ii. 132

Tabu, i. 121, 178;
ölümcül etkileri, i. 167-170;
tabulanmış kişilerin inzivaya çekilmesi, i. 170, 171;
amacı, hayatı korumaktır, i. 149;
kraliyet ve rahip tabuları, i. 109-120, 149-150, 209

Tabor, Bohemya'da, Ölümü gerçekleştirme töreni, i. 258

Tahiti, kralların tahttan indirilmesi, i. 120;
kral ve kraliçenin bedenlerine dokunulmasına izin verilmemesi, i. 172;
baş ile ilgili batıl inanç, i. 190, 191;
kesilmiş saçların gömülmesi, i. 200

Taif, bir yolculuktan dönerken kesilen saç, i. 194

Tamaniu, Bank Adalılarının, ii. 331, 332

Tana, adalılar tarafından tüketilmeyen yiyeceklerin elden çıkarılması, i. 166;
ilk meyvelerin sunulması, ii. 378

Tarnow, hasat geleneği, i. 335

Tartar Han, bir yabancının bir yere yaptığı ziyarette tören, i. 158, 159

---- şiirler, dış ruh, ii. 321-324

Yeni Güney Galler'deki Ta-ta-thi kabilesi, yağmur yağdırma, i. 14

Ta-uz, onuruna yapılan festival, i. 283, 284

Geçici krallar, i. 228-234;
bazen kalıtsal, i. 228, 232

Tenedos, Dionysos ayinleri, i. 329

Tenimber Adaları, ilk meyvelerin sunulması, ii. 376, 377

Töton kralları baş rahiplerin yetkilerini kullandı, i. 8

Teksas, Toukaway Kızılderilileri arasında inisiyasyon töreni, ii. 352

Thammuz bir tahıl ruhu olarak, i. 283, 288

Tann, Mayıs Günü gelenekleri, i. 83

Teban ritüeli, ii. 92, 93;
Thebes'te kutsal koçlar, ii. 63

Thesmophoria, the, ii. 44-48

Alaska'nın Thlinket'i, pisi balığı festivali, ii. 121

Thüringen, Whitsuntide gelenekleri, i. 90, 91, 243;
Mid-Lent gelenekleri, i. 257, 258;
harmanlama geleneği, i. 371

Tibet Yeni Yılı günü geleneği, ii. 193-195;
günah keçisi, ii. 197-198

Kaplan, eti, yenmiş, ii. 86;
yaralama isteksizliği, ii. 110

Tikopia adalıları, tören, salgın durumlarında, ii. 188

Tillot, kantonunda harmanlama geleneği, i. 372

Batı Timor, bir konuşmacının geleneği, i. 163

Timor yağmur büyüsü, i. 18

Timorlaut, evli erkeklerin saçlarını kestirmelerine izin verilmemesi, i. 194;
hastalık tekneleri, ii. 186, 187

Tjumba, hasat festivali, ii. 375, 376

Todas, süt ürünleri arasında bir sığınak, i. 41;
kutsal tutulan bufalo, ii. 136, 137

Kedi tom, ii. 11

Zapoteklerin tonası, ii. 332, 333

Tonga, kralı, yemek yerken görülmedi, i. 162;
kutsal bulaşma ile ilgili tören, ii. 55;
ilk meyve festivali, ii. 379-381

Geriye dönük çocuklara yemek için verilen kuş dilleri, ii. 87

Tonquin, uygun bir kurbanın testi, i. 36;
koruyucu ruhların seçimi, i. 40;
monarşi, i. 119, 120;
kralların halk içinde görülmesine izin verilmemesi, i. 165;
kraliyet infazlarının yöntemi, i. 180, 181;
kötü ruhların kovulması, ii. 176-178;
ruhsat zamanı, ii. 204

Diş ağrısı tedavisi, ii. 149

Meşale alayları, ii. 266, 273

Totem, a, bir insanın güvenliğini sağlamak için ruhunu emanet ettiği bir nesnedir (hayvan, bitki, vb.)
, ii. 337-342

Totemizm, ii. 38, 53, 54, 56, 133, 337-342, 358, 359

Totemler, seks, ii. 334

Sahra'nın tuaregleri, yüzü örtme geleneği, i. 163

İlahi ruhun göçü, i. 42-44

Transilvanya, yağmur büyüsü, i. 17;
karnavalı Saksonlar arasında gömmek, i. 255;
"Ölümü gerçekleştirmek", i. 265, 266;
mısır ıslatma, i. 286;
ürünleri böceklerden vb. koruma geleneği, i. 130

Transilvanya'da bir ruhun hikayesi, i. 126, 127

Traunstein bölgesi, hasat geleneği, ii. 27

Travancore, hastalığın aktarılması, ii. 151

Seyahat, arınma, i. 157, 158

Yalnızca yapraklarla kaplı kişiler tarafından temsil edilen ağaç ruhu, i. 87-90;
öldürme, i. 240-253;
her yıl öldürme nedeni, i. 247-249;
keçi, ii. 34-37;
kukla olarak yakıldı, ii. 274-277;
insanlar, ii. 277-285

---- ruhlar yağmur ve güneş ışığı verir, i. 66;
ekinlerin büyümesini sağlar, i. 67-70;
etkisi, kadınlar ve sığırlar üzerinde, i. 70-74

---- ibadet, i. 56-98;
Antik çağda, 98-108

Ağaçlar, kanayan, i. 61;
ruhlar, i. 59-61;
canlandırdığına inanılan ölülerin ruhları, i. 62;
ruhlarla dolu, i. 62-65;
çocukların doğumunda dikilen, ii. 329, 330;
güneşin ateşinin depoları olarak kabul edilen, ii. 369 _sq._

---- ve sığırlar, i. 72 _sq._

Trier, hasat geleneği, ii. 6

Tukaitawa ve gölgesi, i. 142, 143

Türkler, tırnakların korunduğu, i. 204;
Orta Asya Türkleri, geriye doğru bakan çocuklara yemeleri için kuş dilleri verir,
ii. 87

Turner'ın Altın Dal resmi, i. 1

Kaplumbağa, yenmeyen, i. 163;
kutsalın kurban edilmesi, ii. 95-99;
insan ruhlarının göçüne inanç, ii. 98, 99

On İkinci Gün gelenekleri, ii. 143, 144, 182

İş adamları, i. 119

Hayvan tapınmasının türleri, iki, ii. 133, 134

Tayfun, ii. 57-60

Tirol, cadıların kovulması, i. 181, 182;
cadıların saç kesimini kullandıkları söylenir, i. 199;
yaz ortası gelenekleri, ii. 267

Ualaroi, inisiyasyon ayinlerindeki tören, ii. 344

Brezilya'daki Uapes, ergenlik çağındaki kızlara yapılan muamele, ii. 334

Udvarhely, hasat evi, i. 370, 371;
son demetle tören, ii. 9, 48

Uea, ölülerin ruhlarına atfedilen güç, i. 132

Uelzen, hasat töreni, ii. 13

Uganda, kralın kardeşlerini yakma geleneği, i. 181;
kralı ve saray mensupları, i. 222

Ugi, kadın kanından korkma, i. 186;
kesilmiş saçların gömülmesi, i. 202

Uliase, hastalara baharat serpilmesi, i. 154

Unyoro, öldürülen krallar, i. 218

Upsala, kutsal koru, i. 58

Utch Kurgan, günah yeme, i. 156, 157

Val di Ledro, ateş festivali, i. 251

Vate, diri diri gömülme, i. 217

Bitki örtüsü, ruhu, insan biçiminde, i. 87, 88;
yaz ortasında öldürülen, i. 274, 275

Örtü, i. 162, 163

Yenmeyen geyik eti, ii. 86, 87

Haşarat, ilkel insanların gösterdiği saygı, ii. 129-132

Vestal ateşi, i. 5

---- bakireler, saç, i. 200

Victoria, Kraliçe, Orissa'da bir tarikat tarafından tapınılan, i. 41

Asma, altından geçilmemesi, i. 183;
Dionysos'a kutsal, i. 321

Vintage, Fenike geleneği, i. 365

Virbius, efsanesi, i. 6;
Arician Diana ile ilişkisinin olası açıklaması, i. 362;
ve at, ii. 62-67;
güneşle karıştırılmasının nedeni, ii. 369

Volders, harmanlama geleneği, i. 374

Vorarlberg, ateş festivali, ii. 248

Vosges Dağları, 1 Mayıs gelenekleri, i. 76

Wadai, Sultan'ın örtünmesi, i. 163;
bedensel bir kusuru olmamalı, i. 221

Waganda, ibadet, i. 45

Walber, i. 84, 86

Eflak, mısır ıslatma, i. 286

Wanika, ağaçların ruhlarına inananlar, i. 59;
hayvanların kanını dökmezler, i. 182

Wanyoro, kesilen saç ve tırnakların salgılanması, i. 203

Wanzleben, hasat geleneği, ii. 5

Siğil, tedavisi, ii. 153

Warua, yemek yerken görülmemek, i. 160, 161

Wa-teita, fotoğraflarının çekilmesine karşı isteksizlikleri, i. 148

Su, kralları, i. 53-56

---- peri, İngiliz batıl inancı, i. 146

Watjobaluk, ve yarasa, ii. 334

Hava kralları, i. 44-46

---- alametler, ii. 270, 271

Weevil, ii. 129, 130

Weiden, hasat geleneği, i. 338

Galli günah yeme geleneği, ii. 154, 155

Meşe ağacının etrafında dans eden wends, i. 72

Wermland, harmancılar arasındaki gelenek, i. 378;
son demetle ilgili tören, ii. 68

Batı Afrika yağmur yağdıranlar, i. 20

Westerhuesen, biçme geleneği, i. 334

Vestfalya, Whitsuntide gelenekleri, i. 98;
hasat geleneği, i. 336; ii. 8, 9

Wetar, gölgelerine saldırarak yaralanan adamlar, i. 142;
kadınların kanıyla ilgili batıl inanç, i. 187;
sakinlerin soyları hakkındaki düşünceleri, ii. 53

Buğday gelini, son demet bağlayıcısına verilen bir isim, i. 346

---- köpek, son demet bağlayıcısına verilen bir isim, ii. 4

Beyaz köpek, kurban, ii. 166

---- fareler bağışlandı, ii. 131, 132

Whitsuntide sepeti, i. 89

---- gelin, i. 98

---- gelenekler, i. 76, 77, 80, 87, 88, 90-96, 98, 242, 243-247

---- çiçek, i. 88

---- kral, i. 90

---- kraliçe, i. 93

Wiedingharde, harmanlama geleneği, i. 378

Vahşi adam, i. 243, 244, 248, 250, 270; ii. 41

Rüzgar, alım satım, i. 27;
savaşma, i. 28-30;
rüzgar yapma, i. 26, 27

Şarap asmanın kanı, i. 184, 185;
çekimserlik, _ib._

Winenthal, yaz ortası ateş töreni, ii. 259, 260

Cadılık, korunma, ii. 361, 362

Cadılar, kovulma, ii. 181

Kurt, mısır ruhu olarak, ii. 3-7

Wolfeck, yaz ortası şenlik ateşi, ii. 277

Kadınlar, kanla ilgili batıl inanç, i. 185-187

---- tenha, ii. 238-242

---- ve ağaç ruhları, i. 70-74

Wotjaks, kutsal korular, i. 65;
Şeytan'ı kovmak, ii. 179, 180

Çalıkuşu, avlanma, ii. 140-144;
Avlanma ile ilgili İngiliz geleneği, ii. 140, 141

Wurmlingen, Whit Pazartesi geleneği, i. 242, 243;
harmanlama geleneği, ii. 21

Rüzgar yapmak için Yakut tılsımı, i. 26;
kurbanlar, i. 36

Esneme, Hindoo geleneği, i. 123

Yarilo, cenaze töreni, i. 273

Yorkshire rahibinin ilk mısırı kesme geleneği, ii. 71

Yoruba, yabancılara karşı önlemler, i. 151

Yucutan güneşten korunma büyüsü, i. 25;
Yeni Yıl festivali, ii. 272, 273

Yule domuzu, ii. 29-32, 48

---- saman, ii. 30, 31

Zabern, 1 Mayıs geleneği, i. 77;
hasat geleneği, ii. 18

Zacynthus, halk tarafından saçta olduğu düşünülen güç, ii. 328

Zafimanelo, yemek yerken görülmedi, i. 160

Güney Amerika'nın Zaparo Kızılderilileri, yenen ve kaçınılan yiyecekler, ii. 86

Zapotekler, başpapaz, i. 113, 114; ii. 224;
hasat geleneği, i. 352, 353;
tona, ii. 332

Zelanda, kök boya hasadındaki gelenek, i. 378, 379

Zend Avesta, saç ve tırnakların kesilmesiyle ilgili talimatlar, i. 202

Zeus, kutsal alana girerken kaybolan bir adamın gölgesi, i. 143;
Dodona'da bir meşe ile temsil edilir, ii. 291

---- ve Hera, evliliğin temsili, i. 103

Zoolas, kral için gereken nitelikler, i. 219

Zulu yağmur büyüsü, i. 19;
yansımanın ruh olduğuna inanmak, i. 145;
kralların öldürülmesi, i. 218, 219;
hastalık zamanındaki gelenek, ii. 86;
yamyamlık, ii. 89;
ergenlikte tecrit edilen kızlar, ii. 226;
Ihlozi, ii. 332

Zuni kaplumbağa kurbanı, ii. 95-99;
totem klanları, ii. 99

Zuerich, ateş festivali, ii. 250, 251

DİPNOTLAR

1 W. Mannhardt, _Die Korndaemonen_, s. 1-6.

2 W. Mannhardt, _Roggenwolf und Roggenhund_ (Danzig, 1865), s. 5;
_id._, _Antike Wald-und Feldkulte_, s. 318 _sq._; _id._, _Mitol.
      Forsch._s. 103; Witzschel, Sagen, Sitten und Gebraeuche aus Thueringen, s. 213. 3 W. Mannhardt, _Roggenwolf u. Roggenhund_, s. 7 _sqq._; _id._, _A. W. F._ s. 319. 4 W. Mannhardt, Roggenwolf, vb. s. 10. 5 W. Mannhardt, _M. F._ s. 104. _ 6 Ib._ _ 7 Ib._ s. 104 _sq._ Hasat-May Üzerine, yukarıya bakınız, cilt i. s. 68.

_ 8 Ib._ s. 105.

_ 9 Ib._ s. 30.

_ 10 Ib._ s. 30, 105.

_ 11 Ib._ s. 105 _sq._

_ 12 A. W. F._ s. 320; _Roggenwolf_, s. 24.

_ 13 Roggenwolf_, s. 24.

_ 14 Roggenwolf_, s. 24.

_ 15 Ib._ s. 25.

_ 16 Ib._ s. 28; _A. W. F._ s. 320.

_ 17 Roggenwolf_, s. 25.

_ 18 Ib._ s. 26.

_ 19 Ib._ s. 26; _A. W. F._ s. 320.

_ 20 A. W. F._ s. 321.

_ 21 A. W. F._ s. 321 _kare_

_ 22 A. W. F._ s. 320.

_ 23 A. W. F._ s. 320 _kare_

_ 24 A. W. F._ s. 322.

_ 25 Ib._ s. 323.

_ 26 Die Korndaemonen_, s. 13.

_ 27 Ib._; Schmitz, _Sitten und Sagen des Eifler Volkes_, i. s. 95;
Kuhn, Westfaelische Sagen, Maerchen und Gebraeuche_, ii. P. 181; Kuhn und Schwartz, Norddeutsche Sagen, Maerchen und Gebraeuche, s. 398. 28 G. A. Heinrich, Agrarische Sitten und Gebraeuche unter den Sachsen Siebenbuergens, s. 21. _ 29 Die Korndaemonen_, s. 13. Kp. Kuhn ve Schwartz, l.c._30 Die Korndaemonen_, s. 13. 31 Witzschel, Sagen, Sitten und Gebraeuche aus Thueringen, s. 220._32 Die Korndaemonen_, s. 13 _sq._; _Kuhn, Westfaelische Sagen, Maerchen
und Gebraeuche_, ii. s. 180 _sq._; Pfannenschmid, _Germanische
Erntefeste_, s. 110.

_ 33 Die Korndaemonen_, s. 14; Pfannenschmid, _op. cit._ s. 111, 419
_sq._

_ 34 Die Korndaemonen_, s. 15. Dolayısıyla, tahıl ruhunun bir kaz şeklinde tasarlandığı Shropshire'da (yukarıya bakın, cilt i. s. 407), hasatta bir yükü devirmenin ifadesi "kazı kaybetmek"tir ve ceza, hasat
akşam yemeğinde kazın
kaybedilmesiydi (Burne ve Jackson, _Shropshire Folk-lore_, s. 375);
ve İngiltere'nin bazı bölgelerinde hasat yemeğine
Harvest Gosling veya Inning Goose (Brand, _Popular Antiquities_,
ii. 23, 26, Bohn's ed.) denirdi.

_ 35 Die Korndaemonen_, s. 14.

_ 36 Ib._ s. 15.

_ 37 M. F._ s. 30.

_ 38 Die Korndaemonen_, s. 15.

_ 39 Ib._ s. 15 _sq._

_ 40 Ib._ s. 15; _M. F._ s. 30. _ 41 Die Korndaemonen_, s. 1. _ 42 Halk Bilimi Dergisi_, vii. 47. 43 Die Korndaemonen_, s. 3. 44 Lemke, _Volksthuemliches in Ostpreussen_, i. 24. 45 G. A. Heinrich, Agrarische Sitten und Gebraeuche unter den Sachsen Siebenbuergens, s. 21. 46 Yukarıda, cilt. Ben. P. 408. _ 47 M. F._ s. 29._48 M.F._ s. 29 _sq._; _Die Korndaemonen_, s. 5. 49 A.W.F._ s. 172-174; _M. F._ s. 30.

50 W. Mannhardt, _A. W. F._ s. 155 _kare_

_ 51 Ib._ s. 157 _kare_

_ 52 Ib._ s. 159.

_ 53 Ib._ s. 161 _sq._

54 W. Mannhardt, _A. W. F._ s. 162.

55 Panzer, _Beitrag zur deutschen Mythologie_, ii. s. 232 _sq._ No.
426; _A. W. F._ s. 162.

56 Panzer, _op. cit ._ ii. s. 228 _kare_ No. 422; _A. W. F._ s. 163.

_ 57 A. W. F._ s. 163.

_ 58 Ib._ s. 164.

_ 59 A. W. F._ s. 164.

_ 60 Ib._ s. 164 _kare_

_ 61 Ib._ s. 165.

62 Brand, _Popular Antiquities_, ii. 24, Bohn'un ed.; _A. W. F._ s. 165.

63 Yukarıda, cilt i. s. 380.

_ 64 A. W. F._ s. 165.

_ 65 A. W. F._ s. 166; _M. F._ s. 185.

_ 66 A. W. F._ s. 166. 67 Yukarıda, s. 11. 68 Holzmayer, _Osiliana_, s. 107. 69 G. A. Heinrich, _Agrarische Sitten u. Gebraeuche unter den Sachsen Siebenbuergens_, s. 19. Kp. B.K. s. 482 _sqq._ 70 Panzer, _Beitrag zur deutschen Mythologie_, ii. P. 225 m² No. 421; _A. W. F._ s. 167 _sq._ _ 71 A.W.F._ s. 168. 72 E. Meier, Deutsche Sagen, Sitten und Gebraeuche aus Schwaben, s.
      445, Sayı 162; _A. W. F._ s. 168. _ 73 A. W. F._ s. 169. 74 Panzer, op. alıntı_ ii. P. 224 metrekare No. 420; _A. W. F._ s. 169. _ 75 A. W. F._ s. 169._76 Ib._s. 170._77 Ib._s. 170. 78 Praetorius, Deliciae Prussicae, s. 23 _sq._; _B. K._ s. 394 _sq._ _ 79 M.F._ s. 58. _80 Ib._ _81 M.F._ s. 62._82 M.F._ s. 59. 83 Yukarıda, s. 6._84 M.F._s. 59. 85 E. Meier, Deutsche Sagen, Sitten und Gebraeuche aus Schwaben, s.
      440 _sq. Sayılar 151, 152, 153; Panzer, Beitrag zur deutschen Mythologie, ii. P. 234, Sayı 428; _M. F._ s. 59. 86 Panzer, op. alıntı_ ii. P. 233, Sayı 427; _M. F._ s. 59._87 M.F._ s. 59 _sq._ _ 88 M.F._ s. 58. 89 M.F. s. 58 _sq._ _ 90 M.F._ s. 60. 91 E. Meier, Deutsche Sagen, Sitten und Gebraeuche aus Schwaben, s.
      444 m2 No. 162; _M. F._ s. 61. 92 Panzer, Beitrag zur deutschen Mythologie, ii. P. 233, Sayı. 427. _ 93 M. F._ s. 61 _sq._ _ 94 M.F._ s. 62._95 M.F._ s. 62. 96 E. Meier, op. alıntı_s. 445 _sq._ No. 163. _ 97 M.F._ s. 60. _ 98 M. F._ s. 62. 99 Yukarıda, cilt. Ben. P. 343 _sq._ 100 Laisnel de la Salle, _Croyances et Legendes du Centre de la France_, ii. 135. _ 101 M. F._ s. 62, "_Il fait le veau_."

_ 102 M.F._ s. 62. _ 103 M. F._ s. 63. _ 104 M. F._ s. 167. 105 Marka, _Popüler Eski Eserler_, ii. 24, Bohn'un ed.

  106 Burne ve Jackson, Shropshire Folk-lore, s. 373 _sq._ _ 107 M.F._ s. 167. 108 Laisnel de la Salle, Croyances et Legendes du Centre de la France_, ii. 133; _M. F._ s. 167 _sq._ 109 Witzschel, _Sagen, Sitten und Gebraeuche aus Thueringen_, s. 213, No. 4. 110 Holzmayer, Osiliana, s. 107; _M. F._ s. 187. 111 Birlinger, Aus Schwaben, ii. 328. 112 Panzer, Beitrag zur deutschen Mythologie, ii. 223, 224, Sayılar 417, 419. _ 113 M. F._ s. 112. 114 E. Meier, Deutsche Sagen, Sitten und Gebraeuche aus Schwaben, s.
      445, No. 162. 115 Birlinger, Volksthuemliches aus Schwaben, ii. 425, No. 379. 116 Panzer, Beitrag zur deutschen Mythologie, ii. 221-224, Sayılar 409, 410, 411, 412, 413, 414, 415, 418._ 117 M.F._ s. 186 _sq._ 118 Yukarıda, s. 3. 119 Yukarıda, s. 26 _sq._ _ 120 M.F._ s. 187._121 M.F._ s. 187 _sq._; Witzschel, Sagen, Sitten und Gebraeuche aus Thueringen, s. 189, 218; W. Kolbe, Hessische Volks-Sitten und Gebraeuche (Marburg, 1888), s. 35.

_ 122 M. F._ s. 188; Ralston, _Rus Halkının Şarkıları_, s. 220.

_ 123 A. W. F._ s. 197 _sq._; Panzer, Beitrag zur deutschen Mythologie, ii. P. 491; Jamieson, _İskoç Dili Sözlüğü_, _s.v._ "Kızlık"; Afzelius, Volkssagen und Volkslieder aus Schwedens aelterer und neuerer Zeit, uebersetzt von Ungewitter, i. 9. 124 Yukarıda, s. 6 _sq._ 125 L. Lloyd, _İsveç'te Köylü Hayatı_, s. 169 _sq._, 182. Noel gecesinde çocuklar Noel samanından bir yatakta uyurlar (_ib._ s. 177).

  126 Jahn, _Deutsche Opfergebraeuche_, s. 215. Yukarıdaki cp., cilt i. s. 60.

127 Afzelius, _op. cit._ i. 31.

128 Afzelius, _op. cit._ i. 9; Lloyd, _Peasant Life in Sweden_, s. 181,
185.

129 Yukarıdaki , s. 8 _sq._, 11, 12, 15 _sq._, 21, 23, 28. Tavşanla ilgili olarak
tavşanın kanının brendi ile değiştirilmesi şüphesiz
nispeten moderndir.

_ 130 Die Korndaemonen_, s. 1.

131 Herodot, ii. 46.

132 Preller, _Griechische Mythologie_, 3 i. 600; _A. W. F._ s. 138. _ 133 A. W. F._ s. 139. 134 Pollux, iv. 118. _ 135 A. W. F._ s. 142 _kare_ 136 Ovid, _Fasti_, ii. 361; iii. 312; v.101; _id._, _Heroides_, iv. 49. 137 Macrobius, _Sat._ i. 22, 3. 138 Homer, _Afrodit'e İlahi_, 262 _sqq._ 139 Pliny, _N. H._xii. 3; Ovid, Metam._ vi. 392; _id._, _Fasti_, iii.
      303, 309; Parlak. Isid. Mart. Kap. ii. 167, alıntı yapan Mannhardt, _A.
      W. F._ s. 113. 140 Pliny, _N. H._xii. 3; Martianus Capella, ii. 167; Augustine, _Civ.
      Dei_, xv. 23; Aurelius Victor, Origo gentis Romanae, iv. 6. 141 Servius on Virgil, _Ecl._ vi. 14; Ovid, Metam._ vi. 392 _sq._;
      Martianus Capella, ii. 167._142 B.K._ s. 138_sq._; _A. W. F._ s. 145.

143 Servius, Virgil, _Georg._ i. 10.

144 Yukarıda, s. 12 _sqq._

_ 145 A. W. F._ ch. iii.

146 Yukarıda, cilt i. s. 379 _sq._

147 Yukarıda, cilt i. s. 326 _sq. _

148 Yukarıda, cilt i. s. 325 _sq._

149 Yukarıda, s. 19 _sqq._

150 A. Lang, _Mitos, Ritüel ve Din_, ii. 232.

151 Pausanias, i. 24, 4; _id._, i . 28, 10; Porphyry, _De abstinentia_,
ii. 29 _kare._; Aelian, _Değişik Hist._ viii. 3; Aristophanes Üzerine Not,
_Peace_, 419; Hesychius, Suidas ve _Etymol. Magnum_, _s.v._
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON İLE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}. Kurbanın tarihi (14. Skirophorion) Aristophanes ve _Etym. Magn._ üzerine Schol. tarafından verilmiştir; ve bu tarih
Mannhardt'a (_M. F._ s. 68) göre Attika'daki harmanın
sonuna denk geliyor. Hiçbir yazar hem baltanın hem de bıçağın yargılanmasından bahsetmiyor. Pausanias baltanın yargılanmasından bahsediyor, Porphyry ve Aelian'ın bıçak davası. Ancak Porphyry'nin
tanımından, katliamın iki adam tarafından gerçekleştirildiği, birinin balta, diğerinin bıçak kullandığı ve ilkinin
suçu ikincisine yüklediği açıktır. Belki de yalnızca bıçak kınandı.
Kral Arkon'un (yukarıda, cilt i. s. 7'ye bakınız) tüm cansız nesnelerin yargılanmasına başkanlık ettiği Pollux tarafından, viii. 90'da belirtilmiştir;
karşılaştırınız. _id._ viii. 120.

152 _bouphonia_ isminin gerçek önemi ilk olarak Prof.
W. Robertson Smith tarafından fark edildi. Bkz. _Semitlerin Dini_, i. 286 _sqq._

153 Varro, _De re rustica_, ii. 5, 4. Cp. Columella, vi. praef. § 7.
Ancak belki de Varro'nun ifadesi yalnızca şu kaynaktan çıkarılan bir çıkarım olabilir: _bouphonia_ ritüeli ve bunu açıklamak için anlatılan efsane.

_ 154 B. K._ s. 409.

155 Yukarıya bakın, cilt i. s. 243.

156 Hecquard, _Reise an die Kueste und in das Innere von West-Afrika_,
s. 41- 43.

157 Yukarıda, s. 3 ve cilt i. s. 408.

_ 158 China Review_, i. 62, 154, 162, 203 _kare._; Doolittle, _Çinlilerin
Sosyal Hayatı_, s. 375 _kare._, Paxton Hood tarafından düzenlendi; Gray, _Çin_, ii.
115 _kare._

159 Yukarıda, cilt i. s. 261, 267.

160 Yukarıya bakınız, s. 26 _sqq. _ 161 Okul. Aristophanes üzerine, Acharn. 747. 162 Overbeck, Griechische Kunstmythologie, ii. 493; Mueller-Wieseler, _Denkmaeler d. alternatif Sanat_, ii. pl. viii. 94. 163 Hyginus, _Fab._ 277; Cornutus, _De nat. dekor._ c. 28; Macrobius, _Sat._ i. 12, 23; Okul. Aristophanes hakkında, Acharn. 747; _id._ on _Frogs_, 338; _id._ on _Barış_, 374; Virgil hakkında Servius, _Georg._ ii.
      380; Aelian, _Nat. Anim._ x. 16.

164 Thesmophoria yetkilileri ve festivaldeki bazı şüpheli noktaların tartışılması için, _Encyclopaedia Britannica_, dokuzuncu baskıdaki "Thesmophoria" adlı makaleme başvurmama izin verilebilir.

165 Photius, _s.v._ {~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{ ~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}, _Demeter_'in alt dünyadan yükselişinden bahseder; ve İskenderiyeli Clement hem Demeter'den hem de Proserpine'den uçuruma sürüklenmiş olarak bahseder (_Protrept._ ii. §
17). Demeter ve Proserpine'nin orijinal eşdeğerliği sürekli olarak akılda tutulmalıdır.

166 Plutarch, _Isis et Osiris_, 69; Photius, _s.v._ {~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{ ~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}.

167 E. Rohde, "Unedirte Luciansscholien, die attischen Thesmophorien und Haloen betreffend", Rheinisches Museum'da, N. F. xxv. (1870) 548_sqq_. Klasik yazarların iki pasajı (Clemens Alex., _Protrept._ ii. § 17 ve Pausanias, ix. 8, 1), Scholiast'ın Lucian hakkında tanımladığı ayinlere atıfta bulunur ve Lobeck tarafından doğru bir şekilde yorumlanmıştır (_Aglaophamus_, s. 827). _sqq._) 168 Scholiast onlardan megara ve adyta olarak bahseder. _Megara_ (Fenike dilinde "mağara", "yeraltı uçurumu" anlamına gelen kelimeden, Movers,
_Die Phoenizier_, i. 220) tanrılara kutsal olan yeraltı mahzenleri veya uçurumlarıydı. Movers tarafından alıntılanan Hesychius'a bakın, _l.c._
( pasaj M. Schmidt'in küçük baskısında görünmüyor
Hesychius); Porphyry, _De antro nymph._ 6.

169 Bunu Pausanias, ix. 8, 1'den çıkarıyoruz, ancak pasaj
eksik ve görünüşe göre bozuk. {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN BÜYÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE YPOGEGRAMMENI~} Lobeck şunu öneriyor:
{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~ }{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} veya {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~ YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}. İlkbahar ve sonbahar festivallerinde
İsis Tithorea kazları ve keçileri _adyton_'a atılır ve
bir sonraki festivale kadar orada bırakılırdı,
sonra kalıntılar çıkarılır ve tapınaktan biraz uzaktaki belirli bir noktaya gömülürdü.
Pausanias, x. 32, 14 (9). Bu benzetme, Thesmophoria'daki mağaralara atılan domuzların bir sonraki festivale kadar orada bırakıldığı görüşünü destekler.

170 Ovid, _Fasti_, iv. 461-466, bunun üzerine Gierig, "_Sues melius
poetica omisisset in hac narratione_." der. Bu tür yorumcunun bilgeliğidir.

171 Pausanias, i. 14, 3.

172 Schol. on Aristophanes, _Frogs_, 338.

173 Above, s. 15 _sq._

174 Above, s. 20 _sq._

175 Above, s. 9 .

176 Yukarıda, s. 29.

177 Yukarıda, s. 29 _kare._

178 Clemens Alex.'de, _Protrept._ ii. 17, {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ZETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK OMICRON HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON PSİLİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA OKSİA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~} Lobeck (Aglaophamus, s. 831) şunu okurdu: {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ GAMMA~}{~OKSİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~Küçük YUNANCA HARF RHO~}{~Küçük YUNANCA HARF OMİKRON~}{~Küçük YUNANCA HARF IOTA~}{~Küçük YUNANCA HARF SON SIGMA~} {~Küçük YUNANCA HARF ZETA~}{~Küçük YUNANCA HARF OMEGA, PERISPOMENİ İLE~}{~Küçük YUNANCA HARF NU~}{~Küçük YUNANCA HARF TAU~}{~Küçük YUNANCA HARF ALFA~}{~Küçük YUNANCA HARF SON SIGMA~}
{~Küçük YUNANCA HARF CHI~}{~Küçük YUNANCA HARF OMİKRON~}{~Küçük YUNANCA HARF IOTA, OKSİA İLE~}{~Küçük YUNANCA HARF RHO~}{~Küçük YUNANCA HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSILON PSİLİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA OKSİA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}. Pausanias'ın düzeltmesi için yukarıdaki s. 45.

179 Demeter tapınımının eski bir merkezi olan Girit'te (yukarıya bakınız, cilt i. s. 331), domuzun çok kutsal sayıldığı ve yenmediği, Athenaeus, 375 F.376 A. Bu, Thesmophoria'da olduğu gibi, onun kutsal olarak yenmesi olasılığını dışlamaz.

180 Pausanias, viii. 42.

181 Yukarıda, s. 24 _sqq._

182 Pausanias, viii. 25 ve 42. Phigalian Demeter hakkında bkz. W.
Mannhardt, _M. F._ s. 244 _sqq._

183 Yukarıda, cilt i. s. 296 _sq._

184 Yukarıda, cilt i. s. 296.

185 Demosthenes, _De corona_, s. 313.

186 Yukarıda, cilt i. s. 281.

187 Cureton, _Spicilegium Syriacum_, s. 44.

188 Lucian, _De dea Syria_, 54.

189 Putperest Harranlılar yılda bir kez domuz kurban eder ve etini yerlerdi; En-Nedim, Chwolsohn'un _Die Ssabier und der Ssabismus_, ii.
42. Arkadaşım Profesör W. Robertson Smith, Kıbrıs'ta her yıl 2 Nisan'da kurban edilen yaban domuzlarının (Joannes Lydus,
_De mensibus_, iv. 45) Adonis'in kendisini temsil ettiğini ileri sürmüştür. Bkz. _Religion
of the Semites_, i. 272 metrekare, 392. 190 Plutarch, _Quaest. Dönüşüm_ iv. 5. 191 İşaya lxv. 3, 4, lxvi. 3, 17. 192 Herodot, ii. 47; Plutarch, Isis ve Osiris, 8; Aelian, _Nat.
      Animasyon._ x. 16. 193 Herodot, _l.c._ 194 Plutarch ve Aelian, _ll.cc._ 195 Herodot, _l.c._ 196 Herodot, ii. 47 _sq._; Aelian ve Plutarch, _ll.cc._ Herodot, aya yapılan kurbanı Osiris'e yapılan kurbandan ayırır.
      Ona göre, aya kurban
verme sırasında, domuzun kuyruğunun ucu, dalak ve zarla birlikte yağla
kaplanır ve yakılırdı; etin geri kalanı yenirdi. Festivalin akşamı (arifesinde değil, pasajda Stein'a bakın) Osiris'e kurban
verilirdi. Her adam kapısının önünde bir domuz keserdi, sonra onu
satın aldığı domuz çobanına götürürdü.

197 Riedel, _De sluik-en kroesharige rassen tusschen Selebes en Papua_,
s. 432, 452. _ 198 Etnoloji Bürosu Üçüncü Yıllık Raporu_ (Washington), s.
225.

_ 199 Ib._ s. 231.

200 J. Crevaux, _Voyages dans l'Amerique au Sud_, s. 59.

201 Turner, _Samoa_, s. 17 _sq._, 50 _sq._

202 Leviticus xvi. 23 _sq._

203 Porphyry, _De abstin._ ii. 44. Bunun ve Yahudi örneklerinin 
dostum Prof. W. Robertson Smith'e borçluyum.

204 Mariner, _Tonga Adaları_, i. 434, _not_; ii. 82, 222 _sq._

205 Yukarıda, cilt i. s. 167 _sqq._

206 Casalis, _The Basutos_, s. 211; Livingstone, _Missionary Travels and Researches in South Africa_, s. 255; John Mackenzie, _Ten Years
north of the Orange River_, s. 135 _note_.

207 J. Mackenzie, _l.c._

_ 208 Third Annual Report of the Bureau of Ethnology_ (Washington), s.
225.

_ 209 Ib._ s. 275.

210 Turner, _Samoa_, s. 76.

_ 211 Ib._ s. 70.

212 Diogenes Laertius, _Vitae Philos._ viii. 8.

213 Aelian, _Nat. Anim._ x. 16. Hikaye Pliny tarafından tekrarlanır, _Nat.
Hist._ xviii. 168.

214 Lefebure, _Le mythe Osirien_, i. 44.

215 Plutarch, _Isis et Osiris_, 8. Lefebure (_op. cit._ s. 46)
bu hikayede yaban domuzunun Typhon'un kendisi olduğunu kabul eder.

216 Bu önemli ilke ilk olarak Prof. W. Robertson Smith tarafından fark edildi. Makalesine bakın "Sacrifice", _Encycl. Britann._ 9. basım xxi.
137 sq. Cp. onun _Religion of the Semites_, s. 353 _sq._, 391 _sq._ 217 Plutarch, _Isis et Osiris_, 31. 218 Lefebure, _Le mythe Osirien_, s. 48 metrekare 219 Plutarch, Isis et Osiris, 33, 73; Diodorus, i. 88. 220 Plutarch, Isis et Osiris, 31; Diodorus, i. 88. Kp. Herodot, ii.
      38. 221 Plutarch, Isis et Osiris, 20, 29, 33, 43; Strabon, xvii. 1, 31;
      Diodorus, i. 21, 85; Duncker, Geschichte des Alterthums,5 i. 55 _sqq._ Apis ve Mnevis hakkında ayrıca bkz. Herodot, ii. 153, iii. 27 _sq._; Ammianus Marcellinus, xxii. 14, 7; Pliny, _Nat. Tarih._ viii.
      184 _sqq._; 17.; Solinus, xxxii. 17-21; Cicero, _De nat. deor._ i.
      29; Aelian, _Nat. Animasyon._xi. 10 _sq._; Plutarkhos, Quaest. Dönüşüm_ viii. 1, 3; _id._, _Isis et Osiris_, 5, 35: Eusebius, _Praepar.
      Evang._iii. 13, 1 kare_; Pausanias, i. 18, 4, vii. 22, 3 _sq._ Hem Apis hem de Mnevis siyah boğalardı, ancak Apis'in bazı beyaz noktaları vardı.

  222 Diodorus, i. 21. 223 Kırsal halkların sığırlarına duydukları dini saygı ve Apis ile Isis-Hathor ibadetlerinin toplumun pastoral aşamasından türetilmesi olasılığı hakkında, bkz. W. Robertson Smith, Religion of the Semites, i. 277 _sqq._ 224 Herodot, ii. 41. 225 Pliny, _Nat. Tarih._ viii. 184; Solinus, xxxii. 18; Ammianus Marcellinus, xxii. 14, 7. Boğulduğu kaynak veya kuyu
belki de içme suyunun sağlandığı kaynaktı;
Nil'in suyunu içemezdi. Plutarch, _Isis et Osiris_,
5.

226 Plutarch, _Isis et Osiris_, 56.

227 Maspero, _Histoire ancienne_,4 s. 31. Cp. Duncker, _Geschichte des
Alterthums_,5 i. 56.

228 Yukarıya bakınız, s. 24 _sqq._

229 Athenaeus, 587 A; Pliny, _Nat. Hist._ viii. 204. Cp. _Encycl.
Britann._ 9. basım. sanat. "Kurban", xxi. 135. 230 Varro, _De agri kült._ i. 2, 19 _sq._ 231 Herodot, ii. 42. 232 Festus, ed. Mueller, s. 178, 179, 220; Plutarkhos, Quaest. Rom._97;
      Polybius, xii. 4 B. Kurban Julian tarafından anılmaktadır, _Orat._ 176 D. 233 Ovid, _Fasti_, iv. 731_sqq._, cp. 629 _sqq._; Propertius, cilt 1, 19 _sq._ 234 Yukarıda, s. 41 _sq._ 235 Yukarıda, cilt. Ben. P. 408, cilt. ii. s. 3.

236 Yukarıda, s. 30.

237 Livy, ii. 5.

238 Festus, ed. Mueller, s. 130, 131.

239 Ekim atı, Mannhardt'ın bir denemesinin konusudur (_Mytholog. Forsch._ s. 156-201), yukarıdaki açıklama bunun bir özetidir.

_ 240 M. F._ s. 179.

_ 241 B. K._ s. 205. Hamur-adamın yeni mısırdan yapıldığı söylenmez; ancak muhtemelen durum budur veya bir zamanlar böyleydi. 242 Praetorius, _Deliciae Prussicae_, s. 60-64; _A. W. F._ s. 249
_sqq._

243 Bezzenberger, _Litauische Forschungen_ (Goettingen, 1882), s. 89.

244 Simon Grunau, _Preussische Chronik_, ed. Perlbach, i. 91.

245 Holzmayer, _Osiliana_, s. 108.

246 Ruhlara karşı bir tılsım olarak demir hakkında, yukarıya bakınız, cilt i. s. 175 _sq._

_ 247 Folk-lore Journal_, vii. 54.

248 Kent, Chislehurst'ten Rahip J. J. C. Yarborough tarafından iletilmiştir. Bkz. Halk Bilimi Dergisi, vii. 50. 249 G. A. Wilken, Bijdrage tot de kennis der Alfoeren van het eiland Boeroe_, s. 26. 250 P. N. Wilken, "Bijdragen tot de kennis van de zeden en gewoonten der Alfoeren in de Minahassa", Mededeelingen van wege het Nederlandsche Zendelinggenootschap_, vii. (1863) s. 127. 251 N. P. Wilken en J. A. Schwarz, "Allerlei over het Land en volk van Bolaang Mongondou", Mededeel'de. v. w. H. Nederl. Zendelinggen_.
      xi. 369 _sq._

252 H. Harkness, _Neilgherry Tepeleri Zirvesinde Yaşayan Tekil Bir Aborijin Irkının Tanımı_, s. 56 _sq._

253 Gover, _Güney Hindistan Halk Şarkıları_, s. 105 _sqq._; _Halk Bilimi
Dergisi_, vii. 302 _sqq._

254 Gover, "Güney Hindistan'daki Pongol Festivali", _Dergi. R. Asiatic
Society_, N. S. v. (1871) s. 91 _sqq._

255 Biddulph, _Hindoo Koosh Kabileleri_, s. 103.

256 Crowther ve Taylor, _Nijer Kıyılarındaki İncil_, s. 287
_sq._ Bay Taylor'un bilgileri J. Africanus B. Horton'ın _West African
Countries and Peoples_ (Londra, 1868) adlı kitabında tekrarlanmıştır, s.
180 _sq._

257 Speckmann, _Die Hermannsburger Mission in Africa_, s. 150 _sq._ Zuluların ilk meyve şöleni hakkında ayrıca bkz. N. Isaacs, _Travels and Adventures in Eastern Africa_, ii. 291 _sq._; Arbousset et Daumas,
_Voyage d'exploration_, vb. s. 308 _sq._; Callaway, _Religious
System of the Amazulu_, s. 389 _note_; _South African Folk-lore
Journal_, i. 135 _sqq._; Fritsch, _Die Eingeborenen Sued-Afrikas_, s. 143; Lewis Grout, _Zululand_, s. 160 _sqq._ Bay Grout'un
tanımından, bir boğanın öldürüldüğü ve safrasının kral ve halk tarafından
içildiği anlaşılıyor. Erkekler boğayı öldürürken sadece çıplak ellerini kullanmalıdır. Boğanın eti, çocukların istediklerini yemeleri ve geri kalanını yakmaları için verilir; erkekler onu tatmayabilir.
Son tören olarak kral, halkın huzurunda yeşil bir kabağı kırar, "bu şekilde yeni yılı açtığını ve insanlara mevsimin meyvelerinden yeme izni verdiğini" belirtir. Eğer bir adam festivalden önce yeni meyveleri yerse, ölecektir veya gerçekten öldürülecektir.

258 Tören James Adair tarafından bağımsız olarak açıklanmıştır, _History of
the American Indians_ (Londra, 1775), s. 96-111; W. Bartram,
_Travels through North and South Carolina, Georgia, East and West
Florida_ (Londra, 1792), s. 507 _sq._; B. Hawkins, "Sketch of the
Creek country," _Collections of the Georgia Historical Society_,
iii. (Savannah, 1848), s. 75-78; A. A. M'Gillivray,
Schoolcraft's _Indian Tribes_, c. 267 _sq._ Adair'in açıklaması en kapsamlı olanıdır ve metinde esas olarak takip edilmiştir. William Bartram'ın
_Observations on the Creek and Cherokee Indians_ adlı eserinde (1789), E. G. Squier'in _önsöz ve ek notlarla_,
s. 75, J. H. Payne'in (_Home, Sweet Home_ kitabının yazarı) bir el yazmasından alınmış, Çerokiler tarafından gözlemlenen benzer törenin bir açıklaması vardır. Bu eserin broşür biçiminde bir kopyasına sahibim, ancak muhtemelen bir Amerikan topluluğunun
işlemlerinden veya işlemlerinden alınmış bir alıntı gibi görünüyor. Bay Squier'in önsözü 1851 New York tarihlidir.

259 W. Bartram, _Travels_, s. 507.

260 Yani Çerokiler arasında, J. H. Payne, kutsal meydanda
yeşil dallardan bir çardak yapıldı; sonra "köklere yakın bir yerden güzel
çalı tepeli gölgelik bir ağaç kesildi ve
kutsal meydanın tam ortasına dikildi. Sonra her adam kendine
yeşil bir dal verdi."

261 Adair. Öte yandan Bartram, gördüğümüz gibi, eski kapların
yakıldığını ve festival için yenilerinin hazırlandığını söylüyor.

262 B. Hawkins, "Sketch", vb., s. 76.

263 Cildin sonundaki "İlk meyvelerin sunuları" notuna bakın.

264 Acosta, _Natural and Moral History of the Indies_, bk. v. c. 24,
cilt ii. s. 356-360 (Hakluyt Society, 1880).

265 Bancroft, Pasifik Devletlerinin Yerli Irkları, iii. 297-300 (Torquemada'dan sonra); Clavigero, Meksika Tarihi, çev. Cullen tarafından, i.
      309 _sqq._; Sahagun, Histoire generale des Chooses de la Nouvelle-Espagne_, traduite et annotee par Jourdanet et Simeon (Paris, 1880), s. 203 _sq._; J. G. Mueller, Amerika Birleşik Devletleri'nin Geschichte'si, s. 605. 266 Clavigero, i. 311; Sahagun, s. 74, 156_sq.; Mueller, s. 606;
      Bancroft, iii. 316. Bu festival 16. ayın (23 Aralık'tan 11 Ocak'a kadar uzanan) son gününde gerçekleşiyordu.
Başka bir festivalde Meksikalılar hamurdan bir kemik benzeri bir şey yapar ve onu tanrının kemiği olarak sakramental olarak yerlerdi. Sahagun, s.
33.

267 Yukarıya bakın, cilt i. s. 5 _kare._

268 Festus, ed. Mueller, s. 128, 129, 145. Ancak son pasajın okunuşu belirsizdir ("_et Ariciae genus panni fieri; quod
manici {~HANÇER~} appelletur_").

269 Varro, _De ling. lat._ ix. 61; Arnobius, _Adv. nationes_, iii. 41;
Macrobius, _Saturn_, i. 7, 35; Festus, s. 128, ed. Mueller. Festus
_larvaların_ annesinden veya büyükannesinden bahseder; diğer
yazarlar _lares_'in annesinden bahseder.

270 Macrobius, _l.c._; Festus, s. 121, 239, ed. Mueller. Köleler için asılan kuklalara _maniae_ değil _pilae_ denirdi. _Pilae_
ayrıca arenada boğalara boynuzlamak için atılan saman adamlara da verilen isimdi. Martial, _Epigr._ ii. 43, 5 _sq._;
Asconius, _In Cornel._ s. 55, ed. Kiessling ve Schoell.

271 Antikler en azından hayvanların yerine hamurdan veya diğer malzemelerden yapılmış
imgeleri kurban etme uygulamasına aşinaydı. Bir hayvanın kurban edilmesi
için kolayca elde edilemediğinde, ekmek veya balmumundan yapılmış bir imgesini sunmanın yasal olduğu kabul edilen bir ilkeydi. Servius on Virgil, _Aen._
ii. 116. (Benzer şekilde bir Kuzey Amerika Kızılderilisi, hasta bir kızın iyileşmesi için yirmi elanlık bir kurbanın
gerekli olduğunu hayal etti; ancak
elanlar elde edilemedi ve kızın ebeveynlerinin bunun yerine
yirmi somun ekmek kurban etmesine izin verildi. _Relations des Jesuites_, 1636,
s. 11, ed. 1858). Gerçek hayvanları kurban etmeye gücü yetmeyen yoksul insanlar, onların hamurdan yapılmış imgelerini sundular. Suidas, _s.v._ {~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON VE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SİGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON VE DASYA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SİGMA~};
bkz. Hesychius, _s. vv._ {~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON VE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SİGMA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON VE DASYA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SİGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON VE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SİGMA~}. Bu nedenle fırıncılar tanrılara kurban edilen tüm hayvanların benzerinde kek pişirmeyi düzenli bir iş haline getirdiler. Proculus, alıntılayan ve düzelten
Lobeck, _Aglaophamus_, s. 1079. Kyzikos Mithridates tarafından kuşatıldığında ve halk Proserpine ayinlerinde kurban etmek için siyah bir inek
bulamadığı zaman, hamurdan bir inek yapıp
onu sunağa koydular. Plutarch, _Lucullus_, 10. Herkül'e yapılan bir Boeotia kurbanında, uygun kurban olan koç yerine, düzenli olarak bir elma konurdu; içine bacakları temsil etmek için dört, boynuzları temsil etmek için de iki elma parçası sokulurdu. Pollux, i. 30
_kare._ Atinalıların bir zamanlar Herkül'e öküz yerine benzer bir şey
sundukları söylenir. Zenobius, _Cent._ v. 22. Ve Lokriyalılar kurban edecek bir öküz bulamayınca, incir ve çubuklardan bir öküz yapıp hayvan yerine kurban ettiler. Zenobius,
_Cent._ v. 5. Atina'daki Diasia festivalinde hayvan
şeklinde kekler kurban edildi. Thucydides üzerine Schol., i. 126, Lobeck, _l.c._ tarafından alıntılanmıştır. Yukarıda (s. 53) daha fakir Mısırlıların domuzların hamurdan yapılmış heykellerini sunduklarını ve bunları kutsal olarak yediklerini gördük.

272 P. J. Veth, _Borneo's Wester Afdeeling_, ii. 309.

273 N. Graafland, _De Minahassa_, i. 326.

274 Shway Yoe, _The Burman_, ii. 138.

275 James Adair, _Amerikan Yerlilerinin Tarihi_, s. 133.

276 Alfred Simson, _Ekvador'un Vahşi Doğasında Seyahatler_ (Londra, 1887), s.
168; _id._ in _Journal of the Anthrop. Institute_, vii. 503.

277 Theophilus Hahn, _Tsuni-Goam, Khoi-Khoi'nin Yüce Varlığı_,
s. 106. John Buchanan, _The Shire Highlands_, s. 138;
Callaway, _Religious System of the Amazulu_, s. 438 _not_ ile karşılaştırın.

278 Jerome Becker, _La Vie en Afrique_, (Paris ve Brüksel, 1887), ii. 366. 279 Callaway, Anaokulu Masalları, Gelenekleri ve Zuluların Tarihleri, s. 175 _not_.

  280 Dalton, Bengal Etnolojisi, s. 33. 281 St. John, _Uzak Doğu Ormanlarında Yaşam_,2 i. 186, 206. 282 Riedel, De sluik-en kroesharige rassen tusschen Selebes en Papua, s. 10, 262. 283 James Chalmers, Yeni Gine'de Öncülük, s. 166. _ 284 Bildiriler Royal Geogr. Toplum_, N.S. viii. (1886) s. 307. 285 J. Henderson, "Çinlilerin Tıp ve Tıbbi Uygulamaları", _Journ. Kuzey Çin Şubesi R. Asiatic Society_, Yeni Seri, i.
      (Şangay, 1865) s. 35 _sq._ 286 Mueller, Saxo Grammaticus, cilt. ii. P. 60. 287 Leared, Fas ve Moors, s. 281. 288 Vambery, Das Tuerkenvolk, s. 218. 289 Charlevoix, Histoire de la Nouvelle France_, vi. 8. 290 Felkin, "Orta Afrika'daki For kabilesi üzerine notlar", Edinburgh Kraliyet Cemiyeti Bildirileri'nde, xiii. (1884-1886) s. 218. 291 W. Ridley, Kamilaroi, s. 160. 292 Brough Smyth, Victoria Aborjinleri, ii. 313. 293 Blumentritt, "Der Ahnencultus und die religioesen Anschauungen der Malaien des Philippinen-Archipels", Mittheilungen d. Wiener Geogr. Gesellschaft_, 1882, s. 154. 294 Magyar, _Reisen in Sued-Afrika in den Jahren_ 1849-1857, s. 273-276.

  295 Casalis, Basutos, s. 257 _sq._

296 Callaway, _Nursery Tales, Traditions and Histories of the Zulus_, s.
163 _note_.

297 John Buchanan, _The Shire Highlands_, s. 138.

_ 298 Journal of the North China Branch Royal Asiatic Society, l.c._

299 R. Taylor, _Te Ika a Maui, or New Zealand and its Inhabitants_
(Londra, 1870), s. 352. Cp. _ib._ s. 173; Ellis, _Polynesian
Researches_, i. 358; J. Dumont D'Urville, _Voyage autour du Monde
sur la corvette Astrolabe_, ii. 547; _Journal of the Anthrop. Inst._
xix. 108.

300 Bir tanrıyı yeme geleneği hakkında ayrıca Felix Liebrecht'in bir makalesine bakın,
"Der aufgegessene Gott," _Zur Volkskunde_, s. 436-439; ve
özellikle W. R. Smith, sanat. "Sacrifice," _Encycl. Britann._ 9. basım.
cilt xxi. s. 137 _sq. _ Şarap bir tanrının kanı olarak, yukarıya bakınız,
cilt i. s. 183 _sqq._

301 Bu, kurak ve ağaçsız bir kaya ve kum vahşi doğası olan Kaliforniya yarımadasına atıfta bulunmaz.

302 Boscana, Alfred Robinson'ın _Life in California_ (New York, 1846) adlı eserinde,
s. 291 sq.; Bancroft, _Native Races of the Pacific States_, iii.
168.

303 Turner, _Samoa_, s. 21, karşılaştırınız s. 26, 61.

304 Herodot, ii. 42. Gelenek daha önce yukarıda,
s. 63'te belirtilmiştir.

305 Ed. Meyer, _Geschichte des Alterthums_, i. § 58. Karşılaştırınız. Wilkinson,
_Antik Mısırlıların Davranış ve Gelenekleri_, iii. 1 _sqq._ (ed.
1878).

306 Yukarıda, s. 61 _sq._

307 Yukarıda, s. 15 _sq._

308 Kamtchatka'nın İtalyanları, balıkçılık sezonunun sonunda,
ottan bir kurt figürü yaparlardı. Bu figürü,
tüm yıl boyunca dikkatlice saklarlardı, çünkü onun kızlarıyla evleneceğine ve ikiz doğurmalarını engelleyeceğine inanırlardı; çünkü
ikizler büyük bir talihsizlik olarak kabul edilirdi. Steller, _Beschreibung von dem
Lande Kamtschatka_, s. 327 _sq._ Hartknoch'a göre (_Dissertat.
histor. de variis rebus Prussicis_, s. 163; _Altpreussen_, s. 161)
eski Prusya tanrısı Curcho'nun imgesi her yıl yenileniyordu. Ancak
bkz. Mannhardt, _Die Korndaemonen_, s. 27.

309 Yukarıda, cilt i. s. 81.

310 T. J. Hutchinson, _Impressions of Western Africa_ (Londra, 1858), s.
196 _sq._ Yazar, bir yılanın her yıl öldürüldüğünü açıkça belirtmez, ancak ifadesi bunu ima eder.

_ 311 Revue d'Ethnographie_, iii. 397.

312 Varro in Priscian, x. 32, cilt i. s. 524, ed. Keil; Pliny, _Nat.
Hist._ vii. § 14. Pliny'nin ifadesi Varro'nun ifadesiyle düzeltilecektir.

313 Bay Frank H. Cushing, "My Adventures in Zuni," _The Century_, Mayıs 1883, s. 45 _sq._

314 Bay Cushing, Zuni'nin atalarının göç etmeye inanmış olabileceğini kabul ederken, "Bugün,
ancak, gelecekteki yaşamla ilgili inançları spiritüelisttir." diyor. Ancak metindeki ifadeler, kaplumbağalara göç etmenin Zuni inancının yaşayan bir maddesi olduğundan şüphe etmek için hiçbir yer bırakmıyor gibi görünüyor.

315 Schoolcraft, _Indian Tribes_, iv. 86. Moquis'in totem klanları için bkz. J. G. Bourke, _Arizona'daki Moquis'in Yılan Dansı_,
s. 116 _sq._, 334 _sqq._

316 Bu bilgi için, önceki notta belirtilen eserin yazarı olan Yüzbaşı J. G. Bourke, 3d. Süvari, ABD Ordusu'na olan nezaketi için minnettarım.

317 Eski Prusya ve Japon gelenekleri tipiktir. İlki için,
yukarıya, cilt i. s. 177'ye bakın. İkincisi için, Charlevoix, _Histoire et
Description generale du Japon_, i, 128 _sq._ Thunberg, _Voyages au
Japon_, vb. iv. 18 _sqq._ Bu tür geleneklerin genel bir açıklaması başka bir esere ayrılmalıdır.

318 B. Scheube, "Der Baerencultus und die Baerenfeste der Ainos", Mittheilungen der deutschen Gesellschaft b. S. ve S. Ostasiens_ (Yokama), Heft xxii. P. 45. _ 319 Etnoloji Cemiyeti'nin İşlemleri_, iv. 36. 320 Rein, _Japan_, i. 446. 321 H. von Siebold, Ethnologische Studien ueber die Ainos auf der Insel Yesso, s. 26. 322 Miss Bird, Japonya'da Yenilmeyen Parçalar (yeni baskı 1885), s. 275. _ 323 Çev. Etnol. Soc._ _l.c._ 324 Miss Bird, _op. alıntı_s. 269. 325 Scheube, Die Ainos, s. 4. 326 Scheube, "Baerencultus" vb. s. 45; Joest, Verhandlungen'de d.
      Berliner Gesell. F. Antropoloji_, 1882, s. 188._327 Çev. Etnol. Sos. l.c._ 328 Miss Bird, _op. alıntı_s. 277. 329 Scheube, Die Ainos, s. 15; Siebold, op. alıntı_s. 26; _Trans.
      Etnol. Soc._ _l.c._; Rein, _Japonya_, i. 447; Von Brandt, "Ainos
ve Japonlar," _Journ. Anthrop. Inst._ iii. 134; Miss Bird, _op.
cit._ s. 275, 276.

330 Scheube, _Die Ainos_, s. 15, 16; _Journ. Anthrop. Inst._ iii. 134.

331 Scheube, _Die Ainos_, s. 16. 332 Reclus (_Nouvelle Geographie Universelle_, vii. 755) Ainos'un tüylülüğünün ilk atalarının bir ayı tarafından emzirilmiş olmasına atfeden bir
(Japon?) efsaneden bahseder. Ancak
başka bir kanıt olmadığı için bu totemizmin kanıtı değildir.

333 Rein, _Japan_, i. 447.

334 "Der Baerencultus," vb. Yukarıya bakın.

335 Scheube, "Baerencultus," vb. s. 46; _id._, _Die Ainos_, s. 15; Miss
Bird, _op. cit._ s. 273 _sq._

336 Miss Bird, _op. cit._ s. 276 _sq._ Bayan Bird'ün bilgileri ihtiyatla karşılanmalıdır, çünkü muhbirinin onu
aldattığına inanmak için sebepler vardır.

337 Siebold, _Ethnolog. Studien ueber die Ainos_, s. 26.

338 "Baerencultus," vb. s. 50 _not_.

339 Aşağı Amoor kıyılarında ve Saghalien'in kuzeyinde yaşarlar. E. G. Ravenstein, _The Russians on the Amur_, s. 389.

340 "Notes on the River Amur and the adjacent districts," Rusça'dan çevrilmiştir, _Journal Royal Geogr. Soc._ xxviii. (1858) s. 396.

341 Yukarıdaki cilt i. s. kurbağanın kafasını kesmeden önce çimdikleme geleneğini karşılaştırın. 93. Japonya'da büyücüler bir köpeği toprağa gömerler, onunla dalga geçerler, sonra kafasını kesip büyüde kullanılmak üzere bir kutuya koyarlar. Bastian, _Die Culturlaender des Alten Amerika_, i. 475 _note_, şunu ekler: "_wie im ostindischen Archipelago die Schutzseele gereizt wird_." Muhtemelen Batta _Pang-hulu-balang_'dan bahsediyor. Bkz. Rosenberg, Der Malayische Archipel, s. 59 _sq._; W. Koedding, "Die Batakschen Goetter", Allgemeine Missions-Zeitschrift_, xii'de.
      (1885) 478 metrekare; Neumann, "Het Pane-en Bila-stroomgebied op het eiland Sumatra", Tijdschrift v. h. Nederl. Aardrijks Genootsch_.
      ii. serisi, dl. iii. Afdeeling: meer uitgebreide artikelen, No. 2, s. 306. 342 W. Joest, Scheube'de, Die Ainos, s. 17; _Revue d'Ethnographie_, ii. 307 _sq._ (Bay Seeland'ın izniyle); _Internationales Archiv fuer Ethnologie_, i. 102 (Yüzbaşı Jacobsen'in izniyle). "Ayılar gibi dans etmek" ("_tanzen
beide Geschlechter Reigentaenze, wie Baeren_," Joest, _l.c._) ifadesiyle tam olarak ne kastedildiği belirtilmemiştir.

343 Ravenstein, _The Russians on the Amur_, s. 379 _sq._; T. W.
Atkinson, _Travels in the Regions of the Upper and Lower Amoor_
(Londra, 1860), s. 482 _sq._

344 Rahip Bay Campbell'ın sorduğu bir Buşman, "bir insanla bir hayvan arasında hiçbir fark söyleyemedi - bir bufalonun
eğer varsa, bir insan kadar iyi ok ve yay kullanabileceğini bilmiyordu." 
John Campbell, _Travels in South Africa, being a Narrative of a Second Journey in the Interior of That Country_, ii. 34. Ruslar Alaska adalarından birine ilk kez ayak bastıklarında halk onları "elbiselerindeki düğmeler yüzünden" mürekkepbalığı sanmıştı.
      Petroff, Alaska, s. 145. 345 Rev. J. Perham, "Sea Dyak Religion", Royal Asiatic Society Boğazlar Şubesi Dergisi, No. 10, s. 221. Kp. C. Hupe, "Korte verhandeling over de godsdienst zeden, enz. der Dajakkers", Tijdschrift voor Neerland's Indie, 1846, dl. iii. 160; S. Mueller, _Reizen en onderzoekingen in den Indischen Archipel_, i. 238;
      Perelaer, Ethnographische Beschrijving der Dayaks, s. 7. 346 Sibree, Büyük Afrika Adası, s. 269. 347 Raffenel, Voyage dans l'Afrique Occidentale (Paris, 1846), s. 84 _sq._ 348 Bastian, _Die Voelker des oestlichen Asien_, v. 65. 349 Marsden, _Sumatra Tarihi_, s. 292. 350 Steller, Beschreibung von dem Lande Kamtschatka, s. 280, 331. 351 Voyages au Nord (Amsterdam, 1727), viii. 41, 416; Pallas, _Reise durch verschiedene Provinzen des russischen Reichs_, iii. 64;
      Georgi, Beschreibung aller Nationen des russischen Reichs, s. 83. 352 Erman, _Sibirya Seyahatleri_, ii. 43. Kutup ayısına Samoyedler tarafından tapınma, yine de onu öldürme ve yeme için bkz. _ib._
54 _sq._

353 Bastian, _Der Mensch in der Geschichte_, iii. 26.

354 Max Buch, _Die Wotjaeken_, s. 139.

355 Scheffer, _Lapponia_ (Frankfort, 1673), s. 233 _sq._ Laponlar "ayı avlamak için hala ayrıntılı bir törene sahiptirler. Onun leşine dua eder ve ilahiler söylerler ve onu yemeden önce birkaç gün ibadet ederler." E.
Rae, _The White Sea Peninsula_ (Londra, 1881), s. 276.

356 Charlevoix, _Histoire de la Nouvelle France_, v. 173 _sq._;
Chateaubriand, _Voyage en Amerique_, s. 172-181 (Paris, Michel
Levy, 1870).

_ 357 Lettres edifiantes et curieuses_, vi. 171. Morgan, Otawa totem klanlarının
adlarının elde edilmediğini belirtiyor (_Ancient
Society_, s. 167). _Lettres edifiantes_, vi. 168-171'den,
Tavşan, Sazan ve Ayı klanlarının adlarını öğrenmiş olabilir,
bunlara Mart 1858 tarihli _The Canadian Journal_ (Toronto)'dan bir alıntıdan öğrendiğim kadarıyla
Mart 1858, _Academy_, 27 Eylül 1884, s. 203.

_ 358 John R. Jewitt'in Maceraları ve Acılarının Anlatımı_, s.
117 (Middletown, 1820), s. 133 (Edinburgh, 1824).

359 Stephen Kay, _Travels and Researches in Caffraria_ (Londra, 1833),
s. 138.

360 Alberti, _De Kaffers aan de Zuidkust van Afrika_ (Amsterdam, 1810),
s. 95. Alberti'nin bilgileri Lichtenstein (_Reisen im
suedlichen Afrika_, i. 412) ve Rose (_Four Years in Southern
Africa_, s. 155) tarafından tekrarlanmıştır. Sandığın gömülmesi Kay tarafından da belirtilir,
_l.c._

361 Jerome Becker, _La Vie en Afrique_ (Paris ve Brüksel, 1887), ii.
298 _sq._ 305.

362 Bastian, _Die deutsche Expedition an der Loango-Kueste_, ii. 243.

363 Im Thurn, _Among the Indians of Guiana_, s. 352.

364 Mouhot, _Travels in the Central Parts of Indo-China_, i. 252; Moura,
_Le Royaume du Cambodge_, i. 422.

365 Schoolcraft, _Indian Tribes_, v. 420.

366 J. G. Gmelin, _Reise durch Sibirien_, ii. 278.

367 W. Dall, _Alaska and its Resources_, s. 89.

_ 368 Relations des Jesuites_, 1634, s. 24, ed. 1858. Ağlar, Kızılderililer tarafından yalnızca düşünen ve hisseden değil, aynı zamanda
yiyen, konuşan ve eşleriyle evlenen canlı yaratıklar olarak kabul edilir. Sagard, _Le Grand Voyage du Pays
des Hurons_, s. 256 (Paris baskısının s. 178 _sq._, Librairie
Tross, 1865); S. Hearne, _Journey to the Northern Ocean_, s. 329
_sq._; _Relations des Jesuites_, 1636, s. 109; _ib._ 1639, s. 95;
Charlevoix, _Histoire de la Nouvelle France_, v. 225; Chateaubriand,
_Voyage en Amerique_, s. 140 _sqq._

369 Chateaubriand, _Voyage en Amerique_, s. 175, 178. Kunduzların kanının yere düşmesine
izin vermeyecekler, yoksa onları avlama şansları
kaybolur. _Relations des Jesuites_, 1633, s. 21. Yukarıdaki
kralların kanının yere düşmesine izin vermeme kuralını karşılaştırın, cilt i. s. 179 _sqq._

370 Hennepin, _Nouveau voyage d'un pais plus grand que l'Europe_
(Utrecht, 1698), s. 141 _sq._; _Relations des Jesuites_, 1636, s.
109; Sagard, _Le Grand Voyage du Pays des Hurons_, s. 255 (Paris yeniden basımının 178. sayfası). Kanadalı Kızılderililer, hiç de tutarlı olmayan bir şekilde,
biri arkadaşlarını uyarmak için kaçmasın diye, kovalamacada yakalayabildikleri her elan'ı öldürürlerdi (Sagard, _l.c._)

_ 371 Lettres edifiantes et curieuses_, viii. 339.

372 Schoolcraft, _Indian Tribes_, iii. 230. 373 Jesuites İlişkileri, 1634, s. 26. 374 Charlevoix, Histoire de la Nouvelle France, v. 443. 375 Garcilasso de la Vega, Yncas'ın Kraliyet Yorumları, Birinci Bölüm, bk. Ben. Ch. 10, cilt. Ben. P. 49 _sq._, Hakluyt Derneği. Kp.
      _id._, ii. P. 148. 376 Relations des Jesuites, 1667, s. 12. 377 Sagard, Le Grand Voyage du Pays des Hurons_, s. 255 _sqq._ (Paris yeni baskısının s. 178 _sqq._). 378 Schleiden, _Das Salz_, s. 47. Bu referans için arkadaşım Prof. W. Robertson Smith'e minnettarım.

379 W. Powell, _Wanderings in a Wild Country_, s. 66 _sq._

380 R. Taylor, _Te Ika a Maui; or, New Zealand and its Inhabitants_, s.
200; A. S. Thomson, _The Story of New Zealand_, i. 202; E. Tregear,
"The Maoris of New Zealand," _Journal Anthrop. Inst._ xix. 109.

381 Lubbock, _Origin of Civilisation_,4, s. 277, _Metlahkatlah_'tan alıntı,
s. 96.

382 W. Dall, _Alaska ve Kaynakları_, s. 413.

383 Stephen Powers, _Kaliforniya Kabileleri_, s. 31 _kare_

384 Alex. Ross, _Oregon veya Columbia Nehri'ndeki İlk Yerleşimcilerin Maceraları_, s. 97.

385 B. Wilkes, _ABD Keşif Seferi Anlatımı_, iv. 324,
v. 119, burada "bir köpeğin asla bir somonun kalbini yemesine izin verilmemelidir; ve bunu önlemek için, satmadan önce balığın kalbini keserler." denmektedir.

386 H. C. St. John, "Ainos", _Journ. Anthrop. Inst._ ii. 253'te;
_id._ _Nipon'un Vahşi Kıyılarından Notlar ve Eskizler_, s. 27
_sq._

387 Scheffer, _Lapponia_, s. 242 _sq._; _Journ. Anthrop. Inst._ vii.
207; _Revue d'Ethnographie_, ii. 308 _sq._

388 James, _Pittsburgh'dan Rocky Dağları'na Sefer_, i. 257.

389 Brinton, _Yeni Dünya Mitleri_, s. 278.

390 Keating, _St. Peter Nehri Kaynağına Sefer_, i. 452. 391 E. J. Jessen, _De Finnorum Lapponumque Norwegicorum Religione paganatractatus singularis_, s. 46 _sq._, 52 _sq._, 65. Jessen'in çalışması, C. Leem, _De Lapponibus Finmarchiae eorumque lingua, vita, et Religione pri'nin çalışmasıyla bağlantılıdır (ayrıca sayfalanmıştır). stina commentatio_ (Latince ve Danca), Kopenhag, 1767. Leem'in çalışmasını karşılaştırın, s. 418-420 (Latince), 428 metrekare, ayrıca Acerbi, İsveç, Finlandiya ve Lapland'da Seyahatler_, ii. 302. 392 Steller, Beschreibung von dem Lande Kamtschatka_, s. 269;
Kraschennikow, _Kamtschatka_, s. 246.

393 Yukarıda bahsi geçen Erman'a bakınız, s. 111 _sq._; Gmelin, _Reise durch
Sibirien_, i. 274, ii. 182 _sq._, 214; Vambery, Das _Tuerkenvolk_, s.
118 sq. Peru'daki Conchucos'un kutsal hayvanı olan bir tilki öldürüldüğünde, derisi doldurulur ve dikilirdi. Bastian, _Die
Culturlaender des alten Amerika_, i. 443. Yukarıdaki _bouphonia_ ile karşılaştırın,
s. 38 _sq._

394 Beyaz Köpeğin yıllık kurbanında, İrokualar hayvanı kanını
dökmeden veya kemiklerini kırmadan boğmaya dikkat ederlerdi. Köpek daha sonra yakıldı. L. H. Morgan, _İrokualar Birliği_, s. 210. Bazı Avustralyalı siyahlar için, yerli ayıyı öldürürken kemiklerini kırmamaları gerektiği kuralı vardır. Yerli ayının bir zamanlar nehrin tüm suyunu çaldığını ve
kızartmadan önce kemiklerini kırarlarsa veya derisini
yüzerlerse bunu tekrar yapacağını söylerler. Brough Smyth, _Victoria Aborijinleri_, i. 447 _sqq._ Carpini'nin ziyaret ettiği Tatarlar
yemek için hayvanları öldürdüklerinde, kemiklerini kırmayabilirlerdi, fakat
ateşle yakabilirlerdi. Carpini, _Historia Mongalorum_ (Paris, 1838),
bölüm iii. § i. 2, s. 620. Kuzey Amerika Kızılderilileri, ziyafetlerde yedikleri hayvanların kemiklerini kıramazlardı. Charlevoix, _Histoire
de la Nouvelle France_, vi. 72. Kızılderili savaşçıların evden ayrıldıktan sonra verdiği savaş şöleninde, bir hayvanın tamamı
pişirilir ve tamamen yenmesi gerekirdi. Hiçbir kemiği kırılmazdı. Eti
sıyrıldıktan sonra kemikler bir ağaca asılırdı. _Narrative of the Captivity
and Adventures of John Tanner_, s. 287. St. Olaf Günü'nde (29 Temmuz) Finlandiyalı Karels, bıçak kullanmadan bir kuzu keser ve
bütün olarak kızartır. Kemiklerinin hiçbiri kırılmaz. Kuzu, ilkbahardan beri
kırpılmamıştır. Etin bir kısmı evin ruhları için odanın bir köşesine yerleştirilir, bir kısmı da tarlaya ve gelecek yıl Mayıs ağaçları olarak kullanılacak olan huş ağaçlarının yanına bırakılır. W. Mannhardt, _A. W. F._ s. 160 _kare_ _not_. Alaska, Point Barrow'lu İnnuitler (Eskimolar), yakaladıkları fokların kemiklerini dikkatlice kırılmadan saklar ve onları denize geri gönderirler, ya onları karadan uzaktaki bir buz çatlağına bırakırlar ya da buzdaki bir delikten aşağı atarlar. Bunu yaparak fokların peşinde iyi şans elde ettiklerini düşünürler. _Alaska, Point Barrow'a Uluslararası Sefer Raporu_ (Washington,
1885), s. 40. Bu son gelenekte, muhtemelen kemiklerin etle kaplanması ve fokların tekrar canlanması fikri vardır. Orta Amerika'daki Sivrisinek Kızılderilileri, geyiklerin veya tavukların ölmesi veya yok olmasın diye geyik kemiklerini ve yumurta kabuklarını dikkatlice sakladılar. Bancroft, _Native Races of the Pacific
States_, i. 741. Bolivya'daki Yurucares "küçük balık kemiklerini bile dikkatlice saklayarak, eğer bu yapılmazsa balık ve av hayvanlarının ülkeden
yok olacağını söylüyor." Brinton, _Myths of the New World_,
s. 278.

_ 395 Relations des Jesuites_, 1634, s. 25, ed. 1858; A. Mackenzie,
_Voyages through the Continent of America_, civ; J. Dunn, _History
of the Oregon Territory_, s. 99; Whymper in _Journ. Royal Geogr.
Soc._ xxxviii. (1868) s. 228; _id._ in _Transact. Ethnolog. Soc._
vii. 174; A. P. Reid, "Religious Belief of the Ojibois Indians," in
_Journ. Anthrop. Inst._ iii. 111. Kosta Rika Kızılderilileri bir yemekten sonra tüm kemikleri dikkatlice toplar ve ya yakar ya da köpeklerin
erişemeyeceği bir yere koyarlar. W. M. Gabb, _On the Indian Tribes and
Languages ​​of Costa Rica_ (American Philosophical Society önünde okundu, 20 Ağustos 1875), s. 520 (Philadelphia, 1875). Kemiklerin köpeklerin bunlara ulaşmasını önlemek için sıklıkla yakılması, metinde öne sürülen görüşle çelişmez. Bu, kemikleri ruhlar diyarına iletmenin bir yolu olabilir. Avustralya yerlileri, yedikleri hayvanların kemiklerini yakarlar, ancak farklı bir
nedenden dolayı; bir düşmanın kemikleri ele geçirip
büyülerle yakması halinde, hayvanı
yemiş olan kişinin ölümüne neden olacağını düşünüyorlar. _Native Tribes of South Australia_, s.
24, 196.

396 Mannhardt, _Germanische Mythen_, s. 57-74; _id._, _B. K._ s. 116;
Cosquin, _Contes populaires de Lorraine_, ii. 25; Hartland, "The doctors of Myddfai," _Archaeological Review_, i. 30 _sq._ Halk masallarında, ilkel geleneklerde olduğu gibi, kanın bazen
yere düşmesine izin verilmez. Bkz. Cosquin, _l.c._

397 W. Mannhardt, _Germ. Myth._ s. 66.

398 Jamblichus, _Vita Pythag._ §§ 92, 135, 140; Porphyry, _Vit. Pythag._
§ 28.

399 Pindar, _Olymp._ i. 37 _sqq._, Scholiast ile birlikte.

400 Plutarch, _Isis et Osiris_, 18. Bu, dindar Herodot'un (ii. 48) gizlediği ve dindar Plutarch'ın
ifşa ettiği kutsal hikayelerden biridir.

401 Adam Hodgson, _Letters from North America_, i. 244.

402 Adair, _History of the American Indians_, s. 137 _sq._

403 Petitot, _Monographie des Dene-Dindjie?_ (Paris, 1867), s. 77, 81
_sq._; _id._, _Traditions indiennes du Canada Nord-ouest_ (Paris,
1886), s. 132 _sqq._, karşılaştırınız s. 41, 76, 213, 264.

404 Bu önerinin ilk kısmı arkadaşım Prof. W.
Robertson Smith'e aittir. _Semitlerin Dini Üzerine Dersler_, ilk seri, s. 360, _not_ 2'ye bakın. Habeşistan'daki bir Yahudi mezhebi olan Faleshalar, bir hayvanı yiyecek için öldürdükten sonra "uyluktaki damarı, çevresindeki etle birlikte dikkatlice çıkarırlar." Halevy, "Habeşistan'daki Seyahatler", _İbrani Edebiyatı Derneği Yayınları_, ikinci seri, cilt ii. s. 220.

405 Avcılar arasında, öldürdükleri hayvanların dillerini
kesmek yaygın bir gelenek gibi görünüyor. Omaha avcıları, öldürülen bir bufalonun dilini hayvanın boğazında açılan bir delikten çıkarırlar. Bu şekilde çıkarılan diller kutsaldır ve kutsal çadırdaki kazanlarda
kaynamadıkları sürece hiçbir alete veya metale dokunamazlar.
Kutsal yiyecek olarak
yenilirler. _Etnoloji Bürosu'nun Üçüncü Raporu_
(Washington), s. 289 _sq._ Kızılderili ayı avcıları, ayının küçük dilini (gerçek dilin altındaki etli bir kütle)
keserler ve avda şans getirmesi için saklarlar veya çıtırdamasından, vb. öldürülen ayının ruhunun onlara kızgın olup olmadığını belirlemek için
yakarlar. Kohl, _Kitschi-Gami_, ii. 251 _sq._; Charlevoix,
_Histoire de la Nouvelle France_, v. 173; Chateaubriand, _Voyage en
Amerique_, s. 179 _sq._, 184. Halk masallarında kahraman genellikle
öldürdüğü vahşi hayvanın dilini keser ve onu bir hatıra olarak saklar.
Bu olay, bu geleneğin yaygın olduğunu göstermeye yarar, çünkü halk masalları ilkel bir çağın geleneklerini ve inançlarını doğru bir şekilde yansıtır.
Olayın örnekleri için bkz. Blade, _Contes
populaires recueillis en Agenais_, s. 12, 14; Dasent, _Tales from
the Norse_, s. 133 _sq._ ("Shortshanks"); Schleicher, _Litauische
Maerchen_; Sepp, Altbayerischer Sagenschatz, s. 114; Koehler on
Gonzenbach's _Sicilianische Maerchen_, ii. 230; Apollodorus, iii. 13,
3; Mannhardt, _A. W. F._ s. 53; Poestion, _Lapplandische Maerchen_,
s. 231 _sq._ Dillerin kesilmesinin, öldürülen hayvanların kaderlerini canlı hayvanlara söylemesini ve böylece onları korkutmasını önlemek için bir önlem olduğu öne sürülebilir. En azından
bu açıklama, yukarıdaki geleneklerde ortaya çıkan ilkel düşünce biçimleriyle uyumludur.

406 Holzmayer, _Osiliana_, s. 105 _not_.

407 Heinrich, _Agrarische Sitten und Gebraeuche unter den Sachsen
Siebenbuergens_, s. 15 _sq._ 408 E. Krause, "Aberglaubische Kuren und sonstiger Aberglaube in Berlin", Zeitschrift fuer Ethnologie_, xv. (1883) s. 93._409 Geoponica_, xiii. 5. Yorumcuya göre, farelere tahsis edilen tarla bir komşunun tarlasıdır, ancak çiftçinin kendi arazisindeki bir parça boş arazi de olabilir.

  410 R. van Eck, "Schetsen van het eiland Bali", Tijdschrift voor Nederlandsch Indie, N.S. viii. (1879) s. 125.

411 Grohmann, _Aberglauben und Gebraeuche aus Boehmen und Maehren_, § 405.

412 Lagarde, _Reliquiae juris ecclesiastici antiquissimae_, s. 135. Bu pasaj için, bunu Süryanice'den bana nazikçe çeviren arkadaşım Prof. W. Robertson Smith'e minnettarım.

413 Ralston, _Songs of the Russian People_, s. 255.

414 _Native Tribes of South Australia_, s. 280'i aşağıdaki notta belirtilen geleneklerle karşılaştırın.

415 Catlin, _O-Kee-pa_, Folium reservatum; Lewis ve Clarke, _Travels to the Source of the Missouri River_ (Londra, 1815), i. 205 _sq._

416 A. Bastian, _Verhandlungen der Berliner Gesellschaft fuer
Anthropologie, Ethnologie, und Urgeschichte_, 1870-71, s. 59.
Reinegg (_Beschreibung des Kaukasus_, ii. 12 _sq._) Abghazses'in (Abchases) bir sakramenti gibi görünen
bir şeyi anlatır. Sonbaharın ortasında gerçekleşir. Ogginn adlı beyaz bir öküz, Ogginn olarak da adlandırılan kutsal bir mağaradan çıkar.
Yakalanır ve neşeli çığlıklar arasında
toplanmış erkeklerin (kadınlar hariç) arasında gezdirilir.
Sonra öldürülür ve yenir. Kutsal etten en azından bir parça bile alamayan herhangi bir adam kendini çok talihsiz sayar.
Daha sonra kemikler dikkatlice toplanır, büyük bir çukurda yakılır ve küller oraya
gömülür.

417 Bastian, Die Voelker des oestlichen Asien, vi. 632 _not_. Çoban bir halk olarak Kalmuklar ve koyun etiyle beslenmeleri hakkında bkz.
Georgi, _Beschreibung aller Nationen des russischen Reichs_, s. 406
_sq._, cp. 207; B. Bergmann, _Nomadische Streifereien unter den
Kalmuecken_, ii. 80 _sqq._, 122; Pallas, _Reise durch verschiedene
Provinzen des russischen Reichs_, i. 319, 325. Pallas'a göre,
sadece zengin Kalmuklar koyunlarını veya sığırlarını yemek için öldürürler; sıradan Kalmuklar genellikle onları zorunlu olmadıkça veya büyük eğlencelerde öldürmezler. Bu nedenle, özellikle
zenginlerin kefaret ödemesi gerekir.

418 W. E. Marshall, _Travels among the Todas_, s. 129 _sq._ Todas hakkında, ayrıca bkz. yukarıdaki cilt i. s. 41.

419 Marshall, _op. cit._ s. 80 _sq._ 130.

420 R. W. Felkin, "Notes on the Madi or Moru tribe of Central Africa,"
_Proceedings of the Royal Society of Edinburgh_, xii. (1882-84) s.
336 _sq._

421 Koyun etinin artık kabile tarafından düzenli bir yiyecek maddesi olarak yendiği gerçeği (Felkin, _op. cit._ s. 307), koyunların orijinal kutsallığıyla çelişmez.

422 Bkz. W. R. Smith, _Religion of the Semites_, i. s. 325 _sq._

_ 423 Panjab Notes and Queries_, ii. No. 555.

424 Bkz. Brand, _Popular Antiquities_, iii. 195 _sq._, Bohn's ed.;
Swainson, _Folk-lore of British Birds_, s. 36; E. Rolland, _Faune
populaire de la France_, ii. 288 _sqq._ Bunun adları şunlardır
{~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, _regulus_, _rex avium_ (Plinius, _Nat. Hist._ viii. 90; x.
203), _re di siepe_, _reyezuelo_, _roitelet_, _roi des oiseaux_,
_Zaunkoenig_, vb.

425 Brand, _Popular Antiquities_, iii. 194.

426 Chambers, _Popular Rhymes of Scotland_, s. 188.

_ 427 Ib._ s. 186.

428 P. Sebillot, _Traditions et Superstitions de la Haute Bretagne_, ii.
214.

429 Rolland, _op. cit._ ii. 294 _sq._; Sebillot, _l.c._; Swainson, _op.
cit._ s. 42.

430 G. Waldron, _Description of the Isle of Man_ (Manx Society için yeniden basılmıştır, Douglas, 1865), s. 49 _sqq._; J. Train, _Man Adası'nın Hesabı_, ii. 124 _sqq._ 141.

431 Brand, _Popüler Eski Eserler_, iii. 195; Swainson, _İngiliz Kuşlarının Halk Bilimi_, s. 36 _sq._; Rolland, _Fransa'nın Halk Bilimi_, ii. 297; Profesör W. Ridgeway, _Akademi_, 10 Mayıs 1884,
s. 332; Dyer, _İngiliz Halk Gelenekleri_, s. 497.

432 Henderson, _Kuzey İllerinin Halk Bilimi_, s. 125.

433 Swainson, _op. cit._ s. 40 _sq._

434 Rolland, _op. cit._ ii. 295 _sq._; J. W. Wolf, _Beitraege zur
deutschen Mythologie_, ii. 437 _sq._

435 Rolland, _op. cit._ ii. 296 _sq._

436 Brand's _Popular Antiquities_, iii. 198. "Çalıkuşu avı"
bir İsveç geleneğiyle karşılaştırılabilir. 1 Mayıs'ta çocuklar
saksağanların yuvalarından hem yumurtaları hem de yavruları çalarlar. Bunları bir sepet içinde köydeki evden eve taşıyıp ev hanımlarına gösterirler, bu arada çocuklardan biri hediye verilmezse tavukların, piliçlerin ve yumurtaların saksağana av olacağı tehdidini içeren birkaç
doggerel dize söyler. Daha sonra ziyafet çektikleri
domuz pastırması, yumurta, süt vb. alırlar. L. Lloyd,
_Peasant Life in Sweden_, s. 237 _sq._ Bu tür
geleneklerin antik Yunanlıların "kırlangıç ​​şarkısı" ve "karga şarkısı"na benzerliği
(bu konuda Athenaeus, s. 359, 360'a bakınız) açıktır ve daha önce
belirtilmiştir. Muhtemelen Yunan kırlangıç ​​şarkıcıları ve
karga şarkıcıları yanlarında ölü kırlangıçlar ve kargalar veya bunların kuklalarını taşıyorlardı. Modern Yunanistan'da çocukların 1 Mart'ta sokaklarda bahar şarkıları söyleyerek ve bir silindir üzerinde döndürülen tahta bir kırlangıç ​​taşıyarak dolaşmasının hala geleneksel olduğu söylenir.
Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 ii. 636.

437 John Ramsay, _Scotland and Scotsmen in the Eighteenth Century_, ii.
438 sq.; karşılaştırınız Chambers, _Popular Rhymes of Scotland_, s. 166 _sq_.;
Samuel Johnson, _Journey to the Western Islands of Scotland_, s. 228
_sq._ (ilk Amerikan baskısı, 1810). Bu gelenek, Kemble'ın alıntıladığı "Theodore'un Tövbesi"nde açıkça belirtilmiştir, _Saksonlar İngiltere'de_, s. 525; Elton, Origins of English History, s. 411; "_Si
quis in Kal. Januar. in cervulo vel vitula vadit, id est in ferarum
habitus se communicant, et vestiuntur pellibus pecudum et assumunt
capita bestiarum_," vb.

438 Chambers, _l.c._

439 Karnaval'daki Bohem alayları böyledir; baştan ayağa bezelye samanıyla sarılmış ve
bazen bir ayı maskesi takan
Shrovetide Ayısı denen bir adam evden eve götürülür.
Evin kadınlarıyla
dans eder ve para ve yiyecek toplar.
Sonra tüm köylülerin eşleriyle
bir araya geldiği birahaneye giderler. Çünkü Karnaval'da, özellikle de Shrove Salı günü, keten, mısır ve
sebzelerin iyi büyümesi için herkesin dans etmesi gerekir. Ne kadar yükseğe sıçrarlarsa
ürünler o kadar iyi olur. Bazen kadınlar, Shrovetide Ayısı'nın sarıldığı samandan birazını çekip kazların ve kümes hayvanlarının yuvalarına koyarlar, bunun onların iyi yumurtlamasını sağlayacağına inanırlar.
Reinsberg-Dueringsfeld, _Fest-Kalender aus Boehmen_, s. 49-52. Benzer
âdetlerle ilgili olarak bkz. W. Mannhardt, _A. W. F._ s. 183-200.

440 J. G. F. Riedel, _De sluik-en kroesharige rassen tusschen Selebes en
Papua_, s. 266 _sq._, 305, 357 _sq._; cp. id. s. 141, 340.

441 J. Dawson, _Australian Aborigines_, s. 59.

442 Dapper, _Description de l'Afrique_, s. 117.

443 John Campbell, _Travels in South Africa_ (ikinci yolculuk), ii. 207
_sq._

444 Ellis, _History of Madagascar_, i. 422 _sq._.; cp. _id._ s. 232,
435, 436 _sq._; Sibree, _The Great African Island_, s. 303 _sq._

445 Ellis, _op. cit._ i. 374; Sibree, _op. cit._. s. 304; _Antananarivo
Annual and Madagascar Magazine_, iii. 263. 446 Koedding, "Die Batakschen Goetter", Allgemeine Missions-Zeitschrift_, xii. (1885) 478. 447 Levililer xiv. 7, 53. Arabistan'da benzer bir kullanım için bkz. Wellhausen, Reste arabischen Heidentumes, s. 156; W. Robertson Smith, Semitlerin Dini, i. 402. 448 R. Andree, Ethnographische Parallele und Vergleiche, s. 29 _sq._ 449 A. Leared, _Fas ve Moors_, s. 301. 450 J. Perham, "Sea Dyak Dini", _Journ'da. Boğazlar Şubesi Kraliyet
Asyatik Topluluğu_ No. 10, s. 232.

451 S. Mateer, _Travancore'daki Yerli Hayatı_, s. 136.

452 H. Harkness, _Neilgherry Tepelerinin Tekil Aborijin Irkı_, s. 133; Metz, _Neilgherry Tepelerinde Yaşayan Kabileler_, s. 78;
Jagor, "Nilgiri-Gebirge'de Yaşayan Badagas'ın Ueber'i," _Verhandl. d. Berlin.
Gesell. f. Anthropol._ (1876), s. 196 _kare._ Bir öküzün ölümünden sonra serbest bırakılması geleneği için ayrıca Grierson,
_Bihar Köylü Hayatı_, s. 409 ile karşılaştırın; Ibbetson, _Karnal Bölgesi
Panipat, Tahsil ve Karnal Parganah Yerleşim Raporu_
(Allahabad, 1883) s. 137. İkinci durumda, hayvanın "bir haşere olmak üzere" serbest bırakıldığı söylenir. Belki de daha eski fikir, hayvanın hayatta kalanlardan ölümü alıp götürdüğüydü. Günah fikri
ilkel değildir.

_ 453 Geoponica_, xiii. 9, xv. 1; Pliny, _Nat. Hist._ xxviii. § 155. Bu tedavilerin
yetkilileri sırasıyla Apuleius ve
Demokritos'tur. İkincisi muhtemelen atom filozofu değildir. Bkz.
_Arkeolojik İnceleme_, i. 180, _not_. 454 Pliny, _Nat. Tarih._xxviii. § 86. 455 Platon, _Laws_, xi. C. 12, s. 933 B.456 Ch. Rogers, İskoçya'da Sosyal Yaşam, iii. 226. 457 G. Lammert, Volkmedizin und medizinischer Aberglaube, Bayern_, s.
      264._458 Ib._ s. 263. 459 Strackerjan, Aberglaube und Sagen aus dem Herzogthum Oldenburg, i.
      § 85. 460 Carl Meyer, _Der Aberglaube des Mittelalters_, s. 104.

461 Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 ii. 979.

462 Henderson, _Folk-lore of the Northern Counties_, s. 143. Transferansla tedavi koleksiyonları
yukarıda atıfta bulunulan Strackerjan'ın
çalışmasında bulunabilir, i. § 85 _sqq._ ; W. G. Black, _Folk-medicine_, ch. ii. Cp.
Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 ii. c. 36.

_ 463 Blackwood's Magazine_, Şubat 1886, s. 239.

464 Aubrey, _Remains of Gentilisme and Judaisme_ (Folk-lore Toplum,
1881), s. 35 _sq._

465 Bagford'un Leland'ın _Collectanea_ adlı eserindeki mektubu, i. 76, Brand tarafından alıntılanmıştır,
_Popular Antiquities_, ii. 246 _sq._, Bohn'un baskısı.

466 _Academy_'de, 13 Kasım 1875, s. 505, Bay D. Silvan Evans,
Galler'de böyle bir gelenekten haberi olmadığını ve Bayan Burne'ün
Shropshire'da buna dair bir örnek bilmediğini belirtti. Burne ve Jackson, _Shropshire
Folk-lore_, s. 307 _sq._

467 Bu ifadenin yetkilisi Bay Moggridge, _Archaeologia Cambrensis_, ikinci seri, iii'te bildirilmiştir. 330. Fakat Bay Moggridge kişisel bilgisine dayanarak konuşmadı ve bir cesedin göğsüne ekmek ve tuz koyma uygulamasının "günah yeme" geleneğinin bir kalıntısı olduğunu varsaymış gibi görünüyor. onun kanıtı ihtiyatla karşılanmalıdır. O, 14 Aralık 1875'te Antropoloji Enstitüsü'nün bir toplantısında, biraz daha belirsiz terimlerle ifadesini tekrarladı. Bkz. _Journ.
Anthrop. Inst_. v. 423 _sq._

468 Dubois, _Moeurs des Peuples de l'Inde_, ii. 32.

469 R. Richardson, _Panjab Notları ve Soruları_, i. No. 674.

_ 470 Panjab Notları ve Soruları_, i. No. 674; ii. No. 559. Bu geleneklerden bazılarına daha önce farklı bir bağlantıda değinilmiştir. Yukarıdaki c. i. s. 232'ye bakınız.

_ 471 Op. cit._ iii. No. 745.

472 E. Schuyler, _Turkistan_, ii. 28. 473 E. F. im Thurn, _Guiana Kızılderilileri Arasında_, s. 356 _kare_

474 Paul Reina, "Ueber die Bewohner der Insel Rook," _Zeitschrift fuer
genel bilgi_, N. F. iv. 356.

475 R. Parkinson, _Bismarck-Archipel'de_, s. 142.

476 [S. N. Wilken], "De godsdienst en godsdienstplegtigheden der Alfoeren in de Menahassa op het eiland Celebes," Tijdschrift voor Nederlandsch Indie, Aralık 1849, s. 392-394; id., "Bijdragen tot de kennis van de zeden en gewoonten der Alfoeren in de Minahassa," _Mededeelingen v. w. işte Hollanda. Zendelinggenootsch_. vii. (1863) 149 m²; J. G. F. Riedel, "De Minahasa in 1825", Tijdschrift voor Indische Taal- Land- en Volkenkunde, xviii. (1872), 521 metrekare Wilken'in ilk ve daha kapsamlı anlatımı Graafland'ın De Minahassa, i. 117-120.

  477 Riedel, "Galela und Tobeloresen", Zeitschrift f. Etnoloji_, xvii. (1885) 82; G. A. Wilken, Het Shamanisme bij de Volken van de Indischen Archipel, s. 58. 478 Riedel, _De sluik-en kroesharige rassen tusschen Selebes en Papua_, s. 239. 479 Nieuwenhuisen en Rosenberg, Verslag omtrent het eiland Nias, s.
      116 _sq._, Rosenberg, _Der Malayische Archipel_, s. 174 _sq._ Cp.
      Chatelin, "Godsdienst en Bijgeloof der Niassers", Tijdschrift voor Indische Taal- Land- en Volkenkunde, xxvi. 139. Dyak'lar ayrıca şeytanı hastalığın olduğu evden kılıç zoruyla kovarlar. Bkz. Hupe, Neerland's Indie'de Tijdschrift, viii'de "Korte verhandeling over de godsdienst, zeden, enz. der Dajakkers". (1846) dl. iii. P. 149. 480 Forbes, İngiliz Burma, s. 233; Shway Yoe, _Burman_, i. 282,
ii. 105 _sqq. _; Bastian, _Die Voelker des oestlichen Asien_, ii. 98.

481 Lewin, _Wild Tribes of South-Eastern India_, s. 226.

482 Hecquard, _Reise an die Kueste und in das Innere von West Afrika_, s.
43.

483 Sagard, _Le Grand Voyage du Pays des Hurons_, s. 279 _sqq._ (Paris yeniden basımının 195
_sq._). _Relations des Jesuites_, 1639,
s. 88-92 (Kanada yeniden basımı) ile karşılaştırın; buradan her adamın rüyasının konusunu bir bilmece biçiminde talep ettiği ve dinleyicilerin bunu çözmeye
çalıştığı anlaşılıyor. Bilmecelerin ortaya atılması, batıl inançlara bağlı bir uygulama olarak alışılmadık bir durum değildir. Muhtemelen muammalar başlangıçta bir tür kehanetti. Kp. Vambery, Das Tuerkenvolk, s. 232 _sq._;
      Riedel, _De sluiken kroesharige rassen_, vb. s. 267 _sq._ Bolang Mongondo'da (Celebes) köyde bir ceset olmadığı sürece bilmeceler asla sorulamaz. N. P. Wilken ve J. A. Schwarz, "Allerlei over het arazi en volk van Bolaaeng Mongondou," _Mededeelingen van wege het Nederlandsch. Zendelinggenootschap_, xi. (1867) s. 357.

484 Rahip W. Ridley, J. D. Lang'ın _Queensland_ adlı eserinde, s. 441; karşılaştırınız.
Ridley, _Kamilaroi_, s. 149.

_ 485 Point Barrow'a Uluslararası Kutup Seferi Raporu,
Alaska_ (Washington, 1885), s. 42 _sq._

486 Franz Boas, "The Eskimo," _Royal Society of Canada'nın 1887 Tutanakları ve İşlemleri_, cilt v. (Montreal, 1888), bölüm ii. 36
_sq._

487 Yukarıda, s. 162.

488 Charlevoix, _Histoire de la Nouvelle France_, vi. 82 _sqq._; Timothy
Dwight, _New England ve New York'ta Seyahatler_, iv. 201 _sq._; L. H.
Morgan, _İrokualar Birliği_, s. 207 _sqq._; Bayan E. A. Smith,
"İrokuaların Efsaneleri", _Etnoloji Bürosu'nun İkinci Yıllık Raporu_ (Washington, 1883), s. 112 _sqq._; Horatio Hale,
"İrokuaların Beyaz Köpeği kurban etmesi", _Amerikan Antikacısı_, vii.
7 _sqq._; W. M. Beauchamp, "İrokuaların Beyaz Köpeği şöleni", _ib._ s. 235
_sqq._

489 Squier'in Bartram'ın _Creek ve Cherokee Kızılderilileri_ üzerine notları, s. 78,
Bay Payne'in elyazmasından. Yukarıya bakın, s. 75 _not_.

490 Garcilasso de la Vega, _Yncas Kraliyet Yorumları_, pt. i. bk.
vii. ch. 6, cilt ii. s. 228 _sqq._, Markham'ın çevirisi; Molina,
"Yncas Masalları ve Ayinleri", _Yncas Ayinleri ve Yasaları_
(Hakluyt Derneği, 1873), s. 20 _sqq._; Acosta, _Indies Tarihi_, bk. v. ch. 28, cilt ii. s. 375 _sq._ (Hakluyt Derneği,
1880). Garcilasso ve Molina'nın anlatımları biraz
tutarsızdır, ancak bu, ikincisinin "bir yıl tören sayısını eklediler, diğerinde ise koşullara göre azalttılar" ifadesiyle açıklanabilir. Molina, festivali Ağustos'a, Garcilasso ve Acosta'yı Eylül'e yerleştirir. Garcilasso'ya göre Cuzco'da sadece dört koşucu vardı; Molina'ya göre dört yüz koşucu vardı. Acosta'nın anlatımı çok kısadır. Metinde verilen
açıklamada özellikler üç anlatımdan da ödünç alınmıştır ve bunlar birbirleriyle tutarlı görünmektedir.

491 Bosman'ın "Guinea"sı, Pinkerton'ın _Voyages and Travels_, xvi. 402.
Cp. Pierre Bouche, _La Cote des Esclaves_, s. 395.

492 S. Crowther ve J. C. Taylor. _The Gospel on the Banks of the Niger_, s. 320.

493 Mansfield Parkyns, _Habeşistan'da Yaşam_, s. 285 _sqq._

494 Dalton, _Bengal Etnolojisi_, s. 196 _sq._

495 Biddulph, _Hindu Koosh Kabileleri_, s. 103.

496 W. Macpherson, _Hindistan'daki Hizmet Anıtları_, s. 357 _sq._
Muhtemelen bu durum daha çok dolaylı kovulmalar sınıfına aittir, şeytanlar arabaya
doğru sürülür. Ancak, belki de içindekilerle birlikte araba, onları gerçekten
taşıyıp götürdükleri bir araçtan ziyade, onları gitmeye ikna etmek için bir rüşvet olarak
görülmektedir. Her neyse, bu vakayı, bir tarım festivaline eşlik eden diğer iblis kovulmalarıyla birlikte ele almak daha uygun olur.

  497 R. van Eck, "Schetsen van het eiland Bali", Tijdschrift voor Nederlandsch Indie_, N.S. viii. (1879) 58-60. Van Eck'in anlatımı J. Jacobs'un Eenigen tijd onder de Baliers (Batavia, 1883), s. 190 _sqq._ _ 498 ABD Keşif Gezisi, Etnografya ve Filoloji_, H. Hale, s. 67 _sq._; Ch. Wilkes, _ABD Keşif Keşif Gezisinin Hikayesi_, iii. 90 _kare._ İkincisine göre, deniz salyangozu yalnızca tapınakta dört gün yaşayan erkekler tarafından
yenmiş, kadınlar ve oğlanlar ise evlerinde kapalı kalmışlardır.

499 Bastian, _Die Voelker des oestlichen Asien_ , v. 367.

_ 500 Panjab Notları ve Soruları_, ii. No. 792; D. C. J. Ibbetson,
_Panjab Etnografyasının Ana Hatları_, s. 119.

501 Baron, "Tonqueen Krallığının Tanımı", Pinkerton'ın
_Seyahatler ve Seyahatler_, ix. 673 , 695 _kare._; bkz. Richard, "Tonquin'in Tarihi," _ib._ s. 746. Tavernier'in törenin anlatımı
(Baron'un çok olumsuz eleştirdiği) biraz farklıdır.
Ona göre, Yeni Yıl'da kötü ruhların kovulması
onurlandırılan ölülere kurban verilmesiyle birleştirilmiştir. Bkz. Harris, _Voyages
and Travels_, i. 823.

502 Aymonier, _Notice sur le Cambodge_, s. 62.

503 Bastian, _Die Voelker des oestlichen Asien_, iii. 237, 298, 314, 529
_sq._; Pallegoix, _Royaume Thai ou Siam_, i. 252. Bastian (s. . 314),
Pallegoix'in de katıldığı gibi,
sürgünün yılın son gününde gerçekleştiğini açıkça belirtir. Ancak her ikisi de
bunun yılın dördüncü ayında gerçekleştiğini belirtir. Pallegoix'e (i. 253) göre Siam yılı on iki aydan oluşur ve ilk ay genellikle Aralık ayında başlar. Bu nedenle şeytanların kovulması genellikle Mart ayında, Kamboçya'da olduğu gibi gerçekleşir.

504 J. Anderson, _Mandalay to Momien_, s. 308.

505 Max Buch, _Die Wotjaeken_, s. 153 _sq._

506 Bastian, _Der Mensch in der Geschichte_, ii. 94.

507 J. G. von Hahn, _Albanesische Studien_, i. 160. Yukarıdakilerle karşılaştırın, cilt. ben.
s. 276.

508 Vincenzo Dorsa, _La tradizione greco-latina negli usi e nelle
credenze populari della Calabria Citeriore_, s. 42 _sq._

509 Von Alpenburg, _Mythen und Sagen Tirols_, s. 260 _sq._ Kötülüğün kovulmasının bir Vestfalya
biçimi _Suentevoegel_,
_Sunnenvoegel_ veya _Sommervoegel_, _yani_ kelebeği kovmaktır. 22 Şubat'taki Aziz Petrus Günü'nde çocuklar ev ev dolaşıp
çekiçlerle üzerlerine vurur ve
kelebeğin
kelebeği _Sommervoegel_ ayrılmak üzere. Her evde onlara hediyeler verilir. Ya da evin halkı, _Sunnenvoegel_'i kovmak için
tüm odaları dolaşıp, tüm kapıları çalarlar.
Bu tören yapılmazsa, bunun sonucunda çeşitli talihsizliklerin
olacağı düşünülür. Ev farelerle, sıçanlarla dolup taşar. , ve
diğer haşereler, sığırlar hasta olacak, kelebekler
süt kaplarında çoğalacak, vb. Woeste, _Volksueberlieferungen in der
Grafschaft Mark_, s. 24; J. W. Wolf, Beitraege zur deutschen
Mythologie, i. 87; A. Kuhn , _Westfaelische Sagen, Gebraeuche ve
Maerchen_, ii. §§ 366-374; Montanus, _Die deutschen Volksfeste,
Volksbraeuche_, vb., s. 21 _kare._; Jahn, Die deutschen Opfergebraeuche bei Ackerbau und Viehzucht, s. 94-96.

  510 Kullanıcı, "Italische Mythen", _Rheinisches Museum_, N. F. xxx. 198. 511 S. Powers, Kaliforniya Kabileleri, s. 159. 512 G. Catlin, Kuzey Amerika Yerlileri, i. 166 _sqq._; _id._, _O-kee-pa, Dini Tören ve Mandanların diğer Gelenekleri_.

  513 Moura, _Le Royaume du Cambodge_, i. 172. Kp. yukarıda, s. 178. 514 A. Bastian, Verhandl'da. D. Berlin. Gesellsch. F. Anthropol._ 1881,
s. 151; cp. _id._, _Voelkerstaemme am Brahmaputra_, s. 6 _sq._ Güneydoğu Hindistan'ın Chukma'ları arasında bir rahibin bedeni yakma yerine bir arabada taşınır; arabaya ipler bağlanır,
insanlar kendilerini iki eşit bedene böler ve ipleri zıt yönlerde çekerler. "Bir taraf iyi ruhları temsil eder;
diğer taraf kötülüğün güçlerini. Yarışma öyle düzenlenir ki
ilki galip gelir. Ancak bazen, iblisleri temsil eden genç adamlar çok sert çekmeye meyilli olurlar, ancak
bir sopa genellikle kötülük davasına olan bu yakışıksız şevki yatıştırır."
Lewin, _Güneydoğu Hindistan'ın Vahşi Kabileleri_, s. 185. Yarışma, Pisa'daki Campo Santo fresklerinde tasvir edilen melekler ve şeytanlar arasındaki yarışmaya benzer. Burma'da benzer bir yarışma, bir din adamının cenazesinde gerçekleşir; ancak orada törenin orijinal anlamı unutulmuş gibi görünüyor. Bkz. Sangermano, _Burma İmparatorluğunun Tanımı_ (1885 basımı), s. 98; Forbes, _British Burma_, s. 216 _kare._; Shway Yoe, _Burman_, ii. 334 _kare._, 342. Bazen bu tür törenler farklı bir amaç için başlatılır. Bazı Doğu Hint adalarında, insanlar batıdan yağmurlu bir rüzgar istediklerinde, köy halkı, erkekler, kadınlar ve çocuklar, iki gruba ayrılır ve uzun bir bambunun uçlarında birbirlerine doğru çekilirler. Ancak doğu ucundaki partinin, batıdan istenen rüzgarı çekebilmek için daha fazla çabalaması gerekiyor. Riedel, _De sluik-en kroesharige rassen tusschen Selebes en Papua_, s. 282. Çingalliler tanrıça Patine onuruna "Fransız ve İngiliz" benzeri bir tören düzenlerler. Forbes, Seylan'da On Bir Yıl (Londra, 1840), i. 358._515 Folklor Dergisi_, vii. 174. 516 Francois Valentyn, Oud-en nieuw Ost-Indien, iii. 14. Destekçi, L'Archipel Indien, s. 377 _sq._, Valentyn'den kopyalar.

  517 Riedel, _De sluik-en kroesharige rassen tusschen Selebes en Papua_, s. 304 _sq._ _ 518 Ib._ s. 25 _sq._ _ 519 Ib._ s. 141. 520 Riedel, _op. alıntı_s. 78._521 Ib._s. 357. 522 Ib._ s. 266, 304 _sq._, 327, 357. Bu adalara hastalık yüklü teknelerin gönderilmesine ilişkin diğer örnekler için, _ib._ s. 181, 210; Van Eck, "Schetsen van het eiland Bali," _Tijdschrift voor Nederlandsch Indie_, N.S. viii. (1879) s. 104; Bastian, Endonezyalı, i. 147;
      Hupe, "Korte verhandeling over de godsdienst, zeden, enz. der Dajakkers", Tijdschrift voor Neerland's Indie_, 1846, dl. iii. 150;
      Campen, "De godsdienstbegrippen der Halmaherasche Alfoeren", Tijdschrift voor Indische Taal- Land- en Volkenkunde, xxvii.
      (1882) s. 441; _Kraliyet Asyatik Cemiyeti Boğazlar Şubesi Dergisi_, No. 12, s. 229-231; Van Hasselt, Volksbeschrijving van Midden-Sumatra, s. 98. 523 J. Dumont D'Urville, Voyage autour du monde et a la recherche de La Perouse, sur la corvette Astrolabe_, v. 311. 524 Roepstorff, "Ein Geisterboot der Nicobaresen", Verhandl. der Berlin. Gesellsch. F. Antropoloji_ (1881), s. 401. Aynı prensibin bireylerin tedavisine yönelik Siyam uygulamaları için bkz. Bastian, Die Volker des oestlichen Asien, iii. 295 _kare_, 485 _kare_

_ 525 Panjab Notları ve Soruları_, i. No. 418.

_ 526 Aynı._ iii. No. 373.

_ 527 Panjab Notları ve Soruları_, ii. No. 1127.

_ 528 Aynı._ ii. No. 1123.

529 F. Fawcett, "Saoralar (veya Savaralar) Üzerine", _Journ. Anthrop. Soc.
Bombay_, i. 213 _not_.

_ 530 Journ. Anthrop. Soc. Bombay_, i. 37.

531 R. Andree, _Ethnographische Parallelen und Vergleiche_ (birinci
seri), s. 30. 532 J. H. Gray, Çin, ii. 306._533 Pencap Notları ve Soruları_, i. 598. 534 Riedel, _De sluik-en kroesharige rassen tusschen Selebes en Papua_, s. 393. 535 Bastian, Der Mensch in der Geschichte, ii. 93. _ 536 Kimlik. _ ii. 91.

_ 537 Asiatic Researches_, ix. 96 _sq._

538 J. H. Gray, _China_, ii. 306 _sq._

539 T. J. Hutchinson, _Impressions of Western Africa_, s. 162.

540 Bogle ve Manning, _Tibet_, C. R. Markham tarafından düzenlendi, s. 106 _sq._

541 E. T. Atkinson, "Notes on the History of Religion in the Himalaya of the North-West Provinces", _Journal of the Asiatic Society of Bengal_, liii. pt. i. (1884), s. 62.

_ 542 Scotland and Scotsmen in the Eighteenth Century_, MSS'den. John Ramsay of Ochtertyre, Alex. Allardyce (Edinburgh,
1888) tarafından düzenlendi, ii. 439.

543 W. M. Beauchamp, "The Iroquois White Dog Feast," _American
Antiquarian_, vii. 237.

_ 544 Ib._ s. 236; T. Dwight, _Travels in New England and New York_, iv.
202.

545 Above, s. 165 _sq._

546 Leviticus xvi. Modern Yahudiler, Yeni Yıllarının başlamasından dokuz gün sonra, Kefaret Festivali'nin arifesinde beyaz bir horoz kurban ederler. Ailenin babası horozu kendi kafasına üç kez vurarak, "Bu horoz benim yerime geçsin, benim yerimi alsın, bu horozun başına ölüm gelsin, ama bana ve tüm İsrail'e mutlu bir hayat
bahşedilsin." der. Sonra horozun boğazını keser ve kuşu
şiddetle yere çarpar. Bağırsaklar evin çatısına
atılır. Horozun eti eskiden fakirlere verilirdi. Buxtorf, _Synagoga Judaica_, c. xxv.

547 S. Crowther ve J. C. Taylor, _The Gospel on the Banks of the Niger_, s. 343-345. Karşılaştırın J. F. Schon ve S. Crowther, _Journals_, s. 48 _sq._ J. Africanus B. Horton'un (_Batı Afrika Ülkeleri ve Halkları_ s. 185 _sq._) bu geleneğin anlatımı tamamen
Taylor'dan alınmıştır.

548 Turpin, "Siam Tarihi", Pinkerton'un _Voyages and Travels_ adlı eserinde, ix.
579.

549 Koedding, "Die Bataksche Goetter", _Allgemeine Missions-Zeitschrift_,
xii. (1885) s. 476, 478.

550 Bahsedilen tören muhtemelen metinde anlatıldığı gibi onuncu günde gerçekleştirilen törendir.

551 "Pundit Tarafından Yapılan Bir Rota Araştırmasının Raporu--Nepal'den Lhasa'ya" vb.,
_Journal Royal Geogr. Soc._ xxxviii. (1868) s. 167, 170 _sq._;
"Büyük Tibet'te Dört Yıllık Yolculuk, Trans-Himalaya Kaşiflerinden Biri," _Proceed. Royal Geogr. Soc._ N.S. vii.
(1885) s. 67 _sq._

552 Aeneas Sylvius, _Opera_ (Bale, 1571), s. 423 _sq._

553 Usener, "İtalyan Mitleri," _Rheinisches Müzesi_, N.F. xxx. 198.

554 J. Thomas Phillips, _Malabar Halkının Dini, Davranışları ve Öğrenimi Hakkında
Hesap_, s. 6, 12 _sq._

555 Herodot, ii. 39.

556 Herodot, ii. 38-41; Wilkinson, _Antik Mısırlıların Davranış Biçimleri ve Gelenekleri_, iii. 403 _sqq._ (ed. 1878).

557 Herodot, _l.c._

558 Yukarıya bakınız, s. 95 _sqq._, 137 _sq._

_ 559 Panjab Notları ve Soruları_, ii. No. 335.

560 Strabo, xi. 4, 7. Kurban edilmiş bir kurbanın üzerinde durma geleneği için, bkz. Demosthenes, s. 642; Pausanias, iii. 20, 9.

561 Nepaul'da kutlanan Dassera festivalinde, iblislerin yıllık kovulmasının bir başka örneğini daha görüyoruz
, ardından bir lisans zamanı geliyor. Festival ekim ayının başında gerçekleşiyor ve
on gün sürüyor. "Devam ettiği süre boyunca, halkın tüm sınıfları arasında genel bir tatil var. Bu dönemde Katmandu şehrinin
arındırılması gerekiyor, ancak arınma suyla
arındırılmaktan ziyade duayla gerçekleştiriliyor. Tüm mahkemeler kapalı oluyor ve
hapishanedeki tüm tutuklular şehrin
bölgesinden çıkarılıyor.... Kalendar temizleniyor veya Dassera'da her zaman tüm tutukluların hapishaneye teslimi yapılıyor." Bu, bir lisans döneminin
izi gibi görünüyor. Bu dönemde "efendilerin, geçmiş yıl boyunca tatmin sağlayan hizmetkarlara para, giysi, manda, keçi vb. şeklinde yıllık bir hediye vermeleri genel bir gelenektir. Bu açıdan, devam eden ziyafet ve içki içmede olduğu gibi, Noel'deki 'boks zamanımıza' benzer." Yedinci gün gün batımında başkentteki tüm birliklerin, topçular dahil, geçit töreni yapılır. Belirli bir işaretle alaylar ateş etmeye başlar, topçular ateşe başlar ve yaklaşık yirmi dakika süren genel bir ateş
açılır, sonra aniden kesilir. Bu muhtemelen iblislerin kovulmasını temsil eder. "Pirinç ekinlerinin büyük kesimi her zaman Dassera bitene kadar ertelenir ve hemen ertesi gün vadinin her yerinde başlar." Festivalin tanımı için Oldfield'ın _Nipal'den Eskizler_, ii. 342-351'ine bakın. Hindistan'daki Dassera hakkında Dubois, _Moeurs, Institutions
et Ceremonies des Peuples de l'Inde_, ii. 329 _sqq._'a bakın. Wasuahili Doğu Afrika'da Yeni Yıl Günü eskiden genel bir izin günüydü, "herkes istediğini yapardı. Eski kavgalar
çözüldü, ertesi gün adamlar ölü bulundu ve bu konu hakkında
hiçbir soruşturma başlatılmadı." Ch. New, _Life, Wanderings, and
Labours in Eastern Africa_, s. 65. Ashantee'de yeni yamların yıllık festivali genel bir izin zamanıdır. Cildin sonundaki "İlk ürünlerin sunuları" ile ilgili Not'a bakın.

562 Yukarıdakilere bakın, cilt i. s. 275 _sq._

563 Yukarıdakiler, s. 186 _sq._, 192.

564 H. Usener, "Italische Mythen," _Rheinisches Museum_, N. F. (1875)
xxx. 194.

565 Joannes Lydus, _De mensibus_, iii. 29, iv. 36. Lydus,
Mart'ın İdlerinde, yani 15 Mart'ta kovulma. Ancak bu bir
hata gibi görünüyor. Bkz. Usener, "Italische Mythen," _Rheinisches
Museum_, xxx. 209 _sqq._ Yine, Lydus açıkça Mamurius Veturius'un şehirden
kovulduğunu söylemez, ancak efsanevi prototipinin
değneklerle dövüldüğü ve şehri
kovduğu efsanesinden bahsederek bunu ima eder. Son olarak, Lydus sadece Mamurius isminden bahseder. Ancak Mamurius Veturius'un tam ismi Varro,
_Ling. Lat._ vi. 45; Festus, ed. Muller, s. 131; Plutarch, _Numa_,
13.

566 Usener, _op. cit._ s. 212 _sq._; Roscher, _Apollon und Mars_, s. 27;
Preller, _Roemische Mythologie_,3 i. 360; Vanicek,
_Griechisch-lateinisches etymologisches Woerterbuch_, s. 715. Sonraki üç bilgin Veturius'u = _annuus_ olarak alır, çünkü _vetus_
etimolojik olarak {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON, PSİLİ VE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~} ile eşdeğerdir. Ancak Usener'in iddia ettiği gibi, kelimenin Latincesi yerine Yunanca anlamını almak
kesinlikle kabul edilemez görünüyor.

567 Cato, _De agri cult._ 141.

568 Varro, _De lingua latina_, v. 85.

569 Arval Kardeşler'in şarkısına bakın, _Acta Fratrum Arvalium_, ed.
Henzen, s. 26 _sq._; Wordsworth, _Fragments and Specimens of Early Latin_, s. 158.

570 Above, s. 64.

571 Cato, _De agri cult._ 83.

572 Above, cilt i. s. 70 _sqq._ s. 105 _sq._

573 Preller, _Roemische Mythologie_,3 i. 360; Rosscher, _Apollon und
Mars_, s. 49; Usener, _op. cit._ Tören ayrıca yukarıda açıklanan Highland Yeni Yılı törenine de çok benzemektedir, s. 145 _sq._

574 Propertius, v. 2, 61 _sq._; Usener, _op. cit._ s. 210. Mart ayında şehrin yukarısına ve aşağısına gidip dans eden, şarkı söyleyen ve kılıçlarını kalkanlarına
vuran Salii veya dans eden rahiplerin işlevlerinden biri (Livy, i. 20; Plutarch, _Numa_, 13; Dionysius
Halicarn. _Antiq._ ii. 70) şehrin her yerinden kötülükleri veya iblisleri
kovmak ve onları günah keçisi Mamurius Veturius'a
göndermek için bir hazırlık yapmak olabilir. Benzer şekilde, gördüğümüz gibi
(yukarıda, s. 194 _sq. _), İrokualar arasında, fantastik kostümlü adamlar, insanların günahlarını günah keçisi köpeklerine aktarmadan önce toplamak için
bir ön hazırlık olarak dolaşıyorlardı. Sokaklarda ve evlerde dolaşan silahlı adamların
her türden şeytanı ve kötülüğü
kovmak için koşturduğuna dair birçok örnek gördük. Mamurius Veturius'a
yağdırılan darbelerin Salii tarafından
uygulandığı anlaşılıyor (Servius on Virgil, _Aen._ vii. 188; Minucius Felix, 24, 3; Preller,
_Roem. Myth._3 i. 360, _note_ 1; Rosscher, _Apollon und Mars_, s.
49). Günah keçisini dövmenin nedeni hemen açıklanacaktır. Tarım tanrısı Mars'ın rahipleri olarak, Salii'lerin muhtemelen ayrıca bazı tarımsal işlevleri de vardı. Yaptıkları
dikkate değer _sıçramalardan_ dolayı bu adları almışlardır. Artık dans etmek ve yükseğe sıçramak, mahsulün yüksekte büyümesini sağlamak için yaygın olarak kullanılan sempatik büyülerdir. Bkz. Peter, Volksthuemliches aus Oesterreichisch Schlesien, ii. 266; E. Meier, Deutsche Sagen, Sitten und Gebraeuche aus Schwaben, s. 499, Sayı 333; Reinsberg-Dueringsfeld, Fest-Kalender aus Boehmen, s. 49;
      O. Knoop, Volkssagen, vb., aus dem oestlichen Hinterpommern, s.
      176, Sayı 197; E. Sommer, Sagen, Maerchen und Gebraeuche aus Sachsen und Thueringen, s. 148; Witzschel, Sagen, Sitten und Gebraeuche aus Thueringen, s. 190, Sayı 13; Woeste, Volksueberlieferungen in der Grafschaft Mark_, s. 56; _Bavyera_, ii. 298; _id._, iv. Abth. ii.
      s. 379, 382; Heinrich, _Agrarische Sitten u. Gebraeuche unter den Sachsen Siebenbuergens_, s. 11 _sq._; Schulenberg, Wendische Volkssagen und Gebraeuche, s. 252; Wuttke, _Der deutsche Volksaberglaube_,2 § 657; Jahn, _Die deutsche Opfergebraeuche bei
Ackerbau und Viehzucht_, s. 194 _kare._; cp. Schott, _Walachische
Maehrchen_, s. 301 _kare._; Gerard, _The Land beyond the Forest_, i.
264; Cieza de Leon, _Travels_ (Hakluyt Soc. 1864), s. 413. Salii'nin işlevlerinden biri de ilkbahar veya sonbahar ekiminde veya her ikisinde de tarlalarda dans edip zıplamak mıydı? Salii'lerin dans alayları hem Ekim ayında hem de Mart ayında gerçekleşiyordu (Marquardt,
_Sacralwesen_,2 s. 436 _sq._) ve Romalılar hem ilkbaharda hem de sonbaharda ekiyorlardı (Columella, ii. 9, 6 _sq._) Şarkılarında Salii'ler
ekim tanrısı Saturnus veya Saeturnus'tan bahsediyorlardı (Festus, s. 325,
Mueller tarafından düzenlendi. _Saeturnus_ Ritschl'in bir düzeltmesidir. Bkz.
Wordsworth, _Erken Latin Parçaları ve Örnekleri_, s. 405).
Salii'lerin taşıdığı silahlar genel olarak iblislere karşı etkili olsa da, özellikle tohum mısırını veya olgun tahılı çalan iblislere karşı yönlendirilmiş olabilir. Yukarıda açıklanan Khond ve Hindoo
Koosh geleneklerini karşılaştırın, s. 173. Batı Afrika'da toprak işleme ve ekim işlerine bazen tarlada silahlı adamların dansları eşlik eder. Bkz. Labat, Voyage du Chevalier des Marchais en Guinee, Isles voisines, et a Cayenne, ii. P. 99, Paris baskısı, s. Amsterdam baskısının 80'i; Olivier de Sanderval, De l'Atlantique au Niger par le Foulah-Djallon_ (Paris, 1883), s. 230.
Calicut'ta (Güney Hindistan) "bizim yaptığımız gibi öküzlerle toprağı sürüyorlar ve tarlaya pirinç ektiklerinde şehrin tüm
aletleri sürekli olarak çalıyor ve eğleniyorlar. Ayrıca şeytan gibi giyinmiş on veya on iki adamları var ve bunlar
çalanlarla birlikte büyük sevinç içinde birleşiyorlar, böylece şeytan o pirinci çok verimli hale getirsin." Varthema,
_Travels_ (Hakluyt Soc. 1863), s. 166 _sq._ Salii'nin kuzey Avrupa'nın kılıç dansçılarına benzerliği K. Muellenhoff tarafından _Festgaben fuer Gustav
Homeyer_ (Berlin, 1871) adlı eserinde belirtilmiştir. İngiltere'de, Saban Pazartesisi'nde (Onikinci Günden sonraki ilk Pazartesi) saban alayını sokaklarda eşlik eden Morris Dansçıları bazen kılıç takarlardı (Brand, _Popular Antiquities_, i. 505, Bohn'un ed.) ve bazen "şapkalarında küçük mısır demetleri taşırlardı, buğdaylar kısa sürede dans dedikleri beceriksizce zıplamalarla sallanırdı... Bessy kutusunu şıngırdattı ve o kadar yüksekten dans etti ki yün çoraplarını ve kadife pantolonunu gösterdi." Chambers, _Book
of Days_, i. 94. Noel'den On İkinci Gece'ye kadar hüküm süren "Kötü Yönetim Lordu"nda (bkz. Brand, _Popüler Eski Eserler_, i. 497 _sqq._), kötülüklerin genel olarak kovulmasıyla bağlantılı olarak eski yılın sonunda veya yeni yılın başında sıklıkla görülen genel izin ve olağan hükümetin askıya alınması dönemlerinden birinin açık bir izine sahip olduğumuz gözlemlenmelidir. Bu izin döneminin, Morris Dansçılarının Plough Pazartesi'ndeki alayından hemen önce gelmesi, bu dansçıların işlevlerinin Salii'lere atfettiğim işlevlere benzediğini gösteriyor gibi görünüyor. Ancak burada paralellik kurulamaz.
Bu arada Dyer, _British Popular Customs_, s. 31, 39. Salii'lerin Veii Kralı _Morrius_ tarafından kurulduğu söylenmektedir (Servius on
Virgil, _Aen._ viii. 285). _Morrius_ etimolojik olarak _Mamurius_ ve _Mars_ ile aynı gibi görünüyor (Usener, _Italische Mythen_, s. 213). İngilizce _Morris_ (_Morris_ dansçıları) aynı olabilir mi?
Benzerlik, Roma'da Aralık ayında düşen Satürn Bayramı'nın, Roma yılı Ocak ayında başladığında Şubat ayında kutlanmış olabileceğini düşündürmektedir. Dolayısıyla Roma'da, birçok yerde olduğu gibi, Yeni Yıl'da kötülüklerin kamuya açık bir şekilde kovulması, Satürn Bayramı gibi genel bir izin döneminden önce gelirdi.
Şubat ayında veya Mart ayının başında yapılan eski Satürn Bayramı kutlamalarının bir izi, belki de 1 Mart'ta kutlanan ve metreslerin kölelerine, tıpkı efendilerin Satürn Bayramı'nda kölelerine ziyafet verdiği gibi, _Matronalia_'da görülebilir. Macrobius,
_Satürn._ i. 12, 7; Solinus, i. 35, s. 13, ed. Mommsen; Joannes Lydus, _De mensibus_, iii. 15. 575 Plutarch, Quaest. Conviv._ vi. 8. 576 Yukarıya bakınız, s. 176, 194. 577 Servius on Virgil, _Aen._ iii. 57, Petronius'tan.

  578 Helladius, Photius'ta, Bibliotheca, s. 534 A, ed. Bekker; Okul.
      Aristophanes, Kurbağalar, 734 ve Şövalyeler, 1136; Hesychius,
_s.v._ {~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXIA~}; karşılaştırınız. Suidas, _s.vv._ {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OKSİA İLE ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OKSİA İLE OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, ve
{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON WITH OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}; Lysias, _Orat._ vi. 53. Taşlandıkları Harpocration'dan çıkarımdır. Bir sonraki nota bakın.

579 Harpocration, _s.v. _ {~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} diyen, {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA İLE PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF ALPHA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE DASYA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF XI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE PERISPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİCRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK TAU HARFİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK ETA HARFİ, PERİSPOMENI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF, SON SİGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK Pİ HARFİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK OMİKRON, OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK LAMDA HARFİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK EPSİLON HARFİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF, SON SİGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK EPSİLON, PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK NU HARFİ~} {~YUNANCA KÜÇÜK TAU HARFİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK OMİKRON HARFİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK IOTA HARFİ, PERİSPOMENI~}{~YUNANCA KÜÇÜK SON SİGMA~} {~YUNANCA BÜYÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE DASIA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON İLE DASIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA VE PERİSPOMENİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA VE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA VE PERİSPOMENİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}, {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON VE DASIA VE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON İLE VARIA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON İLE DASIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}. Açıkça
öldürüldüklerini belirtmiyor; ancak törenin taşlanarak öldürülen efsanevi bir Pharmacus'un infazının bir taklidi olduğunu söylediğinden, kurbanların taşlanarak öldürüldüğü sonucuna varabiliriz.
Suidas (_sv. _ {~YUNANCA KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OKSİA İLE ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}) Harpocration'ı kopyalar.

580 Strabo, x. 2, 9. Wordsworth'ün (_Greece,
Pictorial, Historical, and Descriptive_, s. 354) tapınağı uçurumun kenarına yakın duran Apollon rahiplerinin bazen kendilerini bu şekilde
aşağı attıklarını söyleme yetkisinin ne olduğunu bilmiyorum.

581 Tzetzes, _Chiliades_, v. 726-761. Tzetzes'in otoritesi
hiciv şairi Hipponax'tır.

582 Bu, Athenaeus tarafından alıntılanan Hipponax'ın dizesinden çıkarılabilir, 370 B, burada {~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~} için belki de {~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK MEKTUP UPSILON İLE PERISPOMENI~} Schneidewin ile (_Poetae lyr. Gr._3 ed. Bergk, ii. 763).

  583 Onun Mytholog'una bakınız. Forschungen_, s. 113 _sqq._, özellikle 123 _sq._ 133. 584 Pliny, _Nat. Geçmiş_ xx. 101; Dioscorides, _De mat. tıbbi._ ii. 202;
      Lucian, _Necyom._ 7; _id._, _Alexander_, 47; Theophrastus, Batıl İnançlı Adam.

  585 Theokritos, vii. 106 _sqq._ okulluyla birlikte.

  586 Cp. Aug. Mommsen, _Heortologie_, 414 _sqq._; W. Mannhardt, _A. W.
F._ s. 215.

587 Yucatan'daki bazı kurbanlarda, bir insan kurbanın cinsel organlarından kan alınır ve
putun yüzüne sürülürdü. De Landa,
_Relation des choses de Yucatan_, ed. Brasseur de Bourbourg (Paris,
1864) s. 167. Bu ayinin asıl amacı tanrıya
yeni bir üreme enerjisi nakletmek miydi?

588 Aelian, _Nat. Anim._ ix. 26.

589 De Santa-Anna Nery, _Folk-lore Bresilien_ (Paris, 1889) s. 253.

590 Yukarıda, s. 148 _kare._ 187. Karşılaştırın Plutarch, _Parallela_, 35, burada bir kadın evden eve giderek hasta insanları çekiçle vurarak
onlara iyileşmelerini söylerken tasvir edilmiştir.

591 Acosta, _History of the Indies_, ii. 375 (Hakluyt Soc.) Yukarıya bakın,
s. 169.

592 Osculati, _Esplorazione delle regioni equatoriali lungo il Napo ed
il fiume delle Amazzoni_ (Milano, 1854), s. 118.

593 Ed. Beardmore, _Anthropological Notes collected at Mowat, Dandai,
New Guinea_ (1888) (el yazması halinde).

594 Hahn, _Albanesische Studien_, i. 155.

595 F. S. Krauss, _Kroatien und Slavonien_ (Viyana, 1889), s. 108.

596 W. Mannhardt, _B. K._ s. 257.

597 W. Mannhardt, _B. K._ s. 258-263. Bu tür geleneklerle ilgili tüm tartışmasına bakın, s. 251-303 ve _Myth. Forsch._ s. 113-153.

598 Acosta, _History of the Indies_, ii. 323 (Hakluyt Soc. 1880).

599 Sahagun, Histoire des Chooses de la Nouvelle Espagne (Paris, 1880), s. 61 kare, 96-99, 103; Acosta, Hint Adaları Tarihi, ii. 350 metrekare; Clavigero, Meksika Tarihi, çev. Cullen tarafından, i. 300;
      Bancroft, Pasifik Devletlerinin Yerli Irkları, ii. 319 _sq._ Tanrıları temsil eden ve bu karakterde öldürülen kişilerin diğer Meksika örnekleri için bkz. Sahagun, s. 75, 116 _sq._, 123, 158 _sq._, 164 _sq._, 585 _sqq._, 589; Acosta, ii. 384 _sqq._; Clavigero, i. 312;
      Bancroft, ii. 325 m2, 337 m2 600 Sahagun, s. 18 m2, 68 m2, 133-139; Bancroft, iii. 353-359.

  601 Sahagun, s. 584 _sq._ Bu festival için ayrıca bkz. _id._ s. 37 _sq._ 58 _sq._ 60, 87 _sqq._ 93; Clavigero, i. 297; Bancroft, ii. 306 _sqq._ 602 Clavigero, i. 283.

603 Bancroft, _Pasifik Eyaletlerinin Yerli Irkları_, ii. 142.

_ 604 Japonya Anıtları_ (Hakluyt Derneği, 1850), s. 14, 141; Varenius, _Descriptio regni Japoniae_, s. 11; Caron, Pinkerton'un Yolculukları ve Seyahatleri'nde "Japonya'nın Hesabı", vii. 613; Kaempfer, "Japonya Tarihi", _id._, vii. 716. 605 Ellis, _Polinezya Araştırmaları_, iii. 102 _sq._ ed. 1836; James Wilson, Güney Pasifik Okyanusu'na Misyonerlik Yolculuğu, s. 329. 606 Bastian, Der Mensch in der Geschichte, iii. 81. 607 Athenaeus, 514 C. 608 Bancroft, _l.c._ 609 Kaempfer, "Japonya Tarihi", Pinkerton'un _Voyages and Travels_, vii. 717; Caron, "Japonya'nın Hesabı", _id._ vii. 613; Varenius, _Descriptio regni Japoniae_, s. 11, "_Radiis solis caput nunquam illustrabatur: in apertum aerem non procedebat_."

  610 Waitz, Antropoloji der Naturvoelker, iv. 359. 611 Alonzo de Zurita, "Rapport sur les Differentes Classes de Chefs de la Nouvelle-Espagne", s. 30, Ternaux-Compans'ın Voyages, Relations et Memoires Originaux (Paris, 1840) adlı eserinde; Bekle, _l.c._;
      Bastian, _Die Culturlaender des Alten Amerika_, ii. 204. 612 Cieza de Leon, Chronicle of Peru'nun İkinci Bölümü (Hakluyt Soc. 1883), s. 18. 613 Pechuel-Loesche, "Indiscretes aus Loango", Zeitschrift fuer Ethnologie, x. (1878) 23. 614 Rev. James Macdonald (Reay Free Manse, Caithness), Güney Afrika Kabilelerinin Görgü, Gelenek, Batıl İnançları ve Dinleri (elyazmasında).

  615 Rahip G. Brown, Rahip B. Danks tarafından alıntılanmıştır, "Yeni Britanya Grubunun Evlilik Gelenekleri," _Journ. Anthrop. Institute_, xviii. 284
_sq._; karşılaştırın Rahip G. Brown, "Notlar York Dükü Grubu, Yeni Britanya ve Yeni İrlanda hakkında," _Journ. Royal Geogr. Soc._ xlvii. (1877)
s. 142 _sq._ Powell'ın Yeni İrlanda geleneğine ilişkin açıklaması benzerdir (_Wanderings in a Wild Country_, s. 249). Ona göre
kızlar bel ve boyunlarına kokulu otlardan yapılmış çelenkler takarlar;
yaşlı bir kadın veya küçük bir çocuk kafesin alt katında bulunur:
ve bu tutukluluk sadece bir ay sürer. Muhtemelen
tarafından belirtilen uzun süre Bay Brown, şeflerin kızları için reçete edilen kişidir. Fakir insanlar çocuklarını bu kadar uzun süre boşta tutmayı göze alamazlardı.
Bu ayrım bazen açıkça belirtilir; örneğin, Kolombiya'daki
Goajiras zenginleri arasında kızlarını ergenlik çağında bir ila dört yıl arasında değişen süreler boyunca ayrı kulübelerde kapalı tutarlar,
ama fakir insanlar bunu iki haftadan veya bir aydan fazla yapamayacaklardır. F. A. Simons, "Goajira Yarımadası'nın keşfi",
_Proceed. Royal Geogr. Soc._ N.S. vii. (1885) s. 791. Fiji'de,
gelinler dövme yaptıran kişiler güneşten uzak tutuluyordu. Williams,
_Fiji ve Fijililer_, i. 170. Bu belki de Melanezya'nın ergenlik çağında kızları tecrit etme geleneğinin bir değişikliğiydi.
Bay Williams'ın bahsettiği sebep, "cilt rengini iyileştirmek, " orijinal
olması pek mümkün değil.

616 Chalmers ve Gill, Yeni Gine'de Çalışma ve Macera, s. 159. 617 Schwaner, Borneo, Beschrijving van het stroomgebied van den Barito, vb. ii. 77 _sq._; Zimmerman, Die Inseln des Indischen und Stillen Meeres_, ii. 632 _sq._; Otto Finsch, Neu Gine und seine Bewohner, s. 116. 618 Riedel, _De sluik-en kroesharige rassen tusschen Selebes en Papua_, s. 138. 619 Sproat, Vahşi Hayatın Sahneleri ve Çalışmaları, s. 93 _sq._ 620 Erman, "Ethnographische Wahrnehmungen u. Erfahrungen an den Kuesten des Berings-Meeres," _Zeitschrift f. Etnoloji_, ii. 318 _sq._;
      Langsdorff, Reise um die Welt_, ii. 114 _sq._; Holmberg, "Ethnogr. Skizzen ueber die Voelker d. russischen Amerika", Acta Societatis Scientiarum Fennicae, iv. (1856) s. 320 m²; Bancroft, Pasifik Devletlerinin Yerli Irkları, i. 110 _sq._; Krause, Die Tlinkit-Indianer, s. 217 _kare._; Rahip Sheldon Jackson, "Alaska ve
Sakinleri," _American Antiquarian_, ii. 111 _kare._; W. M. Grant, _Journal of American Folk-lore_, i. 169. Bu tür mevsimlerde kızların giydiği şapkalar, başlıklar ve peçeler için G. H. Loskiel,
_History of the Mission of the United Brethren among the Indians_, i. 56; _Journal Anthrop. Institute_, vii. 206; G. M. Dawson, _Report
of the Queen Charlotte Islands_, 1878 (Jeolojik Kanada Araştırması),
s. 130 B; Petitot, _Monographie des Dene-Dindjie_, s. 72, 75;
_id._, _Traditions indiennes du Canada Nord-Ouest_, s. 258.

621 Holmberg, _op. cit._ s. 401; Bancroft, i. 82; Petroff, Alaska'nın Nüfus Raporu, vb., s. 143. 622 Lafitau, Moeurs des Sauvages ameriquains i. 262 _sq._ _ 623 Edifiantes ve Curieuses Mektupları, viii. 333. Chiriguanolar hakkında bkz. Von Martius, Zur Ethnographie Amerika's zumal Brasiliens, s. 212 _sqq._ 624 Thevet, _Cosmographie Universelle_ (Paris, 1575) ii. 946 B _kare_;
      Lafitau, op. cit._ i 290 _sqq._ 625 Schomburgk, _Reisen in Britisch Guyanası_, ii. 315 _sq._; Martius,
_Zur Ethnographie Amerika's_, s. 644.

626 Labat, _Voyage du Chevalier des Marchais en Guinee, Isles voisines,
et a Cayenne_, iv. s. 365 _sq._ (Paris ed.), s. 17 _sq._ (Amsterdam
ed.)

627 Yukarıda, s. 213 _sq._, cilt i. s. 153 _sq._

628 Bu geleneğin yorumu,
dayak veya kırbaçlamanın cansız nesnelere özellikle metinde belirtilen amaçla uygulandığı gerçeğiyle desteklenmektedir. Bu nedenle Kosta Rika Kızılderilileri, iki tür törensel kirlilik olduğunu savunurlar: _nya_ ve
_bu-ku-ru_. Ölümle bağlantısı olan her şey _nya_'dır.
Ama _bu-ku-ru_ çok daha öldürücüdür. Sadece birini hasta etmekle kalmaz
aynı zamanda öldürebilir. "En kötü _bu-ku-ru_, ilk hamileliğindeki genç bir kadınınkidir. Tüm mahalleyi enfekte eder. Yaşadığı evden
giden kişiler enfeksiyonu yanlarında
uzaklara taşır ve civardaki tüm ölümler veya diğer ciddi talihsizlikler onun sorumluluğuna verilir. Eskiden, vahşi yasalar ve gelenekler tam olarak yürürlükteyken, böyle bir kadının kocasının talihsiz karısının
bu şekilde sebep olduğu kayıplar için tazminat ödemesi alışılmadık bir şey değildi... _Bu-ku-ru_ çeşitli şekillerde yayılır; silahlar, mutfak eşyaları, hatta evler bile uzun süre kullanılmadıktan
sonra bundan etkilenir ve tekrar kullanılmadan önce
temizlenmeleri gerekir. Uzun süre rahatsız edilmeden bırakılan taşınabilir nesneler söz konusu olduğunda,
gelenek, onlara dokunmadan önce bir sopayla
vurmaktır. Bir kadının uzun bir baston alıp bir evin çatısından bir iple
asılmış bir sepeti dövdüğünü gördüm. Bunun ne için olduğunu
sorduğumda, sepetin hazinelerini içerdiğini,
ertesi gün muhtemelen bir şeyler çıkarmak isteyeceğini ve
_bu-ku-ru_'dan uzaklaştığını söyledi. Uzun süredir kullanılmayan bir ev süpürülmeli ve sonra onu arındıran kişi bir sopa alıp
sadece taşınabilir nesnelere değil, yataklara, direklere ve kısacası
iç mekanın erişilebilir her yerine vurmalıdır. Ertesi gün işgale uygun hale gelir.
Uzun süredir ziyaret edilmeyen veya ilk kez ulaşılmayan bir yer _bu-ku-ru_'dur. Pico Blanco'nun tırmanışından dönüşümüzde, neredeyse tüm grup, aşırı ıslaklığa ve soğuğa maruz kalmanın ve yiyecek eksikliğinin sonucu olan küçük kalenturalardan muzdaripti. Kızılderililer zirvenin özellikle _bu-ku-ru_ olduğunu söylediler, çünkü
daha önce hiç kimse oraya gitmemişti." Bir gün Bay Gabb, Kızılderililerin _bu-ku-ru_ çığlıkları arasında birkaç tozlu üflemeli tüfeği indirdi. Birkaç hafta sonra bir çocuk öldü ve Kızılderililer üflemeli tüfeklerin _bu-ku-ru_'sunun onu öldürdüğüne kesinlikle inanıyorlardı. "Yukarıdakilerin hepsinden, _bu-ku-ru_'nun nesneyi ele geçiren ve rahatsız edilmekten hoşlanmayan bir tür kötü ruh olduğu anlaşılıyor;
ama Kızılderililerden bunu böyle gördüklerini hiç öğrenemedim. Onlar bunu nesnelerin edindiği bir özellik olarak görüyor gibi görünüyor." W. M. Gabb, _Kosta Rika'nın Kızılderili Kabileleri ve Dilleri_
(20 Ağustos 1875'te Amerikan Felsefe Derneği önünde okundu),
s. 504 _kare_

629 A. R. Wallace, _Amazon ve Rio Negro'da Seyahatlerin Anlatımı_,
s. 496.

630 Bose, _Hindolar oldukları gibi_, s. 86. Benzer şekilde, bir Brahman çocuğu kutsal iplikle donatıldıktan sonra, üç gün boyunca güneşi görmesi kesinlikle yasaklanır. Tuz yiyemez ve bir halının veya geyik derisinin üzerinde, şilte veya sivrisinek perdesi olmadan uyuması emredilir. _Ib._ s. 186. Bali'de, evlilik öncesi dişleri törpülenen
erkek çocuklar üç gün boyunca karanlık bir
odaya kapatılır. Van Eck, "Schetsen van het eiland
Bali," _Tijdschrift voor Nederlandsch Indie_, N. S. ix. (1880) 428
_sq._

631 Moura, _Royaume du Cambodge_, i. 377. 632 Aymonier, "Notes sur les coutumes et croyances superstitieuses des Cambodgiens", Cochinchine Francaise, Excursions et Reconnaissances, No. 16 (Saigon, 1883), s. 193 _sq._ Cp. _id._ _Kamboçya'ya ilişkin bildirim_, s. 50. 633 B. Schmidt, Griechische Maerchen, Sagen und Volkslieder, s. 98.

634 Schneller, _Maerchen und Sagen aus Waelschtirol_, No. 22.

635 J. G. von Hahn, _Griechische und albanesische Maerchen_, No. 41.

636 Gonzenbach, _Sicilianische Maerchen_, No. 28. Kemik olayı diğer halk
masallarında da görülür. Bir prens veya prenses güvenlik için bir kuleye kapatılır ve
kazara kuleye taşınan bir kemikle duvarda bir delik
açarak kaçar; bazen prensesin etinde kemik olmamasına dikkat edildiği açıkça söylenir. Hahn, _op. cit._ No. 15;
Gonzenbach, Nos. 26, 27; _Pentamerone_, No. 23. Buradan, vahşilerin aylık inzivaları sırasında kadınların hayvanların kemiklerine dokunmasına izin vermemelerinin bir kural olduğu sonucuna varmalıyız. Vahşilerin av kemiklerine ne kadar büyük saygı duyduğunu daha önce gördük (yukarıya bakın, s. 116 _sqq._); ve kadınların avcı veya balıkçıyla karışması özellikle yasaktır, çünkü onların teması veya komşuluğu onun sporunu bozar (aşağıya bakın, s. 238 _sqq._). Halk masallarında kemiği kullanan kahraman bazen bir erkektir;
ancak olay gerçek anlamı unutulduktan sonra kolayca bir kızdan bir erkeğe aktarılabilir. Tavşan Derili Kızılderililer arasında ergenlik çağındaki bir kızın tavşanların kemiklerini kırması yasaktır.
Petiot, _Traditions indiennes du Canada Nordouest_, s. 258. Öte yandan, bir kuğu kemiğinden yapılmış bir tüpten içiyor (Petitot,
_l.c._ ve _id._, _Monographie des Dene-Dindjie_, s. 76) ve aynı
koşullardaki bir Thlinkeet kızının beyaz başlı bir kartalın kanat kemiğinden içtiğini gördük (Langsdorff,
_Reise um die Welt_, ii. 114).

637 W. Radloff, _Proben der Volkslitteratur der tuerkischen Staemme
Sued-Sibiriens_, iii. 82 _sq._

638 Bastian, _Die Voelker des oestlichen Asien_, i. 416, vi. 25; Turner,
_Samoa_, s. 200; _Panjab Notları ve Soruları_, ii. No. 797.

639 Güney Amerika'daki Chaco Kızılderilileri arasında yeni evli bir çift
ilk geceyi başları batıya dönük şekilde bir postun üzerinde uyur;
"çünkü evlilik, ertesi sabah yükselen güneş ayaklarına
doğana kadar onaylanmış sayılmaz." T. J. Hutchinson, "Chaco Kızılderilileri," _Transact. Ethnolog. Soc._ iii. 327. Eski Hindu
evliliklerinde ilk tören "Hamile bırakma ayini"ydi (_Garbhadhana_). "Önceki gün genç evli kadın güneşe doğru bakacak şekilde veya bir şekilde onun ışınlarına maruz bırakılacak şekilde
baktırılırdı." Monier Williams, _Religious Life and Thought in India_, s.
354. Sibirya Türkleri arasında, evlendikten sonraki sabah genç çifti kulübeden çıkarıp
güneşi selamlamak
bir gelenekti. Aynı geleneğin İran ve Orta Asya'da hala uygulandığı söyleniyor,
yeni gelini gebe bırakmanın en kesin yolunun
güneşin ışınları olduğuna inanılıyor.
Vambery, _Das Tuerkenvolk_, s. 112.

640 Above, cilt i. s. 170.

_ 641 Native Tribes of South Australia_, s. 186; E. J. Eyre, _Journals_,
ii. 295, 304; W. Ridley, _Kamilaroi_, s. 157; _Journ. Anthrop.
Inst._ ii. 268, ix. 459 _sq._; Brough Smyth, _Aborijinler
Victoria_, i. 65, 236. Cp. Sir George Grey, _Journals_, ii. 344; J.
Dawson, _Avustralya Aborijinleri_, c. _sq._

642 Bleek, _Kısa Buşman Halkbilimi Hesabı_, s. 14; cp. _ib._ s. 10.

643 Gumilla, _Histoire de l'Orenoque_, i. 249.

644 James Adair, _Amerikan Yerlilerinin Tarihi_, s. 123 _sq._ 645 S. Hearne, _Kuzey Okyanusuna Yolculuk_, s. 314 _sq._; Alex.
      Mackenzie, Kuzey Amerika Kıtası Üzerinden Yolculuklar, cxxiii.; Petitot, Monographie des Dene-Dindjie, s. 75 _sq._ 646 C. Leemius, _De Lapponibus Finmarchiae eorumque lingua vita et dine pristina_ (Kopenhag, 1767), s. 494. 647 Pliny, _Nat. Tarih._ vii. § 64 _sq._, xxviii. § 77 _sqq._ Cp.
      _Geoponica_, xii. C. 20, 5 ve c. 25, 2; Columella, xi. 3, 50.

648 A. Schleicher, _Volkstuemliches aus Sonnenberg_; s. 134; B. Souche,
_Croyances, Presages et Traditions diverses_, s. 11; V. Fossel,
_Volksmedicin und medicinischer Aberglaube in Steiermark_ (Graz,
1886), s. 124. Yunanlılar ve Romalılar, adet gören bir kadının çıplak ayakla ve akan saçlarla etrafında dolaşması durumunda bir tarlanın böceklere karşı tamamen korunduğunu
düşünüyorlardı. Plinius, _Nat. Hist._
xvii. 266, xxviii. 78; Columella, x. 358 _sq._, xi. 3, 64;
Palladius, _De re rustika_, i. 35, 3; _Geoponica_, xii. 8, 5 _sq._;
      Aelian, _Nat. Animasyon._ vi. 36. Benzer bir çare Kuzey Amerika yerlileri ve Avrupalı ​​köylüler tarafından da aynı amaçla kullanılmaktadır.
      Schoolcraft, Indian Tribes, v. 70; Wiedemann, Aus dem inneren und aeussern Leben der Ehsten, s. 484. Kp. Haltrich, Zur Volkskunde der Siebenbuerger Sachsen, s. 280; Heinrich, Agrarische Sitten und Gebraeuche unter den Sachsen Siebenbuergens, s. 14; Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 iii. 468.

649 Adet enerjisinin hayırsever uygulamasına bir örnek için s. 241'deki notu inceleyin.

650 Az önce tartışılan kurallar yalnızca metinde adı geçen kişiler için geçerli değildir, ancak belirli koşullarda diğer tabulaştırılmış kişiler ve şeyler için de geçerlidir. Aslında tabunun gizemli erdemiyle
işlenmiş olan her şey dünyadan ve cennetten
yalıtılması gerekebilir. Yas tutanlar dünyanın her yerinde tabudur; buna göre Ainoslar yas tutarken güneşin başlarına vurmaması için
özel başlıklar takarlar. Bastian, _Die Voelker des oestlichen Asien_,
v. 366. Kosta Rika Kızılderilileri üç günlük ciddi bir oruç sırasında
hiç tuz yemez, mümkün olduğunca az konuşur, ateş yakmaz ve kesinlikle içeride kalırlar veya gün içinde dışarı çıkarlarsa güneş ışığından dikkatlice kendilerini
örterler, çünkü güneş ışınlarına maruz kalmanın onları siyaha çevireceğine inanırlar. W. M. Gabb, _Kosta Rika'nın Kızılderili Kabileleri ve Dilleri_, s. 510. Noel gecesi, İsveç'in bazı bölgelerinde çok eski zamanlardan beri hac yolculuğuna çıkmak
geleneksel bir uygulamadır; bu sayede insanlar birçok gizli şey öğrenir ve gelecek yıl ne olacağını
öğrenirler. Bu hac yolculuğuna hazırlık olarak,
"bazıları kendilerini üç gün boyunca karanlık bir mahzende saklarlar,
böylece cennetin ışığından tamamen uzak kalırlar. Diğerleri,
bir önceki sabahın erken saatlerinde samanlık gibi tenha bir yere çekilirler,
kendilerini samanların içine gömerler,
böylece ne bir canlıyı duyabilir ne de görebilirler; ve
burada, gün batımına kadar sessizlik ve oruç içinde kalırlar;
bazıları ise, yolculuklarına başlamadan önceki gün katı bir şekilde yemekten uzak durmanın yeterli olduğunu düşünürler.
Bu deneme
süresi boyunca bir adam ateş görmemelidir." L. Lloyd, _Peasant
Life in Sweden_, s. 194. Bir Pima Kızılderilisi bir Apache'yi öldürmekten arınma sürecinden geçtiği on altı gün boyunca,
yanan bir ateş göremeyebilir. Bancroft, _Native Races of the Pacific States_, i. 553. Yine savaş yolundaki savaşçılar kesinlikle tabudur; bu nedenle Kızılderililer savaş seferi sırasında çıplak zeminde oturamazlar. J. Adair, _Amerikan Kızılderililerinin Tarihi_, s. 382; _John Tanner'ın Esaret ve Maceralarının Anlatımı_, s. 123. Kuzey Amerika Kızılderililerinin kutsal sandığı "o kadar kutsal ve dokunulması tehlikeli" kabul edilir ki, savaş şefi ve hizmetkarı dışında hiç kimse "büyük kötülüklere yol açma cezasıyla" ona dokunamaz. En köklü düşman bile aynı nedenle ormanda ona dokunamaz. Düşmana karşı taşırken asla yere koymazlar, taşların veya kütüklerin üzerine koyarlar. Adair, _Amerikan Kızılderililerinin Tarihi_, s. 162 _sq._ Omahalar arasında Elk klanının kutsal istiridye kabuğu, asla yere değmesine izin verilmeyen
kutsal bir kese içinde saklanır. E. James,
_Pittsburgh'dan Rocky Dağları'na Sefer_, ii. 47; J. Owen
Dorsey, "Omaha Sosyolojisi", _Etnoloji Bürosu'nun Üçüncü Raporu_
(Washington, 1884), s. 226. Yeni doğan bebekler kesinlikle tabudur;
buna göre Loango'da toprağa dokunmalarına izin verilmez.
Pechuel-Loesche, "Indiscretes aus Loango", _Zeitschrift fuer
Ethnologie_, x. (1878) s. 29 _sq._ Laos'ta fil avı birçok tabuya yol açar; bunlardan biri de baş avcının
ayağıyla yere değmemesidir. Buna göre, filinden indiğinde, diğerleri onun üzerine basması için bir yaprak halısı sererler. E. Aymonier, _Notes sur le Laos_, s. 26. Aberdeenshire'ın bazı bölgelerinde, ayakta duran son mısır parçasının (ki gördüğümüz gibi, çok kutsaldır) yere değmesine izin verilmez; ancak kesilirken "gueedman"ın kucağına yerleştirilir. W. Gregor, _Quelques coutumes du Nord-Est du Comte d'Aberdeen," _Revue des
Traditions populaires_, iii. (1888) 485 B. Kutsal yiyecekler, belirli
durumlarda yere değmemelidir. F. Grabowsky, "Der Distrikt
Dusson Timor in Suedost-Borneo und seine Bewohner," _Ausland_ (1884), 
No. 24, s. 474; Ch. F. Hall, _İkinci Arktik Seferinin Anlatımı_, Prof. J. E. Nourse (Washington, 1879) tarafından düzenlenmiştir, s. 110; Gerard, _Ormanın Ötesindeki Topraklar_, ii. 7. İskoçya'da, kutsal kuyulardan hasta insanlara su taşındığında, su kabı
yere değmezdi. C. F. Gordon Cumming, _Hebrides'te_, s. 211. Ruhların yerle ilişkisi hakkında Denzil
Ibbetson'a _Panjab Notları ve Soruları_, i. No. 5'te bakınız.

_ 651 Die Edda_, uebersetzt von K. Simrock, 8 s. 286-288, karşılaştırınız. s. 8, 34,
264. İngilizcede Balder hikayesi Prof. Rhys tarafından uzun uzadıya anlatılır,
_Kelt Heathendom_, s. 529 _sqq._

652 H. Usener gibi gelenek ve mit konusunda bu kadar bilgili ve sağduyulu bir öğrencinin
bunların birbirleriyle olan gerçek ilişkilerini tam olarak tersine çevirmesi gariptir. Mars ve Nerio'nun evliliği mitinin temel özelliklerinin günümüzdeki köylülerin evlilik
geleneklerinde karşılığını bulduğunu gösterdikten sonra, bu geleneklerin mitin yansıması olduğu sonucuna varır. "Italische Mythen,"
_Rheinisches Museum_, N. F. xxx. 228 _kare._ Elbette mit, geleneğin
yansımasıdır. İnsanlar tanrıları yalnızca kendi
benzerliklerinde (Xenophanes'in uzun zaman önce belirttiği gibi)
yaratmakla kalmaz, aynı zamanda onları kendileri gibi düşünmeye ve hareket etmeye zorlarlar. Cennet, dünyanın bir kopyasıdır, dünya cennetin değil.

653 Bkz. Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 i. 502, 510, 516.

654 Mannhardt, _Baumkultus_, s. 518 _sq._ 655 Bu yangın geleneklerine ilişkin aşağıdaki incelemede esas olarak W. Mannhardt, _Baumkultus_, kap. vi. P. 497 _sqq._ Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 i ile de karşılaştırın. 500 _sqq._ 656 Schmitz, _Sitten und Sagen_ vb. _des Eifler Volkes_, i. sayfa 21-25;
      _B. K._ s. 501._657 B.K._ s. 501. 658 Vonbun, Beitraege zur deutschen Mythologie, s. 20; _B. K._ s. 501. 659 E. Meier, Deutsche Sagen, Sitten und Gebraeuche aus Schwaben, s.
      380 _sqq_.; Birlinger, Volksthuemliches aus Schwaben, ii. 59_kare_, 66_kare_; _Bavyera_, ii. 2, s. 838 _sq._; Panzer, Beitrag zur deutschen Mythologie, i. P. 211, Sayı 232, _B. K._ s. 501 _sq._ _ 660 Witzschel, Sagen, Sitten und Gebraeuche aus Thueringen_, s. 189;
      Panzer, Beitrag zur deutschen Mythologie, ii. 207; _B. K._ s. 500 _sq._ 661 Bin. Vernalcken, Mythen und Braeuche des Volkes in Oesterreich_, s.
      293 _sq._; _B. K._ s. 498. Yukarıya bakın, cilt. Ben. P. 267._ 662 Schmitz, Sitten, u. Sagen des Eifler Volkes_, i. P. 20; _B. K._ s.
      499. 663 Strackerjan, _Aberglaube u. Sagen aus de Herzogthum Oldenburg_, ii.
      39, Sayı 306; _B. K._ s. 499._664 B.K._ s. 499._665 B.K._ s. 498 _sq._ _ 666 B.K._ s. 499. 667 Schneller, _Maerchen u. Sagen aus Waelschtirol_, s. 234 _sq._; _B. K._ s. 499_sq.__668 B.K._ s. 502-505; Wuttke, _Der deutsche Volksaberglaube_,2 § 81;
      Zingerle, _Sitten, Braeuche und Meinungen des Tiroler Volkes_,2 s.
      149, §§ 1286-1289; _Bavaria_, i. 1, s. 371. 669 Panzer, Beitrag zur deutschen Mythologie, i. P. 212_kare_, ii. P.
      78 _sq._; _B. K._ s. 505. 670 Strackerjan, Aberglaube und Sagen aus dem Herzogthum Oldenburg, ii. P. 43 m2, No. 313; _B. K._ s. 505 _sq._ 671 Wolf, _Beitraege zur deutschen Mythologie_, i. 75 _sq._; _B. K._ s.
      506. 672 Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 i. 512; _B. K._ s. 506 _sq._ 673 H. Proehle, _Harzbilder_, s. 63; Kuhn und Schwartz, Norddeutsche Sagen, Maerchen und Gebraeuche, s. 373; _B. K._ s. 507. 674 Kuhn, Markische Sagen und Maerchen, s. 312 _sq._; _B. K._ s. 507. 675 Panzer, Beitrag zur deutschen Mythologie, i. P. 211 _sq._; _B. K._ s. 507 _sq._ 676 Birlinger, _Volksthuemliches aus Schwaben_, ii. P. 82, Sayı 106; _B.
      K._ s. 508.

_ 677 B. K._ s. 508; karşılaştırınız Wolf, _Beitraege zur deutsch. Myth._ i. 74;
Grimm, _Deutsche Myth._4 i. 512. Son iki yazar sadece
yangınlar yakılmadan önce ormanda sincap avlamanın
adet olduğunu belirtiyor.

678 Kuhn, _l.c._; _B. K._ s. 508.

679 Brand, _Popular Antiquities_, i. 224 _sq._, Bohn'un ed., alıntı
Sinclair'in _İskoçya İstatistik Hesabı_, 1794, xi. 620;
_On Sekizinci Yüzyılda İskoçya ve İskoçlar_, MSS'den. of
John Ramsay of Ochtertyre, Alex. Allardyce tarafından düzenlendi, ii. 439-445;
_B. K._ s. 508.

680 Pennant, "Tour in Scotland," Pinkerton's _Voyages and Travels_, iii.
49; Brand, _Popular Antiquities_, i. 226.

681 L. Lloyd, _Peasant Life in Sweden_, s. 233 _sq._

_ 682 B. K._ s. 509; Brand, _Pop. Antiq._ i. 298 _sq._; Grimm, _D. M._4
i. 516.

683 Birlinger, _Volksthuemliches aus Schwaben_, ii. s. 96 _sqq._ No. 128,
s. 103 _sq._ No. 129; E. Meier, Deutsche Sagen, Sitten und Gebraeuche aus Schwaben, s. 423 _sqq._; _B. K._ s. 510. 684 Leoprechting, Aus dem Lechrain, s. 182_sq._; _B. K._ s. 510. Kp.
      Panzer, Beitrag zur deutschen Mythologie, i. 210; _Bavyera_, iii.
      956. 685 Panzer, op. alıntı_ ii. 549. 686 Reinsberg-Dueringsfeld, Fest-Kalender aus Boehmen, s. 306-311; _B.
      K._ s. 510. Yaz ortası şenlik ateşlerinde ağaç yakma geleneği için bkz. cilt. Ben. P. 79. 687 Rochholz, Deutscher Glaube und Brauch, ii. 144 _sqq._ 688 Grimm, _D. M._4 i. 515 _sq._; _B. K._ s. 510 _sq._ 689 Wolf, _Beitraege zur deutschen Mythologie_, ii. 393; Grimm, _D. M._4 i. 517; _B. K._ s. 511. 690 Sebillot, Coutumes populaires de la Haute Bretagne, s. 193 _sq._ Kurt, _op. alıntı_ ii. 392 _sq._ 691 Zingerle, _Sitten, vb. des Tiroler Volkes_,2 s. 159, Sayı 1354;
      Panzer, Beitrag, i. 210; _B. K._ s. 511. 692 Kuhn u. Schwartz, Norddeutsche Sagen, Maerchen und Gebraeuche_, s.
      390; _B. K._ 511. 693 Markası, _Popüler Antik Eserler_, i. 300 m2, 318, cp. sayfa 305, 306, 308 kare; _B. K._ s. 512.

694 Aubrey, _Gentilisme ve Judaisme'nin Kalıntıları_, s. 96, karşılaştırınız. _id._ s.
26.

695 Brand, _op. cit._ i. 311.

_ 696 Id._ i. 303, 318, 319; Dyer , _British Popular Customs_, s. 315.

697 Brand, _op. cit._ i. 318.

698 J. Train, _Account of the Isle of Man_, ii. 120.

699 Brand, i. 303, Sir Henry Piers'ın _Description of Batımeath_.

700 Brand, _l.c._, _Survey of the South of Ireland_ yazarından alıntı yapıyor.

701 Brand, i. 305, _Comical Pilgrim's Pilgrimage into Ireland_ yazarından alıntı yapıyor.

702 Brand, i. 304, _The Gentleman's Magazine_'den alıntı yapıyor. , Şubat 1795, s.
124.

703 Dyer tarafından alıntılanmıştır, _British Popular Customs_, s. 321 _sq._

704 Brand, i. 311, _Statistical Account of Scotland_, xxi. 145'ten alıntılanmıştır.

_ 705 B. K._ s. 512.

706 Brand , Ben. 337. 707 J. Ramsay ve A. Allardyce, Onsekizinci Yüzyılda İskoçya ve İskoçyalılar, ii. 436. 708 Ralston, Rus Halkının Şarkıları, s. 240; Grimm, _D. M._4 i.
      519. 709 Ralston. _l.c._ 710 Tettau und Temme, _Die Volkssagen Ostpreussens, Litthauens und Westpreussens_, s. 277; Grimm, _D. M._4 i. 519. 711 Toeppen, _Aberglauben aus Masuren_,2 s. 71. 712 Grimm, l.c._; Reinsberg-Dueringsfeld, Fest-Kalender aus Boehmen, s.
      307 _not_.

  713 Grimm, _l.c._ 714 Grimm, _l.c._ 715 Grimm, _D. M._4 i. 518. 716 Yukarıda, cilt. Ben. P. 291. 717 Gubernatis, Mythologie des Plantes, i. 185. 718 Marka, _Popüler Antik Eserler_, i. 317; Grimm, _l.c._ 719 G. Ferraro, _Superstizioni, usi ve atasözü Monferrini_, s. 34 _sq._, Alvise da Cadamosto'ya atıfta bulunarak, _Relazion dei viaggi d'Africa_, Ramusio'da.

  720 Birlinger, Volksthuemliches aus Schwaben, ii. 100 _sq._; _B. K._ s.
      513 _sq._ 721 Zingerle, _Sitten_, vb., _des Tiroler Volkes_,2 s. 159, Sayı. 1353, c. 1355 Sayılı; _B. K._ s. 513. 722 Wolf, Beitraege zur deutschen Mythologie, ii. 392; _B. K._ s. 513._723 B.K._ s. 513. 724 Ralston, Rus Halkının Şarkıları, s. 240. 725 Yukarıda, cilt. Ben. P. 272 _sq._ 726 Yukarıda, cilt. Ben. P. 22 _sqq._ 727 Yukarıda, s. 262. 728 Birlinger, Volksthuemliches aus Schwaben, ii. 57, 97; _B. K._ s.
      510; cp. Panzer, Beitrag, ii. 240. 729 Cp. Grimm, _D. M._4 i. 521; Wolf, _Beitraege zur deutschen Mythologie_, ii. 389; Reklam. Kuhn, _Herabkunft des Feuers_,2 s. 41
_sq._, 47; W. Mannhardt, _B. K._ s. 521.

730 Yukarıya bakın, s. 254, 255, 260, 265.

731 İhtiyaç yangınları üzerine, bkz. Grimm, _D. M._ i. 501 _sqq._; Wolf, _op.
cit._ i. 116 _sq._, ii. 378 _sqq._; Kuhn, _op. cit._ s. 41 _sqq._; _B. K._ s. 518 _sqq._; Elton, _İngiliz Tarihinin Kökenleri_, s. 293
_sq._; Jahn, _Die deutschen Opfergebraeuche bei Ackerbau und Viehzucht_, s. 26 _sqq._ 732 Bu Grimm, Wolf, Kuhn ve Mannhardt'ın görüşüdür. _ 733 Herabkunft des Feuers_, 2 s. 47.

734 Panzer, _Beitrag_, ii. 240.

735 Ch. E. Gover, "Güney Hindistan'daki Pongol festivali", _Journ. Royal
Asyatik Topluluğu_, N.S. v. (1870) s. 96 _sq._

736 Diego de Landa, _Relation des choses de Yucatan_ (Paris, 1864), s.
233.

737 Kolben, _Ümit Burnu'nun Mevcut Durumu_, i. 129 _sqq._

738 S. 253. Demeter'in mitinde ve anıtlarda çokça yer alan meşaleleri belki de bu gelenekle açıklanabilir. Mannhardt'a göre (_B. K._ s. 536), modern Avrupa geleneklerindeki meşaleleri şimşek taklidi olarak görmek gereksiz görünüyor.

739 Yukarıda, cilt i. s. 70 _sqq._

740 S. 250, 267.

741 S. 247, 248, 253, 259, 266.

742 S. 250 _sq._

743 S. 247, 248.

744 Cilt i. s. 272.

_ 745 B. K._ s. 524.

_ 746 Bavaria_, iii. 956; _B. K._ s. 524. 747 Birlinger, Volksthuemliches aus Schwaben, ii. 121 m2, No. 146;
      _B. K._ s. 524 _sq._ 748 Caesar, _Bell. Gall._ vi. 15; Strabo, iv. 4, 5, s. 198; Casaubon;
      Diodorus, v. 32. Bkz. Mannhardt, _B. K._ s. 525 _sqq._ 749 Strabon, iv. 4, 4, s. 197, {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA, VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SİGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON, VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA, VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SİGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA, OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SİGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SİGMA~} [yani Druidler] {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON VE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON VE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA VE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ZETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK EPSILON HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON, DASYA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSILON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA, VARİA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSILON, OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA, DASYA VE PERİSPOMENİ~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA, VARİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA, VARİA~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA, PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK OMEGA HARFİ OXIA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ZETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}. Bu pasaj için bkz. Mannhardt, _B.
K._ s. 529 _sqq._

750 Bkz. cilt i. s. 88 _sqq._

_ 751 B. K._ s. 523, _not_.

_ 752 B. K._ s. 523, _not_; John Milner, _The History, Civil and
Ecclesiastical, and Survey of the Antiquities of Winchester_, i. 8
_sq._; Brand, _Popular Antiquities_, i. 325 _sq._; James Logan, İskoç Galyalıları, ii. 358 (yeni baskı); Reinsberg-Dueringsfeld, _Calendrier Belge_, s. 123 _sqq._ 753 Puttenham, _Arte of English Poesie_, 1589, s. 128, Brand tarafından alıntılanmıştır, _Popular Antiquities_, i. 323. 754 King's Vale Royal of England, s. 208, alıntı yapan Brand, _l.c._ 755 Liebrecht, _Gervasius von Tilbury_, s. 212 _sq._; _B. K._ s. 514. _ 756 B. K._ s. 514, 523. _ 757 Athenaeum_, 24 Temmuz 1869, s. 115; _B. K._ s. 515 _sq._ 758 Wolf, _Beitraege zur deutschen Mythologie_, ii. 388; _B. K._ s. 515._759 B.K._ s. 515. 760 Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 i. 519; _B. K._ s. 515._761 B.K._ s. 515._762 Ib._763 Yukarıda, cilt. Ben. P. 408, cilt. ii. P. 1 _sqq._

764 Eski Prusyalılar tarafından tapılan yılanların bazıları içi boş meşelerde yaşardı ve meşeler Prusyalılar arasında kutsal olduğundan, yılanlar ağaçların cinleri olarak kabul edilmiş olabilir. Simon Grunau, _Preussische
Chronik_, ed. Perlbach, i. s. 89; Hartknoch, _Altund Neues
Preussen_, s. 143, 163. Yılanlar, gördüğümüz gibi, Demeter'e tapınmada yine önemli bir rol oynadılar. Ancak, onun
tecessümleri olarak kabul edildikleri pek varsayılamaz. Siam'da _takhien_ ağacının ruhunun bazen bir kadın, bazen de bir yılan şeklinde
göründüğüne inanılır. Bastian, _Die
Volker des oestlichen Asien_, iii. 251.

765 Plinius, Druid ismini Yunanca _drus_, "meşe"den alır. "Meşe için Keltçe kelimenin aynı olduğunu (_daur_) ve bu nedenle Druid'in, meşe rahibi anlamında, Yunancadan ödünç alınmamış gerçek bir Kelt olduğunu bilmiyordu. Bkz. Curtius, _Griech.
Etymologie_,5 s. 238 _sq._; Vanicek, _Griechisch-lateinisches
etymolog. Woerterbuch_, s. 368 _sqq._; Rhys, _Celtic Heathendom_, s. 221 _sqq._ İskoçya'nın yaylalarında kelime Bendarroch (meşe dağı),
Craigandarroch vb. gibi yer adlarında bulunur.

766 Ökse otunu demirle kesmemek hala bir halk bilgisi kuralıdır;
bazıları altınla kesilmesi gerektiğini söyler. Grimm, _Deutsche Mythologie_4
ii. 1001. Bu gibi durumlarda demir kullanımına itiraz için bkz.
Liebrecht, _Gervasius von Tilbury_, s. 103; ve üzeri, cilt i. s.
177 _sqq._

767 Pliny, _Nat. Hist._ xvi. § 249 _sqq._ Keltlerin meşe
tapınması için ayrıca bkz. Maximus Tyrius, _Dissert._ viii. 8, {~YUNAN BÜYÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON VARIA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}
{~YUNAN BÜYÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA OXIA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA PSILI VE OXIA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON VARIA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON PSILI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF PSI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA VE VARIA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON VE PERİSPOMENI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}. Ökse otunu bu şekilde
toplama yöntemiyle karşılaştırın. Kamboçya'da bir adam
bir tamarind ağacında büyüyen belli bir asalak bitkiyi gördüğünde,
beyaz giyinir ve öğle vakti yeni bir toprak kap alarak ağaca
tırmanır. Bitkiyi
çömleğe koyar ve tamamının yere düşmesine izin verir.
Sonra, tencerede onu
yenilmez kılan bir kaynatma yapar. Aymonier, "Notes sur les coutumes et croyances superstitieuses des Cambodgiens", Cochinchin Francaise, Excursions et Reconnaissances, No. 16, s. 136. 768 Wuttke, _Der deutsche Volksaberglaube_,2 § 123; Grohmann, Aberglauben und Gebraeuche aus Boehmen und Maehren, §§ 673-677;
      Gubernatis, Mythologie des Plantes_, ii. 144 _sqq._; Arkadaş, _Çiçekler ve Çiçek Bilgisi_, s. 362; Marka, _Popüler Antik Eserler_, i.
      314 _sqq._; Vonbun, _Beitraege zur deutschen Mythologie_, s. 133
_sqq._; Burne ve Jackson, _Shropshire Folk-lore_, s. 242. Bkz.
_Arkeolojik İnceleme_, i. 164 _sqq._

769 Brand, _Popüler Antikalar_, i. 307, 312; Dyer, _Bitkilerin Halk Bilimi_, s. 62, 286; Friend, _Çiçekler ve Çiçek Bilimi_, s. 147,
149, 150, 540; Wuttke, § 134.

770 Grimm, _D. M._4 i. 514 _sq._, ii. 1013 _sq._, iii. 356; Grohmann, op. cit._ § 635-637; Dostum, op. alıntı_s. 75; Gubernatis, _Mith.
      des Plantes_, i. 189 _sq._, ii. 16 _sqq._ 771 Aubrey, _Yahudi Olmayanların ve Yahudiliğin Kalıntıları_, s. 25 _sq._; Marka, _Pop. Ant._ i. 329 _sqq._; Arkadaş, s. 136. 772 Marka, i. 333. 773 Grohmann, § 1426. 774 Grohmann, § 648. 775 Grohmann, § 681; Wuttke, § 134; Rochholz, Deutscher Glaube und Brauch, i. 9; Gubernatis, Mythologie des Plantes, i. 190. 776 Grimm, _D. M._4 iii. 78, 353. 777 Gubernatis, Mythologie des Plantes, ii. 73. 778 Arkadaş, Çiçekler ve Çiçek Bilgisi, s. 378. Avcılar ökse otunun tüm yaraları iyileştirdiğine ve avlanmada şans getirdiğine inanırlar. Kuhn,
_Herabkunjt des Feuers_, 2 s. 206.

779 Grimm, _D. M._4 ii. 1009.

780 L. Lloyd, _Peasant Life in Sweden_, s. 269.

781 Lloyd, _op. cit._ s. 259; Grimm , _D. M._4 i. 517 _kare_

782 Lloyd, _l.c._

783 Grimm, _D. M._4 iii. 78, "Mahnen die Johannisfeuer an
Baldrs Leichenbrand?_" diye ekleyen kişi, tüm mitin çözümünü tohum halinde barındıran bu anlamlı ipucu, Grimm'in
gününden beri konuyu bilgili bir bulutla
sarmalayan mitolojistler tarafından tamamen gözden kaçırılmıştır. toz.

784 Yukarıda, s. 285 ve cilt i. s. 58, 64.

785 Grimm, _D. M._4 i. 55 _kare_, 58 _kare_, ii. 542, iii. 187 _kare_ 786 Preller, _Roem. Mythol._3 i. 108.

787 Livy, i. 10. Karş. C. Boetticher, _Der Baumkultus der Hellenen_, s. 133
_sq._

788 Boetticher, _op. cit._ s. 111 _sqq._; Preller, _Griech. Mythol._4. basım
C. Robert, i. 122 _sqq._

789 İlkelin tartışmalı sorusu hakkında bir görüş belirtmeden Arilerin yurdu, Avrupa'nın çeşitli yerlerinde meşenin eskiden şimdikinden daha yaygın olduğunu gözlemleyebilirim. Danimarka'da
şu anki kayın ormanlarının öncesinde meşe ormanları vardı ve bunlar
İskoç köknarıyla birlikte. Lyell, _Antik Çağ Man_, s. 9; J. Geikie,
_Prehistorik Avrupa_, s. 486 _kare._ Kuzey Almanya'nın bazı bölgelerinde
arşiv kanıtlarından anlaşıldığı kadarıyla köknar meşeyi
yerinden etmiştir. O. Schrader, _Sprachvergleichung und Urgeschichte_,2 (Jena,
1890), s. 394. Tarih öncesi zamanlarda meşe, Po vadisini kaplayan ormanlardaki başlıca ağaçmış gibi görünüyor;
köylerin üzerine oturduğu yığınlar meşe ağacındandı. W. Helbig, _Die
Italiker in der Poebene_, s. 25 _sq._ Eski zamanlarda insanların büyük ölçüde meşe palamuduyla geçindiği
klasik gelenek, Kuzey İtalya'daki büyük miktarda meşe palamudu keşfedildi. Bkz. Helbig, _op. cit._
s. 16 _sq._, 26, 72 _sq._

790 Yukarıda, s. 265 _sq._

791 Praetorius, _Deliciae Prussicae_, s. 19 _sq._ Bay Ralston (hangi yetkiyle bilmiyorum) Litvanya tanrısı Perkunas'ın onuruna yakılan
ateşin sönmesi durumunda, kıvılcımlarla yeniden yakıldığını belirtiyor tanrının elinde tuttuğu bir taştan.
_Rus Halkının Şarkıları_, s. 88.

792 Grimm, _D. M._4 i. 502, 503; Kuhn, _Herabkunft des Feuers_,2 s. 43;
Proehle , _Harzbilder_, s. 75; Bartsch, _Sagen, Maerchen und Gebraeuche
aus Mecklenburg_, ii. 150; Rochholz, _Deutscher Glaube und Brauch_,
ii. 148. Kendisine Montanus adını veren yazar (_Die deutschen
Volksfeste_, vb., s. 127) ihtiyaç ateşinin meşe ve köknarın
sürtünmesiyle oluştuğunu söyler. Bazen şöyle söylenir: ihtiyaç ateşi
dokuz farklı türde odunla yapılmalıdır (Grimm, _D. M._4 i.
503, 505; Wolf, _Beitraege zur deutschen Mythologie_, ii. 380; Jahn,
_Die deutschen Opfergebraeuche_, s. 27); ancak ahşap türleri belirtilmemiştir.

793 John Ramsay, _On Sekizinci Yüzyılda İskoçya ve İskoçlar_, ii.
442; Grimm, _D. M._4 i. 506. Yukarıya bakın, s. 255.

794 Yukarıda, cilt i. s. 58.

795 Montanus, _Die deutschen Volksfeste_, vb., s. 127.

796 Yukarıda, cilt i. s. 100.

797 Mary Frere, _Old Deccan Days_, s. 12 _sqq._

798 Maive Stokes, _Indian Fairy Tales_, s. 58 _sqq._ Benzer
hikayeler için bkz. _id_. s. 187 _sq._; Lal Behari Day, _Folk-tales of
Bengal_, s. 121 _sq._; F. A. Steel ve R. C. Temple, _Wide-awake
Stories_, s. 58 _sqq._

_ 799 Old Deccan Days_, s. 239 _sqq._

800 Lal Behari Day, _op. cit._ s. 1 _sqq._ Benzer kolye
hikayeleri için bkz. _Old Deccan Days_, s. 233 _sq._; _Wide-awake
Stories_, s. 83 _sqq._

801 J. H. Knowles, _Folk-tales of Kashmir_ (Londra, 1888), s. 49 _sq._

802 J. H. Knowles, _Folk-tales of Kashmir_ (Londra, 1888), s. 134.

_ 803 Id._ s. 382 _sqq._

804 Lal Behari Day, _op. cit._ s. 85 _sq._, cp. _id._ s. 253 _sqq._;
_Indian Antiquary_, i. (1872) 117. Bir devin hayatının beş kara arıda olduğu bir Kızılderili hikayesi için bkz. Clouston, _Popular Tales and
Fictions_, i. 350.

_ 805 Indian Antiquary_, i. 171.

806 A. Bastian, _Die Voelker des oestlichen Asien_, iv. 340 _sq._

807 Lal Behari Day, _op. cit._ s. 189.

_ 808 Wide-awake Stories_, s. 52, 64.

809 G. W. Leitner, _The Languages ​​and Races of Dardistan_, s. 9.

810 Apollodorus, i. 8; Diodorus, iv. 34; Pausanias, x. 31, 4; Aiskhylos,
_Choeph._ 604 _sqq._

811 Apollodorus, iii. 15, 8; Aiskhylos, _Choeph._ 612 _sqq._; Pausanias,
i. 19, 4. Tzetzes'e göre (_Schol. on Lycophron_, 650) Nisus'un hayatı değil gücü altın saçlarındaydı; çekildiğinde zayıfladı ve Minos tarafından öldürüldü. Hyginus'a göre (_Fab._ 198) Nisus, yalnızca mor saç tutamını başında tuttuğu sürece hüküm sürmeye mahkûmdu.

812 Apollodorus, ii. 4, §§ 5, 7.

813 Hahn, _Griechische und Albanesische Maerchen_, i. s. 217; benzer bir
hikaye, _id._ ii. s. 282.

814 Hahn, _op. cit._ ii. s. 215 _sq._

_ 815 Id._ ii. s. 275 _sq._ Benzer hikayeler, _id._ ii. s. 204, 294 _sq._
Bir Arnavut hikayesinde bir canavarın gücü üç güvercindedir,
bir tavşandadır,
bir tavşan da yaban domuzunun gümüş dişindedir. Yaban domuzu öldürüldüğünde, canavar kendini hasta hisseder; tavşan kesildiğinde,
ayakları üzerinde zor durabilir; üç güvercin öldürüldüğünde,
ölür. Dozon, _Contes albanais_, s. 132 _sq._

816 Hahn, _op. cit._ ii. s. 260 _sqq._

_ 817 Id._ i. s. 187.

_ 818 Id._ ii. s. 23 _sq._

819 Legrand, _Contes populaires grecs_, s. 191 _sqq._

820 Plutarch, _Parallela_, 26. Hem Yunan hem de İtalyan hikayelerinde yeğen ile amcalar arasındaki kavganın konusu, yeğenin sevgilisine
verdiği ve amcalarının ondan aldığı bir domuz derisidir.

821 Basile, _Pentamerone_, ii. s. 60 _sq._ (Liebrecht'in Almanca çevirisi)

822 R. H. Busk, _Folk-lore of Rome_, s. 164 _sqq._

823 Ralston, _Russian Folk-tales_, s. 103 _sq._; aynı şekilde Dietrich, _Russian
Popüler Masallar_, s. 23 _sq._

824 Ralston, _op. cit._ s. 109.

_ 825 Ib._

826 Ralston, _Russian Folk-tales_, s. 113 _sq._

_ 827 Id._, s. 114.

_ 828 Id._, s. 110.

829 Mijatovics, _Serbian Folk-lore_, Rev. W. Denton tarafından düzenlendi, s.
172; F. S. Krauss, _Sagen und Maerchen der Suedslaven_, i. (No. 34) s.
168 _sq._

830 A. H. Wraitslaw, _Sixty Folk-Tales from exclusively Slavonic
resources_ (Londra, 1889), s. 225. 831 Haltrich, Deutsche Volksmaerchen aus dem Sachsenlande, Siebenbuergen_,4 No. 34 (ilk baskının No. 33'ü), s. 149 _sq._ 832 J. W. Wolf, _Deutsche Marchen und Sagen_, No. 20, s. 87 _sqq._ 833 Strackerjan, _Aberglaube und Sagen aus dem Herzogthum Oldenburg_, ii. P. 306 _sq._ 834 K. Muellenhoff, _Sagen, Maerchen und Lieder der Herzogthuemer Schleswig-Holstein und Lauenburg_, s. 404 _sqq._ 835 Asbjoernsen og Moe, _Norske Folke-Eventyr_, No. 36; Dasent, İskandinavlardan Popüler Masallar, s. 55 _sqq._ 836 Asbjoernsen og Moe, _Norske Folke-Eventyr_, Ny Samling, No. 70;
      Dasent, Fjeld'den Masallar, s. 229 ("Çizmeler ve Canavarlar") 837 Mannhardt, Germanische Mythen, s. 592; Jamieson, _İskoç Dili Sözlüğü_, _s.v._ "Yule."

  838 J. F. Campbell, West Highlands'in Popüler Masalları, i. P. 10
_kare_

839 J. F. Campbell, Batı Dağlık Bölgesinin Popüler Masalları_, i. P. 80 _sqq._ 840 Sebillot, _Contes populaires de la Haute-Bretagne_ (Paris, 1885), s.
      63 _sqq._ 841 F. M. Luzel, _Contes populaires de Basse-Bretagne_ (Paris, 1887), i.
      445-449.

  842 Maspero, Contes populaires de l'Egypte ancienne (Paris, 1882), s.
      5 _sqq._ 843 Lane'in _Arabian Nights_, iii. 316 _sq._

844 G. Spitta-Bey, _Contes arabes modernes_ (Leyden ve Paris, 1883),
No. 2, s. 12 _sqq._ Hikayenin ana hatları,
"Ogress Queen" adlı Cashmeer hikayesiyle aynıdır (J. H. Knowles, _Keşmir Halk Masalları_, s. 42 _sqq._) ve "Yedi Annenin Emzirip Emdiği Çocuk" adlı Bengalee hikayesi (Lal Behari Day, _Bengal Halk Masalları_, s. 117 _sqq._; _Hint Antikacısı_ , i. 170 _sqq._) Başka bir Arap
hikayesinde bir cadının hayatı bir şişeye bağlanır: şişe kırıldığında, cadı ölür. W. A. ​​Clouston, _A Group of Eastern Romances and
Stories_, s. 30. Benzer bir olay bir Cashmeer hikayesinde gerçekleşir.
Knowles, _op. cit._ s. 73. Metinde bahsi geçen Arap hikayesinde, kahraman, gerçek bir yerel renk dokunuşu, bir ogress'in memelerinin sütünden içirilir ve bu nedenle onun tarafından
oğlu olarak kabul edilir. Cp. W. Robertson Smith, _Kinship and Marriage in Early Arabia_,
s. 149; ve aynı yaratma yöntemi için diğer ırklar arasında akrabalık,
bkz. D'Abbadie, _Douze ans dans la Haute Ethiopie_, s. 272 ​​_sq._;
Tausch, "Notices of the Circassians," _Journ. Royal Asiatic Soc._ i.
(1834) s. 104; Biddulph, _Hindoo Koosh Kabileleri_, s. 77, 83
(bkz. Leitner, _Dardistan Dilleri ve Irkları_, s. 34); Denzil
Ibbetson, _Panipat, Tahsil ve Karnal Yerleşim Raporu
Karnal Bölgesi Parganahı_, s. 101; Moura, _Royaume du
Cambodge_, i. 427; F. S. Krauss, _Sitte und Brauch der Suedslaven_,
s. 14.

845 Riviere, _Contes populaires de la Kabylie du Djurdjura_, s. 191.

846 W. H. Jones ve L. L. Kropf, _The Folk- Magyar hikayeleri_ (Londra,
1889), s. 205 _sq._ 847 R. H. Busk, _The Folk-lore of Rome_, s. 168. 848 Castren, Ethnologische Vorlesungen ueber die Altaischen Voelker, s.
      173 _sqq._ 849 Schiefner, _Heldensagen der Minussinschen Tataren_, s. 172-176.

  850 Schiefner, op. cit._ s. 108-112.

  851 Schiefner, op. cit._ s. 360-364; Castren, Vorlesungen ueber die finnische Mythologie, s. 186 _sq._ 852 Schiefner, _op. cit._ s. 189-193. Başka bir Tatar şiirinde
(Schiefner, _op. cit._ s. 390 _sq._) bir çocuğun ruhu düşmanları tarafından
bir kutuya kapatılır. Ruh kutunun içindeyken, çocuk öldü;
çıkarıldığında, hayata geri döndürülüyor. Aynı şiirde (s.
384) bir atın ruhu bir kutunun içinde saklı tutuluyor, çünkü
at sahibinin dünyadaki en büyük kahraman. Ancak bu vakalar, bir dereceye kadar, metindeki vakaların tersidir.

853 Schott, "Ueber die Sage von Geser Chan," _Abhandlungen d. Koenigl.
Akad. d. Wissensch. zu Berlin_, 1851, P. 269. 854 W. Radloff, Proben der Volkslitteratur der tuerkischen Staemme Sued-Siberiens, ii. 237 _sq._ 855 W. Radloff, _op. alıntı_ ii. 531 _sqq._ _856 Id._, iv. 88 _sq._ 857 W. Radloff, _op. alıntı_ i. 345 m2 858 G. A. Wilken, "De Simsonsage", De Gids, 1888, No. 5, s. 6 _sqq._ (ayrı basımın). Kp. Backer, L'Archipel Indien, s. 144-149.

  859 Nieuwenhuisen en Rosenberg, "Verslag omtrent het eiland Nias," _Verhandel. van het Batav. Genootsch. v. Kunsten ve Wetenschappen_, xxx. P. 111; Sundermann, "Die Insel Nias", Allgemeine Missions-Zeitschrift_, xi. (1884) s. 453. 860 Yukarıda, cilt. Ben. P. 134. 861 B. F. Matthes, Bijdragen tot de Ethnologie van Zuid-Celebes, s.
      54. 862 F. Valentyn, Oud en Nieuw Oost-Indien, ii. 143 _sq._; G. A. Wilken, _De Simsonsage_, s. 15 _metrekare _ 863 Riedel, _De sluik-en kroesharige rassen tusschen Selebes en Papua_, s. 137. 864 B. Schmidt, Das Volksleben der Neugriechen, s. 206. 865 Yukarıda, s. 305, 307, 309, 311. _ 866 Revue d'Ethnographie_, ii. 223. 867 Bastian, _Die deutsche Expedition an der Loango-Kueste_, i. 165. 868 Bastian, Ein Besuch, San Salvador, s. 103 _sq._; _id._, _Der Mensch in der Geschichte_, iii. 193. 869 R. Taylor, Te Ika a Maui; veya Yeni Zelanda ve Sakinleri_,2 s.
      184; Dumont D'Urville, Dünyanın Yolculuğu ve La Perouse sur la Corvette Astrolabe'e Yolculuk_, ii. 444. 870 Matthes, Bijdragen tot de Ethnologie van Zuid-Celebes, s. 59. 871 Van Eck, "Schetsen van het eiland Bali", Tijdschrift voor Nederlandsch Indie_, N.S. ix. (1880) s. 417 _sq._ 872 G. A. Wilken, _De Simsonsage_, s. 26.

873 Gubernatis, _Mythologie des Plantes_, i. xxviii. _sq._

874 W. Mannhardt, _B. K._ s. 50; Ploss, _Das Kind_,2 i. 79.

875 K. Bartsch, _Sagen, Maerchen und Gebraeuche aus Mecklenburg_, ii. 43,
No. 63.

_ 876 Gentleman's Magazine_, Ekim 1804, s. 909, Brand tarafından alıntılanmıştır,
_Popular Antiquities_, iii. 289; W. G. Black, _Folk-medicine_, s.
31 _sq._, 67. 877 Moore'un _Lord Byron'un Hayatı_, i. 101. 878 Cedrenus, _Compend. Tarihçi._ s. 625 B, cilt. ii. P. 308, ed. Bekker.

  879 F. Mason, "Karenlerin Fiziksel Karakteri", Bengal Asya Topluluğu Dergisi, 1866, pt. ii. P. 9. 880 Matthes, _Makassarsch-Hollandsch Woordenboek_, _s.v._ _soemanga_, s.
      569; G. A. Wilken, "Het animisme bij de volken van den Indischen Archipel", De Indische Gids, Haziran 1884, s. 933.

881 R. H. Codrington, "Mota, Banks Adaları'nın Gelenekleri Üzerine Notlar"
(Rahip Lorimer Fison tarafından iletilmiştir), _Victoria Kraliyet Topluluğu İşlemleri_, xvi. 136.

882 F. Speckmann, _Die Hermannsburger Mission in Afrika_ ( Hermannsburg,
1876), s. 167.

883 Bancroft, _Native Races of the Pacific Coast_, i. 661. Bancroft'un (s. 662, _not_) alıntıladığı kelimeler "_Conservase entre es la
creencia de que su life esta unida a la de bir hayvan, ve que es
forzoso que mueran ellos cuando este muere_," ifadesi Bancroft'un metindeki ifadesiyle tam olarak doğru bir şekilde temsil edilmiyor.

884 Otto Stoll, _Die Ethnologie der Indianerstaemme von Guatemala_
(Leyden, 1889), s. 57 _kare._; Bancroft, _Native Races of the Pacific
States_, i. 740 _kare._; Bastian, _Die Culturlaender des alten
Amerika_, ii. 282 .

885 A. W. Howitt, "Avustralya Sınıf Sistemleri Üzerine Daha Fazla Not,"
_Journ. Anthrop. Inst._ xviii. 58.

886 Gerard Krefft, "Aşağı Murray ve Darling'in Aborjinlerinin Davranış ve Gelenekleri," _Transact. Philos. Soc . Yeni Güney Galler_,
1862-65, s. 359 _sq._ 887 A. W. Howitt, _l.c._ 888 Dawson, _Avustralya Aborijinleri_, s. 52. _ 889 Yolculuk. Antrop. Enst._ xiv. 350, xv. 416, xviii. 57 ("gece kavanozu" görünüşe göre bir baykuştur).

  890 Fison ve Howitt, Kamilaroi ve Kurnai, s. 194, 201 kare, 215;
      _Journ. Antrop. Enst._ xv. 416, xviii. 56 _kare._

891 Totemizmin başlıca gerçekleri, mevcut
yazar tarafından küçük bir eser olan _Totemism_'de (Edinburgh, A. ve C. Black,
1887) toplanmıştır.

892 (Sir) George Grey, _Journals of Two Expeditions of Discovery in Kuzey-Batı ve Batı Avustralya_, ii. 228 _kare._

893 Fison ve Howitt, _Kamilaroi ve Kurnai_, s. 169.

894 De la Borde, "Relation de l'Origine, etc. des Caraibes", s. 15, _Recueil'de Afrika ve Amerika'da Gerçekleşen Çeşitli Yolculuklar_ (Paris, 1684).

895 Washington Matthews, _Hidatsa Kızılderilileri_, s. 50. 896 Bastian, _Die Volker des ostlichen Asien_, iii. 248. 897 I. B. Neumann, "Het Pane-en Bila-stroomgebied op het eiland Sumatra," _Tijdschrift van het Nederlandsch Aardrijks, Genootsch._, Tweede Serie, dl. iii. Afdeeling: meer uitgebreide artikelen, No. 2, s. 311 _sq._; _İD. _, dl. iv. 1, s. 8 metrekare; Van Hoevell, "Lets over 't oorlogvoeren der Batta's", Tijdschrift voor Nederlandsch Indie_, N.S. vii. (1878) s. 434; G. A. Wilken, _Over de verwantschap en het huwelijks-en erfrecht bij de volken van het maleische ras_, s. 20 _sq._, 36; _id._, _Papoewas van de Geelvunksbaai_'yi bırakalım, s. 27 _sq._ (_Bijdragen tot de Taal- Land- en Volkenkunde van Ned.-Indie_, 5e Volgreeks ii.'den yeniden basım); _Journal Anthrop. Enst._ix. 295; Destekçi, L'Archipel Indien, s. 470. 898 B. Hagen, "Beitraege zur Kenntniss der Battareligion", Tijdschrift voor Indische Taal- Land- en Volkenkunde_ xxviii. 514. J. B. Neumann (_op. cit._ dl. iii. No. 2, s. 299) yedi ruhun otoritesidir.

  899 Th. Benfey, _Pantschatantra_, i. 128 _sq._ 900 A. L. P. Cameron, "Yeni Güney Galler'deki Bazı Kabileler Üzerine Notlar", _Journ.
      Antrop. Enstitü._ xiv. 358.

901 A. W. Howitt, "On Australian Medicine Men," _Journ. Anthrop. Inst._
xvi. 47 _sq._ Bullroarer (bir ipe veya kayışa tutturulmuş ve gümleyen bir ses çıkarmak için döndürülen bir tahta parçası) ), bkz. A.
Lang, _Custom and Myth_, s. 29 _sqq._ Bullroarer'ın dini kullanımı en çok Avustralya'da bilinir, ancak az önce atıfta bulunulan makalede Bay Andrew Lang, enstrümanın benzer şekilde
kullanıldığını göstermiştir. sadece Güney Afrika'da ve New Mexico'daki Zuniler tarafından değil, aynı zamanda antik Yunanlılar tarafından da dini gizemlerinde. Kutsal bir enstrüman olarak Batı Afrika'da (R. F.
Burton, _Abeokuta ve Kamerun Dağları_, i. 197 _kare_;
Bouche, _La Cote des Esclaves_, s. 124) ve Yeni Gine'de (J.
Chalmers, _Pioneering in Yeni Gine_, s. 85).

902 A. W. Howitt, "Bazı Avustralyalı başlatma törenleri hakkında," _Journ.
Anthrop. Inst._ xiii. 453 _sq._ "Sınıf adı", totemik bölümün adıdır. insan aittir.

903 L. Fison, "Nanga veya Wainimala, Fiji'nin kutsal taş muhafazası",
_Journ. Anthrop. Inst._ xiv. 22.

904 W. H. Bentley, _Kongo'da Yaşam_ (Londra, 1887), s. 78 _kare_

905 A. Bastian, _San Salvador'da Bir Yolculuk_, s. 82 _kare_ 86.

906 Bastian, _Die deutsche Expedition an der Loango -Kueste_, ii. 183; cp.
_id._, ss. 15-18, 30 _sq._ Kongo bölgesindeki bu inisiyatif ritüelleri için ayrıca bkz. H. H. Johnston in _Proceed. Royal Geogr. Soc._ N. S.
v. (1883) s. 572 _kare_ ve _Journ. Anthrop. Inst._ xiii. 472'de; E.
Delmar Morgan, _Proceed. Royal Geogr. Soc._ N. S. vi. 193.

907 Dapper, _Description de l'Afrique_, s. 268 _sq._ Dapper'ın hesabı
metinde kısaltılmıştır.

908 (Beverley's) _History of Virginia_ (Londra, 1722), s. 177 _sq._

909 J. Carver, _Kuzey Amerika'nın İç Kısımlarında Seyahatler_,
s. 271-275.

910 Carver, _op. cit._ s. 277 sq.; Schoolcraft, _Kızılderili Kabileleri_ , iii.
287, v. 430 ve devamı; Kohl, _Kitschi-Gami_, i. 64-70.

_ 911 John R. Jewitt'in Maceraları ve Acılarının Hikayesi_ (Middletown, 1820), s. 119._912 Id._, s. 44. Şehzadenin yaşı için bkz. _id._, s. 35. 913 Holmberg, "Ueber die Voelker des russischen Amerika", _Acta Soc.
      Bilim adamı. Fennicae_, iv. (Helsingfors, 1856) s. 292 sqq., 328;
      Petroff, Alaska Nüfusu Raporu, vb., s. 165 _sq._;
      A. Krause, Die_Tlinkit-Indianer_, s. 112; R. C. Mayne, _Britanya Kolombiyası ve Vancouver Adası'nda
Dört yıl_, s. 257 _kare_, 268.

914 Schoolcraft, _Kızılderili Kabileleri_, v. 683. 16 Aralık 1887 tarihli bir mektupta, Etnoloji Bürosu'ndan Bay A. S. Gatschet , Washington,
bana şöyle yazıyor: "1884'te Teksas'taki Fort
Griffin [?]'de bulduğum Toukawe'ler arasında, mitolojik bir anlamı olan, 'toprağı tutan' büyük veya gri kurt, _hatchukunaen_'i asla öldürmediklerini fark ettim. (_yumurta_). Totem klanlarından birini oluşturur ve
sadece sopa taşıyan erkekler tarafından
onun şerefine bir dans düzenlenir."

915 Reina, "Ueber die Bewohner der Insel Rook," _Zeitschrift fuer
allgemeine Erdkunde_, N. F. iv. (1858) s. 356 _sq._

916 R. Parkinson, _Im Bismarck Archipel_, s. 129-134; Rev. G. Brown,
"Notes on the Duke of York Group, New Britain, and New Ireland,"
_Journ. Royal Geogr. Soc._ xlvii. (1878) s. 148 _sq._; H. H.
Romilly, "The Islands of the New Britain Group," _Proceed. Royal
Geog. Soc._ N. S. ix. (1887) s. 11 _sq._; Rev. G. Brown, _ib._ s.
17; W. Powell, _Wanderings in a Wild Country_, s. 60-66; C. Hager,
_Kaiser Wilhelm's Land und der Bismarck Archipel_, s. 115-128. Bu adaların
sakinleri iki dış evlilik sınıfına ayrılır,
York Dükü Adası'nda totemleri iki böcektir.
Böceklerden biri _mantis religiosus_'tur; diğeri ise
at kestanesi ağacının yaprağını çok yakından taklit eden bir böcektir.
Rev. B. Danks, "Marriage customs of the New Britain Group,"
_Journ. Anthrop. Inst._ xviii. 281 _sq._ 917 J. G. F. Riedel, "Galela und Tobeloresen", _Zeitschrift f.
      Etnoloji_, xvii. (1885) s. 81 _sq._ 918 Kakian derneği ve onun başlangıç ​​törenleri sıklıkla anlatılmıştır. Bkz. Valentyn, Oud en nieuw Oost-Indien, iii. 3 _sq._;
      Von Schmid, "Het Kakihansch Verbond op het eiland Ceram," _Tijdschrift v. Neerlands Indie_, v. dl. ii. (1843) 25-38; Van Ekris, "HetCeramsche Kakianverbond", _Mededeelingen van wege het Nederland. Zendelinggenootschap_, (1865) ix. 205-226 (Tijdschrift v. Indische Taal- Land-en Volkenkunde, xvi. 1866, s. 290-315'te küçük değişikliklerle tekrarlanmıştır); F. Fournier, "De Zuidkust van Ceram", Tijdschrift v. Indische Taal-Land-en Volkenkunde, xvi.
      154 _sqq._; Van Rees, Neerlands Indie'de Die Pionniers der Beschaving, s. 92-106; Van Hoevell, Ambon en meer bepaaldelijk de Oeliasers, s. 153 _sqq._; Schulze, "Ueber Ceram und seine Bewohner", _Verhandl. D. Berliner Gesell. F. Antropoloji_, vb. (1877) s. 117; W. Joest, "Beitraege zur Kenntniss der Eingebornen der Insel Formosa und Ceram", id._ (1882), s. 64; Rosenberg, Der Malayische Archipel, s. 318; Bastian, Endonezyalı, i. 145-148;
      Riedel, _De sluik-en kroesharige rassen tusschen Selebes en Papua_, s. 107-111. En iyi anlatımlar Valentyn, Von Schmid, Van Ekris, Van Rees ve Riedel'inkilerdir ve buna göre metinde de takip edilmektedir.

_ 919 Manu Yasaları_, ii. 169, Buehler tarafından çevrilmiştir; Dubois, _Moeurs,
Indi Halkının Kurumları ve Törenleri_, i. 125; Monier
Williams, _Hindistan'da Dini Yaşam ve Düşünce_, s. 360 _sq._ 366
_sq._

920 Lampridius, _Commodus_, 9; C. W. King, _Gnostikler ve Kalıntıları_, 2 s. 127, 129.

921 Yukarıda, s. 309.

922 Yukarıda, s. 312 _sq._

923 Yukarıda, s. 308 _sq._

924 Yukarıda, s. 324 _sq._ Efsanede, Balder'de silahların ve ökse otunun atılması ve onu öldüren Hoedur'un körlüğü, bize son demetteki tahıl ruhunu gözleri bağlı olarak ona orak
atarak öldüren İrlandalı orakçıların âdetini hatırlatır. (Yukarıya bakın, cilt i. s. 339). Mecklenburg'da bazen bir horoz

toprağa gömülür ve gözleri bağlı bir adam ona bir
savurganla vurur. Eğer ıskalarsa, başka biri dener ve horoz öldürülene kadar bu böyle devam eder. Bartsch, _Sagen, Maerchen und Gebraeuche aus Mecklenburg_, ii.
280. İngiltere'de, Krep Salısı'nda bir tavuk bir adamın sırtına bağlanırdı ve gözleri bağlı diğer adamlar onu öldürene kadar dallarla vururlardı. Dyer, _British Popular Customs_, s. 68. Mannhardt (_Die
Korndaemonen_, s. 16 _kare. _) bu tür sporların, hasat tarlasında bir horozu mısır ruhunun temsilcisi olarak öldürme
geleneğinden doğrudan türemiş olma olasılığını ortaya koymuştur (yukarıya bakınız, s. 9). Bu nedenle, bu gelenekler, mitteki Hoedur'un körlüğüyle birleştiğinde, meşe ruhunun insan temsilcisini
öldüren adamın gözlerinin bağlı olduğunu ve silahını veya ökse otunu biraz uzaktan fırlattığını düşündürmektedir. Laponlar bir ayıyı öldürdükten sonra -ki bu birçok batıl törene vesile olmuştur- ayının postu bir direğe asılır ve gözleri bağlı kadınlar ona ok atardı. Scheffer, _Lapponia_, s. 240.

925 Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 ii. 1001, 1010.

_ 926 Folk-lore Journal_, vii. 61. 927 Albay E. T. Dalton, "The Kols of Chota-Nagpore", _Çev. Etnol.
      Sos._ vi. 36. 928 Jens Kamp, Danske Folkeminder (Odense, 1877), s. 172, 65 metrekare, Feilberg'in Bidrag til en Ordbog over Jyske Almuesmal, Fjerde hefte (Kopenhag, 1888), s. 320. Feilberg'in çalışmasının bir görüntüsünü bana pasajı işaret eden Pitsligo'dan Rahip Walter Gregor, M.A.'ya borçluyum.

  929 E. T. Kristensen, Iydske Folkeminder, vi. 380, atıfta bulunulan
Feilberg, _l.c._

930 Wuttke, _Der deutsche Volksaberglaube_,2 § 128; L. Lloyd, _Peasant
Life in Sweden_, s. 269.

931 Rev. Walter Gregor, M.A., Pitsligo tarafından kopyalanıp bana gönderilen bir gazeteden alıntı. Bay Gregor gazetenin adını
belirtmiyor.

932 Martin, "Batı İskoçya Adalarının Tanımı", Pinkerton'ın _Voyages and Travels_, iii. 661

933 Rochholz, _Deutscher Glaube und Brauch_, i. 9.

934 Virgil, _Aen._ vi. 203 _sqq._, karşılaştırınız. 136 _sqq._ Ökse otu hakkında
(_viscum_) bkz. Plinius, _Nat. Hist._ xvi. 245 _sqq._

935 Virgil (Aen. vi. 201 _sqq._) Altın Dalı Avernus Gölü civarına yerleştirir. Ancak bu muhtemelen Aeneas'ın cehennem dünyasına
inişinin kolaylığı için benimsenen şiirsel bir özgürlüktü. Servius'tan öğrendiğimiz gibi İtalyan geleneği
Altın Dalı Nemi'deki koruya yerleştirmiştir.

936 Yukarıya bakın, cilt i. s. 4 _sq._

937 Mısırlılar, Pawneeler ve Khondlar arasında her yıl bir mısır ruhu temsilcisinin yakılması geleneği kaydedilmiştir.
Yukarıya bakın, cilt i. s. 382, ​​387, 401 _sq._ Sami topraklarında her yıl bir insan tanrısı yakma uygulamasının izleri vardır. Çünkü, Tarsus'taki bir odun yığınında periyodik olarak yakılan Herkül'ün (yani Baal'in)
görüntüsü, tanrının bir insan temsilcisinin yerine geçmiş olmalıdır. Bkz. Dio Chrysostom, _Orat._ 33, cilt ii.
s. 16, ed. Dindorf; W. R. Smith, _The Religion of the Semites_, i.
353 _sq._ Druidler insan kurbanının parçalarını yemiş gibi görünüyor. Pliny, _Nat. Hist._ xxx. § 13. Belki de
Orman Kralı'nın etinin parçaları, tapanları tarafından bir
kutsal ayin olarak
yenmiştir. Nemi'de kutsal ekmek kullanımına dair izler gördük. Yukarıya bakın, s. 82 _sq._ 938 Grimm, _Deutsche Mythologie_, ii. 1009, _pren puraur_.

  939 Virgil, _Aen._ vi. 137 _sq._ 940 Grohmann, _Aberglauben und Gebraeuche aus Boehmen und Maehren_, § 673. 941 Grohmann, _op. cit._ § 676; Wuttke, _Der deutsche Volksaberglaube_, § 123. _ 942 Zingerle, Sitten, Braeuche und Meinungen des Tiroler Volkes_,2 § 882. 943 Zingerle, _op. cit._ § 1573.

944 Grohmann, _op. cit._ § 675; Ralston, _Songs of the Russian People_,
s. 98.

945 L. Bechstein, _Deutsches Sagenbuch_ No. 500; _id._, _Thueringer
Sagenbuch_ (Leipzig, 1885), ii. No. 161.

946 Yaz ortasında toplamak için, yukarıya bakınız, s. 289. Noel'de toplama geleneği
aramızda hala devam etmektedir. York'ta
"Noel Günü arifesinde, katedralin yüksek sunağına ökseotu taşırlar ve şehrin kapılarında, dört bir yana doğru, her türlü aşağılık ve hatta kötü insana
kamu ve evrensel bir özgürlük,
af ve özgürlük ilan ederler."
Stukeley, _Medallic History of Carausius_, Brand tarafından alıntılanmıştır, _Popular
Antiquities_, i. 525. Bu son gelenek elbette artık geçerliliğini yitirmiştir.

947 Afzelius, _Volkssagen und Volkslieder aus Schwedens aelterer und
neuerer Zeit_, i. 41 _sq._; Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 iii. 289;
L. Lloyd, _Peasant Life in Sweden_, s. 266 _sq._

948 Yukarıda, s. 293.

949 Eğrelti otu tohumunun Paskalya'da, yaz ortasında ve Noel'de çiçek açtığı varsayılır (Ralston, _Rus Halkının Şarkıları_, s. 98 _kare_); ve
Paskalya, gördüğümüz gibi, güneş ateşlerinin yakıldığı zamanlardan biridir.

950 Burne ve Jackson, _Shropshire Folk-lore_, s. 242.

951 S. 288.

952 Virgil'in Aeneas'ı ökse otunu beraberinde Hades'e götüren biri olarak tasvir etmesinin nedeni belki de ökse otunun kötü ruhları
kovduğuna inanılmasıdır (yukarıya bakın, s. 362). Dolayısıyla Charon, Aeneas'a karşı yaygara koparmaya meyilli olduğunda, Altın Dal'ın görüntüsü onu sakinleştirir (_Aen._ vi. 406 _sq._) Belki de ökse otuna dünyanın sırlarını açığa çıkarma gücü atfedilen güç, onun alt dünyaya bir tür "açık Susam" olarak kullanılmasını önermiş olabilir. _Aen._ vi'yi karşılaştırın. 140 _sq._-- "_Sed nonte datur telluris operta subire,_ _ Auricomos quam qui decerpserit ağaç fetüsü._" _ 953 Die Edda_, uebersetzt von K. Simrock,8 s. 264. 954 Zeus ve Jove isimlerinin "parlak", "parlak" anlamına gelen bir kökten türetilmesi hakkında bkz. Curtius, Griech. Etimoloji_,5 s. 236;
      Vanic, _Griech.-Latein. Etimolog. Woerterbuch_, s. 353 _sqq._ Jove'un meşe ile ilişkisi hakkında Pliny, _Nat ile karşılaştırın. Tarih._xii. § 3, _arborum genera numinibus suis dicata perpetuo hizmetkarur, ut Jovi aesculus_; Virgil hakkında Servius, _Georg._ iii. 332, omnis quercus Jovi est consecrata. Zeus ve Jüpiter genellikle gökyüzü tanrıları olarak kabul edilir, çünkü isimleri etimolojik olarak Sanskritçe'de gökyüzü anlamına gelen kelimeyle bağlantılıdır. Gerekçe yetersiz görünüyor.

  955 Casalis, Basutos, s. 251 _sq._ _ 956 Ib._ s. 252.

957 Casalis, _The Basutos_, s. 252 _sq._

958 A. B. Ellis, _The Tshi-speaking Peoples of the Gold Coast_, s. 229
_sq._; T. E. Bowdich, _Mission to Ashantee_, s. 226 _sq._ (ed.
1873.)

959 J. Cameron, "On the Early Inhabitants of Madagascar", _Antananarivo
Annual and Madagascar Magazine_, iii. 263.

960 Bastian, _Die Voelker des oestlichen Asien_, ii. 105.

961 Dalton, _Ethnology of Bengal_, s. 91.

962 Dalton, _op. cit._ s. 198.

963 Thomas Shaw, "Rajamahall Yakınlarındaki Tepelerin Sakinleri",
_Asiatic Researches_, iv. 56 _sq._

_ 964 Panjab Notes and Queries_, i. No. 502.

965 Bu, kadınların
birçok yerinde yasa gereği iğ çevirerek anayollarda yürümesinin yasak olduğu eski İtalya'nın geleneğinden ilginç bir şekilde farklıdır, çünkü bunun ekinlere zarar vereceği düşünülüyordu.
Pliny, _Nat. Hist._ xxviii. § 28.

966 D. C. J. Ibbetson, _Panjab Etnografisinin Ana Hatları_ (Kalküta,
1883), s. 119.

967 Peder Junghuhn, _Die Battalaender auf Sumatra_, ii. 312.

968 Spenser St. John, _Uzak Doğu Ormanlarında Yaşam_, i. 191. Tarımsal faaliyetlerde gözlemlenen tabular hakkında bkz. _id._ i. 185; R. G.
Woodthorpe, "Vahşi Kabileler Sözde Naga Tepeleri'nde Yaşıyor,"
_Journ. Anthrop. Inst._ xi. 71; _Eski Yeni Zelanda_, bir Pakeha Maori tarafından
(Londra, 1884), s. 103 _kare_; R. Taylor, _Te Ika a Maui; or, New Zealand and its Inhabitants_, 2 s. 165 _kare_; E. Tregear, "Yeni Zelanda'nın Maorileri," _Journ. Anthrop. Inst._ xix. 110.

969 B. F. Matthes, _Beknopt Verslag mijner reizen in de Binnenlanden van Celebes, in de jaren 1857 ve 1861_, s. 5. 970 N. Graafland, _De Minahassa_, i. 165. 971 J. G. F. Riedel, _De sluik-en kroesharige rassen tusschen Selebes en Papua_, s. 107. 972 Riedel, _op. cit._ s. 281, 296 _sq._ 973 Fr. Valentyn, _Oud en yeni Oost-Indien_, iii. 10. 974 C. Semper, _Die Philippinen und ihre Bewohner_, s. 56.

975 Rahip Lorimer Fison, "Nanga veya kutsal taş muhafaza, Wainimala, Fiji," _Journ. Anthrop. Inst._ xiv. 27.

976 J. E. Erskine, _Batı Pasifik Adaları Arasında Bir Seyahatin Dergisi_, s. 252.

977 Turner, _Samoa_, s. 318 _sq._

978 Horatio Hale, _United States Exploring Expedition, Ethnology and
Filology_, s. 97.

979 _Malai_ "genellikle büyük bir evin önündeki bir toprak parçası,
veya şefin mezar, kamu törenlerinin çoğunlukla yapıldığı yer."
Mariner, _Tonga Adaları, Kelime Bilgisi_.

980 _Mataboole_ "şeflerin veya soyluların hemen altındaki bir rütbedir." _Ib._

981 W. Mariner, _Account of the Natives of the Tonga Islands_ (Londra,
1818), ii. 196-203.

982 Ch. Wilkes, _Narrative of the Amerika Birleşik Devletleri Keşif Seferi_,
ii. 133.

983 Turner, _Samoa_, s. 70 _sq._

984 Ellis, _Polynesian Researches_, i. 350.

985 Tyerman ve Bennet, _Journal of Voyages and Travels_, i. 284.

986 Geiseler, _Die Oester -Insel_ (Berlin, 1883), s. 31. 987 E. Tregear, "Yeni Zelanda Maorileri", _Journ. Antrop. Enst._ xix. 110. 988 Hartknoch, Alt und neues Preussen, s. 161; _id._, _Prussicis'in variis rebus tarihiyle ilgili tezleri_, s. 163 (Dusburg'un _Chronicon Prussiae_ basımına eklenmiştir). Kp. W. Mannhardt, Die Korndaemonen, s. 27. 989 Festus, _s.v._ _sacrima_, s. 319, ed. Mueller; Pliny, _Nat. Tarih._ xviii. § 8. 990 Chateaubriand, _Voyage en Amerique_, s. 130-136 (Michel Levy, Paris, 1870). Chateaubriand'ın açıklaması muhtemelen benim izini bulamadığım daha önceki anlatımlara dayanmaktadır. Bununla birlikte, Recueil de voiages au Nord, ix'deki Le Petit, "Relation des Natchez" ile karşılaştırın. 13 _sq._ (Amsterdam baskısı); De Tonti, "Relation de la Louisiane et du Mississippi", ib._ v. 122; Charlevoix, Histoire de la Nouvelle France_, vi. 183; _Lettres edifiantes ve curieuses_, vii. 18 _sq._ .
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN BOUGH (VOL. 2 OF 2)***



CREDITS


November 12, 2012

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by David Edwards, David King, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>. (This
            file was produced from images generously made available by The
            Internet Archive.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 41359.txt or 41359.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/3/5/41359/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
