*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Art of Cookery (Yemek Pişirme Sanatı)
Yazar: John Mollard
Yayın Tarihi: November 12, 2012 [EBook #41352]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41352
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Art of Cookery, by John Mollard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Art of Cookery
       Made Easy and Refined

Author: John Mollard

Release Date: November 12, 2012 [EBook #41352]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ART OF COOKERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

YEMEK
SANATI
_KOLAY VE İNCE YAPILMIŞ_.

[Yazıcının Notları: Orijinalde üst simge olarak kullanılan metin
w^{th.} olarak çerçevelenmiştir. Bu metindeki yazım akıcı ve eskidir. Yapılan değişiklikler
bu metnin sonundaki listede belirtilmiştir.]

YEMEK
SANATI _KOLAY VE İNCE YAPILMIŞ_;

ŞUNLARI İÇERİR

ASİLİYET, BEYEFENDİ VE ESNAFIN

MASALARINI DÖŞEMEK İÇİN

GEREKLİ OLAN HER ÜRÜNÜ HAZIRLAMAK İÇİN

BOLCA YÖNLENDİRME

YÖNLENDİRME

YAZAR:

JOHN MOLLARD, AŞÇI;

Son zamanlarda Freemasons' Tavern, Great Queen Street, Lincoln's Inn Fields'ın sahiplerinden biri; şimdi Piccadilly, Dover Street'e taşındı, eskiden THOMAS'S.

_İKİNCİ BASKI._

_LONDRA_:

YAZAR İÇİN BASILMIŞTIR,
VE J. NUNN, GREAT QUEEN STREET, LINCOLN'S INN FIELDS VE KENT VE ÜLKEDEKİ TÜM KİTAPÇILAR TARAFINDAN SATILMİŞTİR.

1802.
_T. Bensley, Bolt Court, Fleet Street._

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki sayfaların yazarının bir dizi yıldır sürdürdüğü yemek pişirme yöntemi, halkın en seçkin onayını
aldıktan sonra, uygulamasını kağıda dökmeye yöneltmiştir; Bunu yaparken, bu türdeki diğer incelemelerin alışılmış giriş yöntemlerinden bir sapma yapılmış, balık, et, kümes hayvanı ve sebzelerin seçimi ve bunların sırasıyla hangi zamanlarda mevsiminde olabileceği vb. için özel talimatlar verilmemiştir. Yazar, daha basit yöntemin en kabul edilebilir yöntem olduğunu düşünmüştür: ve bu nedenle, gerçek bilginin her zaman yazılı biçimlerin yerini alması gerektiğinden, farklı pazarlara sık sık gidilmesini tavsiye ederdi; deneyimin pazarlama konusunda ileri sürülebilecek tüm teorilerden daha fazla bilgi vereceğinden tamamen emindir. Bununla birlikte, bu amaçla çalışmanın seyrine serpiştirilmiş bazı yararlı gözlemler vardır; yazar kendini esas olarak yemek pişirmenin pratik kısmıyla sınırlamıştır; ayrıca şekerleme işinin bir kolunda bazı talimatlar vermiştir: her ikisinde de bunların mümkün olduğunca basit ve kolay hale getirilmesi ve ekonominin bütüne nüfuz etmesi sürekli çabası olmuştur. Makbuzlar, farklı yapılmış yemekler ve soslar için mümkün olan en az miktarlar için yazılır, çoğu kitapta sık görülen bir hatadır, çok pahalı ve çok uzun olmalarıdır; bu sayede sanat, hem teoride hem de pratikte aşırı derecede karmaşık hale getirilmiştir.

Ayrıca, belirli kurallara sıkı sıkıya bağlı kalmaktan bağımsız olarak, kapsamlı bir aşçının tamamlanması için gerekli olan başka nitelikler de vardır; örneğin,
keskin bir tat, verimli bir icat ve temizliğe karşı katı bir dikkat.

Önceki ipuçlarının ve sonraki talimatların, aşçılıkta mükemmelliğe tamamen yeterli olacağı umulmaktadır; çalışma, diğer mesleklerden gelen birçok işe yaramaz makbuzdan tamamen arındırılmıştır (bunlar, benzer nitelikteki kitaplara tekdüze bir şekilde eklenmiştir) ve sanatın kendisiyle doğrudan bir bağlantısı olan hiçbir şey eklenmemiştir.

Yılın her ayı için, mevsimlerin bir örneği olarak, yargının yönlendirdiği şekilde değiştirilebilen bir Yemek Listesi önceden eklenmiştir. Ayrıca, cildin sonuna, farklı maddelerin ilk harfinden veya kelimesinden başlayarak, ilgili makbuzların bulunacağı bir Dizin eklenmiştir.

2 Şubat 1802.

İÇERİK.

SAYFA
Sığır suyu 1

Çorbalar için dana suyu ib.

Tüketmek veya etin özü 2

Cullis veya koyu bir sos ib.

Soslar, vb. için renklendirici sıvı. 3

Benshamelle 4

Cullis için un ve tereyağından geçiş yapmak
veya benshamelle ib.

Reine çorbası 5

Kerevit çorbası ib.

Şehriye çorbası (beyaz) 6

Leson yapmak için ib.

Soslu çorbalar için temizlenmiş kahverengi et suyu ib.

Pirinç çorbası 7

Kereviz çorbası 8

Şalgam çorbası ib.

Cressey çorbası ib.

Sante veya bahar çorbası 9

Soğan çorbası 10

Yeşil bezelye çorbası ib.

Eski bezelye çorbası 11

Başka bir şekilde bezelye çorbası 12

Sakatat çorbası 13

Balık Meagre çorbası 14

Buzağı başlı sahte kaplumbağa ib.

Koyun eti suyu 15

Gerçek kaplumbağa 16

Callipee 19

Jambon, domuz yağı, kızarmış kümes hayvanları vb. için glazür. 20

Balık sade haşlanmış, nasıl hazırlanır 21

Balık genellikle kızartılmış 22
---- kızartmak için hazırlamak, vb. 23

Izgara balık, nasıl hazırlanır ib.
------ somon aynı şekilde 24
------ uskumru, yaygın yöntem 25

Balığı haşlamak ib.

Levrek, pisi balığı, dil balığı, yılan balığı, vb. su souchee'si 26

Kızarmış turna veya mersin balığı ib.

Otlu Bacquillio 27

Yılan balığı ana yemeği 28
------ dil balığı ib.
------ mezgit, vb. 29
------ somon ib.
------ smelt, vb. 30
------ uskumru 31

Alman usulü uskumru ib.

Olios veya İspanyol yemeği 32

Olio, nasıl yapılır 34

Hodge podge veya İngiliz olio'su 36

Turtalar veya kümes hayvanları için hafif kıyma, vb. 38

Ragular için kıyma topları, vb. ib.

Toplar için yumurta 39

Süslemek veya şeritler halinde kesmek için yumurta omletleri ib.

Öküz yanağı 40

Dana kuyrukları 41

Fasulye sosu 41

Dana kollopları 42

Domuz yağıyla yağlanmış dana filetosu ib.

Dana dana dana dana eti 43

Dana antrikotu a-la-daube veya haşlanmış ib.

İspanyol soğan sosu yapmak için 44

Savoy sosu ib.

Ashee sosu 45

İspanyol soğanlı dana göğsü ib. ------- ashee veya fasulye ile 46

Dana antrikot a-la mode ib. Fırında dana eti 47

İlik kemikleri 48

Marine edilmiş koyun eti butları ib.

Marine etmek için 49

Fasulye kuzu pirzolası ib.

Salatalıklı koyun eti filetosu 50

Haşlanmış salatalık ib.

Patatesli koyun eti pirzolası 51
------ a la Maintenon 52

İrlanda yahnisi tarzında pirzolalar 53

Kırmızı veya beyaz lahanalı domuz pirzolası ib.

Lahanayı haşlamak için 54

Robert soslu domuz pirzolası ib.

Robert sos yapmak için 55

Başka bir şekilde domuz pirzolası ib.

Kızarmış domuz filetosu 56

Domuz ayağı ve kulakları ib.

Domuz ayağı ve kulakları hazırlamak için 57

Güvercin kompostosu ib.

Güvercinler a la craupidine 58

Güvercinler glaze edilmiş 59

Güvercinler a la sousell ib.

Haşlanmış dana başı 60

Dana göğsü en gallentine 61

Dana göğsü ragout ib.

Dana boynu en erison 62

Dana boynu larded 63

Dana pirzolaları larded ib.

Dana bel kısmı a la cream 64

Dana tendonları (kahverengi veya beyaz) 65

Kereviz sosu, (beyaz), dana eti, tavuk, hindi vb. için. 66

Kereviz sosu, (kahverengi), piliçler vb. için. ib.

Dana pirzolaları au natural 67

Dana kollops (kahverengi) ib. ------------ (beyaz) 68

Fricando dana eti 69

Kuşkonmaz sosu ib.

Dana zeytinleri 70

İstiridyeli dana göğsü ib.

Kuzu başı kıyılmış 71

Benshamelle soslu kuzu göğsü 72

Matelotta kuzu göğsü veya tendonları ib.
------ bezelyeli kuzu 73

Sos için bezelyeyi haşlamak, kuzu, dana eti, tavuk vb. için ib.

Salatalıklı kuzu pirzolası 74

Sırlanmış kuzu boynu 75

Soğan sosu ib.

Tendonlu kuzu pirzolası ib.

Şalgam sosu 76

Kuzu pirzolaları başka bir şekilde 77

Kuzu omuzu sırlanmış 77
---------------- epigram 78
---------------- ızgara ib.

Marine edilmiş kuzu arka çeyreği 79
------------------- ıspanaklı 80

İstiridyeli kuzu budu ib.

Köri 81

Köri ile yenecek sade pirinç 82

Istakoz körisi 83
----- dana ib.
------ koyun ib.

Domuz başı körisi 84

Kızartma talimatları ib. Bir aile için çorba 85

Bir geyik veya koyun budu hazırlamak için
kızartmak 86

Çulluk veya çulluk kızartmak 87
-------- tarla kuşları 88

Ekmek kırıntısı kızartmak için ib.

Hindi kızartmak için 89
-------- tavşanlar ib.
-------- tavşanlar ib.
-------- başka bir şekilde tavşanlar ib.
-------- güvercinler 90
-------- bıldırcınlar veya havyar ve rees ib.
-------- gine tavukları, bezelye tavukları, piliçler, tavuklar,
ve hindi yavruları 91
-------- yabani tavuk ib.
-------- keklikler ve sülünler ib. -------- yeşil kazlar ve ördek yavruları ib.
-------- diğer kazlar ve evcil ördekler 92
-------- bir domuz 92
-------- dana dana kaburgası ib.
-------- dana bonfile ib.

Et ve kümes hayvanları üzerine gözlemler 94

Hindi, tavşan, dana eti vb. için doldurma ib.

Kızarmış et, biftek ve kümes hayvanları için sos 95

Pirinç peloe ib.
------------ başka bir yol 96

Pirinç timbol 97

Tavuk ve jambonun küçük köfteleri 98

Istakoz veya istiridye köfteleri 99

Kıyma köfteleri ib.

Tavuk, tavşan vb. köftesi 100

Balık etli börek 101

Kabartmalı jambon böreği, kabartmalı bir kabuk yapma talimatlarıyla 102

Kabartmalı tavuk böreği 103

Düz tavuk böreği (veya turta) ib.

Güvercin böreği 104

Dilli kabartmalı hindi böreği 105
------ makarna böreği 106
------ dana biftek böreği ib.

Dana böreği 107

Domuz böreği 108

Yılan balığı böreği 109

Koyun böreği ib.

Deniz böreği 110

Köfte ib.

Maydanoz kızartmak için 111

Tavuklu börekler, vb. ib.

Renkli tavuk kanatları ve bacakları 112
----- yağlanmış ve sırlanmış 113

Menehout usulü tavuk 114

Çekilmiş tavuk (veya hindi) ib.

Başka bir yol 115

Piliç a la Memorancy ib.

Limon soslu tavuklar 116

Limon sosu yapmak için ib.

Tavuk veya tavşan fricassee (beyaz) 117

Kerevizli tavuk veya hindi 118

İstiridye soslu hindi, piliç veya tavuk ib.

Beyaz istiridye sosu yapmak için ib.

Bezelyeli tavuklar 119, 120

Tavuk veya tavşan fricassee (kahverengi) ib. Bir yemek için istiridye kızartmak 121

Kümes hayvanları, vb. için talimatlar sade haşlanmış ib.

Haşlanmış tavşan 122

Sırlanmış tavşan 123

Ördek aux naves ib.

Salatalıklı ördek 124
------ a la benshamelle 125

Kıyılmış koyun eti ib.
------ geyik eti 126
------ kümes hayvanları 127
------ tavşan, yabani kümes hayvanı, sülün veya keklik 128

Izgara dana biftekleri ib.

Dana biftek pudingi 129

Dana biftekleri için istiridye sosu 130

Koyun eti, kuzu eti veya domuz pirzolalarını sade bir şekilde

soslamak için ib.

Dana pirzolalarını soslamak için 131

Bir yemek için kıyılmış dana eti ib. ----------- başka bir yol 132

Keklik veya sülün au choux ib.
------------------------- yer mantarlı 133

Yer mantarlı hindi 134

Hindiler için yer mantarı sosu, vb. ib.

Kestaneli hindi 135
------ güveçli 136

Soğanlı tavşanlar ib.

Sırlı dana böbreği 137

Tavşanların matelote'si ib.

Erisonda dana böbreği 138

Haşlanmış sakatatlar sade ib.
------ bezelyeli 139

Bir tabak için yeşil yer mantarları ib.

Bir tabak için tavşanlar en gallentine 140

Jambonla haşlanmış ib.

Yer elması haşlanmış 141
-------------------- başka bir şekilde 142

Patates püresi ib.

Parmezan peynirli karnabahar 143
----------- soslu ib.
----------- kremalı 144

Haşlanmış enginar dipleri ib.

Bir yemek için kremalı taze fasulye 145

Haşlanmış enginar ib.

Bir kalıpta sebzeler 146

Izgara mantarlar 147

Haşlanmış mantarlar (kahverengi) ve (beyaz) 147, 148

Püre haline getirilmiş şalgam ib.

Patates kremalı 149

Haşlanmış tere ib.

Bir tabak sebze 150

Sebzeli turta ib.

Kızarmış patates 151

Parmezan peynirli kızarmış soğan 152

Turşu dili zorlama 153

Haşlanmış hindiba ib.

Zorlanmış salatalık 154

Bir yemek için bezelyeyi haşlamak ib.

Kuşkonmaz salatası 155

Kuşkonmaz bezelye ib.
--------- başka bir yol 156

Sos için haşlanmış kuşkonmaz 157

Sebzeler için talimatlar ib. Turşu istiridye 158

İstiridye atletleri 159

Kepekli istiridye 160

İstiridye somunları 161

Dana yahni (kahverengi) ib.
---------------------- (beyaz) 162

Hindiba veya hindiba ile haşlanmış yumurta 163

Tereyağlı yumurta ib.

Kızarmış yumurta, vb. 164

Trip yumurta 165

Yumurta omleti ib.

İşkembe fricassee 167

Kuzu kuyrukları ve kulakları ib.

Körili atletler 168

Makarnayı haşlamak için 169

Haşlanmış peynir ib.

Farklı yiyecekleri kızartmak için bir hamur hazırlamak,
bir yemek için yeterli miktarda olmak üzere 170

Kızarmış kereviz ib. ----- peths 171
----- dana ib.
----- enginar dipleri ib.
----- işkembe ve soğan 172

Kızarmış sert yumurtalar ib.

Kuzu kızartmasını süslemek için 173
-------------------- başka bir şekilde ib.

Sebze kıymalı puf börekleri ib.

Rammequin'ler 174

Yaban domuzunun bir kısmını süslemek için 175

Farklı şekillerde servis edilecek yağmur kuşu yumurtaları 176

Tereyağlı ıstakozlar ib.

Etli kek 177

Yakalı domuz 178

Dilimlenmiş kırmızı dana eti 179

Tuzlu jöle 180

Balık görünümü 181
------ et veya kümes hayvanı 182

Kanopiler 183

Salmagundy ib.

Istakoz salatası 184

Fransız salatası 185

Blancmange ib.

Hollanda blancmange 186

Riband blancmange 187

Temizlenmiş dana ayağı jölesi ib.

Marbree jölesi 188

Bagnets a l'eau 189

Bir tabak için elma kızartması 190

Altın pippins a la cream 191
-------------- başka bir şekilde 192

Haşlanmış pippins başka bir şekilde 193

Turtalar için krema 193

Kıyma 194

Portakal kompostosu 195

Çay kreması 196

Saf krema 197

Kahve kreması ib.

Yanmış krema ib.

Pasta kreması 198

Badem ezmesi ib.

Peynirli kek 199

Badem fındık 200

Syllabub ib yapmak için. Trifle 201

Tartlar veya tartletler 202

Tartletleri dizmek için macun ib.

Tartlar için elmaları haşlamak için 203

Tatlılarla kızarmış puflar 204

Piramit ezmesi ib.

Kek için krema 206

Tatlılar için konyak içinde kirazlar ib.

Çörekler yapmak için 207

Orgeat ib.

Portakal reçeli 208

Ahududu reçeli 209

Ayva reçeli 210

Yeşil gage reçeli ib.

Kayısı reçeli 211

Tartlar veya tatlılar için konserve kayısılar ib.

Frenk üzümü jölesi 212

Çıtır tart ezmesi 213

Başka bir şekilde yumurta ve pastırma ib.

Milföy hamuru yapmak için 214
------- bademli kek 215

Bademli muhallebi 216

Ravent tartı ib.

Portakal pudingi 217

Sütlaç 218

Tansey pudingi 219

Badem pudingi ib.

İlik pudingi 220

Ekmek pudingi ib.

Zengin erik pudingi 221

Hamur pudingi ib.

Haşlanmış elma pudingi 222

Elmalı köfte 223

Fırında elma pudingi ib.

Erik pudingi 224
-------------- başka bir şekilde ib.

Fırında meyve pudingi başka bir şekilde 225

Kurutulmuş kirazlı muffin pudingi 226

Patates pudingi 227

Havuç pudingi ib.

Dondurma 228

Mağazalar hakkında gözlem ib.

Keklik çorbası 229

Yakalı yılan balıkları 230

Beyaz pudingler 231

Sosis eti 232

Dana ciğeri kızarmış 233

Otları kurutmak için ib.

Balık soslarında kullanılmak üzere hamsi likörü yapmak için 234

Kavrulmuş ıstakoz ib.

Kavrulmuş tereyağını berraklaştırmak için 235

Kavrulmuş peynir 236
------ dana eti 236
------ tarla kuşları veya küçük kuşlar 237

Morchella mantarlarını, mantarlarını ve mantarlarını kurutmak için 238

Mantar tozu ib.

Kavrulmuş dana eti 239

Tarhun sirkesi ib.

Balık sosları için ceviz ketçabı 240

Dilleri vb. turşu yapmak için ib.

Hindistan turşusu 241

Enginar diplerini kurutmak için 243

Salatalık turşusu yapmak için, vb. 244

Turşu yaparken uyulması gereken kurallar 245

Soğan turşusu yapmak için 246
--------- mantar ib.
--------- pancar kökleri 247
--------- enginar dipleri 248
--------- büyük salatalıklar 249
--------- kırmızı lahana 250
--------- kuş üzümü 251
--------- kızılcık ib.

Ekşili lahana turşusu 252

Haşlanmış domuz etiyle yenen bezelye pudingi 253

Köri veya biber suyu 254

Genellikle akşam yemeğinden sonra yenen ızgaralar ve soslar 255

Çulluk salması 256

Haggess yapmak için ib.

Fransız kara pudingleri 257

Sütlü yumruk 258

Erik çorbası 259

Şekerlenmiş portakal veya limon kabukları 260

Limonata veya portakal suyu 261

Av eti, Maintenon pirzolaları vb. için poivrade sosu 261

Balık için ıstakoz sosu 262

Balık için istiridye sosu 263

Balık için karides sosu 264

Balık için Hollanda sosu ib.

Balık için hamsi sosu 265

Balık sosları vb. ile ilgili gözlemler ib.

Domuz eti, kazlar vb. için elma sosu 267

Ördek yavruları veya yeşil kazlar için yeşil sos 268

Uskumru için rezene sosu ib.

Hindi, av eti vb. için ekmek sosu 269

Eritilmiş tereyağı ib.

Kavun limonu yapmak için 270

Rusklar veya üstler ve altlar 271

Gofretler ib.

Krakerler 272

Armutları pişirmek için 273

Şekeri berraklaştırmak için ib.

Karanfil şurubu, vb. 274
----- altın çekirdekler 275
----- kapillaire 276

Şekerli çiçekler ib.

Gül şurubu 277

Salatalıkları korumak için ib.
----------- kuş üzümü 278
---------- kızılcık 279

Bektaşi üzümü aptalı 280

Sago 281

Yulaf lapası veya lapa ib.

Bektaşi üzümlerini şişelemek için, vb. turtalar için 282
------------------------ başka bir yol 283

Küçük kekler ib.

Diyet ekmek keki 284

Sünger bisküviler ib.

Sıradan tohum keki 285

Tarçınlı kekler ib.

Pippin ezmesi için kırmızı renklendirme yapmak için, vb.
onikinci kekleri süslemek için 286

Onikinci kekler ib.

Bristol kekleri 287

Hyde park köşe kekleri 288

İyi zencefilli kurabiye fındıkları ib. Gelin pastası 289

Pirinç pastaları 290

Banyo pastaları 291

Krep ib.

Shrewsbury pastaları 292

Portekiz pastaları veya kalp pastalar 293

Makaronlar ib.

Mirangles 294

Ratafias 295

Limon pufları ib.

Şanti sepeti 296

Şekerle kaplanmış yeşil morina balığı 297

Pound kek ib.

Yest pastası 298

Zengin erikli pasta 299

Kuru kirazlar 300

Pirinçli pippins 301

İngiliz ekmeği yapmak için ib.

Fransız ekmeği 302

Elma püresi 303

Yumurtalı tatlı bir omlet 304

Salatalıkları kışın sos olarak kullanmak için saklamak için ib.

Mantarları soslarda saklamak için 305

Hamurla kızartılmış piliç ib.

Hollanda dana eti 306

Mantar ketçabı ib.

Suet pudingi 307

Savoy keki 308

Hindistan cevizi şurubu ib.

Dana eti ve jambonlu dana böreği 309

Soslar için jambon esansı 310

Dana yüreği kızartılmış ib.

İstiridyelerle kızartılmış morina dilimleri 311

Akşam yemeğinden sonra peynir veya şarapla yenecek küçük kabuklar ib.

Şeytanlı bademler 312

Haşlanmış işkembe ve soğan ib.
------ dana böreği 313

Izgara dana böreği ib.

Sonuç, açıklamalarla 314

HATA.

Sayfa 43, satır 1 ve 2, _dana paletleri_ için _dana dana dana danaları_ okuyun. ---- 61, ---- 19, ---- _yarısı_ _yarıları_ okuyun.
---- 77, ---- 17, ---- _sirke tarhun_ _tarhun
sirke_ okuyun.
---- 177, ---- 18, ---- _turşu_ _toplanmış_ okuyun.
---- 183, ---- 19, ---- _solomongundy_ _salmagundy_ okuyun.

[İllüstrasyon:

Ocak için.

_1^{st.} Kurs_

_Sante Çorbası_
_Küçük Jambon_
_Dana Beyazı Tendon_
_Kıvrılmış Morina Balığı_
_M^{d.} ve Bütün Patatesler_
_Sığır Kıvrılmış Sığır Gevreği glaiz^{d} Harricott_
_Brokoli_
_Izgara Mezgit_
_İstiridye Soslu Piliç_
_Kuru Kuzu Böreği_
_Sahte Kaplumbağa_

2^{d.} Kurs

_Ağaç Horozları Kızartması_
_Kabuklu Kabuklar_
_Haşlanmış Mantarlar_
_Elma Kızartması_
_Triffle_
_Süslü Bir Ba^{s'ta Kabuklu Deniz Ürünleri}_
_Jöle_
_Kızarmış Puflar ve.} Tatlılar_
_Haşlanmış Enginarlar_
_Cullis'li Omlet_
_Keklik Kızartması._

Neele Sc. Strand]

[İllüstrasyon: ŞUBAT.

_1^{st.} Course_

_Çorba Kreması_
_Soğuk Sorrell ile Arkadaş Dana Eti_
_Küçük Köfteler_
_Dil ile M^{d.} Şalgamlar_
_Kıyma ile Kavrulmuş Koyun Eti_
_Haşlanmış Tavuklar_
_Sığır Paletleri_
_Pirinç Domuz Eti ile Haşlanmış Kırmızı Lahana_
_Pirinç Çorbası_

_Kıvrılmış Seaite_ }
} _Çorbayı çıkarmak için_
_Su Süzgeci_ }

_2^{d. } Course_

_Capon Kavrulmuş_
_Golding Pippins Kremalı_
_Istakoz Salatası_
_Zorlanmış Kuşkonmaz_
_Tatlı Ekmek Kavrulmuş_
_Zorlanmış Fransız Fasulyesi_
_Dilimlenmiş Brawn_
_Teal Kavrulmuş_
_Kurdele Blancmange_

_Neele Sc. Strand_]

[İllüstrasyon: MART.

_1^{st.} Kurs_

_Çorba ve Boullie_
_Kızarmış ve Haşlanmış Dil Balığı_
_Kıvrılmış Morina Balığı Kafası_
_Reine usulü çorba_

_2^{d.} Kurs_

_Domuz Filetosu Kızartması._
_Begetables Harricott'u_
_Patates Püresi_
_Fransız Pastası_
_Püresi Şalgam_
_Dana Zeytinleri_
_Bacak Kuzu ve Ispanak_

_3^{d.} Kurs_

_Hindi Kızartması._
_Marbree Jölesi_
_Tourte_
_Soslu Brokoli_
_Toplanmış Yengeç_
_Sosisler_
_Ezme Piramidi_
_Büyük Güvercin Kızartması._
_Pippins w^{th.} Rice_

_Neele Sc. Strand_]

[İllüstrasyon: NİSAN.

_1^{st.} Kurs_

_Sahte Kaplumbağa_
_Dil Haşlama &c._
_Tavuklar ve.} Tatlı Ekmek Beyaz_
_Salata_
_Sığır Eti Zorlanmış ve Oy^{s.} Soslu Kızartılmış_
_Pirinç_
_Köri_
_Şehriye Çorbası_
_Pirzola Kuzu_

_Kıvrılmış Somon ve Kızarmış Gümüş Balığı_ }
} _Çorbayı çıkarmak için_
_Haşlanmış Kadife Balığı_ }

_2^{d.} Kurs_

_Levrett Kızartma_
_Kayısı tartı ve.} Karamel_
_Hollanda Blancmange_
_Haşlanmış Kereviz_
_Karides_
_Mantar Izgara_
_Badem Kek_
_Ördek Yavrusu Kızartması._
_Elmalı Turta_

_Neele Sc. Strand_]

[İllüstrasyon: MAY

_1^{st.} Course_

_Sakatat Çorbası_
_Kefal Izgarası_
_Kalkan_
_Bahar Çorbası_

_2^{d.} Course_

_Kalkan Koyun Kızartması_
_Her Şekilde Patates_
_Güvercin Kompostosu_
_Tavuklar_
_Sığır Kuyrukları Haşlama_
_Jambon Glaiz'li_
_Sebzeli Puf Kızartması_

_3^{d.} Course_

_Yeşil Kaz Kızartması_
_Çileklerle Jöle_
_Kuşkonmaz_
_Ananaslı Tartletler_
_Bektaşi Üzümlü Tart_
_Enginar Dipleri_
_Beyaz Blancmange_
_Hindi Cips Kızartması_
_Çiçeklerle Süs_

_Neele Sc. Strand_]

[İllüstrasyon: HAZİRAN.

_1^{st.} Kurs_

_Yeşil Bezelye Çorbası_
_Tavuk Turtası_
_Kıyma Koyun Eti_
_Karnabaharlar_
_Rozbif_
_Yeni Patatesler_
_Bezelyeli Dana Tendonu_
_Kıvrılmış Alabalık_
_Kıyılmış Kuzu Başı_

_2^{d.} Kurs_

_Ördek Yavrusu Kızartması_
_Kabuklu Deniz Ürünleri_
_Kiraz Turtası_
_French Beans ala Cream_
_Tatlı Ekmek Kızartması_
_Jöle ve Blancmange_
_Boyun Evi Kuzu Kızartması_
_Morina Turtası Kremalı_
_Yeşil Bezelye_
_Plover Yumurtaları_
_Güvercin Kızartması_

_Neele Sc. Strand_]

[İllüstrasyon: TEMMUZ.

_1^{st.} Course_

_Tavşanlar ve.} Soğanlar_
_Kaplumbağa_
_Tavuklar_
_Bahçe Fasulyeleri_
_Calla Pash_
_Karnabahar_
_Küçük Jambon Glaize_
_Kaplumbağa_
_Salatalıklı Kuzu Filetosu_

_2 Küçük tabak Balık
çıkarılacak Kaplumbağa_

_2^{d.} Course_

_Kupalarda Bektaşi Üzümü Kreması_
_Bud Geyik Eti Kızartması_
_Kayısı Turtası_
_French Fasulyeleri_
_Toplanmış Yengeç_
_Enginar Dipleri_
_Ahududu Turtası_
_Tavuk Kızartması._
_Mirangles_

_Neele Sc. Strand_]

[İllüstrasyon: AĞUSTOS.

_1^{st.} Kurs_

_Her Yönde Dil Balığı_
_Cevizli Göğüs Kuzusu_
_Oy^{s ile Piliç_
_Patates_
_Soğan Çorbası_
_Haşlanmış İspanyol Soğanları_
_Yağlanmış ve Sırlanmış Bonfile_
_Somon ve Kızarmış Mezgit Filetoları_
_Kuru Jambon Turta_

_Çorbayı çıkarmak için kızartılmış Küçük Çin Koyunu_

_2^{d.} Kurs_

_Buğday Kulakları kızartılmış_
_Portakal Pufları_
_Şeftali ile Jöle_
_Kabuklu Kabuklar_
_Çerçeve_
_Haşlanmış Beyaz Mantar_
_Bademli Muhallebi_
_Levrett Kızartması_
_Elma Pulptonu_

_Neele Sc. Strand_]

[İllüstrasyon: EYLÜL.

_1^{st.} Kurs_

_Fırında Pike_
_Tavuk Frikasesi_
_Fileto Koyun Eti ve Haşlanmış Hindiba_
_Kızarmış Celleri_
_Şalgam Çorbası_
_Fransız Salatası_
_Fileto Domuz Kızartması_
_Kıvrılmış Morina ve Kızarmış Gümüş Balığı_
_Yağlanmış Dana Pirzolası_

_2^{d.} Kurs_

_Kızartılmış Keklik_
_Tatlı Ekmek Ragoutu_
_Makarna_
_Muffing pud^{g.} w^{th. } kurutulmuş Kirazlar_
_Chantillie Baskett_
_Damson Tart_
_Yumurtalar ala Trip_
_Larks Roast_
_Lambs Fry_

_Neele Sc. Strand_]

[İllüstrasyon: EKİM.

_1^{st.} Kurs_

_Johndoree_
_Pidgeons ala Craupidine_
_Foule w^{th.} Trouffles Sauce_
_Karnabahar_
_Keklik Çorbası_
_Haşlanmış Ispanak_
_Tavuk Böreği_
_Alabalık_
_Arpacık Sığır Eti w^{th.} İspanyol Soğanı_

_2^{d.} Kurs_

_Yabani Ördek Kızartması_
_Ahududu Turtası_
_Jöleler_
_Kızarmış Tatlı Ekmekler_
_Kaburga Ev Yapımı Kuzu Kızartması_
_İstiridye Attets_
_Dondurulmuş Elmalar_
_Sülün Kızartması_
_İlik Pudingi^{g.}_

_Neele Sc. Strand_]

[İllüstrasyon: KASIM.

_1^{st.} Kurs_

_Su Sosu_
_Turşu Dili Zorla_
_Kuru Turta ve 1. Macroni_
_Sebzeli Yahni_
_Çorba ve Boullie_
_Karnabahar ve Fransız Fasulyesi_
_Bershamelle ile Tavuk_
_İstiridye Soslu Kızarmış Morina Dilimleri_
_Kızarmış Patates ile Domuz Pirzolası_

_Çorbayı çıkarmak için kremalı dana eti_

_2^{d.} Kurs_

_Ağaç Horozları Kızartması_
_Kızarmış Patates_
_Kahve Kreması_
_Yerel Enginar_
_Saksıda Pişmiş Dana Eti_
_Haşlanmış Su Teresi_
_Korunmuş Kayısı Turtası_
_Keklik Kızartması_
_Jöleli Altın Pippinler_

_Neele Sc. Strand_]

[İllüstrasyon: ARALIK.

_1^{st.} Kurs_

_Kalkanat_
_Ispanaklı Kuzu Bacağı_
_Kanatlar ve Bacaklar Fowles Glaiz'd_
_Güvercin Turtası_
_Hodge Podge_
_Turşu Pancar Kökleri_
_Sülün Au Choux_
_Kıvrılmış Morina Balığı Kafası_
_Küçük Çin Koyun Kızartması_

_2^{d.} Kurs_

_Hindi Kızartması_
_Parfümlü Krema ile Elmalı Turta_
_Tencerede Charr_
_Krep_
_Haşlanmış Enginar Kahverengi_
_Jöleler_
_Kuzu Kuyrukları Bershamelle ile_
_Kıymalı Turtalar_
_Karides_
_Patates Pudingi_
_Çulluklar Kızartma_

_Neele Sc. Strand_]

YEMEK

SANATI.

_Sığır Suyu._

Sığır etini parçalara ayırın, bir tencereye koyun, ateşe oturtun,
üzerini örtecek kadar su ekleyin. Kaynadığında, üzerini temizleyin;
bir tutam maydanoz ve kekik, temizlenmiş havuç, pırasa, soğan,
şalgam, kereviz ve biraz tuz ekleyin. Et yumuşayana kadar kaynatın, yağını alın,
sonra ince bir elekten geçirin.

_Çorbalar İçin Dana Suyu._

Bir dana budu ve biraz yağsız jambon alın, parçalara ayırın,
bir litre su, biraz soyulmuş havuç, şalgam, soğan,
pırasa ve kerevizle birlikte bir tavaya koyun; neredeyse yumuşayana kadar ama renksiz kalana kadar çekin;
sonra malzemeleri örtecek kadar yeterli miktarda sığır eti suyu ekleyin,
bir saat boyunca kaynatın, yağını alın ve süzün.
Bir miktar av etiyle birlikte çekilmiş et suyu onu mükemmel hale getirecektir.

Not: Dana eti suyunun renginin koyulaşmamasını söyledim,
çünkü o durumda iki amaca hizmet edecektir; birincisi, beyaz çorbalar için;
ve ikincisi, parlak bir sıvı ile herhangi bir yüksekliğe kadar renklendirilebilir, bu da soslu çorbalar için yönlendirilecektir. Sık sık,
aynı şekilde, eğer sıkı bir şekilde dikkat edilmezse, yanması da olur.

_Tüketim veya Etin Özü._

Dana eti suyunu iyi bir kıvama İNDİRİN, ancak renklendirmemesine dikkat edin.

_Cullis veya koyu bir sos._

Jambon, dana eti, kereviz, havuç, şalgam, soğan, pırasa, bir tutam tatlı ot, biraz yenibahar, karabiber, muskat, bir parça limon kabuğu ve iki defne yaprağı alın; bunları bir litre suyla bir tavaya koyun ve açık kahverengi bir renk alana kadar
kaydırın, ancak yanmamasına dikkat edin; sonra et suyuyla boşaltın. Kaynadığında,
yağını iyice temizleyin ve un ve suyla veya un ve tereyağı ile koyulaştırın. Üç çeyrek saat kısık ateşte kaynatın;
damak tadınıza göre acı biber, limon suyu ve tuzla tatlandırın;
bir tamis bezi veya elekten geçirin ve aşağıdaki tarifte olduğu gibi
yapılabilecek biraz renk sıvısı ekleyin.

_Soslar İçin Renk Sıvısı, vb. _

Bir tavaya çok temiz bir
yağ ve yarım litre su koyun; kısık ateşe koyun, tahta bir kaşıkla iyice yanana ve parlak bir renk alana kadar karıştırın, sonra suyla boşaltın; kaynadığında köpüğünü alın ve süzün. Kapalı bir kapta kullanmak üzere kenara koyun.

_Benshamelle._

Beyaz dana eti, yağsız jambon, şalgam, kereviz, parçalara ayrılmış soğan, bir
mukoza zarı, biraz bütün beyaz biber alın; üç parça yumuşayana kadar
terleyin, sonra et suyuyla boşaltın. Kaynamaya bırakın, köpüğünü alın ve un ve suyla veya un ve tereyağıyla koyulaştırın; tamamen beyazlaşana kadar yeterli miktarda krema ekleyin. Yarım saat kısık ateşte pişirin ve bir tamis bezinden süzün.

Not: Hafif hamur kıvamında olsun.

_Cullis veya Benshamelle için Un ve Tereyağının geçişini yapmak için._

Taze tereyağını bir güveç kabına koyun, eridiğinde yeterli miktarda elenmiş un ekleyin ve bunları çok yavaş bir
ateşte on dakika boyunca bir çırpma teli ile karıştırın.

_Reine usulü çorba._

Üç litre dana eti suyu alın ve içine bir top muskat cevizi ekleyin; sonra
dört penny Fransız ekmeğinin kırıntısına süzün, üç çeyrek pound tatlı badem haşlanıp çok ince dövülmüş, aynı şekilde
dövülmüş tavuk eti. Hepsini on dakika birlikte pişirin ve çorba uygun bir
kalınlığa gelene kadar bir tamis beziyle ovalayın; tuzla damağa tatlandırın; kaynatın ve
içine bir parça krema koyarak servis edin.

_Kerevit Çorbası._

Üç quart dana suyu, dört penny Fransız ekmeğinin kırıntısı,
bir tavuk ıstakozunun etleri ve dövülmüş yarım yüz kerevit ve biraz
canlı ıstakoz yumurtası alın; hepsini bir araya ekleyin, kaynatın, temizleyin,
bir tamis beziyle ovalayın, orta kalınlıkta yapın ve
tuz ve biraz kırmızı biberle damağa tatlandırın.
Küçük yuvarlak parçalara kesilmiş Fransız ekmeği kabuğuyla servis edin.

_Şehriye Çorbası, beyaz._

Üç quart dana suyu ve iki ons şehriye alın, bunları
birlikte çeyrek saat kaynatın, bir tamis beziyle ovalayın, tuzla
tuzlayın, kaynatın, köpüğünü alın ve bir leson ekleyin. Beş
dakika kısık ateşte pişirin.

_Leason'ı yapmak için._

Dört yumurtanın sarısını, yarım pint kremayı ve biraz tuzu alıp
iyice karıştırın.

_Soslu Çorbalar İçin Temizlenmiş Kahverengi Et Suyu._

Üç litre yağsız dana eti suyu alın; ince bir kahverengi yapmak için az miktarda sıvı renklendirici ekleyin; tuz ve biraz kırmızı biberle
damak tadınıza göre tatlandırın; iki
yumurta sarısını, iki beyazını ve iki yumurta kabuğunu birlikte çırpın; bunları et suyuyla
çırpın,
ateşe koyun, on dakika kısık ateşte kaynatın, sonra
bir tamis bezinden süzün. Bu et suyu pirinç, kahverengi
erişte, kereviz, sante veya şalgam çorbaları için gereklidir.

Not: Sadece soslu çorbalar için kahverengi et suyunun yumurtayla temizlenmesini emrettim, çünkü bu yöntem en çok kabul gören yöntemdir, hem göze hoş gelir hem de damağa aynı derecede hoş gelir.

_Pirinç Çorbası._

Üç litre temizlenmiş et suyuna iki ons pirinç ekleyin, yıkayın, ayıklayın,
haşlayın ve kurutun. Pirinç yumuşayana kadar yavaşça kaynatın.

_Kereviz Çorbası._

Kereviz başlarını iki inç uzunluğunda kesin, sonra beyaz kısmının bir kısmını küçük parçalara ayırın; yıkayın, haşlayın ve suyunu süzdürün ve üç litre temizlenmiş et suyu ekleyin. Kaynatın, köpüğünü alın ve kereviz yumuşayana kadar
kaynamaya bırakın.

_Şalgam Çorbası._

İyi ve sert şalgamları AYIKLAYIN, bir bıçakla kesin veya kepçeyle şekillere ayırın,
biraz domuz yağıyla açık kahverengi olana kadar kızartın, sonra suyunu süzün ve
yağlarını temizleyin (ya da yanmasını önlemek için çok az suyla
buharda pişirilebilir, yarı pişene kadar); sonra
temizlenmiş et suyuna koyun ve yumuşayana kadar yavaşça kaynatın.

_Termik Çorbası. _

On iki büyük kırmızı havuç alın, temizleyin, sadece kırmızı kısmını ince dilimler halinde kesin ve bir litre suyla bir güveç kabına koyun;
temizlenmiş şalgam, kereviz, pırasa ve soğanları parçalara ayırın ve yarım
pint bezelye ekleyin. Hepsini yumuşayana kadar birlikte haşlayın, yanmasını önlemek için biraz
su ekleyin; sonra bir tamis ile ovalayın ve posasına
beş pint dana suyu ve biraz haşlanmış su teresi koyun; yirmi dakika
kaynatın, köpüğünü alın, tuzla tatlandırın ve servis edin.

Not: Bezelye çorbası kıvamında olsun.

_Sante veya İlkbahar Çorbası._

Şalgam ve havuçları, aynı şekilde kereviz başlarını da yaklaşık iki inç uzunluğunda doğrayın ve şekil verin; yıkayın ve üç kısmı pişene kadar ayrı ayrı çok az suyla buharda pişirin; sonra kerevizin beyaz kısmını küçük parçalara kesin, aynı şekilde pırasa, lahana, marul,
hindiba ve frenk maydanozu, her birinden az miktarda; haşlayın ve kurutun, sonra tüm sebzeleri bir araya koyun; bunlara üç litre
temizlenmiş kahverengi et suyu ekleyin ve yumuşayana kadar yavaşça kaynatın. İlkbaharda
genç yeşil bezelye, kuşkonmazın üstleri ve düğme soğanları ekleyin, yukarıdaki gibi
buharda pişirin.

Not: Küçük bir parça bouillie sığır eti yumuşayana kadar haşlanabilir; ve servis edilmeden on
dakika önce kurulayın ve sebzelerle
çorbaya koyun.

_Soğan Çorbası._

SEKİZ orta boy soyulmuş soğan alın, çok ince dilimler halinde kesin,
bir çeyrek pound taze tereyağı ve unla yumuşayana kadar
geçirin; sonra üç litre dana eti suyu ekleyin; yirmi
dakika kaynatın; köpüğünü alın, tuzla tatlandırın ve bir baharat ekleyin; iyice karıştırın
bir çırpıcıyla, kısık ateşte pişirin ve servis edin.

_Yeşil Bezelye Çorbası._

Bir quart genç yeşil bezelye, dört şalgam soyulmuş ve zar şeklinde kesilmiş, iki marul küçük dilimler halinde kesilmiş, iki orta boy
soğan çok ince doğranmış; yıkayın, çeyrek pound taze
tereyağı ekleyin ve neredeyse pişene kadar pişirin. Sonra iki quart büyük
taze yeşil bezelye alın ve üç quart dana suyunda yumuşayana kadar
kaynatın; süzün ve dövün, içindeki sıvıyı saklayın; sonra bezelyeleri
bir tamisle ovalayın ve posayı sıvıyla birlikte yukarıdaki otlara, biraz un ve suya, karabiber ve tuza ekleyin ve
tadına uygun şekilde tatlandırın, eğer onaylanırsa biraz şekerle. Hepsini birlikte yarım saat kaynatın; köpüğünü alın ve
servis edileceği zaman, biraz haşlanmış maydanozun posasını ekleyin
bir tamisle ovalayın ki yeşil görünsün.

Not: Ekmek dilimlerini ince dilimler halinde kesin, ateşin önünde kurutun
ve bir tabağa koyun.

_Eski Bezelye Çorbası._

Parçalara ayrılmış dana eti, jambon ve dana budu, turşu domuz eti
her biri yarım poundluk kare parçalara kesilmiş; hepsini bir tencereye
soyulmuş şalgam, pırasa, soğan, havuç ve kerevizle, dilimler halinde kesilmiş ve
biraz eski bezelye ve yeterli miktarda su koyun; kaynadığında,
köpüğünü alın ve çok küçük bir demet kuru nane ekleyin. Malzemeleri
yumuşayana kadar kaynatın, sonra naneyi çıkarın, çorbayı bir tamisle ovalayın
iyice koyulaşana kadar; pişince, liköre, küp şeklinde kesilmiş şalgam, küçük doğranmış ve yıkanmış kereviz ve pırasa ekleyin. Çorbayı kaynatın,
köpüğünü alın, karabiber ve tuzla tatlandırın ve içindeki domuz etiyle birlikte servis edin.
Biraz ekmek küp şeklinde kesip kızartın, bir
tabakta servis edilmek üzere.

Not: Domuz eti neredeyse pişince çıkarılacak ve servis edilmeden
yarım saat önce çorbaya eklenecek.

_Bezelye Çorbası başka bir şekilde._

Yukarıda belirtilen sebzelerle bezelyeleri biraz suyla bir tencereye koyun; yumuşayana kadar hafifçe haşlayın, sonra biraz kuru nane ekleyin ve
bir tamis beziyle ovalayın; posayı biraz iyi dana suyuna koyun,
benzer şekilde soyulmuş ve küp şeklinde kesilmiş biraz şalgam, biraz pırasa ve küçük doğranmış ve haşlanmış kereviz ekleyin; karabiber ve
tuzla damağa tat verin; sonra kaynatın, köpüğünü alın ve otları yumuşayana kadar haşlayın.
İçine turşu domuz parçalarıyla servis edin.

Not: Turşu domuz eti küçük kare parçalara kesilecek ve neredeyse pişene kadar
kaynatılacak ve ardından masaya servis edilmeden çeyrek saat önce çorbaya eklenecektir. Çorbanın uygun kıvamda olmasına izin verin.

_Sakatat Çorbası._

Sakatatların haşlanmasına, temizlenmesine ve parçalara ayrılmasına izin verin; bu işlem tamamlandıktan sonra,
bir güveç kabına koyun, gerçek kaplumbağa için olduğu gibi otlar ve baharatlarla
baharatlayın; biraz dana suyu ekleyin, neredeyse pişene kadar
haşlayın, otlardan
ayıklayın, kemikleri doğrayın, süzün, koyulaştırın ve gerçek kaplumbağa için olduğu gibi
suyu baharatlayın; kaynatın, sonra
sakatatlara ekleyin, yumuşayana kadar
haşlayın ve yumurta ve kıyma
köfteleriyle birlikte servis edin.

_Balık Çorbası._

Somon, vatoz, dil balığı gibi farklı balık türlerinden parçalar alın
&c. Şalgam, soğan, kereviz, bir diş sarımsak ve bir bıçak muskatla yumuşayana kadar terletin; sonra biraz sade dana suyu ekleyin. Hepsinin birlikte yarım saat
kaynamasını bekleyin; sonra süzün ve yağını alın;
tuz ve kırmızı biberle tatlandırın; yumurta beyazıyla temizleyin ve
biraz safranla renklendirin.

Not: İçine kereviz veya pirinç eklenerek servis edilebilir.

_Sahte Kaplumbağa Kafası._

Kasap tarafından temizlenmiş bir kafa derisini alın, yirmi dakika haşlayın, sonra
temiz yıkayın, iki inç karelik parçalara kesin, bir galon
dana suyu ekleyin ve neredeyse pişene kadar kaynatın. Küp şeklinde kesilmiş, ancak dört kat daha büyük, gerçek kaplumbağayla aynı şekilde otlar, baharatlar ve soğanlarla
tatlandırılmış birkaç parça dana eti hazırlayın; ve kafa derisinin kaynatıldığı
suyu üzerine süzün. Et neredeyse pişene kadar kısık ateşte pişirin; al,
ve içine kıyma ve yumurta topları ile kafa derisini ekle; sonra
sıvıyı gerçek kaplumbağa için olduğu gibi koyulaştır ve kaynadığında temizleyip, etlere koy ve hepsini birlikte yarım saat pişir.

_Koyun Suyu._

Bir koyun boynunu parçalara ayır, güzel bir _parçayı_
tencerede servis edilmek üzere sakla. Hepsini bir güveç kabına koy, üç litre soğuk sığır eti suyu veya içine biraz yulaf ezmesi karıştırılmış su, biraz
şalgam, soğan, pırasa, parçalara ayrılmış kereviz ve küçük bir tutam kekik
ve maydanoz. Kaynadığında köpüğünü al ve neredeyse pişince koyun _parçasını_ çıkar ve diğerini yumuşayana kadar kaynat; sonra
zar şeklinde kesilmiş şalgamlar, biraz pırasa, kereviz, yarım lahana ve maydanoz, hepsi küçük doğranmış ve biraz kadife çiçeği hazırla; yıkayın, etin suyunu süzün, yağını alın, malzemelere ekleyin,
bir parça koyun eti ve onaylanırsa biraz inci arpa ile birlikte;
tuzla tatlandırın, pişene kadar hepsini birlikte pişirin ve
bir tabakta kızarmış ekmekle servis edin.

_Gerçek Kaplumbağa._

Kaplumbağayı arka yüzgeçlerinden asın ve başını gece boyunca kesin;
sabah ön yüzgeçleri eklem yerlerinden ve kallipeyi her yerinden kesin; sonra bağırsakları çıkarın ve safra kesesini kırmamaya dikkat edin;
sonra arka yüzgeçleri ve kemiklerden tüm eti, kallipeyi ve kallipeyi kesin; sonra kallipeyi ve kallipeyi parçalara
doğrayın; yüzgeçleri bütün olacak şekilde birlikte haşlayın, ancak pulların yerleşmemesine dikkat edin. Temizlendikten sonra yüzgeçleri dört inç uzunluğunda parçalara
doğrayın; Kallipee, kallipas ve yüzgeç parçalarını yıkayın ve
kemiklerle ve üzerini örtecek kadar suyla birlikte bir tencereye koyun; sonra bir demet tatlı ot ve bütün soğan ekleyin ve
sıvı kaynadığında köpüğünü alın. Yüzgeçler neredeyse pişince,
kaplumbağanın kalanıyla birlikte çıkarın, pişince kemiklerinden ayırın.
Sonra suyu süzün ve üçte birine inene kadar kaynatın;
sonra eti zardan dört kat daha büyük parçalara kesin;
bir tencereye koyun, düğümlü mercanköşk, kekik, maydanoz, çok az fesleğen, biraz doğranmış soğan, yenibahar gibi biraz dövülmüş baharat, birkaç karanfil, biraz muskat,
karabiber, tuz, biraz dana suyu ve azaltılmış suyu ekleyin. Eti üç parça pişene kadar kaynatın, otlarından ayırın, sıvıyı bir tamis süzgecinden geçirin, un ve üç çeyrek
pound taze tereyağını bir süre ateşte iyice karıştırın,
sonra Madeira şarabını (yetmiş pound ağırlığında bir kaplumbağa ise,
üç pint) ve etin sıvısını ekleyin. Kaynadığında, köpüğünü temizleyin,
damağa acı biber, limon suyu ve tuzla tatlandırın ve
bir tencereye yüzgeç ve kabuk parçalarını,
başka bir tencereye yağsız eti süzün; ve eğer kaplumbağa gerçek yeşil yağ üretirse, pişene kadar
kaynatmaya bırakın, sonra süzün, parçalara ayırın ve yüzgeçlere ve kabuğa ekleyin ve sonra her eti yumuşayana kadar pişirin. Servis edileceği zaman, çorba kaselerinin dibine biraz yağ, ortasına biraz yağsız yağ ve üstüne daha fazla yağ, yumurta ve kıyma köfteleri ve birkaç bağırsak koyun.

Not: Bağırsaklar iyice temizlenmeli, sonra çok yumuşayana kadar suda kaynatılmalı ve mümkün olduğunca beyaz kalmaları sağlanmalıdır ve süzülmeden hemen önce köfteler eklenmelidir. Eğer bir callipash servis edilecekse, kabuk her iki taraftan kesilmeli ve çorba için parçalar doğranmalıdır; arka kabuğun kalan kısmı kabarık bir kabukla yapıştırılmalı, yumurta sürülmeli, süslenmeli ve fırınlanmalı ve çorba çorba kaselerinde olduğu gibi aynı şekilde servis edilmelidir.

_Callipee._

Altmış pound ağırlığındaki bir kaplumbağanın alt kısmının dörtte birini alın ve
haşlayın ve bittiğinde, kürek kemiğini çıkarın ve boşluğu
kaplumbağanın yağıyla yapılmış iyi bir yüksek baharatlı kıyma ile doldurun;
bir güveç kabına koyun ve bir pint Madeira şarabı, kırmızı biber,
tuz, limon suyu, bir diş sarımsak, biraz muskat, birkaç diş ve
bir torbaya bağlanmış yenibahar, bir demet tatlı ot, biraz bütün soğan ve
üç litre iyi sığır eti suyu ekleyin. Üç kısmı pişene kadar yavaşça pişirin; sonra
kaplumbağayı alın ve başka bir güveç kabına koyun, biraz haşlanmış bağırsaklar ve biraz yumurta topuyla birlikte; sıvıya biraz un ve
tereyağı ekleyin, kaynatın ve kaplumbağaya süzün, vb. sonra
yumuşayana ve sıvı neredeyse glaize olana kadar pişirin. Derin bir
tabakta servis edin, kallipaş gibi yuvarlak bir şekilde yapıştırın, süsleyin ve pişirin.

Not: Yukarıdaki servis şeklinin en iyisi olduğunu düşünüyorum çünkü kallipinin kabuğunun düzgün
pişirilmemesi sıklıkla olur.

_Jambonlar, Larding, Kızarmış Kümes Hayvanları, vb. için Sır_

Bir dana budu, yağsız jambon, sığır eti, birkaç tane normal kümes hayvanı, kereviz,
şalgam, havuç, soğan, temizlenmiş ve parçalara ayrılmış pırasa, biraz
limon kabuğu, muskat ve karabiber, her birinden az miktarda alın; üç
kuart su ekleyin, üç kısmı pişene kadar terletin, suyla
akın ve iyiliği çıkana kadar kaynatın; sonra köpüğünü alın ve
sıvısını büyük bir
tavaya süzün. Ertesi gün yağını çok
temiz alın; suyu ateşe koyun ve ısınınca beyazları ve birkaç yumurta sarısı ile temizleyin; sonra biraz renk katın ve bir
tamisten süzün; bir glaze haline gelene kadar hızlıca kaynatın ve yanmasına izin vermemeye dikkat edin.

N. B. Aynı şekilde, ayrı otlardan veya köklerden glaze yapılabilir,
bunlar bir gemide veya otların veya köklerin her zaman tedarik edilemediği kırsalda kullanışlı olacaktır; ve bunlar
soğukken taşınabilir bir
madde olmayacağından şişelerde saklanmalıdır.

_Balık sade kaynatılarak şu şekilde hazırlanmalıdır:_

Onları temiz kaynar pompalı suya koyun, iyi tuzlanmış ve servis edildiğinde
taze toplanmış maydanoz ve sıyrılmış yaban turpu ile süsleyin; ancak
tuzlu balıklar uygun şekilde ıslatılmalı, sonra parçalara ayrılmalı ve
soğuk suya konulmalı ve kaynadığında altı veya sekiz dakika kısık ateşte pişirilmeli ve
bir peçete üzerinde haşlanmış yaban havucu ve patateslerle yuvarlak veya bir tabakta ve bir teknede yumurta sosuyla servis edilmelidir.

Not: Balıklar çok taze ve güzel görünümlü seçilmelidir, bu hem güzelliklerine güzellik katar hem de
işlendiğinde damağa hoş gelir,
benim fikrime göre sadece iki tür vardır: iyi ve kötü. Ancak yukarıdaki gözlemin bir istisnası olarak, vatoz balığı, hazırlanmadan önce serin bir
veya iki gün bekletilirse yemek için daha iyi olacaktır.

_Genellikle kızartılmış balık._

Vatoz PARÇALARI.
Mezgitler.
Mezgit filetoları.
Smeltler.
Dil balıkları.
Levrek.
Pütürlü balıklar.
Hollibut dilimleri.
Morina dilimleri.

Yukarıdakileri kızartmaya hazırlamak için, vb._

Farklı balık türlerini kurulayın, yumurta sarısını çırpın ve
üzerlerine bir macun fırçasıyla yayın; sonra yumurtanın üzerine ekmek kırıntıları koyun.
Demir bir tavada bol miktarda domuz yağı bulundurun ve neredeyse kaynamaya başladığında uygun bir miktar koyun ve ince altın renginde kızartın; kurutun
ve kızarmış maydanozla servis edin.

Not: Kırıntılar bir saç elekten geçirilmelidir. Maydanoz da
toplanmalı, yıkanmalı ve bir bezle kurutulmalı, sonra domuz yağına konulmalı
çok sıcak olmamalı ve yeşil renkte kızartılmalıdır. Üzerine biraz tuz serpin.

_Izgara Balık şu şekilde hazırlanır:_

Balıkları SİLİP kurulayın, iyice unlayın ve ızgarayı temizleyin; sonra
barları dana etiyle ovalayın ve balığı uygun bir mesafeye koyun.
İnce bir renk alana kadar temiz bir kömür ateşinde hafifçe kızartın ve
doğrudan servis edin.

Not: Ringa balığı hariç, genel olarak balıklar unlanmalıdır, ringa balığı sadece bir bıçakla çizilmelidir ve diğer balıkları
ızgara yapmanın aşağıdaki yöntemlerine uyulmalıdır.

_Izgara Somon şu şekilde hazırlanır:_

Somon parçalarını veya dilimlerini alın, kurulayın, tatlı yağa batırın
ve karabiber ve tuzla tatlandırın; bunları yazı kağıdı parçalarına katlayın,
temiz bir ateşte kızartın ve çok sıcak olarak servis edin.

Not: Aynı şekilde barbunya, vb. de yapılır.

_Izgara Uskumru, yaygın yöntem._

Kurulayın, sırtlarını ikiye bölün, karabiber ve tuz serpin
ve hafifçe ızgara yapın.

_Balık Haşlamak İçin._

Birkaç culli'ye birkaç doğranmış arpacık soğanı, hamsi, bir defne yaprağı,
tırnağı sıyrılmış yaban turpu, az miktarda limon kabuğu ve biraz kırmızı porto şarabı EKLEYİN;
kırmızı biber, tuz ve limon suyuyla iyice tatlandırın ve
kaynadığında uygun kıvama gelmesini bekleyin ve balığa süzün;
sonra hafifçe haşlayın ve derin bir tabakta likörle ve etrafına kızarmış ekmekle servis edin. Sazan veya çamur balığı ise, sert yumurtalardan bir kısmı hamura
karıştırılıp parçalar halinde kızartılır. Farklı balıkların yumurtaları da aynı şekilde haşlanabilir ve kendi başlarına bir yemek olarak servis edilebilir. Yılan balıkları, dil balıkları veya diğer balıklar da aynı şekilde yapılabilir.

_Levrek, Pisi Balığı, Dil Balığı, Yılan Balığı vb.'nin Su Sosu_

Temizlenmiş ve taze kıvrılmış levrek alın; bunları kaynar pompalı suya
tuzla iyice tatlandırılmış olarak koyun ve kaynadıklarında, üzerlerini temizleyin. Bunları
büyük bir kepçeyle çıkarın, derin bir tabağa koyun, maydanoz köklerini
ve haşlanmış maydanozu serpin ve biraz likör ekleyin. Bunları
mümkün olduğunca sıcak olarak, bir tabağa esmer ekmek dilimleri ve tereyağı koyarak servis edin.

Not: Balıkların haşlanma süresi boyutlarına göre olmalıdır; ve
maydanoz kökleri temizlenmeli, şeritler halinde kesilmeli ve
yumuşayana kadar kendi başlarına
haşlanmalıdır.

_Kızarmış Turna veya Mersin Balığı._

Balık iyice temizlensin, sonra kapari,
hamsi, maydanoz ve ince kıyılmış kekik, biraz rendelenmiş hindistan cevizi ve
limon kabuğu, karabiber, tuz, galeta unu, taze tereyağı ve bir yumurta ile bir iç yapın. Balığı
doldurun ve dikin; çevirin ve başını
kuyrukla tutturun; sonra balığın üzerine yumurta sürün ve galeta unu serpin; sonra pişene ve güzel bir kahverengi renk alana kadar
hafifçe fırınlayın veya
fırında pişirin. Üzerine cullis, taze tereyağı, kırmızı biber, hamsi esansı ve
limon turşusundan yapılmış bir sosla servis edin.

_Otlu Bacquillio._

Balık iyice ıslatılsın; sonra haşlayın ve kemiklerinden ayırın.
Ispanağı, kuzukulağı, yeşil soğanı ve maydanozu yıkayın ve küçük küçük doğrayın;
sonra taze tereyağı, hamsi esansı, kırmızı biber ve
bol miktarda portakal suyu ekleyin. Otları terletin,
balığı ekleyin ve yumuşayana kadar pişirin.

_Yılan Balığı Ana Yemeği. _

İyi büyüklükte yılan balıkları alın, kemiklerini çıkarın ve üç inç uzunluğunda parçalara kesin;
az miktarda tatlı ot ve
arpacık soğanı, taze tereyağı, karabiber, tuz ve limon suyuyla yavaş ateşte pişirin. Üç parça
bitince hepsini bir tabağa koyun, her parçayı liköre, galeta ununa batırın ve
temiz bir ateşte ızgara yapın. Bir teknede hamsi sosuyla
servis edin.

_Dil Balığı Ana Yemeği._

İyi büyüklükte dil balıklarının temizlenip fileto haline getirilmesine izin verin; rulo yapın,
bir güveç
içine koyun, biraz taze tereyağı, limon suyu, karabiber ve
tuz ekleyin ve pişene kadar yavaş ateşte pişirin.
Üzerine düğme soğan, mantar, yumurta topları, turşu
salatalık yuvarlakları, dana dilimleri ve ıstakoz yumurtasıyla renklendirilmiş
iyi ve güçlü cullis'lerden oluşan bir sosla servis edin.

Not: Yukarıdaki filetolar kızartılabilir ve sosla birlikte servis edilebilir.

_Meyve Ana Yemeği, &c._

Meyve veya mezgit filetoları alın, yumurta beyazlarıyla ıslatın ve
üzerlerine karabiber ve tuzla tatlandırılmış somon dilimleri koyun. Bunları
biraz taze tereyağıyla bir güveç kabına koyun; balığı kısık ateşte pişene kadar, tavanın ağzını kapatarak pişirin. Üzerine kıyılmış maydanoz, kıyılmış mantar ve arpacık soğanı, biraz
Ren şarabı, hardal ve cullis ile yapılmış bir sosla
servis edin, karıştırın ve on dakika birlikte
kaynatın.

_Somon Ana Yemeği._

Beyaz kağıt kaplar yapın ve her birinin altına biraz tatlı yağ koyun. Biraz taze somonu parçalara ayırın, karabiber ve tuz serpin ve kaplara koyun; sonra bir fırın tepsisinin üzerine ve üstü
kapalı bir güveç kabına yerleştirin, üstte ve altta ateş olacak şekilde. Yeterince
ızgara edildiğinde, somonun üstüne haşlanmış yumurta ve
bir teknede hamsi sosuyla servis edin.

_Smelts Ana Yemeği, &c._

TEMİZLEYİN, çevirin ve güzel bir renge gelene kadar birkaç taze smelts kızartın; sonra
üç parça taze kıvrılmış morina dilimini iki inç kalınlığında kesin;
pullara
çekin, biraz benshamelle hazırlayın, iki yumurtanın sarısıyla
çırpın, morina pullarını ekleyin, damağa tuz ve limon suyu ile tatlandırın ve balığı pişene kadar
yavaş bir ocakta pişirin.
Tabakta kızarmış smelts ile ve birkaçını güveçte servis edin.

_Uskumru Ana Yemeği._

Arkadan AYIRIN, karabiber ve tuz ile tatlandırın ve
içlerine bir dal rezene koyun. Yavaşça kızartın ve servis ederken, rezeneyi çıkarın ve yerine taze tereyağı, kıyılmış maydanoz, yeşil
soğan, karabiber, tuz ve bol miktarda limon suyu karışımı koyun.

_Alman usulü Uskumru._

Arkalarından YARIN ve karabiber ve tuzla tatlandırın; kızartın,
ve bir teknede aşağıdaki sosla servis edin:--rezene, maydanoz, nane, kekik ve yeşil soğanları ayıklayıp yıkayın, her birinden az miktarda. Biraz dana suyunda yumuşayana kadar kaynatın; sonra doğrayıp üzerlerine biraz taze tereyağı, likör, rendelenmiş bir hindistan cevizi, yarım limonun suyu, biraz kırmızı biber ve tuz ekleyin. Kaynatın ve un ve suyla uygun kıvama getirin.

_Olios veya İspanyol Yemeği._

Aranan malzemeler şunlardan oluşur: örn.

On poundluk koyun budu. Dana budu aynı şekilde.
Dana eti aynı şekilde.
Yağsız jambon altı pound.
Koyun boynunun en iyi ucu.
Dana göğsü, küçük.
Her biri bir pound olan iki parça bouillie sığır eti.
İki çift domuz ayağı ve kulağı.
Bir sosis.
Bir kümes hayvanı.
Bir sülün.
İki keklik.
İki röfle ve rees.
İki bıldırcın.
İki çamurcun.
İki güvercin.
İki tavşan.
Bir tavşan.
İki geyik dili.
Bir litre burgonza bezelyesi.
Şalgam.
Havuç.
Kereviz.
Soğan.
Pırasa.
Maydanoz.
Kekik.
Sarımsak.
Yenibahar.
Karanfil.
Topuz.
Hindistan cevizi.
Karabiber.
Fasulye kökü.
Kızarmış ekmek.
Yumurta.
Safran ve
Limon. _Olio şu şekilde yapılır:_

Sığır eti, dana eti, koyun eti ve jambonu alın; parçalara ayırın,
bir tencereye koyun, suyla örtün ve kaynadığında köpüğünü alın; sonra
havuç, kereviz, şalgam, soğan, pırasa, sarımsak, maydanoz ve kekiği ekleyin, bir demet halinde bağlayın; yenibahar, karanfil, muskat, karabiber, muskat ve biraz zencefili bir beze koyun. Hepsini birlikte kaynatın,
güçlü bir et suyu olana kadar süzün. Sonra dana göğsünü incecik doğrayın,
koyun boynunun en iyi ucunu bifteklere kesin ve yarı kızartın; domuz ayakları
ve kulakları temizlenmiş; tavşan eklemlere kesilmiş ve pastırmayla kaplanmış; bouillie
sığır eti paket ipiyle bağlanmış; kümes hayvanları çok temiz bir şekilde bağlanmış, bacakları
sıkı çekilmiş; dilleri haşlanmış ve temizlenmiş; ve tavşanlar
parçalara kesilmiş. Farklı malzemeler hazır olduğunda, haşlayın ve yıkayın, sonra her birini ayrı bir güveçte, süzülmüş et suyuyla birlikte haşlayın. Farklı malzemeler yeterince haşlandığında, sıvıları bir tavaya dökün, her birinde yanmasını önlemek için biraz bırakın. Servis edilecekleri zaman, sıvıyı iyice temizleyin ve yumurta beyazlarıyla temizleyin; sonra şalgam ve havuçları fasulye, birkaç düğme soğanı soyulmuş ve kereviz başlarını düzgünce kesin; sonra haşlayın, sosisleri dilimler halinde kesin, burgonza bezelyelerini üç parça pişene kadar kaynatın, sonra hepsini karıştırın, temizlenmiş sıvıdan biraz ekleyin ve pişene kadar hafifçe pişirin. Sıvının geri kalanı biraz safranla renklendirilecek ve birkaç burgonza bezelyesiyle birlikte bir çorba kasesinde servis edilecektir. Olio servis edileceği zaman, çok büyük derin bir tabak alın, içine yumurta beyazına batırılmış kızarmış ekmek dilimleri koyun ve yavaş bir fırına veya ateşin önüne koyun; sonra
tendronları, kuşları, sığır etini, koyun etini, kümes hayvanlarını vb. sırayla bölmelere koyun ve
üzerine kuru fasulye köklerini vb. koyun.

Not: Tüm içki damağa acı biber ve limon suyuyla tatlandırılacaktır.

[İspanyol olio için bu tarif yalnızca bir yemeğin ne kadar pahalı yapılabileceğini göstermek için yazılmıştır ve ben de bunu yapıldığını gördüm. Bunun yerine, genel olarak kabul görmüş olan aşağıdaki İngilizce tarifi sundum;
ve özellikle dikkat edilirse, lezzet açısından eskisinden daha iyi olacağını düşünüyorum.]

_Hodge Podge veya İngiliz Olio._

Dört dana kuyruğunu eklem yerlerine kesin, her biri yaklaşık çeyrek pound olan iki parça bouille sığır eti ve aynı ağırlıkta iki parça turşu domuz eti alın. Bunları bir tencereye koyun, suyla örtün ve kaynadığında yağını
temizleyip yarım savoy, iki ons mantar, biraz şalgam,
havuç, soğan, pırasa, kereviz, bir defne yaprağı, bütün karabiber, birkaç
yenibahar ve az miktarda muskat ekleyin. Etler neredeyse pişince,
iki litre sert dana suyu ekleyin ve yumuşadıklarında çıkarın,
derin bir
tabakaya koyun ve servis edilene kadar sıcak tutun; sonra suyu süzün, yağını alın, damak tadınıza göre
kırmızı biber, biraz tuz ve limon suyu ile tatlandırın ve az miktarda renklendirici ekleyin; sonra hazır şalgam ve havuçları
fasulye şeklinde doğrayın, birkaç kereviz başını üç inç uzunluğunda kesin ve birkaç
soğanı da soyup hazırlayın. Üç kısmı yumuşayana kadar ayrı güveçlerde
terletin ve özlerini yukarıdaki sıvıya süzün;
yumurta beyazlarıyla temizleyin, bir tamis bezinden geçirin, sebzeleri
karıştırın, sıvıyı ekleyin, on dakika boyunca hafifçe kaynatın
ve etlerin üzerine servis edin.

_Turtalar veya Tavuklar İçin Hafif Kıyma, vb._

Yağsız dana eti, jambon ve yağlı pastırmayı parçalara ayırın; kıyılmış maydanoz, kekik,
soğan soğanı, biraz dövülmüş baharat, limon suyu, karabiber ve tuz,
birkaç temizlenmiş mantar veya mantar tozu ekleyin. Yavaş ateşte
üç parça pişene kadar pişirin; sonra mermer bir havanda çok ince olana kadar dövün ve
yeterli miktarda çiğ yumurta sarısı ve ekmek kırıntısı ekleyerek bağlayın.

_Ragoutlar, vb. için Kıyma Köfteleri _

Yağsız dana ve sığır etini küçük parçalara kesin ve kıyılmış maydanoz,
kekik, mercanköşk, kekik, arpacık soğanı, karabiber, tuz, galeta unu, biraz
rendelenmiş hindistan cevizi ve çiğ yumurta sarısı ekleyin. Hepsini iyice dövün ve
yuvarlayın.

Not: Toplar herhangi bir şeye eklenmeden önce kaynatılmalı veya kızartılmalıdır.

_Toplar İçin Yumurta._

Altı yumurtayı KAYNAT, sarılarını al, döv ve biraz un ve
tuz ve iki çiğ yumurtanın sarısını ekle. Hepsini iyice karıştır ve
yuvarlayın. Herhangi bir yemeğe veya çorbaya eklenmeden önce kaynatılmalıdır.

_Süslemek veya dilimler halinde kesmek için Yumurta Omletleri._

Yumurtaları alın, kırın ve sarıları ve beyazlarını ayrı tavalara koyun;
biraz tuzla çırpın ve sonra tekrar tatlı yağla
ovulmuş ayrı toprak kaplara koyun. Bir tencere kaynar
suyu ateşin üzerine koyun, sıkıca kapatın ve omletler iyice pişene kadar
buharda pişirin.

_Öküz Yanağı._

Kemikleri çıkarın ve yanakları temizleyin; sonra bir sığır eti gibi bağlayın,
bir miktar iyi et suyu (veya su) ile
bir güveç tavasına koyun; kaynadığında,
köpüğünü alın, iki defne yaprağı, biraz sarımsak, biraz soğan, mantar,
kereviz, havuç, yarım küçük lahana, şalgam, bir demet tatlı ot,
bütün karabiber, biraz yenibahar ve muskat ekleyin. Yanağı pişmeye yakın olana kadar
kaynamaya bırakın, sonra tellerini kesin, yanağı temiz bir güveç kabına koyun,
sıvıyı bir elekten geçirin, yağını çok temiz bir şekilde alın,
limon suyu, kırmızı biber ve tuzla
baharatlayın, biraz renk katın,
yumurta ile temizleyin, bir tamis bezinden yanağa doğru süzün ve
yumuşayana kadar
kaynamaya bırakın.

_Sığır Kuyrukları._

Kuyrukları eklem yerlerine kesin ve haşlayıp yıkayın; sonra
yumuşayana kadar haşlayın, kurulayın ve üzerine fasulye sosu dökerek servis edin.

_Fasulye Sosu._

Temiz şalgam ve havuçları alın ve şekilli kepçe veya dilimler halinde kesin, birkaç
kereviz başı yaklaşık iki inç uzunluğunda kesilmiş, düğme soğanlar soyulmuş, birkaç
kuru veya yeşil kuzugöbeği ve enginar dipleri parçalara kesilmiş. Hepsinin ayrı güveçlerde üç parça pişene kadar haşlanmasına izin verin; sonra suyunu süzün ve
hepsini biraz haşlanmış küçük mantar ve iyi bir
cullis ile birlikte koyun ve sebzeleri pişene kadar pişirin.

_Sığır Collops._

Bir sığır butunun alt kısmından filetoyu alın, küçük
ince dilimler halinde kesin ve üç parça pişene kadar kızartın; sonra bunlara salatalık dilimleri, haşlanmış küçük mantarlar, haşlanmış istiridyeler, biraz
iyi baharatlanmış cullis ekleyin ve yumuşayana kadar pişirin.

_Yağlanmış Sığır Filetosu._

Bir fileto veya bir but parçası alın, onu sıkın ve pastırmayla yağlayın,
dana filetosu gibi çevirin, kızartın, üstünü cilalayın ve
cullis, limon turşusu ve ketçapla yapılmış şu sosla servis edin;
aynı şekilde biraz haşlanmış kereviz başı ve düğme soğan ekleyin; sonra yumuşayana kadar
kaynatın ve sosu sığır etinin etrafına koyun.

_Sığır Paletleri._

Paletleri haşlayın ve temizleyin ve yumuşayana kadar kaynatın; soğuduğunda
ortasına kıyma koyarak sarın ve iple bağlayın;
mümkün olduğunca beyaz olacak şekilde haşlayın ve
jambon, tavuk göğsü, salatalık turşusu, yumurta omletleri ve iyi baharatlanmış
cullis veya benshamelle ile yapılmış bir sosla servis edin.

Not: Jambon, vb. zar şeklinde kesilmeli ve omletler
süsleme için omlet olarak yapılmalıdır.

_Sığır Kuyruğu a-la-daube veya haşlanmış._

Bir sığır kuyruğunu kemiklendirin ve üzerine tatlı otlar, arpacık soğanı, dövülmüş baharatlar, karabiber ve tuzla
baharatlanmış yağlı pastırma parçaları sürün.
İplikle sarın ve yumuşayana kadar
haşlayın; sonra kurulayın, üstünü
glaze edin ve sosla birlikte servis edin. İspanyol soğan
sosu veya savoy, fasulye veya ashee sosu kullanılabilir.

Not: Sosla sade veya sürülerek servis edilebilir.

_İspanyol Soğan Sosu yapmak için._

Altı İspanyol soğanını sığır etiyle birlikte üç parça pişene kadar HAŞLAYIN; sonra
soyup, biraz iyi cullis ekleyin, acı biber, tuz,
limon suyu ve biraz elenmiş şekerle tatlandırın ve yumuşayana kadar pişirin.

_Savoy Sosu. _

Bazı savoyları dörde bölün, haşlayın ve sonra etrafını sarın ve
yarı pişene kadar sığır etiyle birlikte haşlayın. Bunları sıvıdan çıkarın,
iplerini kesin ve iyi sert cullis'li bir güveç kabına koyun,
ve yumuşayana kadar pişirin.

_Ashee Sosu._

Birkaç salatalık turşusunu küçük küçük doğrayın, sonra kapari, maydanoz,
soğan soğanı, bir kümes hayvanının göğsü, jambonun yağı, havuç ve yumurtanın sarısı ve beyazını alın. Sonra bunlara iyi baharatlanmış bir cullis ve biraz mantar ketçabı ekleyin. Hepsini birlikte çeyrek saat pişirin.

Not: Jambon, kümes hayvanı, yumurta ve havuç doğranmadan önce
haşlanmalıdır.

_İspanyol Soğanlı Dana Göğüs Eti._

Kalça ile aynı şekilde yapılmalı, ancak pastırmayla
sürülmemelidir.

_Ashee veya Haricot ile Dana Göğsü._

Öncekiyle aynı şekilde yapılmalıdır.

_A-la mode Dana Kıçı._

Kıçı kemiklerinden ayırın, tatlı otlar, dövülmüş baharatlar, karabiber ve tuzla tatlandırılmış yağlı pastırma parçalarıyla
kaplayın.
İplikle sarın, bir güveç tavasına koyun, biraz dana suyuyla
kaplayın,
kaynatın, köpüğünü alın ve bir pint kırmızı port, biraz soğan, şalgam,
kereviz, birkaç defne yaprağı, sarımsak, mantar, birkaç bütün yenibahar
ve biraz muskat ekleyin. Neredeyse pişene kadar pişirin; sonra
sudan çıkarın, iplerini kesin, kurulayın ve temiz bir
güveç
tavına koyun. Daha sonra suyu süzün, yağını temizleyin,
kırmızı biber, tuz, bir tutam sirke, limon turşusu ve az miktarda
limon suyu ile tatlandırın; biraz renk katın, yumurta beyazlarıyla temizleyin ve
bir tamis bezinden sığır etine süzün. Pişene kadar yavaşça pişirin
ve derin bir tabakta servis edin.

Not: Yumurta ile temizlenip süzüldüğünde, onaylanırsa, koyulaştırmak için biraz un ve tereyağı eklenebilir.
Sıvıyı temizlemenin nedeni, onu parlak, koyulaştırılmış veya sade gösterecek olmasıdır.

_Fırında Sığır Eti._

Bir sığır budunu kemiklerinden ayırın, temizleyin, bol maydanoz, orta miktarda kekik, arpacık soğanı, mercanköşk, kekik ve biraz fesleğen doğrayın. Sonra bunları karıştırın ve az miktarda dövülmüş yenibahar,
mukoza, karanfil, karabiber ve tuz ekleyin. Sığır etini malzemelerle iyice ovalayın,
bir toprak tavaya koyun, üzerine bir yudum sirke, yarım pint kırmızı port, sekiz orta boy soyulmuş soğan, iki defne yaprağı, birkaç taze veya kurutulmuş mantar koyun. Eti ertesi güne kadar bekletin; sonra
yeterli miktarda su ekleyin, tavayı kapatın ve
et yumuşayana kadar pişirin.

_İlik Kemikleri._

Kemikleri her iki ucundan sabit duracak şekilde DOĞRAYIN; sonra temizleyin,
ikiye bölün, suyla birlikte bir tencereye dik olarak koyun ve
iki saat kaynatın. Çok sıcak ve taze kızarmış ekmekle servis edin.

_Marine edilmiş koyun butları._

Boncukları eşit uzunlukta temizleyin ve kesin ve bir tavaya koyun ve
marina suyuyla bir gece boyunca bekletin; sonra tereyağında
neredeyse pişene kadar geçirin. Soğumaları için bir tabağa koyun, üzerlerini yumurta sarısı ve galeta unu ile yıkayın. Kaynayan domuz yağında pişene kadar ve güzel bir renk alana kadar hafifçe kızartın. Kurulayın ve içine çok
iyi baharatlanmış bir cullis sosu ve ketçap koyarak servis edin.

Not: Aynı şekilde kuzu biftekleri de yapılabilir.

_Marine etmek için._

Biraz sos, sirke, tuz, bütün karabiber, birkaç defne
yaprağı, dilimlenmiş soğan, bir diş sarımsak ve biraz kekik alın. Hepsini
birlikte kaynatın ve süzün.

_Frenk Kuzu Pirzolaları._

Bir kuzunun belini veya boynunun en iyi ucunu bifteklere kesin, düzgünce kesin
ve üç kısmı pişene ve güzel bir renk alana kadar kızartın. Bunları bir güveç
içine koyun, yanmalarını önlemek için biraz likör ekleyin ve yumuşayana kadar
kaynatın. Biftekleri bir tabağa koyun ve
üzerine fasulye sosuyla servis edin.

Not: Bifteklerin haşlandığı öz süzülmeli,
yağları temizlenmeli ve sosa eklenmelidir.

_Salatalıklı Koyun Filetosu. _

Bir koyun boynunun en iyi ucunu alın, kemiğin altını kesin, uzun olanları bırakın; sonra düzgünce kesin, yağlayın veya sade bırakın;
hafifçe kızartın, üzerini glase edin ve altına salatalık sosuyla servis edin.

_Haşlanmış Salatalıklar._

Taze toplanmış salatalıkları alın, soyun, çekirdekliyse şekil verin,
gençse dilimleyin. Bir güveç kabına koyun ve biraz tuz,
sirke ve bir soğan ekleyin. Neredeyse pişene ve
sıvı azalana kadar ateşte pişirin veya biraz taze tereyağıyla kızartın ve güzel bir
güveç sosu ekleyin. Salatalıkları pişene kadar pişirin ve
yağlanmış (veya sade) olabilen koyun etiyle birlikte servis edin.

Not: Salatalıklar kendi başına bir ana yemek olarak servis edilebilir ve etraflarına kızarmış ekmek konulabilir.

_Patatesli Kuzu Pirzolası._

Kuzu filetosunu bifteklere kesin, bir doğrayıcıyla dövün ve düzgünce kesin. Tatlı otlar, arpacık soğanı, karabiber, tuz ve limon
suyuna batırın. Neredeyse pişince, neredeyse soğuyana kadar bir tabağa koyun ve sonra
yumurta, galeta unu ve açık kahverengi olana kadar kaynar domuz yağında kızartın. Biftekleri yuvarlak bir tabağa yerleştirin, ortada patatesle doldurulacak bir boşluk bırakın ve bifteklerin altına sos koyun.

Not: Patatesler soyulmalı, içleri oyulmalı veya şekilli kesilmelidir. Sonra açık renkli olana kadar kızartın ve istediğiniz kadar ateşin önüne koyun; ve
bifteklerin içine batırıldığı sosa biraz cullis ve ketçap ekleyin;
sonra süzün ve neredeyse glaize kıvamına gelene kadar azaltın.

_Koyun Pirzolaları a la Maintenon._

Bir koyun belinden en iyi ucu alın, kemiğin altını çıkarın ve pirzolalara
kesin; çırpın ve düzgünce kesin; sonra üzerlerine biraz
taze tereyağı, kıyılmış maydanoz, kekik, arpacık soğanı, karabiber, tuz, biraz
dövülmüş muskat ve limon suyu ekleyin. Neredeyse pişene kadar karıştırın; sonra
bir tabağa koyun, pirzolaların üzerine likörü dökün ve neredeyse soğuduğunda
ekmek kırıntısı serpin ve ayrı ayrı yağlı beyaz kağıda koyun; katlayın,
yavaş ateşte kızartın ve bir teknede sıcak poivrade sosuyla
servis edin.

Not: _Poivrade Sosu_ tarifine bakın.

_İrlanda Yahnisi a la Pirzolaları._

Bir koyun boynundan en iyi ucu alın, kemiğin altını çıkarın ve pirzolalara
kesin; karabiber, tuz, biraz mantar tozu
ve dövülmüş muskat ile tatlandırın. Bir güveç kabına koyun, büyük bir soğanı dilimleyin, biraz maydanoz ve kekiği bir demet halinde bağlayın ve bir bardak dana suyu ekleyin. Pirzolaları üç parça pişene kadar pişirin, sonra soyulmuş bütün patatesleri ekleyin ve pişene kadar pişirin. Derin bir tabakta servis edin.

Not: Güveç servis edileceği zaman maydanoz ve kekiği çıkarın.

_Kırmızı veya Beyaz Lahana ile Domuz Pirzolası._

Bir parça domuz sırtı alın, pirzolalara kesin, dövün ve kesin, karabiber ve tuzla tatlandırın, pişene ve açık kahverengi olana kadar hafifçe
ızgara yapın. Altına haşlanmış kırmızı veya beyaz lahana koyarak servis edin.

_Lahana Haşlamak İçin._

Lahanayı şeritler halinde kesin ve haşlayıp kurulayın. Bunları bir güveç kabına koyun, biraz taze tereyağı, karabiber, tuz, bir soğan, biraz sirke, yarım pint dana suyu ve bir beze bağlanmış biraz yenibahar. Lahanayı pişene ve suyu neredeyse azalana kadar hafifçe pişirin,
sonra baharatı ve soğanı çıkarın.

_Robert Soslu Domuz Pirzolaları._

Bir parça domuz sırtı veya bir bel kemiğinin en iyi ucunu alın ve
alt kemiğini çıkarın; sonra pirzolaları düzgünce kesin, karabiber ve tuzla tatlandırın, hafifçe
ızgara yapın ve altta sosla servis edin.

_Robert Sosu yapmak için._

Biraz cullis, bir defne yaprağı, dilimlenmiş bir soğan, bir muskat, biraz hardal ve bir solungaç Ren şarabı alın. Hepsini birlikte çeyrek saat kaynatın, süzün ve neredeyse bir glaize'e indirin.

_Domuz Pirzolaları başka bir şekilde._

Pirzolaları yukarıda belirtildiği gibi düzgünce kesin, biraz taze tereyağı,
doğranmış arpacık soğanı, karabiber, tuz ve biraz limon suyu ile karıştırın. Neredeyse
piştiğinde, ekmek kırıntısı serpin ve açık kahverengi bir renk alana kadar ızgarada pişirin. Bunları
altına şu sosu koyarak servis edin; yani, cullis,
mantar, ketçap, limon turşusu ve hardal, her birinden biraz ve
neredeyse bir glaze kadar azaltın.

_Kızartılmış Domuz Filetosu._

Bir parça domuz sırtı alın, alt kısmından çine kemiğini kesin ve
bütün gece marine edin. Kızartılacağı zaman bir lark şişi geçirin,
başka bir şişe bağlayın, kağıtla örtün ve
hafifçe kızartın; ve servis edileceği zaman, yeterince renklenmemişse, hafifçe glaze edin ve altına biraz robert sosu koyun.

_Domuz Ayağı ve Kulakları._

Hazırlanmış ayakları alın ve kıyılmış maydanoz, kekik,
soğan soğanı, karabiber, tuz ve limon suyuyla birlikte geçirin. Bittiğinde, galeta unu serpin ve
hafifçe kızartın. Kulakları dilimler halinde kesin ve iyi baharatlanmış
cullis ekleyin; sonra on dakika haşlayın ve
ayakları üzerine koyarak servis edin.

_Domuz Ayakları ve Kulakları hazırlamak için._

HAFİFLETİN ve temizleyin; sonra ayakları ikiye bölün ve
ipliklerle bağlayın; suyla kaplı bir tencereye koyun; kaynatın, köpüğünü alın
temizleyin ve biraz sarımsak, kekik, arpacık soğanı, soğan, defne yaprağı,
karabiber, yenibahar, muskat, tuz ve dana memesi ekleyin. Yumuşayana kadar
haşlayın ve kullanmak üzere toprak bir tavaya koyun.

_Güvercin Kompostosu._

Dişleri KESİN, bacakları sıkıca çekin, göğsü
kaynayan sıcak domuz yağıyla renklendirin ve sonra haşlayın ve yıkayın; bunları
bir güveç kabına koyun, biraz dana suyu ekleyin ve neredeyse
pişene kadar yavaşça
kaynatıp sonra haşlanmış dana böbreği, düğme mantarı,
trüf mantarı, morel mantarı, enginar dipleri, yumurta topları, cullis ve süzülmüş güvercinlerin
suyundan bir güveç yapın ve damağa iyice tatlandırın. Malzemeleri
on dakika
kaynatıp sonra güvercinlere ekleyin ve
hepsini birlikte derin bir tabakta servis edin.

_Craupidine usulü güvercinler._

Dişleri KESİN, bacakları içeri çekin, göğsü geriye yatıracak şekilde kesin,
sonra tatlı otlar, mantarlar, ince kıyılmış arpacık soğanları,
biraz taze tereyağı, rendelenmiş hindistan cevizi, limon suyu, karabiber ve tuzla
geçirin. Neredeyse
pişene kadar pişirin; sonra onları bir tabağa koyun ve neredeyse
soğuduklarında, yumurta sarısı ile yumurtayı çırpın ve ince bir elekten geçirilmiş ekmek kırıntılarıyla
kaplayın. Açık renkli olanları kaynar sıcak domuz yağında kızartın (veya ızgara yapın). Altına iyi bir cullis ve keskin sosla
servis edin.

_Güvercinler sırlanmış._

Güvercinlerin içine biraz iyi baharatlanmış kıyma KOYUN, kanatlarını kesin,
bacaklarını geriye yatırın, haşlayın ve üzerlerine asma yaprakları ve yağlı pastırma parçaları koyarak
hafifçe kızartın. Servis edilecekleri zaman
üst kısımlarını sırlayın ve altlarına cullis sosu, veya kereviz başları veya
kuşkonmaz uçları vb. koyun.

_Güvercinler a la Sousell._

Dört güvercinin bacaklarını ve kanatlarını KEMİKLEŞTİRİN ve içeri çekin; sonra onları
yüksek baharatlı kıyma ile doldurun ve yarım pint dana
suyu içinde haşlayın. Yeterince pişince, güvercinleri çıkarın, kurulayın, üstlerini glazeleyin ve altlarına haşlanmış kuzukulağı ile servis edin.

N.B. Haşlandıkları sıvı süzülmeli, yağsızlaştırılmalı ve neredeyse glaze olacak kadar azaltılmalı ve kuzukulağına eklenmelidir. (Ya da
üç parça pişince, kuru silinip, üzerine yumurta ve galeta unu sürülebilir,
sonra kaynar domuz yağında kızartılabilir ve altlarına kuzukulağı sosu ile
servis edilebilir).

_Haşlanmış Dana Kafası._

Kafa derisi olmadan ikiye bölünmüş bir kafa alın; yıkayın ve haşlayın,
dilini soyun, dilimler halinde kesin ve aynı şekilde kafadan eti de kesin. Haşlanmış morel ve trüf mantarları, yumurta ve kıyma köfteleri, haşlanmış
mantarlar, enginar dipleri ve iyi baharatlanmış cullis ekleyin. Etin neredeyse pişene kadar hafifçe
haşlanmasına izin verin ve ardından boğaz dana eti dilimlerini ekleyin.
Servis edileceği zaman, haşlamanın etrafına beyinleri ve pastırma dilimlerini koyun; ve eğer onaylanırsa, başın yarısı üstüne konulacak ve şu şekilde
hazırlanacak:--Haşlandığında başın yarısı çiğ yumurta sarısı ile
üzerine sürülecek; sonra karabiber ve tuzla tatlandırın, ince ekmek kırıntılarıyla serpin, çok yumuşayana kadar pişirin ve gerekirse bir semenderle
renklendirin. Beyinler yumurtaya bulanıp galeta ununa bulanacak ve
kaynayan domuz yağında kızartılacak. Pastırma parçaları ızgarada pişirilecek.

_Dana Göğsü en Gallentine._

Dana etini kemiklerinden ayırın ve üzerine hafif bir kıyma koyun ve üzerine
birkaç yağsız jambon dilimi, salatalık turşusu, yağlı domuz pastırması ve yumurta beyazı ve sarısı omletleri koyun. Bir beze sıkıca sarın, her iki ucunu bağlayın ve yumuşayana kadar
pişirin. Servis edileceği zaman, bezden çıkarın, kurulayın ve üstünü parlatın; sonra altına haşlanmış kuzukulağı veya haşlanmış kereviz başları veya güveç koyun.

_Dana Göğsü Ragout._

Alt kemiğini çıkarın ve göğsü uzunlamasına ikiye bölün; sonra
orta büyüklükte parçalara kesin, biraz domuz yağında
açık kahverengi bir renk alana kadar kızartın, kurulayın, yarım pint dana suyuyla bir güveç kabına koyun, neredeyse pişene ve sıvı neredeyse azalana kadar
kaynatın; sonra haşlanmış morell, trüf, boğaz
dalak
ekmeği dilimleri, yumurta topları, enginar dipleri, biraz ketçap ve biraz
cullis ekleyin; damağa acı biber ve tuz ve biraz
limon suyu ile tatlandırın. Hepsi pişene kadar birlikte pişmeye bırakın.

_Erison'da Dana Boynu._

Scragg'i ve alt çene kemiğini KES, sonra dananın üstüne yaklaşık yarıya kadar hafif bir kıyma koy ve bir macun fırçasıyla yumurta beyazlarıyla yıka ve bir dal veya başka bir aleti salatalık turşusu, jambon, kümes hayvanı göğsü, yumurta beyazı ve sarısı omletleri, haşlanmış havuç ve biraz kapari ile istediğin gibi işle. Danayı bir güveç kabına koy, biraz et suyu ekle ve yumuşayana kadar yavaşça
güveçte pişir, süslemenin bozulmamasına dikkat et. Servis edileceği zaman sade kısmını sırla ve kuşkonmaz veya bezelye ile bir cullis sosunun altına koy.

Not: Aynı şekilde dana kalbi de yapılabilir.

_Yağlanmış dana boynu._

Dana boynunun alt kemiğini AYIR, uzun kemiklerin sadece bir kısmını bırak; düzgünce kesin, yağlayın ve dana etinin zarını
üzerine koyarak hafifçe
fırında kızartın. Bitmesine on dakika kala zarını çıkarın ve dana etinin çok açık bir
renkte olmasını sağlayın. Servis edileceği zaman üzerini glase edin ve
bir miktar kuzukulağı sosu, kereviz başı veya kuşkonmaz ucu koyun.

_Yağlanmış Dana Pirzolaları._

Dana etinin en iyi ucunu pirzolalara kesin, sadece uzun kemiğin bir kısmını bırakın; sonra
yağlayın, haşlayın ve haşlayın; servis edileceği zaman suyunu süzün, kurutun, glase edin ve bir tabağa birbirlerinin etrafına yerleştirin ve ortasına yeşil trüf sosu veya beyaz mantar sosu koyun.

_Kremalı Dana Bel._

Dana etinin en iyi ucunu alın, birleştirin ve böbrekten biraz
yağ kesin; düz bir şekilde yatırın ve sonra üst kısmın ortasında yaklaşık üç inç derinliğinde ve altı inç uzunluğunda bir kesi yapın.
Parçayı çıkarın, doğrayın, içine sığır eti veya sığır eti iliği, maydanoz,
kekik, yeşil trüf, mantar, arpacık soğanı, limon kabuğunu çok ince kıyın ve karabiber ve tuzla ve biraz çırpılmış baharatla tatlandırın.
Hepsini bir mermer havanda bir araya getirin, iki yumurtanın sarısını ve kremaya batırılmış küçük bir Fransız ekmeğini ekleyin; sonra malzemeleri iyice dövün,
boşluğu kıyma ile doldurun ve bir parça
dana eti zarıyla örtün; sonra sıkıca bağlayın ve tamamını büyük bir zar parçasıyla örtün, hafifçe kızartın ve servis edileceği zaman,
büyük zar parçasını çıkarın, biraz renklenmesini bekleyin, hafifçe
glaze edin ve altına bir benshamelle veya dana eti yahnisi koyun, vb.

Not: Aynı şekilde, sade
dolgu yerine dana filetosu da yapılabilir.

_Dana Tendronları (kahverengi veya beyaz)._

BİR beyaz dana göğsü alın, alt kemiğini ve üst derisini kesin;
sonra üç uzun şerit halinde kesin ve şeritleri tekrar iki inç kalınlığında parçalara ayırın; haşlayın ve bir güveç kabına koyun, sonra biraz
su, pastırma parçaları ve limon dilimleri ekleyin. Yumuşayana kadar pişirin,
kurutun ve yeşil trüf sosu veya kereviz,
kuşkonmaz veya bezelye ile servis edin. Dana etinin üzerine servis edilecek sos.

_Kereviz Sosu, (beyaz), Dana, Tavuk, Hindi vb. için. _

Üç inç uzunluğunda kereviz başlarını kesin, kesin, yıkayın ve haşlayın,
kurutun, biraz et suyu ekleyin, neredeyse pişene ve
sıvı neredeyse azalana kadar kaynatın; sonra üzerlerine biraz benshamelle koyun ve
onaylanırsa, sos et veya kümes hayvanının üzerine koyulmadan beş dakika önce,
iki yumurta sarısı ve krema ekleyin.

_Kereviz Sosu, (kahverengi) Piliçler için, vb._

Kereviz başlarını yukarıdaki gibi GİYİN, ancak benshamelle yerine sadece
iyi bir cullis ekleyin.

Not: Yukarıdaki soslar, kendi başına bir ana yemek olarak kereviz başlarının etrafına kızarmış ekmekle birlikte tabaklarda servis edilebilir.

_Doğal Dana Pirzolası._

Dana boynunun en iyi ucunu pirzolalara kesin, kemiğini kesin, biftekleri biraz taze tereyağı, kıyılmış maydanoz, kekik ve
arpacık soğanıyla
geçirin ve karabiber, tuz ve limon suyuyla tatlandırın. Neredeyse
piştiklerinde, bunları likörle birlikte bir tabağa koyun; ve soğuduklarında, yumurta,
ekmek kırıntısı ve hafifçe ızgara edin. Bunları birbirlerine sarılmış şekilde, ortada cullis, biraz ketçap,
limon turşusu ve parçalara kesilmiş enginar dipleriyle yapılmış bir sosla servis edin.

_Dana Collops (kahverengi)._

Dana pirzolalarını (filetodan alınmış) küçük ince parçalara kesin ve
hafif kahverengi bir renk alana kadar biraz kaynayan domuz yağında kızartın. Süzün
kurutun, bir güveç kabına koyun, cullis, haşlanmış mantar, biraz
haşlanmış trüf, morel, enginar dip parçaları, birkaç
boğaz dana eti dilimi ve yumurta topları ekleyin. Yavaş ateşte yumuşayana kadar pişirin, damağa göre baharatlayın ve etraflarına ızgara edilmiş
pastırma dilimleriyle servis edin.

_Dana Collops (beyaz)._

Collopları kahverengi için olduğu gibi kesin, ancak kızartmak yerine, biraz taze tereyağı, biraz limon suyu ve bir bıçak muskatla bir güveç kabına koyun. Neredeyse pişene kadar pişirin, sonra suyu biraz
benshamelle'e süzün ve collopları birkaç boğaz dana eti dilimi,
haşlanmış birkaç horoz ibiği, yumurta topları, enginar dip parçaları ve
haşlanmış beyaz mantarla ekleyin. Yavaşça pişmelerine izin verin, tuzla damağa tat verin ve sosu malzemelere yapışacak kadar
kalınlıkta yapın.

Not: Collops servis edilmeden beş dakika önce yumurta ve kremadan bir
lezzet
eklenebilir.

_Fricando Dana Eti._

Bacaktan uzun veya yuvarlak bir dana eti parçası kesin, bir
doğrayıcıyla düzleştirin ve alt kısmında bir kesi yapın. İçine biraz
hafif kıyma koyun, dikin, üst kısmını yağlı pastırma parçalarıyla
çok temiz yağlayın, haşlayın, biraz et suyuyla bir güveç kabına koyun ve
kapağını sıkıca kapatın; sonra çok yumuşayana ve suyu neredeyse azalana kadar
güveçte pişirin. Servis edileceği zaman, lor sosunu glaze edin ve altına haşlanmış kuzukulağı koyun.

Not: Onaylanmamışsa kıyma kullanılmayabilir; ve
sadece bir parça dana eti yerine, bir tabakta üç veya dört küçük parça servis edilebilir.

_Kuzukulağı Sosu._

YIKANIN temizleyin, sıkın ve incecik doğrayın, bol miktarda kuzukulağı ve biraz taze tereyağıyla bir güveç kabına koyun; sıvı neredeyse azalana kadar
kaynatın ve sonra biraz sert cullis ekleyin. Sosun iyi
kalınlıkta olmasını sağlayın.

_Dana Zeytinleri._

Altı inç uzunluğunda ve dört inç genişliğinde yağlı pastırmadan ince dilimler kesin, üzerlerine aynı boyutlarda çok ince dana eti dilimleri koyun, dana etini yumurta sarısıyla yıkayın ve üzerine biraz hafif kıyma koyun. Sonra onları sarın,
her zeytinin yan tarafından bir şiş geçirin, düşmelerini önlemek için
üzerlerine bir ip bağlayın, her bir ucunu keskin bir bıçakla kesin,
yavaşça kızartın ve köpürtüp altına bir cullis sosu koyarak servis edin

_İstiridyeli Dana Göğsü._

Beyaz dana göğsünün alt kemiğini ve üstündeki deriyi KES; sonra haşla ve kısık ateşte pişir veya çok yumuşayana kadar
üstüne dana zarı koyarak hafifçe kızart. Servis edileceği zaman zarını çıkarın,
göğsün üstünü glaze edin ve etrafına beyaz istiridye sosu koyun. (_İstiridye Sosu_ için

reçeteye bakın.)

_Kuzu Başı kıyılmış._

Başı ikiye bölün ve ciğer, yürek ve
hafiflerle haşlayın. Sonra yüreği, vb. doğrayın. ve bunlara biraz maydanoz
çok ince kıyılmış, az miktarda rendelenmiş limon kabuğu ve biraz
cullis ekleyin; sonra pişene kadar yavaşça pişirin ve damağınıza göre baharatlayın.
Başını yumurta sarısıyla yıkayın, karabiber ve tuzla baharatlayın, üzerine
ince ekmek kırıntıları serpin ve yumuşayana kadar yavaşça pişirin.
Servis edileceği zaman, bir semenderle renklendirin, altına kıymayı koyun ve
etrafına kızarmış beyinleri koyun, ızgara pastırma dilimleriyle birlikte.

Not: Beyinleri hazırlamak için, ılık suda temizleyin, kurulayın,
yumurta sarısına, ekmek kırıntısına batırın ve kaynar domuz yağında kızartın.

_Benshamelle soslu kuzu göğsü._

Alt kemiğini çıkarın, sonra haşlayın ve bir güveç kabına koyun,
maydanoz, kekik ve çok ince kıyılmış arpacık soğanı, biraz taze
tereyağı, karabiber, tuz, biraz hamsi esansı ve limon suyu. Neredeyse
pişene kadar kısık ateşte pişirin; sonra bir tabağa koyun ve
neredeyse soğuduğunda, yumurta ve galeta unu sürün, kısık ateşte yumuşayana kadar
ızgara yapın ve güzel bir kahverengi renk almasını sağlayın. Altına bir
benshamelle sosuyla servis edin.

_Matelote soslu kuzu göğsü veya tendonları._

Göğsü iki uzun parçaya kesin, kemiğini ve derisini kesin, küçük parçalara kesin, haşlayın ve biraz et suyu ve limon
suyuyla
kaynatın. Neredeyse bittiğinde, soyulmuş ve yarı haşlanmış düğme soğan,
aynı büyüklükte kesilmiş salatalık turşusu parçaları, birkaç düğme mantarı
haşlanmış, birkaç dilim boğaz dana eti, yumurtadan yapılmış haşlanmış omlet (süslemede kullanılanla aynı tür) zar şeklinde kesilmiş ve yağsız
jambon aynı şekilde kesilmiş; sonra bir cullis veya benshamelle ekleyin.
Servis edileceği zaman, kızarmış ekmek parçalarını yuvarlak olarak koyun.

_Bezelyeli Kuzu Göğsü._

Alt kemiği KESİN ve sonra haşlayın ve pişirin.
Servis edileceği zaman, üstünü glaze edin ve haşlanmış bezelyeleri altına koyun.

_Sos İçin Bezelye Haşlamak: Kuzu, Dana, Tavuk, vb. için_

Bir litre kabuklu genç yeşil bezelyeye iki ons taze tereyağı,
çok az elenmiş şeker ve biraz tuz ekleyin. Bunları bir güveç kabına koyun,
kapatıp, bezelyeleri neredeyse pişene kadar pişirin, sonra biraz iyi baharatlanmış
cullis ekleyin ve yumuşayana kadar pişirin.

_Salatalıklı Kuzu Pirzolaları._

Bir kuzu belinden kemiği alın, pirzolalara kesin, bir doğrayıcıyla
düzleştirin ve yağın bir kısmını kesin. Üzerlerine bir parça
taze tereyağı, kıyılmış maydanoz, kekik, arpacık soğanı, limon suyu ve
karabiber ve tuz ekleyin. Üç parça pişince, bir tabağa koyun ve
neredeyse soğuduğunda, yumurta, galeta unu ve kaynar domuz yağında açık kahverengi olana kadar
kızarın. Kurulayın, tabağa birbirlerinin etrafına yerleştirin ve ortasına salatalık sosu koyarak servis edin.

Not: Aynı şekilde koyun ve dana pirzolaları da yapılabilir.

_Sırlanmış kuzu boynu._

Ev yapımı kuzu boynundan scragg ve chine kemiğini kesin; sonra
deriyi çıkarın, boynu uzunlamasına yağlamak için yağın bir kısmını kesin,
haşlayın ve dana etiyle hafifçe haşlayın veya kızartın.
Servis edileceği zaman, sırlanmış sosu üzerine dökün ve etrafına şu şekilde yapılmış beyaz soğan
sosu koyun:

_Soğan Sosu._

Haşlanmış soğanları alın, bir saç elekten geçirin; sonra
taze tereyağı, krema, un, tuz, her birinden çok az ekleyin ve
beş dakika
haşlayın.

_Kılçıklı Kuzu Pirzolaları._

Ev yapımı kuzu boynunu sadece uzun kemiği kalacak şekilde pirzolalara kesin; sonra
düzleştirin ve maydanoz, kekik, çok ince kıyılmış arpacık soğanlarıyla
geçirin ve biraz limon suyu, mantar tozu, karabiber ve
tuz ekleyin. Üç parça piştiklerinde bir tabağa koyun ve yarı yarıya
soğuk ekmek kırıntısı serpin ve yavaş ateşte bir güveçte
biraz taze tereyağı ile ızgara edin. Servis edilecekleri zaman,
tabak ortasına haşlanmış kuzu göğsü filetoları ve
çevresine pirzolalar ve ortasına şalgam sosu koyun.

_Şalgam Sosu._

Dört şalgamı PARÇALAYIN, pişene ve
sıvısı azalana kadar biraz suyla terletin, sonra bir tamis süzgecinden geçirin. Onlara az miktarda benshamelle ekleyin ve sonra birkaç şalgam daha
haricot için olduğu gibi şekilli olarak kesin. Onları da aynı şekilde terletin ve benshamelle'i
üzerlerine ekleyin.

_Başka bir şekilde Tendronlu Kuzu Pirzolaları._

Tendronalar yemeğin ortasında servis edilebilir, pirzolalar
yağlanmış, haşlanmış ve glazürlenmiş olarak, etraflarına dolanabilir; ve sos
aynı şekilde yapılır, ancak benshamelle yerine cullis ekleyin.

_Sglazürlenmiş Kuzu Omuzu._

Bir kuzu omuzunu kemiklendirin, sonra karabiber, tuz,
mantar tozu ve dövülmüş baharatla tatlandırın; boşluğu biraz hafif kıyma ile doldurun; dikin ve kuzu budu şekline getirin; sonra
haşlayın ve biraz et suyu ve yağlı domuz pastırması bardlarında güveçte pişirin. Bittiğinde kurulayın, glazürleyin ve altına kuzukulağı
sosu veya içine biraz tarhun ve sirke
eklenmiş güçlü bir cullis sosuyla servis edin.

_Kuzu Omuzu Epigram._

Üç parça pişene kadar bir kuzu omuzunu KIZARTIN ve soğuyana kadar bekletin; sonra kürek kemiğini etle birlikte çıkarın, sadece deriyi yelpaze şeklinde bırakın. Eti şeritler halinde kesin, üzerine maydanoz,
kekik, arpacık soğanı ve ince kıyılmış mantar, biraz iyi baharatlanmış
cullis ve biraz limon turşusu ekleyin. Çeyrek saat
hafifçe pişmeye bırakın; ve kürek kemiğinin yelpazesi ve kürek kemiğinin ızgarada pişmesine izin verin
ve güveçte servis edin.

_Izgara edilmiş kuzu omuzu._

Üç parça pişene kadar KIZARTIN, sonra dama tahtası desenleriyle çizin,
karabiber ve tuzla tatlandırın ve pişene kadar hafifçe ızgarada pişirin. Açık kahverengi bir renk olsun ve üzerine cullis, ketçap, limon suyu ve biraz taze tereyağı ile yapılmış bir sosla servis edin.

_Marine edilmiş Kuzu Arka Kısmı._

Bacağı kemiklerinden ayırın, içini iyi baharatlanmış hafif bir kıyma ile doldurun, dikin ve çeyreğin üst kısmını yağlı pastırma parçalarıyla yağlayın.
Bittiğinde, bir litre dana suyu, yarım solungaç sirke, bütün karabiber, biraz tuz, iki defne yaprağı, üç adet doğranmış soğan, biraz sarımsak ve yarım pint Ren şarabı alın. Tüm malzemeleri bir çeyrek saat kaynatın, kuzuyu derin bir kaba koyun ve suyunu süzün. Beş veya altı saat bekletin, birkaç kez çevirin,
sonra kuzuyu üzerine dana eti koyarak hafifçe kızartın. Neredeyse
bittiğinde, biraz renklenmesini sağlayın ve üstünü sırlayın. Altına bir
sos koyun, yukarıdaki sıvıyı neredeyse bir
glaze'e kadar kaynatın ve biraz cullis ekleyin.

Not: Aynı şekilde bir kuzu omuzu veya bacağı da yapılabilir.

_Ispanaklı Kuzu Arka Çeyrek._

Bacağı HAŞLAYIN, mümkün olduğunca beyaz tutun, altına ıspanakla
ve etrafındaki biftekleri çok sıcak servis edin. Bel kısmı pirzolalara kesilecek ve
karabiber ve tuzla tatlandırılacak; sonra kızartılacak veya ızgara yapılacak. Ispanağı seçip
neredeyse pişene kadar haşlayın; sonra süzün ve kurulayın, doğrayın,
biraz taze tereyağı, karabiber ve tuz, biraz
cullis veya krema ekleyin ve beş dakika kısık ateşte pişirin.

Not: Ispanak, etrafına kızarmış ekmek konarak bir yemek olarak servis edilebilir.

_İstiridyeli Kuzu Bacağı._

Bacağı kemiksizleştirin, içini hafif kıyma ve biraz haşlanmış ve sakallı istiridyeyle
doldurun. Dikin, üzerine
limon dilimleri, tuz, yağlı pastırma parçaları ve kağıt koyun. Yavaşça kızartın ve
servis edileceği zaman, üzerine glazür sürün ve
haşlanmış ve sakallı istiridyelerle, haşlanmış mantarlarla, haşlanmış düğme soğanlarla,
biraz cullis ve haşlandıkları istiridye likörüyle yapılmış bir sos koyun. Damak zevkine göre
kırmızı biber ve limon suyuyla tatlandırın.

_Köri._

İki genç tavuğu parçalara ayırın ve haşlayıp kurutun; sonra
iki yemek kaşığı köri tozu ve bir
solungaç dana suyuyla bir güveç kabına koyun ve yarı pişene kadar yavaşça pişirin. Daha sonra üç orta boy soğanı dilimleyin ve bir çorba kaşığı köri tozu, bir litre dana eti suyu, iki ons haşlanmış ve ince dövülmüş Ürdün bademi ile bir güveç kabına koyun ve soğanlar yumuşayana kadar kaynatın; sonra bir tamis süzgecinden tavuğun üzerine sürün ve damağa acı biber, tuz ve limon veya demirhindi suyu ile tatlandırın. Tavukları üç parça pişene kadar pişirin, sonra suyu başka bir güveç kabına dökün ve üç ons taze tereyağı, çok az un ve su ekleyin ve üç solungaca düşürün. Bir tamis süzgecinden tavuklara süzün ve yumuşayana kadar pişirin.

N. B. Tavşanlar da aynı şekilde pişirilebilir.

_Köri ile yenecek sade pirinç._

Bir pound pirinç seçin ve iyice yıkayın; sonra biraz
kaynar su hazırlayın ve pirinci koyun. Üç parça pişene kadar pişirin,
süzün ve birkaç suda yıkayın, böylece çamurdan arınana kadar. Büyük bir saç süzgecinde süzün ve kuruduğunda biraz
kağıt ve üzerini örtün. Orta ateşte bir buçuk saat veya daha fazla miktarda varsa daha uzun süre fırında tutun.

_Istakoz Körisi._

Istakozları üç parça pişene kadar KAYNAT ve pençeleri ve
kuyrukları iyi büyüklükte parçalara ayırıp kesin; sonra köri tozu ekleyin ve
tavuklarda olduğu gibi aynı talimatları uygulayın, sadece ıstakozların gövdesini ve varsa yumurtalarını dövün ve bunları bademlere ve diğer
malzemelere ekleyin.

_Dana Körisi._

Bir parça dana göğsünü incecik kesin ve açık renk olana kadar az miktarda domuz yağında kızartın; sonra kurulayın, köri tozu ekleyin ve
tavuk köri için yaptığınızla aynı talimatları uygulayın.

_Koyun Körisi._

Üç kilo koyun belinden en iyi ucu alın, kemiğini kesin
ve biraz yağını; sonra eti küçük kare parçalara kesin, kızartın
ve dana eti için yaptığınızla aynı talimatları uygulayın.

_Domuz Başı Körisi._

Genç bir domuz başı alın, ikiye bölün, haşlayın ve yıkayın, sonra
küçük kalın parçalara kesin, kızartın ve dana eti ve koyun etiyle aynı şekilde
soslayın; sadece taze tereyağını atlayın, çünkü yeterli miktarda yağ olacaktır.

_Kızartma talimatları._

Kızartmada iyi ve hızlı bir ateş gerektiğini, ancak çok
güçlü olmamasını ve etlerin iyi bir şekilde birleştirilmiş, düzgünce kesilmiş ve çok koyu bir renk almasını önlemek için
kağıtla kaplanmış olması gerektiğini DİKKATE ALIN. Sığır eti ve koyun eti
çok fazla pişirilmemeli; dana eti, domuz eti ve kuzu eti iyi pişirilmelidir;
ve servis edilmeden biraz önce kağıdı çıkarın,
et üzerine tuz serpin ve uygun bir renk aldığında tereyağı ve unla köpürtün. Büyük kümes hayvanları kağıtla kaplanmalı ve aynı şekilde pişirilmelidir; ancak tavuk, çulluk, tavşan, yabani kümes hayvanı vb. gibi küçük kümes hayvanları kağıtla kaplanmaya ihtiyaç duymaz. Çeşitli ürünlerin kızartılması için gereken süre biraz pratik yapmaya bağlıdır, çünkü hava ve
ateşin farklı güçleri önemli bir değişiklik yapar. Hazırlanması gereken bazı özel kızartmalar için talimatlar verdim;
soslarla servis edilen diğerleri içinse ilgili başlıklar altında bulunabilir: ve et artıkları vb. için çorba yapmak üzere bir
makbuz yazdım veya sığır eti suyu tenceresine konulabilirler.

_Aile İçin Çorba._

Farklı eklemlerin, sığır eti, koyun eti, dana eti, domuz eti vb. gibi, artıklarından et parçacıklarını KESMEYİN ve bitince kemikleri bir tencereye koyun,
üzerini suyla örtün ve iyiliği çıkana kadar kaynatın. Sonra
sıvıyı süzün, sebzelerin artıklarını yıkayın, örneğin
şalgam, havuç, soğan, pırasa, kereviz ve biraz lahana. Hepsini
küçük doğrayın, yukarıdaki sıvı ve biraz bezelye ile bir tencereye koyun;
bezelyeler yumuşayana kadar kaynatın, biraz kuru nane ekleyin ve
bir tamis bezi veya elekten geçirin. Sonra eti karabiber ve tuzla tatlandırın,
üç parça yumuşayana kadar terletin ve posayı ekleyin. Et pişene kadar hepsini birlikte kaynatın, yağını alın ve
zar şeklinde kızarmış ekmekle servis edin. _Kızartmak için bir Geyik Eti veya Koyun Eti Butu hazırlamak için._

Geyik etinin iyi asılı ve iyi olmasına çok dikkat edin. Silin, üst kısmından deriyi alın ve üzerine tereyağı ve bol tuz koyun; sonra
dört veya beş kağıt yaprağını paket ipiyle destekleyerek
üzerine macun sürün. Yavaşça kızartın ve pişmesine on dakika kala kağıdı çıkarın, yavaş yavaş renklenmesini bekleyin ve un ve tereyağı ile köpürtün.
Geyik etini bir teknede ılık kuş üzümü jölesiyle ve başka bir sos teknesinde biraz kırmızı porto şarabıyla birlikte servis edin.

_Çulluk veya Çulluk kızartmak için._

Yolları çıkarın, sonra kuşları kızartın ve pişmelerine on dakika kala bir tost pişirin, yolu bir güveç kabına koyun, biraz cullis ve taze tereyağı ile
birlikte kaynatın. Orman tavukları servis edileceği zaman, sosu tostun üzerine, orman tavuklarını da onun üzerine koyun.

Not: Orman tavukları ince ise, üzerlerine bir parça pastırma koyarak kızartın.

_Tarla tavuklarını kızartmak için._

Kuşların bağırsaklarını çıkarın, yıkayın ve kurulayın,
bir tarla kuşu şişine koyun, küçük, ince yağlı pastırma dilimleri ve onaylanırsa her birinin arasına bir parça asma veya yeşil adaçayı yaprağı koyun; ve kızartırken,
üzerlerine ekmek kırıntıları koyun veya sade olarak kızartın.
Bittiklerinde,
üzerlerine kızarmış ekmek kırıntıları ve bir sos teknesinde eritilmiş tereyağı koyarak servis edin.

_Ekmek kırıntılarını kızartmak için._

Ekmek kırıntılarını bir saç elekten geçirin, temiz bir tava hazırlayın,
içine bir parça taze tereyağı koyun, orta ateşte
ateşe koyun, açık kahverengi olana kadar tahta bir kaşıkla karıştırmaya devam edin
ve bir tabağa koyun.

_Hindi._

Göğsünde bir dolguyla kızartılacak ve bir teknede ekmek sosuyla
servis edilecektir.

_Tavşanlar._

Ya sade ya da bir dolguyla kızartılacak, içine doğranmış karaciğerle
karnına konulacak ve bir teknede maydanoz ve tereyağıyla servis edilecektir.

_Tavşanlar._

Tavşanlarla aynı şekilde, dolguyla; ancak
üzerine cullis ve taze tereyağı konarak ve bir
sos teknesinde ılık kuş üzümü jölesiyle servis edilecektir.

_Başka bir şekilde kızartılmış tavşan._

Yukarıdaki gibi DOLDURUN ve kızartırken unla yoğurun,
sütle ve tavşan pişmeden çeyrek saat öncesine kadar dönüşümlü olarak
sütleyin; sonra damlama tavasına koyduğunuz çeyrek pound taze tereyağıyla
sütleyin. Üzerine cullis sosu ve tereyağı koyup
bir sos teknesinde kuş üzümü jölesi ile servis edin.

Not: Tekrar tekrar yağlayın, çünkü üzeri iyi bir kabuk olmalı.
Bu amaç için üç pint ılık süt gerekecektir.

_Güvercinler._

İçlerine biraz dolgu koyularak veya sade olarak kızartılabilir; ve
maydanoz ve tereyağı ile servis edilebilir.

_Bıldırcınlar veya Ruffs ve Rees._

Üzerlerine pastırma ve asma yaprakları koyularak,
içinde cullis ve kırmızı porto şarabı bulunan bir teknede sosla kızartılmalıdır.

_Gine Tavukları, Bezelye Tavukları, Piliçler, Tavuklar ve Hindi Tavukları._

Yağlı veya sade kızartılmalı ve altında sos,
ekmek ve yumurta soslarıyla ayrı teknelerde servis edilmelidir.

_Yabani Tavuk._

Sade kızartılmalı, çok fazla pişirilmemeli ve bir teknede soğan sosuyla servis edilmelidir; ayrıca az miktarda sos ve kırmızı porto şarabı birlikte
kaynatılmalıdır.

_Keklikler ve Sülünler._

Sade kızartılmalı ve sıcak poivrade sosuyla ve teknelerde ekmek sosuyla servis edilmelidir.

_Yeşil Kazlar ve Ördek Yavruları._

Karınlarına karabiber ve tuz konularak kızartılmalı ve bir teknede
yeşil sosla servis edilmelidir.

_Diğer Kazlar ve evcil Ördekler._

Soğan ve ince kıyılmış adaçayı ile kızartılacak, içine karabiber ve
tuz konulacak ve bir teknede elma sosuyla servis edilecek.

_Bir Domuzu kızartmak için._

Kıyılmış adaçayı, iki arpacık soğanı, iki yumurta,
ekmek kırıntısı ve taze tereyağı ile bir iç harcı yapın ve karabiber ve tuzla tatlandırın;
karnına koyun, dikin, şişirin ve tatlı yağa batırılmış bir macun fırçasıyla
üzerini ovalayın. Yavaşça kızartın ve bittiğinde başını kesin;
sonra gövdeyi ve başını ikiye bölün, bir tabağa koyun,
beyinli dolguyu bir güveç kabına koyun, üzerine biraz güzel sos ekleyin,
kaynatmaya bırakın ve domuzu altına sosu koyarak servis edin.

_Sığır Kaburgalarını Kızartmak İçin._

Kalp şeklindeki sığır ekmeklerini yarı pişene kadar BLANCHE edin, sonra yıkayın ve kurulayın,
borudan biraz kesin, üstlerine bir macunla yumurta sarısı sürün
ve üzerine ince ekmek kırıntıları serpin. Yavaşça kızartın ve
güzel bir renk alana kadar, altına bir tost ve üzerine eritilmiş tereyağı
dökün, biraz da cullis sosuyla birlikte servis edin.

_Dana Kaburgalarını Kızartmak İçin._

Dana etini kemiklendirin, dana filetosu gibi yuvarlayın, ortasına güzel bir dolgu
koyup sıkıca bağlayın, yavaşça kızartın ve etrafına
kahverengi istiridye sosuyla servis edin.

_Dana Filetosu._

Yukarıdakiyle aynı şekilde, beyaz istiridye veya cullis
sosuyla yuvarlak olarak yapılmalıdır.

_Et ve Kümes Hayvanları Üzerine Gözlemler._

ETLER iyi yağlılıkta ve yağsız kısmı sulu göründüğünde tercih edilmelidir,
ama özellikle yağla kaplı olmamalıdır, çünkü o zaman sıklıkla
sert
yenir. Mevsim izin verdiğinde bir hafta bekletin, daha fazla değil, çünkü bu sürenin onu en iyi haline getirdiğini gördüm. Kümes hayvanları da
aynı şekilde, makul ölçüde yağlı ve yumuşak taneli seçilmelidir. Üç veya dört gün bekletin, bu daha iyi yemelerine katkıda bulunacaktır;
taze olarak
soslanması gereken çulluklar, çulluklar, tarla kuşları veya domuzlar hariç. Kümes hayvanlarının çok
temiz bir şekilde bağlandığından emin olun.

_Hindi, Tavşan, Dana Eti, vb. İçin Dolma_

Çok ince dana yağı, maydanoz, kekik, arpacık soğanı, çok az miktarda mercanköşk, kekik, fesleğen ve limon kabuğu rendelenmiş muskat,
iki yumurta (veya süt), karabiber, tuz ve kıyılmış bir hamsi (onaylanırsa) ile birlikte DOĞRAMA.
Hepsini iyice karıştırın.

_Kızarmış Et, Biftek ve Kümes Hayvanları İçin Sos._

Dana eti, dana eti ve yağsız jambon dilimlerini DOĞRAMA; soğan, şalgam, bir
havuç ve kerevizle birlikte doğrayın; sonra bir demet maydanoz ve kekik,
birkaç tane bütün biber ve biraz muskat ekleyin. Tüm malzemeleri bir
güveç kabına koyun, orta ateşte, sıvı açık kahverengi bir renk alana kadar
terletin ve yanmamasına dikkat edin. Su veya et suyu ile boşaltın, tuzla damağa tatlandırın
ve gerekirse biraz renklendirici sıvı ekleyin. Et mükemmel şekilde pişene kadar
kaynamaya bırakın, yağını alın ve bir
tamis bezinden süzün.

_Pirinç Peloe'si._

YIKANIN, ayıklayın ve sade pirinç için verilen talimatlarla aynı şekilde
soyun, sadece fırına koymadan önce pirinçle birlikte biraz dövülmüş muskat ekleyin; ve bir güveç kabına yarı haşlanmış bir tavuk ve üç parça haşlanmış bir parça turşu domuz eti koyun ve pirinçle
kapatın. Servis edileceği zaman, tavuğu ve domuz etini tabağın dibine, pirinci üzerine koyun ve haşlanmış veya kızarmış soğanlarla
ve sıcak olması gereken sert yumurtaların yarısıyla süsleyin.

_Pirinç Peloe'si başka bir şekilde._

İki kilo pirinci yıkayın ve ayırın, bol suda yarı pişene kadar kaynatın, bir düzine bütün kakule tohumuyla birlikte; sonra süzün, tohumları ayırın, pirinci bir güveç kabına koyun, üç çeyrek kilo taze tereyağı ve biraz dövülmüş muskat ve damağa tuz ekleyin. Küçük parçalara kesilmiş bir
kuzu
belini veya biraz taze domuz eti alın; bunları bir
kızartma tavasına koyun, tarçın, karanfil, kimyon ve kakule tohumu ekleyin, her birinden az miktarda dövülmüş ve elenmiş, biraz tereyağı ve biraz
kırmızı biberle birlikte eti yarı pişene kadar kızartın. Sonra iki defne yaprağı, dört büyük soğanı dilimleyin ve bunlara bir buçuk pint dana suyu ekleyin. Yumuşayana kadar kaynatın ve bir tamis beziyle veya elekten geçirin; sonra likörü ateşte yarım pinte düşene kadar kaynatın, kızarmış ete ve baharatlara ekleyin, biraz soyulmuş
soğanla birlikte haşlanmış. Sonra pirincin bir kısmını başka bir güveçin dibine koyun, sonra pirincin üzerine bir kat et ve soğan koyun ve böylece
tümü koyulana kadar dönüşümlü olarak devam edin. Tencereyi kapatın, orta derecede ısıtılmış bir
fırına iki buçuk saat koyun ve servis edileceği zaman pirinci dikkatlice bir tabağa ters çevirin.

_Pirinç Timbol._

Pirinci seçin, yıkayın ve haşlayın; sonra süzün, biraz yağlanmış tereyağı ve yumurta sarısı ile bir güveç
içine koyun. Yumuşayana kadar yavaşça pişirin; sonra oval bir kalıba pirinç doldurun, bastırın,
kalıptan çıkarın, hafifçe yıkayın ve bir macunla fırçalayın
yumurta sarısı sürün ve hızlı bir fırına koyun. İyi bir renk aldığında üstten kare bir parça kesin, içini oyup içini tavuk fricassee veya istediğiniz başka bir şeyle doldurun.

_Tavuk ve Jambonlu Küçük Köfteler._

Tavaları milföy hamuruyla kaplayın ve her birine bir zar büyüklüğünde ekmek kırıntısı koyun; sonra üzerlerini daha fazla macunla kaplayın, tavayı
kesin, macunun üstlerini yumurtayla yıkayın ve açık renkli köfteleri
fırında pişirin. Servis edilecekleri zaman ekmeği çıkarın,
hazırlanmış kümes hayvanının beyaz etini, yağsız jambonu, ince kıyılmış bir arpacık soğanını, bir kaşık dana etini, biraz kremayı, unu, tuzu,
kırmızı biberi ve limon suyunu, her birinden az miktarda hazırlayın.
Tüm malzemeleri
ateşte karıştırın, beş dakika kaynatın, köfteleri bununla
doldurun ve çok sıcak servis edin.

_Istakoz veya İstiridye Köfteleri._

Köfteleri daha önce tarif edildiği gibi FIRINLAYIN, ıstakoz veya istiridye ile doldurun
doğranmış, biraz dana eti, az miktarda
un, limon suyu, kırmızı biber, biraz limon kabuğu, ince kıyılmış bir arpacık soğanı, bir elekten geçirilmiş hamsi ve ateşte beş dakika
karıştırın.

Not: Istakoz veya istiridyeler doğranmadan önce yarı kaynatılmalıdır.

_Kıyma Köfteleri._

Tavuk köftelerinde olduğu gibi tavaları KAPATIN, ancak ekmek parçaları yerine
hafif bir kıyma ile iyice baharatlayın. Üzerini örtün ve pişirin ve
kıymaya biraz cullis ekleyerek servis edin.

_Tavuk, Tavşan, vb. Piliç_

Dana yağı veya sığır iliği alın, doğrayın, eriyene kadar
ateşin üzerindeki bir güveç kabına koyun ve ılık olduğunda biraz un ve biraz suyla macun haline getirin. İyice yoğurun ve herhangi bir şekildeki bir kalıbın içine taze tereyağı sürün ve tereyağının üzerine şehriye serpin. Sonra
kalıpları yarım inç kalınlığında açılmış macunla şehriyenin üzerine koyun ve macunun içine bir kat tavuk,
dana ekmeği dilimleri, mantar, enginar dipleri, trüf mantarı ve
morrel koyun; ardından üzerine macunla biraz hafif kıyma koyun, iyice kapatın, yumurta sürün ve yavaşça pişirin. Servis edileceği zaman, kalıptan çıkarın, üstüne küçük bir delik açın ve içine iyi bir cullis koyun.

Not: Tavuğu parçalara ayırın ve haşlayın; dana,
yer mantarı ve kuzugöbeği mantarı haşlanacak ve sonrasında karabiber ve
tuzla tatlandırılacak.

_Balıksığır Turtası._

Bir erkek sazanı kemiklerinden ayırın ve parçalara ayırın; biraz
havyar, maydanoz, kekik, çok ince kıyılmış arpacık soğanı, çeyrek
pound taze tereyağı, karabiber, tuz, biraz çırpılmış baharat, yarım pint
krema, dört yumurta ve Fransız ekmeği kırıntısıyla kıyma haline getirin. Sonrasında
yılan balığı, somon ve vatoz parçaları alın, bunları tatlı otlar, karabiber, tuz,
limon suyu ve biraz tereyağıyla karıştırın. Soğuduklarında, biraz
kıyma derin bir kabın dibine koyun ve balıkla biraz
haşlanmış mantar, düğme soğan, trüf ve kuzugöbeği mantarı haşlanmış ve parçalara ayrılmış
havyar ve bunları daha fazla kıyma ile
tabakaya üstte karıştırın; sonra milföy hamuruyla kaplayın, hamur yapraklarıyla süsleyin, yumurta sürün ve fırınlayın. Servis edileceği zaman
üstünün ortasına küçük bir delik açın ve güzel bir cullis ekleyin.

_Kabartma Hamurlu Jambon Turta, Kabartma Hamuru Yapma Talimatları._

Kaynayan suyu alın, içine bir parça taze tereyağı koyun ve
unla karıştırarak bir hamur haline getirin ve soğudukça birkaç kez yoğurun,
iyi bir kıvamda olmasına dikkat edin ama çok sert olmasın, ve sonra
istediğiniz herhangi bir şekle sokun. Bir jambonun bir kısmını yarı pişene kadar haşlayın, hamurun şekline göre kesin, hamurun altına biraz kıyma koyacak ve börek içindeyken jambonu çevreleyecek kadar büyük olması gerekir. Üzerini aynı tür hamurla kaplayın, üstünü sıkıştırın ve yumurtayla
süsleyin. Fırına koymadan hemen önce yarım pint Madeira şarabı ekleyin, dört saat boyunca yavaşça pişirin ve servis edileceği zaman biraz iyi cullis ekleyin, ancak çok tuzlu olmamasına dikkat edin.

_Kabartılmış Tavuk Böreği._

Tavukları parçalara ayırın ve haşlanmış veya haşlanmamış bir tencereye koyun, biraz taze tereyağı, limon suyu, karabiber ve tuz, maydanoz, kekik, çok ince kıyılmış arpacık soğanı ve biraz dövülmüş muskat.
Tavuklar yarı pişince bir tabağa koyun ve soğuduğunda hamuru kabartın, altına hafif kıyma, üzerine tavuğu ve üstüne daha fazla kıyma koyun. Örtün, yavaşça pişirin ve servis edildiğinde
kapağı kesin ve dana eti, horoz ibiği, vb. vb. içeren bir yahni ekleyin.

Not: Tavşanlar ve dana eti de aynı şekilde yapılabilir; güvercinler de,
ama bunlar bütün olarak kabuğa konulmalıdır.

_Düz Tavuk Böreği (veya Turte)._

Tavukları parçalara ayırın, haşlayın ve karabiber ve tuzla tatlandırın;
sonra derin bir tabağın dibine hafif bir kıyma koyun ve üzerine
biraz tavuk, birkaç dilim boğaz dana eti, biraz
haşlanmış mantar, trüf ve kuzugöbeği mantarı ve bunların üzerine de tavuğun kalanını koyun. Üzerini milföy hamuruyla kaplayın, sonra yumurta sürün ve üstünü aynı türden hamur yapraklarıyla süsleyin, güzel bir renkle pişirin ve
servis edileceği zaman içine güzel bir cullis koyun.

Not: Tavuğun üzerine tatlı otlar, vb. eklenebilir. ve soğuduğunda yukarıdaki gibi
tabakaya koyun. Tavşanlar da aynı şekilde yapılabilir.

_Güvercin Turtası._

Güvercinleri soğuk suda yıkayın ve kurulayın; sonra derin bir
taba parçalara kesilmiş bir dana bifteği koyun, bir doğrayıcıyla çırpın ve
karabiber ve tuzla baharatlayın ve üzerine güvercinleri karaciğerle, vb. baharatlayın. Ayrıca biraz sert yumurta sarısı ekleyin, puf böreğiyle kaplayın, yumurta
ve küçük yapraklarla süsleyin, fırınlayın ve biraz cullis ekleyin.

_Dilli Yükseltilmiş Hindi Turtası._

Bir hindi kemiğini çıkarın ve haşlanmış bir turşu dili hazırlayın; ana kısmını
soyup, hindinin ortasına biraz hafif kıyma ve birkaç dilim dana etiyle birlikte koyun. Dikin
ve on dakika kaynar suya koyun. Sonra, hindiyi alabilecek kadar büyük, kabarık hamurlu bir kabuk yapın, soğuduğunda, üzerine yağlı pastırma parçaları ve hamurun altına kıyma koyun; sonra üzerini örtün ve kabarık tavuk böreği gibi süsleyin ve pişirin.
Servis edileceği zaman, kapağı ve pastırma parçalarını çıkarın,
göğsü hafifçe sırlayın ve bir cullis veya yeşil trüf sosu ekleyin.

Not: Piliçler, tavuklar, keklikler ve sülünler aynı şekilde yapılabilir; ancak dil yerine bütün yeşil trüfler koyun ve kıyma ile dövülmüş bazı trüfler koyun ve servis edildiğinde,
iyi bir cullis ekleyin. Veya kabarık bir kabuk yerine, bir tabağa konulabilir ve puf böreğiyle kaplanabilir, vb.

_Kabartma Makarna Turtası._

Bir kabuğu KABARTMAYIN ve süsleyin ve pişirin ve servis edileceği zaman
biraz sıcak haşlanmış makarna ve ayrı güveçlerde beyaz tavuk fricassee hazırlayın. Bunları turtaya sırayla koyun, üzerine biraz rendelenmiş parmezan peyniri serpin, yanmasını önlemek için
turtanın kenarına bir kağıt parçası koyun ve peyniri bir
semenderle renklendirin.

_Kabartma Dana Biftek Turtası._

Bir dana butunun birinci sınıf bifteklerini alın, derisini yağdan ayırın,
biftekleri bir doğrayıcıyla
dövün, orta büyüklükte parçalara kesin, sonra
üzerlerine biraz taze tereyağı, karabiber, tuz, limon suyu ve
doğranmış arpacık soğanı ekleyin ve yarı piştiklerinde
soğuyana kadar bir tabağa koyun. İstiridyeleri haşlayın, süzün ve suyunu saklayın; sonra
bir hamur açın, altına bir kat biftek koyun, üzerine biraz istiridye koyun,
ve böyle dönüşümlü olarak; turtayı örtün, süsleyin ve pişirin. Servis edileceği zaman içine istiridye likörü ve biraz ketçap ile karıştırılmış iyi bir cullis koyun.

Not: Aynı şekilde biftekleri ve istiridyeleri derin bir tabağa koyun ve
üzerlerini milföy hamuruyla kaplayın.

_Dana Böreği._

Dana belinin en iyi ucunu ince pirzolalara kesin, kemiğin bir kısmını ve böbreğin yağının bir kısmını alın, karabiber ve tuzla tatlandırın,
haşlanmış yumurta sarılarıyla birlikte derin bir tabağa koyun, milföy hamuru, yumurta ve yapraklarla süsleyin, pişirin ve servis edileceği zaman içine biraz iyi yiyecek koyun.

_Domuz Böreği._

Kabuklu ve kemiğin altındaki kısmı kesilmiş bir parça domuz belini alın; sonra pirzolalara kesin, karabiber ve tuzla tatlandırın,
üzerini milföy hamuruyla kaplayın, böreği pişirin ve servis edileceği zaman
içine iki soğanın özü ve biraz hardalla
karıştırılmış
cullis koyun.

Not: Milföy hamurunun etli böreklerde kullanılmasını emrettim,
fırında pişirildiğinde en iyi görünümü elde eder; ancak
tercih edilebilir başka bir yöntem daha vardır; o da yarım pound elenmiş
un, altı ons taze tereyağı, iyice çırpılmış iki yumurtanın sarısı ve beyazı ve biraz süt ve tuzla karıştırmaktır; sonra iyice yoğurun.

_Yılan Balığı Böreği._

Yılan balıklarını soyun ve temizleyin, iki inç uzunluğunda parçalara kesin,
kıyılmış maydanoz ve arpacık soğanı, biraz rendelenmiş hindistan cevizi,
karabiber, tuz ve limon suyuyla beş dakika boyunca karıştırın; sonra derin bir tabağın dibine biraz hafif kıyma koyun, yılan balıklarını üzerine koyun,
puf böreğiyle örtün, fırınlayın ve içine biraz benshamelle veya cullis koyun.

_Koyun Böreği._

Bir kuzu belinden kemiği çıkarın, pirzolalara kesin ve
karabiber ve tuzla tatlandırın. Sonra derin bir tabağa bir kat pirzola koyun
ve üzerlerine birkaç dilim soyulmuş patates (ve onaylanırsa, birkaç ince
soğan dilimi); kalan pirzolaları üzerine koyun, puf böreğiyle örtün,
fırınlayın ve biraz cullis ekleyin. Ya da pirzolalar tatlı otlarla
geçirilebilir, vb. ve soğuduğunda yukarıdaki sebzelerle birlikte küçük veya büyük kabarık kabuklara koyun ve
fırınlandığında biraz cullis ekleyin.

_Deniz Turtası._

Küçük tuzlu dana eti ve turşu domuz eti, dana ve koyun pirzolası, parçalara kesilmiş bir
kaz veya ördek, kalın dilimler halinde kesilmiş soğan ve patates alın ve biraz tuz ve bolca karabiberle tatlandırın. İnce kıyılmış sığır yağı, biraz un ve suyla bir macun yapın; bunları iyice yoğurun
, sonra macunu açın, büyük bir kaseye koyun, içine yukarıdaki malzemeleri sırayla koyun; macunla örtün, üzerine bir
bez koyun ve dört saat kaynatın. Servis edileceği zaman bezi çıkarın, üstüne küçük bir delik açın ve güzel bir içecek ekleyin.

_Rissoles._

Kuyunun göğsünü, yağsız jambonu, salatalık turşusunu ve hamsiyi küçük parçalara KESIN; bunlara içecek, kırmızıbiber, galeta unu ve çiğ yumurta sarısı ekleyin. Beş dakika boyunca ateşte pişirin ve karışımın yanmamasına dikkat edin. Sonra karışımı bir tabağa koyun ve soğuyunca parçalara ayırın ve çiğ yumurta sarısına, ardından ince ekmek kırıntılarına batırın ve ellerinizle istediğiniz şekli verin. Kaynayan domuz yağı hazırlayın, güzel bir renk alana kadar kızartın,
kurutun ve altına kızarmış maydanoz koyarak servis edin.

_Maydanozu kızartmak için._

Taze toplanmış maydanozu alın, ayıklayın, yıkayın ve bir bezle iyice kurulayın.
Temiz kaynayan domuz yağı hazırlayın, maydanozu içine koyun, bir kepçeyle karıştırmaya devam edin ve biraz çıtırlaştığında çıkarın, bir süzgece koyun ve üzerine tuz serpin.

_Tavuklu Börekler, vb._

Tavuk göğsünü, yağsız jambonu ve yarım hamsiyi DOĞRAYIN; sonra az miktarda maydanoz, limon kabuğu ve arpacık soğanını çok ince kıyın, biraz kırmızı biber ve dövülmüş muskat ekleyin. Bunları bir güveç kabına koyun, bir kaşık dolusu benshamelle ile birlikte, beş dakika boyunca ateşe koyun; sonra karışımı bir tabağa koyun ve soğuduğunda milföy hamurunu incecik açın, kare parçalara kesin, karışımdan birazını üzerlerine koyun, hamuru katlayın, bir jagger ütüsüyle yuvarlayarak milföy şekli verin, kaynayan domuz yağında kızartın ve altına kızarmış maydanoz koyarak servis edin.

_Renkli Tavuk Kanatları ve Bacakları._

İyi büyüklükte bir tavuğun bacaklarını ve kanatlarını olabildiğince büyük kesin,
göğüs kemiği bırakmayın; sonra boşlukları hafif kıyma ile doldurun, dikin,
haşlayın, kurulayın, üstlerini çiğ yumurta beyazıyla yıkayın ve üzerine az miktarda kıyma koyun ve bir dal yağsız jambon dilimleri ve beyaz ve sarı yumurta omletleri ile çalışın. Sonra
biraz et suyuyla bir güveç kabına koyun, tencerenin ağzını kapatın ve
tamamlanana ve sıvı neredeyse azalana kadar yavaşça pişirin.
Servis edilecekleri zaman, neredeyse glaze olana kadar kaynatılmış bir cullis altına koyun.

Not: Aynı şekilde yapılıp soğuk olarak servis edilebilirler; veya
süsleyici bir akşam yemeği için cullis yerine etraflarına tuzlu jöle koyabilirsiniz.

_Kanatlar ve Bacaklar yağlanmış ve glaze edilmiş._

Kanatları ve bacakları kesin ve daha önce belirtildiği gibi zorlayın, sonra çok
temiz yağlayın ve haşlayın ve biraz et suyuyla pişirin.
Servis edilecekleri zaman, glazeyi glaze edin ve sert bir cullis,
veya
kuzukulağı sosu veya benshamelle altına koyun.

Not: Yukarıdaki şekilde yapılıp
bir top yemeği için soğuk olarak servis edilebilirler.

_Menehuth usulü kümes hayvanı._

Bacak ve kanatlardaki kemikleri çıkarın ve içeri çekin; sonra
tavuğu sırtının üstünden altına doğru bölün, şişe geçirin,
kıyılmış maydanoz, kekik ve arpacık soğanı, karabiber, tuz ve
limon suyuyla karıştırın. Üç parça pişince bir tabağa koyun ve soğuyunca bir
yumurta sarısı ile fırçalayın, üzerine galeta unu serpin ve
pişene ve açık kahverengi olana kadar hafifçe kızartın.
Altına cullis sosu, içine ketçap ve limon turşusu karıştırılmış olarak servis edin.

_Çekilmiş Tavuk (veya Hindi)._

Bir tavuğu üç parça pişene kadar HAŞLAYIN ve soğuyana kadar bekletin; sonra
deriyi çıkarın, beyaz eti şeritler halinde kesin, bir güveç kabına koyun,
biraz krema, çok az miktarda rendelenmiş limon kabuğu ve
dövülmüş muskat, kırmızı biber, tuz, bir adet kıyılmış arpacık soğanı, biraz limon
suyu ve bir kaşık iç ekleyin; biraz un ve suyla koyulaştırın,
on dakika ateşte pişirin, bu süre zarfında bacakları ve
kıçını çizin, karabiber ve tuzla tatlandırın, güzel bir renk alana kadar ızgara edin ve
çekilmiş tavuğun üzerine servis edin.

_Başka Bir Yol._

Yukarıdaki gibi tavuğu kesin ve biraz benshamelle ekleyin; veya yukarıdaki gibi
un ve suyla koyulaştırmak yerine, servis edilmesinden beş dakika önce, iki yumurtadan oluşan bir
lezzet ekleyin.

_Pullet a la Memorancy._

Bacakları ve kanatları üzerinde bırakarak KEMİKLERİNİ ÇIKARIN; sonra içini
karabiber, tuz ve çırpılmış baharatla tatlandırın. İçine hafif kıyma koyun, dikin,
kızartma için olduğu gibi bağlayın, sıcak suyla koyun, üzerine domuz yağı sürün ve
üzerine dana eti kabuğu koyarak hafifçe kızartın. Bittiğinde, kabuğu çıkarın,
yağlamayı glazürleyin ve etrafına beyaz ragoolu dana
ekmekleri veya sert cullis veya sade benshamelle ile servis edin.

_Limon Soslu Tavuklar._

İki tavuğu mümkün olduğunca beyaz olacak şekilde HAŞLAYIN veya üzerlerine pastırma parçaları
ekleyerek haşlayın; ve piştiklerinde kurulayın ve sosu
üzerine dökün.

_Limon Sosu Yapmak İçin._

İki limonu soyun ve zar şeklinde çok küçük parçalara kesin;
sonra karaciğeri ve kıyılmış maydanozu alın, bir
güveç kabına koyun, biraz kaynar benshamelle ve biraz eritilmiş tereyağı ekleyin ve
ateşte iki dakika pişirin.

_Tavuk veya Tavşan Frikasesi (beyaz)._

Onları parçalara ayırın ve haşlayıp kurutun; sonra
biraz dana eti suyu, bir bıçak muskat ve orta boy
bir bütün soğanla birlikte bir güveç kabına koyun. Üç parça pişene kadar yavaşça pişirin; sonra
haşlanmış boğaz dana eti dilimleri, haşlanmış beyaz düğme mantarları, yumurta topları
ve enginar dip parçaları ekleyin. Hepsi neredeyse pişince, tuz ve biraz limon suyu ile tatlandırın, üç yumurta ekleyin, beş dakika boyunca ateşte pişirin, kesilmesine izin vermeyin ve
çok sıcak olarak servis edin, muskat ve soğanı çıkarın.

Not: Bir dana eti yerine, haşlandığı et suyu neredeyse
azaltılabilir ve dana eti, mantar vb. ile birlikte bir benshamelle eklenebilir.

_Kerevizli Tavuk veya Hindi._

KAYNAT veya haşlayın ve servis edileceği zaman kurulayın ve
üzerine beyaz kereviz sosu dökün. Ya da altlarına kahverengi kereviz sosu ve kümes hayvanının göğsü sırlanmış olarak servis edilebilir. [Bkz.
_Kereviz Sosu, beyaz ve kahverengi_.]

_İstiridye Soslu Hindi, Piliç veya Tavuk._

KAYNAT, kurula ve servis edileceği zaman üzerlerine beyaz
istiridye sosu dök.

_Beyaz İstiridye Sosu yapmak için._

Büyük istiridyeleri yarı pişene kadar HAŞALAYIN ve suyunu süzüp saklayın;
sonra sakallarını kesin ve yıkayın ve tortudan arındırılmış suyu
bir güveç kabına koyun. Üzerine iki ons taze tereyağı, yarım pint iyi krema, bir parça limon kabuğu ve bir bıçak muskat ekleyin; ateşe koyun
ve neredeyse kaynadığında, uygun şekilde koyulaştırmak için karışık un ve su ekleyin. Damak tadınıza göre limon suyu, tuz ve onaylanırsa biraz
kırmızı biber ekleyin; sonra ince bir elekten geçirerek istiridyelerin üzerine
süzün ve yavaşça beş dakika kaynatın.

Not: Aynı şekilde, yemekler için haşlanmış istiridyeler yapılabilir, ancak
bunları yuvarlak ekmek dilimleriyle servis edin.

_Bezelyeli Tavuklar._

Haşlamak için olduğu gibi bağlayın, beş dakika haşlayın ve yıkayın
temizleyin; sonra biraz dana eti suyu ve yağlı domuz pastırması veya üzerlerine beyaz kağıt koyarak yumuşayana kadar haşlayın.
Servis edilecekleri zaman
kurulayın, üstlerini hafifçe parlatın ve altına bezelye sosu koyun.

_Bezelyeli Tavukları Haşlamanın Başka Bir Yolu._

Tavukları parçalara ayırın, haşlayın ve kurulayın ve
biraz dana eti suyuyla bir güveç kabına koyun; sonra yumuşayana ve
suyu neredeyse azalana kadar haşlayın. Servis edilecekleri zaman,
bir tabağa koyun ve
üzerine bezelye sosu dökün.

_Tavuk veya Tavşan Frikasesi (kahverengi)._

Tavukları parçalara ayırın ve biraz domuz yağında açık kahverengi olana kadar
kızartın; sonra çok kuru bir bezle süzün; sonra
bir güveç kabına koyun, haşlanmış düğme mantarları,
enginar dipleri, haşlanmış trüf mantarları, kuzugöbeği mantarları, yumurta topları ve biraz
iyi baharatlanmış cullis ekleyin. Orta ateşte pişirin, pişene kadar
hafifçe pişirin ve etraflarına kızarmış istiridyeler koyarak servis edin.

_Bir Yemek İçin İstiridye Kızartmak İçin._

Yirmi dört büyük istiridyeyi açın, kendi sıvılarıyla haşlayın ve
üç parça pişince süzün ve sıvıyı saklayın; sonra yıkayın
ve süzülmelerini bekleyin. Bu arada dört yemek kaşığı un, iki yumurta, biraz karabiber ve tuz ve sıvılarıyla bir hamur yapın. Tahta bir kaşık veya çırpma teli ile beş dakika boyunca iyice çırpın.
İstiridyeleri hamura koyun, hafifçe karıştırın ve
kaynayan domuz yağı hazırlayın. İstiridyeleri tek tek bir çatalla çıkarın,
domuz yağına koyun ve güzel kahverengi bir renk alana kadar kızartın. Sonra bir süzgece koyun,
üzerine az miktarda tuz serpin ve servis edin.
Yemek içinse
altlarına kızarmış maydanoz veya haşlanmış ıspanak koyun.

_Tavuk Eti, vb. için Talimatlar._

Şunu unutmayın ki, hindi, tavuk ve et, sade haşlanması amaçlanıyorsa, soğuk suya batırılmalı ve daha sonra bol miktarda kaynar suya konulmalı, yağsız tutulmalı ve mümkün olduğunca beyaz saklanmalıdır.
Soyunma süreleri, kızartma gibi biraz
pratiğe bağlıdır. Etleri düzgünce kesmeye ve
tavukları bağlamaya dikkat edin. Aynı şekilde, oyma işlemine de dikkatlice dikkat edilmelidir ki bu sıklıkla _parçalara ayırma_ ifadesiyle ifade edilir.

_Jugged Hare. _

Tavşanı KUTULAYIN, omuzlarını ve bacaklarını ve sırtını üç parçaya kesin. Bunları yağlı pastırmayla iyice yağlayın ve
kıyılmış parçalarla birlikte bir güveç kabına koyun. Bunlara yenibahar, muskat, bütün karabiber, her birinden biraz; bir küçük diş sarımsak, üç soğan, iki defne yaprağı, maydanoz,
kekik ve tuzlu, küçük bir demet halinde bir araya getirilmiş; bir litre dana
suyu, üç solungaç kırmızı porto ekleyin; ve üç parça pişene kadar ateşte pişirin. Sonra omuzları, bacakları ve sırtı çıkarın; bunları başka bir güveç kabına koyun, üzerlerine suyu süzün ve biraz koyulaştırmak için biraz un ve tereyağı ekleyin. Yumuşayana kadar pişirin, yağını alın, kırmızıbiber, tuz ve limon suyuyla tatlandırın ve
derin bir
tabakta servis edin.

_Sırlı Tavşan._

Tavşanı KALIPLAYIN, mümkün olduğunca bütün olarak kemiklerini çıkarın, yıkayın ve içini hafif kıymayla doldurun; sonra dikin ve
kızartmada olduğu gibi bağlayın. Sırtını pastırmayla, fricando dana etiyle aynı şekilde yağlayın;
üzerini bir dana zarıyla örtün ve çok nazikçe kızartın.
Servis edileceği zaman zarını çıkarın,
zarlamasını yapın ve
tavşanın altına, kırmızı porto soslu güçlü cullis koyun.

_Duck aux Naves._

Evcil bir ördeği mümkün olduğunca bütün olarak kemiklerini çıkarın ve içini
dövülmüş baharatlar, karabiber ve tuzla baharatlayın; sonra bacaklarını ve kanatlarını içeri çekin ve içini hafif kıymayla doldurun. Dikin, bir pint dana suyunda
haşlayın, üzerini beyaz kağıt ve güveç kapağını kapatın.
Yumuşayana ve sıvı neredeyse azalana kadar yavaşça
haşlayın. Servis edileceği zaman, göğsü glaze edin ve etrafına sosu dökün, bu sos fasulye için olduğu gibi şekil verilmiş şalgamlarla yapılır; daha sonra bir güveç kabına konur ve üç parça pişene kadar biraz taze tereyağıyla
terletilir; sonra güzel bir cullis ve ördeğin haşlandığı özü ekleyin. Kaynadığında, yağını alın, damağa baharat ekleyin ve şalgamları pişene kadar
haşlayın.

_Salatalıklı Ördek._

Ördek kemikleri çıkarılacak, haşlanacak ve yukarıdakiyle aynı şekilde servis edilecektir, ancak şalgam yerine dana eti için olduğu gibi
salatalık sosu veya bezelye konulacaktır.

_Benshamelle usulü bir ördek._

Ördeği önceki makalede belirtildiği gibi kemiklerinden ayırın, haşlayın ve glaze edin,
ve servis edileceği zaman etrafına biraz dana suyunda kaynatılmış
sprue otu başlarıyla yapılmış bir sos koyun ve yumuşadığında
bir tamisle ovalayın. Posasını az miktarda benshamelle'e ekleyin,
beş dakika birlikte kaynatın ve sosun çok beyaz ve
güveçte olmasını sağlayın.

_Bir Yemek İçin Kıyılmış Koyun Eti._

Koyun etini hazır sosla alın, ince dilimler halinde kesin,
bir güveç kabına salatalık dilimleri, ceviz veya soğan dilimleriyle koyun; sonra
kıyılmış arpacık soğanı veya soğanla bir sos yapın ve
üç parça pişene kadar yavaş ateşte biraz taze tereyağı ile
geçirin; ardından bir pint dana suyu veya sos ve biraz ketçap ekleyin. On dakika kaynatın,
damağa acı biber ve tuzla tatlandırın; sonra süzün
koyun etine, iyice ısınana kadar hafifçe pişirin ve az miktarda renklendirici sıvı ekleyin.

Not: Aynı şekilde sığır eti de yapılabilir; ve servis edileceği zaman kemikleri (karabiber ve tuzla tatlandırılacak ve
ızgara yapılacak) haşlamanın üzerine koyun.

_Haşlanmış Geyik Eti._

Hazırlanmış geyik etinin en az pişmiş kısmını alın, dilimler halinde kesin ve
bir güveç kabına koyun; sonra biraz taze tereyağı ve un ve
doğranmış arpacık soğanını yavaş ateşte on dakika boyunca geçirin ve bunlara
yarım pint kırmızı port, bir buçuk pint dana suyu, kendi sosu,
varsa, biraz limon kabuğu, acı biber, tuz ve limon
suyu ekleyin. Damak tadınıza göre baharatlayın, hepsini birlikte çeyrek saat kaynatın ve
geyik etine süzün. İyice ısınana kadar hafifçe pişirin.

Not: Geyik eti, yağın çok fazla erimesi nedeniyle, servis edilmeden on dakikadan fazla süre önce içkiye konulmamalıdır.

_Hashed Fowls. _

Hazırlanmış kümes hayvanlarını, hindileri veya tavşanları parçalara ayırın (çok düzgün) ve
bir güveç kabına koyun; sonra biraz taze
tereyağı, un ve kıyılmış arpacık soğanı veya soğanı yavaş ateşte karıştırarak koyulaştırın.
Üzerine dana suyu dökün, biraz limon turşusu ve ketçap ekleyin,
damağa tat katın, az miktarda renklendirici sıvı koyun,
on dakika kaynatın, kümes hayvanına süzün ve hafifçe pişmesine izin verin.
Servis edildiğinde, etrafına ızgara edilmiş birkaç parça kümes hayvanı konulabilir.

Not: Koyulaştırma ve dana suyu yerine, limon turşusu ve ketçaplı
cullis eklenebilir.

_Haşlanmış Tavşan, Yabani Kümes Hayvanı, Sülün veya Keklik._

Kümes hayvanını düzgün parçalara ayırın, bir güveç kabına koyun ve
geyik eti için olduğu gibi yapılmış bir
sıvı ekleyin; veya cullis ve kırmızı
portu kendi soslarıyla koyun.

_Izgara Dana Biftekleri._

Küçük yağlı bir sığır butu alın ve filetoyu ve ilk iki veya üç bifteği kesin; sonra kalanını da bifteklere kesin ve yağdan deriyi kesin. Bunları bir doğrayıcıyla dövün ve ızgaraya koymadan hemen önce karabiber ve tuzla tatlandırın, ızgara iyice temizlenmeli ve biftekler sık ​​sık çevrilmelidir.
İsteğe göre piştiklerinde, bunları küçük tabaklarda biraz sosla, biraz sıyrılmış yaban turpu, doğranmış arpacık soğanı ve turşuyla, bir sos teknesinde istiridye sosuyla veya hamura batırılmış ve kızartılmış soğan dilimleriyle birlikte sıcak bir yemeğin üzerinde servis edin.

Not: Bonfile ve butun dış biftekleri, ızgara için birinci sınıf biftekler elde etmek amacıyla puding haline getirilebilir.

_Dana Biftek Pudingi._

Un, doğranmış sığır yağı, biraz süt, biraz tuz ve bir yumurta alın ve
iyice karıştırın. Yarım inç kalınlığında hamuru açın ve
bir leğen veya kaseyi bununla kaplayın. Sonra etin derisini kesin,
biftekleri bir doğrayıcıyla iyice dövün, orta büyüklükte parçalara kesin,
karabiber ve tuzla tatlandırın,
havuza sırasıyla haşlanmış istiridyeler ve patates dilimleri (veya onaylanırsa soğan dilimleri) koyun.
Üstünü hamurla örtün ve leğenin üzerine bir bez bağlayın. Pudingi (eğer orta büyüklükteyse) iki saat kaynatın; ve servis edileceği zaman içine biraz cullis ve ketçap koyun.

_Dana Biftekleri İçin İstiridye Sosu._

Bir pint istiridyeyi HAVŞALAYIN ve suyunu saklayın; sonra yıkayın ve sakallarını alın ve likörlerini soya sosu ve ketçap, her birinden az miktarda ve çeyrek pound taze tereyağı ile bir güveç kabına koyun. Ateşe
yerleştirin ve kaynamaya yakınken un ve suyla koyulaştırın;
biraz acı biber, tuz ve limon suyu ile damağa tatlandırın; istiridyelere süzün ve beş dakika kısık ateşte pişirin.

_Koyun, Kuzu veya Domuz Pirzolalarını Sade Bir Şekilde Soslamak İçin._

Bir kuzu, kuzu veya domuz filetosunu orta kalınlıkta pirzolalara kesin;
bir doğrayıcıyla çırpın, yeterli miktarda kemiği ve yağı kesin; sonra karabiber ve tuzla tatlandırın, berrak orta ateşte
ızgara yapın ve sosla çok sıcak servis edin.

N. B. Kuzu pirzolalarının altında haşlanmış ıspanak veya kızarmış maydanoz olabilir.

_Dana Pirzolalarını Giydirmek İçin._

Pizolaları bir doğrayıcıyla ÇIRPIN ve orta büyüklükte parçalara
kesin; sonra her iki tarafına ekmek kırıntısı,
doğranmış maydanoz ve kekik, rendelenmiş hindistan cevizi, karabiber ve tuz karışımı serpin ve
pişene ve güzel bir renk alana kadar berrak bir ateşte kızartın.
İçine cullis sosu ve ketçap veya haşlanmış mantar ve cullis ile servis edin.
Pizolaların veya pirzolaların etrafına ızgara edilmiş pastırma dilimleri ve kızarmış istiridyeler (onaylanırsa her birinden birkaç tane) konulabilir ve bu da aynı şekilde yapılabilir.

_Bir Yemek İçin Kıyılmış Dana Eti._

Hazırlanmış dana etini küçük parçalara KESIN, bir güveç kabına koyun,
çok az miktarda rendelenmiş limon kabuğu ve biraz benshamelle ekleyin;
damak tadınıza göre acı biber, limon suyu ve tuz ekleyin; dana etini on dakika kısık ateşte pişirin ve etrafında kızarmış veya sade
ekmek dilimleriyle servis edin.

_Kıymalı dana eti başka bir şekilde. _

Dana etine biraz et suyu, ince kıyılmış bir arpacık soğanı, biraz rendelenmiş
hindistan cevizi ve rendelenmiş limon kabuğu, her birinden çok az miktarda EKLEYİN.
Acı biber, limon suyu ve tuzla tatlandırın. On dakika haşlayın ve servis etmeden hemen önce iki yumurta ve krema ekleyin,
beş dakika birlikte pişirin ve yanmamasına veya kesilmemesine dikkat edin.
Ekmek dilimleri de aynı şekilde etrafa yerleştirilmelidir.

_Keklik veya Sülün au Choux._

Kuşları kemiklerinden ayırın, içlerine iyi baharatlanmış hafif kıyma koyun;
dikin, haşlayın ve kurulayın ve bir pint et suyunda yumuşayana kadar
haşlayın. Daha sonra iki savoy'u dörde bölün ve dörtte biri pişene kadar
haşlayın; sonra sıkın ve sicimle bağlayın,
bir güveç kabına koyun, bir pint et suyu ekleyin ve pişene kadar yavaşça kaynatın. Daha sonra savoyları çıkarın, iplerini kesin, kuşları bir
tabak ortasına, savoyları etraflarına koyun ve tabağı bir fırına veya
üzerini örterek sıcak bir yere koyun. Daha sonra iki sıvıyı karıştırın,
karabiber, tuz ve limon suyuyla damağa
uygun bir kıvama getirin. Un ve suyla uygun bir kıvama getirin, üç kısmı azalana kadar kaynatın, biraz renk katın ve süzün. Kuşlar servis edileceği zaman
göğüslerini hafifçe sırlayın ve sosu savoyların üzerine koyun.

_Trüf Mantarlı Keklik veya Sülün._

Kuşları kemiksiz hale getirin ve az miktarda et suyunda haşlayın.
Servis edileceği zaman göğüsleri hafifçe sırlayın ve kuşların özünü karıştırarak
yeşil trüf sosu koyun.

_Trüf Mantarlı Hindi._

Hindiyi haşlamak için olduğu gibi bağlayın, göğsün yanındaki boşluğa trüf mantarlı hafif kıyma
yerleştirin ve düşmesini önleyin.
Daha sonra göğsün üzerine limon dilimleri, biraz tuz ve yağlı pastırma parçaları koyun ve üzerine paket ipiyle bağlanmış beyaz kağıt koyun ve
bir buçuk saat (eğer iyi büyüklükte bir hindiyse) hafifçe kızartın.
Servis edileceği zaman kağıdı çıkarın, göğsü glazürleyin ve trüf sosunu hindinin etrafına
sürün.

Not: Aynı şekilde piliçler veya tavuklar da yapılabilir.

_Hindi, vb. için Trüf Sosu_

Yeşil trüfleri suya KOYUN, sert bir fırçayla iyice temizleyin, dış kabuklarını
incecik kesin, şekil veya yuvarlak olarak kesin,
kirpikleri mermer bir havana koyun, dövün ve hindinin göğsüne yakın boşluğa koyulacak kıymaya
ekleyin. Sonra
trüfleri bir pint dana suyuyla bir güveç kabına koyun, hafifçe
haşlayın ve sıvı neredeyse azaldığında biraz cullis ekleyin.

_Kestaneli Hindi._

Hindiyi haşlamak için olduğu gibi KENETLEYİN, hafif kıyma ve
İspanyol kestaneleriyle bütün olarak doldurun ve kağıtlayın ve trüflü hindi gibi
kızartın. Servis edileceği zaman, göğsü glaze edin ve etrafına iyi cullis ve kestanelerle yapılmış kestane
sosu koyun, bu yarı pişene kadar kaynatılmalı ve sonra tamamen pişene kadar bir tavada kızartılmalıdır; daha sonra soyulmalarına ve hindi servis edilmeden beş
dakika önce cullis'e konulmalarına izin verin.

_Güveçli Hindi._

Sade bir şekilde DOLDURUN, kaynatın ve servis edileceği zaman
üzerine şu sosu koyun:--Haşlanmış boğaz dana eti dilimleri, haşlanmış beyaz düğme mantarları, yarı pişene kadar haşlanmış enginar dipleri
ve ikiye kesilmiş, haşlanmış horoz ibiklerini, birkaç yumurta topunu
haşlayın; iyi bir benshamelle ekleyin ve bunları on dakika boyunca hafifçe haşlayın.
Ya da benshamelle yerine, yukarıdaki malzemelere yarım pint dana suyu eklenebilir ve hepsi on dakika kaynatılabilir; sonra
üç yumurta ve kremayı ekleyin, beş dakika daha pişirin
ve tuz, limon suyu ve acı biberle tatlandırın.

_Soğanlı Tavşanlar. _

Mümkün olduğunca beyaz olana kadar KAYNAT ve servis edileceği zaman, kurulayın ve
şöyle yapılmış soğan sosunun üzerine koyun:--Soyulmuş hafif soğanları alın ve
üç parça pişene kadar kaynatın; sonra sıkın ve doğrayın ama çok
küçük olmasın; biraz taze tereyağı, biraz tuz ve un, karıştırmak için yeterli miktarda krema ve eğer onaylanırsa biraz beyaz öğütülmüş karabiber ekleyin. Sosun kıvamı iyi olsun ve on dakika kısık ateşte pişirin.

_Sırlanmış Dana Böreği._

Çok temiz iki kalp dana böreğini DOMUZ yağıyla ıslatın, sonra haşlayın ve
haşlayın veya
kızartın; ve servis edileceği zaman, üst kısmını sırlayın ve
altına haşlanmış hindiba koyun.

_Tavşan Matelotesi._

Parçalara ayırın ve haşlayıp yıkayın; sonra onları bir
soğan su dolu bir güveç kabına koyun, üzerini kapatın ve mümkün olduğunca beyaz olarak saklayın. Neredeyse piştiklerinde ve likör neredeyse azaldığında, ki bu
renksiz olmalıdır, yarım pint iyi benshamelle, birkaç
bütün haşlanmış horoz ibiği, salatalık turşusu, jambon, dil, yumurta omletleri
(süslemede kullanılanla aynı) küçük kareler halinde kesilmiş ve birkaç haşlanmış
mantar ekleyin. Bunları on dakika birlikte haşlayın ve
matelote'yi doğrudan servis edin.

_Erison'da Tatlı Ekmekler._

Dana boynuyla aynı şekilde yapılmalıdır, bkz.

_Haşlanmış Sakatatlar sade._

İki çift haşlanmış kaz sakatatını iki inç uzunluğunda parçalara kesin;
sonra onları haşlayın, kemikleri uçlarından kesin ve sakatatları yıkayın;
daha sonra kurutun, yarım pint
et suyuyla bir güveç kabına koyun, tencerenin ağzını kapatın, üç parça
tamamlanana ve sıvı neredeyse azalana kadar kısık ateşte pişirin, sonra iyi baharatlanmış cullis ekleyin ve
yumuşayana kadar pişirin.

_Bezelyeli Haşlanmış Sakatatlar._

Yukarıdaki gibi devam edin, ancak sade cullis yerine bir pint
kabuğu soyulmuş genç yeşil bezelye alın ve biraz taze tereyağı ve biraz tuzla üç parça bitene kadar
terleyin; sonra biraz cullis ekleyin,
iç organlara koyun ve yumuşayana kadar pişirin. Gerekirse biraz renklendirici
sıvı ekleyin.

_Yemek İçin Yeşil Trüf Mantarları._

İki kilo yeşil trüf mantarını iyice temizleyin; sonra yarım pint et suyu, bir solungaç kırmızı port ve biraz tuzla bir güveç kabına koyun ve
yarım saat yavaşça kaynatın. Servis edilecekleri zaman, onları kurulayın ve katlanmış bir peçeteye koyun. Soğuk
taze tereyağı veya yağ, sirke ve kırmızı biberle yenmelidir.

N. B. Kaynatıldıkları sıvı bir cullis haline getirilebilir ve
fasulye, yahni veya kereviz gibi farklı soslara konulabilir, vb.

_Bir Yemek İçin Tavşanlar Gallentine._

İki tavşanın kemiklerini çıkarın, düz bir şekilde yerleştirin, üzerlerine biraz hafif kıyma koyun,
ve yağsız jambon dilimleri, kümes hayvanı göğsü ve yumurta beyazı ve sarısı omletleri, süslemede olduğu gibi. Tavşanları sıkıca sarın ve dikin, üst kısmını çok temiz yağlı pastırma dilimleriyle yağlayın ve
haşlayıp
haşlayın. Servis edilecekleri zaman, lor sosunu glaze edin ve
altlarına iyi cullis koyun.

_Haşlanmış jambon._

Tam bir tütsülenmiş jambonu tamamen temizleyin; sonra iyice kesin ve
bir haşlama tavasına koyun; ardından üzerine dört litre su, bir şişe Madeira şarabı ve birkaç defne yaprağı ekleyin. Tavanın ağzını kapatın ve
jambonu orta ateşte yumuşayana kadar pişirin. Sonra iyice kurulayın, kabuğunu çıkarın, üst kısmını sırlayın ve bir tarafında haşlanmış ıspanak, diğer tarafında ezilmiş şalgam bulunan büyük bir
tabakta servis edin.

Not: Jambonlar sade haşlanabilir ve aynı şekilde servis edilebilir.

Turşu dilleri ilikle doldurulabilir ve haşlanabilir, sonra soyulabilir ve
yukarıdaki sebzelerle ve aynı şekilde servis edilebilir.

_Haşlanmış Kudüs Enginarları._

Soyup ikiye bölün, neredeyse pişene ve suyu neredeyse azalana kadar az miktarda kaynatın; sonra biraz taze tereyağı,
tuz, un ve krema ekleyin, her birinden az miktarda. Bunları beş dakika boyunca
ateşe koyun ve kızarmış ekmekle servis edin.

_Kudüs Enginarları başka bir şekilde. _

PARE edin ve fasulye için olduğu gibi şekillere kesin ve
kaynayan domuz yağında açık kahverengi olana kadar kızartın; sonra kurulayın,
bir güveç
içine koyun ve içine az miktarda sirke ve hardal karıştırılmış biraz sert cullis ekleyin. Kızarmış ekmekle

servis edin.

_Patates Püresi._

PARE edin ve unlu patatesleri buharda pişirin veya kaynatın ve tahta bir
kaşıkla ezin; sonra biraz taze tereyağı, biraz tuz ve biraz süt veya
krema ekleyin. Beş dakika boyunca ateşte iyice karıştırın, sonra
bir tabağın ortasına koyun, pürüzsüz hale getirin,
üstünü bir bıçağın arkasıyla çizin ve onaylanırsa
birkaç bütün patatesi yuvarlak olarak koyun. Çok sıcak servis edin, ancak pürenin çok ince olmamasına dikkat edin ve
mümkün olduğunca beyaz olarak saklayın.

Not: Aynı püre kabuklara konulabilir ve bir semenderle renklendirilebilir; veya püre yumurta sarısıyla karıştırılabilir, sonra elle yuvarlak toplar haline getirilebilir ve kaynar domuz yağında kızartılabilir.

_Parmezan Peynirli Karnabahar._

Yaprakları ve sapını KES, tuz ve suda neredeyse
pişene kadar
kaynat ve kuruyana kadar süz. Çiğ yumurta beyazına batırılmış kızarmış ekmekle bir tabak hazırla ve
çevresine koy. Çiçeği tabağın ortasına koy ve üzerine kaynar-sıcak benshamelle ile yapılmış bir sos dök ve karnabaharın üzerine koymadan üç dakika önce
rendelenmiş parmezan peyniri ekle.

_Soslu Karnabahar._

Çiçeği KAYNAT ve ya bütün olarak ya da parçalar halinde, bir tabakta birbirinin etrafına
yerleştirerek servis et. Üzerine koyulacak sos kaynar ve iyi
kalınlıkta olmalı, sert cullis, biraz sirke ve taze tereyağı ile
karıştırılmalı.

N. B. Brokoli de aynı şekilde yapılabilir.

_Kremalı Karnabahar._

Çiçeği KAYNAT ve üzerine şu sosu dök:--Bir solungaç
tüket ve bir yemek kaşığı sirke al, bir güveç kabına koy ve
ateşe koy, sıcak olana kadar ve masaya gönderilmesinden beş dakika önce
bir iki yumurta ve bir solungaç krema ekle.

_Haşlanmış Enginar Dipleri._

Altı enginarı yarı pişene kadar KAYNAT; sonra yaprakları al ve boğ,
altlarını bir bıçakla düzgünce kes veya bir kalıpla kes;
sonra onları bir güveç kabına koy, yarım pint et suyu, biraz tuz
ve limon suyu ekle ve pişene kadar yavaşça kaynat. Servis edilecekleri zaman kurulayın, bir tabağın ortasına, kenarları kızarmış ekmekle çevrili ve üzerlerine koyup, güçlü parlak bir cullis veya benshamelle koyun.

_French Beans a la Cream for a Dish._

Genç fasulyeleri şeritler halinde kesin, bol su ve tuzla haşlayın, böylece yeşil kalırlar ve piştiklerinde kurutun.
Sonra bir güveç
içine iki ons taze tereyağı, üç yumurtanın sarısı bir tutam kremayla
çırpılır ve kısık ateşte pişirilir. Sıcak olduğunda bir yemek kaşığı sirke ve fasulyeleri ekleyin, beş dakika birlikte pişirin ve karışımın yanmasını veya kesilmesini önlemek için fasulyeleri tahta bir kaşıkla karıştırmaya devam edin.

_Haşlanmış Enginarlar._

Başları parçalara ayırın, dış kabuklarını çıkarın, yıkayın ve haşlayın; sonra onları bir güveç kabına koyun, üzerlerini örtecek kadar biraz et suyu ekleyin,
üç parça pişene ve sıvı neredeyse azalana kadar kaynatın, sonra az miktarda benshamelle ekleyin ve pişene kadar hafifçe pişirin.
Onları
kızarmış ekmek ve haşlanmış su terelerinin yudumlarıyla dönüşümlü olarak tabağın kenarına ve enginarlarla
ortaya servis edin. Ya da benshamelle yerine cullis ile
aynı şekilde yapılabilir.

_Kalıpta Sebzeler._

Oval bir jöle veya kek kalıbının içini yağlı pastırma çubuklarıyla kaplayın;
sonra pastırma dilimlerinin içine dönüşümlü olarak temizlenmiş şalgam, havuç, salatalık turşusu ve kereviz ve kuşkonmaz
başlarını koyun.
Sebzelerin altına ve içine kıyma koyun,
ortasını küçük dana veya koyun eti parçalarıyla doldurun,
tatlı otlar, karabiber, tuz ve limon suyu ile tatlandırın. Üzerini
kıymayla kaplayın, yumurta sarısıyla yıkayın ve fırınlayın. Servis edileceği zaman, kalıbı yavaşça derin bir tabağa çevirin, pastırmayı çıkarın, üstüne küçük bir delik açın ve az miktarda iyi
cullis ekleyin.

_Izgara Mantarlar._

Taze çekilmiş mantarları bir bıçakla TEMİZLEYİN ve yıkayın ve kurulayın.

Daha sonra bir kağıt parçasıyla bir kılıf yapın, içini taze tereyağıyla iyice ovalayın ve mantarlarla doldurun. Biberle
ve tuzla tatlandırın, kısık ateşte bir fırın tepsisine koyun, üzerlerine biraz ateş olan bir güveç kapağı koyun ve mantarlar neredeyse kuruduğunda çok sıcak olarak servis edin.

_Haşlanmış Mantarlar (kahverengi)._

Taze çekilmiş mantar dolu bir tencereyi bir bıçakla TEMİZLEYİN,
suya koyun ve haşlanacakları zaman tortuyu önlemek için
elinizle çıkarın. Sonra bunları bir buçuk ons ​​taze tereyağı, biraz tuz ve yarım limonun suyuyla bir güveç kabına koyun.
Güveç kabını kapatın, ateşe koyun ve mantarların
beş dakika kaynamasını bekleyin.
Sonra biraz un ve suyla karıştırılmış suyla koyulaştırın,
az miktarda renklendirici sıvı ekleyin (eğer onaylanırsa biraz kırmızı biber)
ve beş dakika daha yavaşça pişirin.

_Haşlanmış Mantarlar (beyaz)._

Yukarıdakiyle aynı işlemin uygulanmasına izin verin; ancak renklendirici sıvı eklemek yerine
üzerlerine bir kaşık iyi krema koyun.

_Püreli Şalgamlar._

Üç parça pişene kadar haşlayın ve kaynatın; sonra iki
tabak arasına sıkıştırın, bir güveç kabına koyun, un, taze tereyağı, krema ve
tuz ekleyin, her birinden biraz ekleyin. Ateşte iyice karıştırın, beş dakika yavaşça pişirin ve mümkün olduğunca beyaz kalsınlar.

_Kremalı patatesler._

İyi patatesleri soyun, dörde bölün, yuvarlak kesin ve
bir güveç kabına koyun. Yarı pişene kadar yavaşça kaynatın, kurutun,
üzerine krema, tuz ve taze tereyağı, her birinden az miktarda veya
biraz benshamelle ekleyin. Pişene kadar çok yavaşça pişirin ve
kırılmamasına dikkat edin.

_Haşlanmış Tere._

On iki demet tereyi seçip yıkayın, yarı pişene kadar kaynatın,
süzün ve sıkın; sonra doğrayın ve bir güveç kabına koyun,
üzerine cullis, krema, tuz, karabiber ve un, her birinden biraz ekleyin.
On dakika yavaşça pişirin ve yuvarlak kızarmış ekmekle servis edin.

_Saf Bir Sebze Yemeği._

Bir yemeği çiğ yumurta beyazıyla yıkayın, sonra içine kızarmış ekmekle
dört bölüm yapın ve her birinin içine sırayla şu sebzeleri koyun:--ilkine
haşlanmış ıspanak; ikincisinde, ezilmiş şalgam; üçüncüsünde,
patates püresi; ve dördüncüsünde, havuç dilimleri ve biraz
soğan haşlanmış: daha sonra bunları küçük bir cullis'te haşlayın ve
yemeğe koyduklarında özün üzerlerine yapışmasını sağlayın: veya dördüncü
bölmeye karnabahar parçaları veya brokoli başları koyun.

N. B. Bölmeleri yapmak için kızarmış ekmek yerine,
patates püresi ve yumurta sarısı birlikte karıştırılarak kullanılabilir ve onaylanan
bölmelere göre bir tabağa konulabilir; daha sonra güzel bir renk alana kadar fırınlanabilir ve
herhangi bir tür haşlanmış sebzeyle dönüşümlü olarak servis edilebilir.

_Sebzeli Turta._

İki inç uzunluğunda kereviz başlarını, şalgamları ve havuçları şekillere kesin,
biraz
soyulmuş soğan veya iki İspanyol soğanı, dörde bölünmüş enginar dipleri, karnabahar parçaları veya brokoli başları ve büyük kuşkonmaz başları. Tüm sebzelerin yıkanıp temizlenmesini sağlayın; sonra her birini ayrı ayrı 
üzerlerini örtecek kadar suda kaynatın ve yumuşadıklarında
suyu bir güveç kabına süzün ve sebzeleri
başka bir güveç kabına koyun. Sonra özlerine yarım pint kuvvetli iç ekleyin,
un ve suyla koyulaştırın, damağa acı biber, tuz ve limon suyuyla tatlandırın; ayrıca biraz renk katın. On dakika kaynatın ve sebzelere süzün; sonra birlikte pişirin ve
bunları kabarık bir turta kabuğunda veya etrafı kabarık bir kabukla
pişirilmiş, iki inç yüksekliğinde derin bir kapta servis edin.

_Kızarmış Patates. _

Patatesleri yarım santim kalınlığında dilimleyin ve kurulayın, unlayın,
ve kaynar sıcak domuz yağı veya damlayan domuz yağına koyun ve açık kahverengi bir renk alana kadar kızartın. Sonra kurulayın, üzerlerine biraz tuz serpin ve
bir sos teknesinde eritilmiş tereyağıyla doğrudan servis edin.

_Parmezan Peynirli Kızarmış Soğanlar._

Altı büyük, yumuşak soğanı PAREZLEYİN ve yarım santim kalınlığında yuvarlak dilimler halinde
kesin. Sonra un, yarım çileği krema, biraz
karabiber, tuz ve üç yumurta ile bir hamur yapın, on dakika çırpın;
sonra ince rendelenmiş ve iyice karıştırılmış çeyrek pound parmezan peyniri ekleyin,
soğanları ekleyin. Kaynayan domuz yağını hazırlayın; sonra
soğan dilimlerini hamurdan tek tek bir çatalla çıkarın ve pişene ve güzel bir kahverengi renk alana kadar
hafifçe kızartın. Kurulayın ve
birbirine sarılmış şekilde servis edin. İçinde biraz hardal olan eritilmiş tereyağı sos teknesinde servis edilmek üzere.

_Turşu Dili._

Yarı pişene kadar KAYNAT, sonra soy ve alt kısmından merkezden bir parça kes ve mermer bir havana koy. Sonra üç ons dana iliği, yarım solungaç krema, iki yumurtanın sarısı, birkaç ekmek kırıntısı, biraz karabiber ve bir kaşık Madeira şarabı ekle. Bunları iyice döv, dilin boşluğunu bununla doldur, dik, dana etiyle
ört ve yumuşayana kadar kızart veya kaynat.

_Haşlanmış Hindiba._

Hindiba başlarının yeşil kısmını KESME, yıkama ve parçalara ayırma
ve yarı pişene kadar haşla; sonra sık, doğra ve bir
güveç kabına koy; az miktarda sert cullis ekle, yumuşayana kadar haşla ve
bir sos teknesinde servis et veya kızarmış koyun etinin altına koy.

_Zorla Salatalıklar._

Orta boy taze toplanmış salatalıkları AYIKLAYIN; sonra onları ikiye bölün, bir bıçakla çekirdeklerini çıkarın, boşluklarını kıyma ile doldurun
ve iki yarısını sağlam bir iple birbirine bağlayın. Bunları sirke, tuz ve dana suyuyla birlikte bir güveç kabına koyun, her birinden az miktarda.
Ateşe koyun, üç kısmı pişene kadar pişirin ve
sıvıyı azaltın; sonra buna güçlü bir cullis ekleyin, salatalıklara koyun ve
pişene kadar yavaşça pişirin.

_Bir Yemek İçin Bezelye Haşlamak._

Bir quart taze kabuklu genç bezelyeyi bir güveç kabına koyun, onlara çeyrek pound taze tereyağı, çok ince dilimlenmiş orta boy bir soğan, yıkanmış ve parçalara ayrılmış bir marul veya lahana marulu ve çok az tuz ekleyin. Tavanın kapağını kapatın, orta ateşte koyun ve
bezelyeleri yarı pişene kadar terletin. Un ve suyla uygun bir kıvama getirin, bir kaşık jambon özü ekleyin, damağa
kırmızı biberle tatlandırın ve onaylanırsa küçük bir parça şeker ekleyin. Bezelyeleri yumuşayana kadar yavaşça pişirin, yanmamasına dikkat edin.

_Kuşkonmaz Salatası._

Büyük kuşkonmazların başlarını pul pul ayırın ve kesin, neredeyse pişene kadar
kaynatıp, süzün ve beş dakika soğuk suya koyun ve
kurutun; sonra onları bir tabağa sıralar halinde yerleştirin, kenarlarına
limon dilimleri koyun ve biraz hardal, yağ, sirke,
kırmızı biber ve tuzu iyice karıştırın ve kuşkonmazların yenmesinden hemen önce
üzerine koyun.

_Kuşkonmaz Bezelyeleri._

PUL pulu otunu, bezelyenin büyüklüğünde yeşil kısmı başlardan
uzayana kadar parçalara ayırın ve yıkayın ve bir
güveç kabına koyun. Bir litre bezelyeye yarım pint hafif tuzlu sıcak su ekleyin ve üç kısmı pişene kadar kaynatın; daha sonra süzün ve sıvıyı saklayın, neredeyse azalana kadar kaynatın ve içine üç ons taze tereyağı, yarım litre krema, biraz elenmiş şeker, un ve uygun kıvama gelene kadar yeterli su ekleyin; bezelyeleri ekleyin, yumuşayana kadar pişirin ve bir tabağa koyup altına kızarmış ve tereyağlanmış bir Fransız ekmeğinin üstünü koyarak servis edin.

_Başka bir yol. _

Bezelyeleri tuz ve suda neredeyse pişene kadar KAYNAT, süzüp
bir güveç kabına koy, üzerine biraz elenmiş şeker, iki ons taze
tereyağı, bir yemek kaşığı jambon özü, yarım solungaç krema ve
iki çiğ yumurta sarısı ekle; beş dakika kısık ateşte pişir ve
yanmamasına dikkat et. Yukarıdakiyle aynı şekilde servis et.

Not: Büyük kuşkonmaz başları bütün olarak aynı şekilde pişirilebilir.

_Sos İçin Haşlanmış Kuşkonmaz._

PUL veya büyük kuşkonmazları ayıklayın, sonra başları yenebilecekleri kadar kesin, neredeyse pişene kadar
kaynat, süzün ve
yeşil kalmaları için üzerlerine soğuk su dökün. Sonra (kaynatarak) iyi ve güçlü bir
cullis yapın ve sos servis edilmeden beş dakika önce başları içine koyun,
bu sos dana, kuzu vb. etlerinin üzerine konulabilir.

Not: Bazı sprue otlarının üst kısımları yumuşayana kadar az miktarda suda kaynatılabilir ve bir tamis ile ovalanabilir. Başlar eklenmeden önce cullis'e konulacak posa.

_Sebzeler İçin Talimatlar._

Her türlü sebzeyi soslarken, taze olarak toplanmaları, temiz bir şekilde seçilmeleri, düzgünce kesilmeleri veya soyulmaları ve
birkaç suda yıkanmaları gerektiğini unutmamak gerekir. Düz kaynatılacak olanlar bol miktarda kaynar suya ve tuza konulmalıdır. Doğrudan
kullanılmayacaklarsa, üç kısmı piştikten sonra beş dakika soğuk suya koyun, ıspanak, yeşillikler, karnabahar ve brokoli gibi, çünkü renklerini korur; ve servis edilecekleri zaman tekrar kaynar suya koyun, pişene kadar, sonra kurulayın.

Not: Patates ve havuçlar en iyi şekilde buharda pişirilir.

_Turşu İstiridyeleri._

İki düzine büyük istiridyeyi sadece içkileriyle birlikte bir güveç kabına
koy ve beş dakika kaynat; sonra içkiyi başka bir güveç kabına
süz ve içine bir defne yaprağı, biraz kırmızı biber,
tuz, bir buçuk solungaç sirke, yarım solungaç ketçap, bir bıçak
mukoza, birkaç yenibahar ve biraz limon kabuğu ekle. Üç parça azalana kadar
kaynat, sonra istiridyeleri sakallayıp yıka, turşuya koy ve
birlikte iki dakika kaynat. Servis edilecekleri zaman istiridyeleri sıralar halinde
yerleştir ve üzerlerine içkiyi süz. Yemeği
limon dilimleri veya kızılcıklarla süsle.

_İstiridye Atletleri._

Boğaz danalarını HAŞALAYIN ve dilimler halinde kesin; sonra dana
ekmek dilimlerinin büyüklüğünde pastırma dilimleri ve dana ve domuz pastırması parçaları kadar haşlanmış büyük istiridye alın. Hepsini bir güveç kabına biraz taze tereyağı, maydanoz, kekik ve
çok ince kıyılmış arpacık soğanı, karabiber, tuz ve limon suyuyla, her birinden az miktarda koyun. Bunları kısık ateşte beş dakika pişirin; sonra bir tabağa koyun ve biraz soğuduğunda, küçük bir tahta veya gümüş şişin üzerine bir dana dilimi, bir dilim pastırma ve bir istiridye koyun ve şişler dolana kadar sırayla devam edin; sonra üzerlerine ekmek kırıntısı koyun, bu bir saç elekten geçirilmeli ve
ekmekler pişene ve açık kahverengi bir renk alana kadar yavaşça kızartın. Bunları
altlarına biraz cullis koyup, haşlanmış istiridyelerin suyunu
azaltıp içine ekleyerek servis edin.

_Scollop İstiridyeleri._

İstiridyeleri HAŞLAYIN ve süzün; sonra tortusuz olması gereken
suyuna, iyi bir parça taze tereyağı, biraz karabiber ve
tuz, biraz limon kabuğu ve rendelenmiş hindistan cevizi, her birinden az miktarda ekleyin. Sonra
istiridyeleri ayıklayıp yıkayın, malzemelere ekleyin,
beş dakika ateşte pişirin ve istiridyeleri
su ile birlikte kabuklu deniz ürünlerine koyun. Eğer yeterliden fazlaysa, neredeyse azalana kadar
kaynatın ve ekleyin; sonra üzerlerine ince ekmek kırıntıları koyun, bir bıçakla düzeltin, yarım saat boyunca bir ızgarada pişirin veya ateşe koyun
ve üst kısmını bir semenderle renklendirin.

_İstiridye Ekmeği._

Küçük Fransız usulü rendelenmiş ekmekler alın ve üst kısmından küçük bir parça kesin;
sonra kırıntıyı tamamen çıkarın ve sonrasında sadece
kaynayan domuz yağında, kıtır kıtır ve açık renkli olana kadar, kabuklarını ve üst kısımlarını kızartın. Süzün
kurutun, sıcak tutun ve servis edilmeden hemen önce
içlerine istiridye koyun, tıpkı scollops için olduğu gibi, üstleri
üzerinde olacak şekilde.

_Sütlü Ekmek Yahnisi (kahverengi)._

Boğazlı sütlü ekmekleri haşlayıp dilimleyin; morells haşlayıp
yarımlara kesin ve kumlarından arındırın; biraz haşlanmış mantar, yumurta
topu, enginar dipleri veya Kudüs enginarını yarı pişene kadar
haşlayın ve parçalara ayırın; yeşil trüfleri soyun, yarım inç kalınlığında dilimleyin ve neredeyse azalana kadar az miktarda et suyunda haşlayın; ve horoz
taraklarını üç parça pişene kadar haşlayın. Sonra tüm malzemeleri karıştırın, biraz cullis ekleyin, çeyrek saat kısık ateşte haşlayın ve
damağa göre baharatlayın.

_Tatlı Ekmek Yahnisi (beyaz)._

Bir güveç tenceresine haşlanmış mantar, yumurta topları, haşlanmış
boğazlı dana eti dilimleri, neredeyse pişene kadar haşlanmış horoz ibiği ve yarım pint
içecek koyun. Bunları on dakika pişirin, sonra sıvıyı başka bir
güveç tenceresine dökün ve ateşte miktarını yarıya indirin. İki
yumurtanın sarısını, bir tutam kremayı, biraz tuzu çırpın ve bunları
bir saç süzgecinden dana etlerine kadar süzün, vb. sonra bunları yavaş bir
ateşe koyun ve beş dakika pişirin; veya yukarıdaki dört maddeyi sadece biraz benshamelle ile bir güveç tenceresine koyun ve pişene kadar pişirin.

_Kuzukulağı veya Hindiba ile Haşlanmış Yumurtalar._

Bir somun ekmeğin etrafına bir dilim ekmek alın ve bir
tabak içinin üç bölümünü kaplayacak şekilde kesin; sonra kaynar domuz yağında açık renk olana kadar
kızartın, kurutun ve sıcak bir yere koyun. Sonra kuzukulağı yıkayın ve doğrayın, suyunu sıkın ve biraz taze tereyağı,
kırmızı biber ve bir yemek kaşığı jambon özü ile bir güveç kabına koyun; pişene kadar
kaynatın, un ve suyla koyulaştırın, beş dakika kaynatın, ekmeği tereyağıyla
sürün, yumurtaları haşlayın ve suyunu süzün; sonra ekmeğin üzerine koyun,
kuzukulağı sosunu etrafa
sürün ve çok sıcak servis edin.

_Tereyağlı Yumurtalar._

On iki yumurtayı bir güveç kabına kırın, biraz ince kıyılmış maydanoz, bir
saç süzgecinden geçirilmiş ve ovalanmış hamsi, iki yemek kaşığı
süt veya jambon özü, yarım kilo taze tereyağı
tam sıcağında ve az miktarda kırmızı biber ekleyin. Hepsini birlikte çırpın,
ateşe koyun ve iyi bir kıvama gelene kadar tahta bir kaşıkla karıştırmaya devam edin ve yanmalarını önleyin. Bunları altlarına taze bir tost koyarak derin bir
tabakta servis edin.

_Kızarmış Yumurtalar, &c._

Jambon dilimleri veya pastırma dilimleri alın ve ızgarada pişirin, suyunu süzün ve
derin bir tabağa koyun. Bir güveçte biraz kaynar domuz yağı hazırlayın, yumurtaları içine kırın ve
yumurtalar katılaşınca çevirin ve en fazla iki dakika kızartın. Sonra bir kepçeyle çıkarın, suyunu süzün ve
pastırma veya jambonun üzerine çok sıcak servis edin. Altlarına biraz hardal ve sirke (ama tuz yok) eklenmiş güçlü bir cullis koyun.

_Trip Yumurtaları._

Yumurtaları beş dakika yavaşça KAYNAT, sonra soyun, yıkayın ve ikiye bölün; bir güveçte koyun, biraz sıcak güçlü benshamelle ve
çok ince kıyılmış az miktarda maydanoz ekleyin. Birkaç dakika ateşte pişirin ve sade olarak veya etraflarına kızarmış istiridyeler
ekleyerek servis edin.

_Yumurtalı Omlet._

On yumurtayı kırın, üzerine biraz maydanoz ve ince kıyılmış bir arpacık soğanı, bir saç elekten geçirilmiş ve ovalanmış bir hamsi, az miktarda rendelenmiş jambon, biraz karabiber ekleyin ve iyice karıştırın.
Bir süre içinde biraz tereyağı yakılmış bir demir tava hazırlayın, böylece yumurtalar tavadan çıktığında tavaya yapışmasın. Tavayı iyice temizleyin ve kurulayın;
içine iki ons taze tereyağı koyun ve ısınınca yumurta karışımını
içine koyun; sonra tahta bir kaşıkla koyulaşmaya başlayana kadar karıştırın,
tavanın bir kenarına yerleştirin, bir dakika kahverengileşmesi için bekletin,
üzerine bir güveç kapağı koyun ve bir tabağa çevirin ve eğer onaylanırsa
(ki bu iyi bir ekleme olacaktır) etrafına biraz sert cullis dökün ve çok sıcak servis edin. Ayrıca, haşlanmış kuşkonmaz veya kerevizin küçük bir miktarı, biraz kümes hayvanı veya istiridye veya diğer malzemeler, bir elekten geçirilerek dövülüp ovalanabilir, bir yemek kaşığı krema ve bir kaşık ketçap eklenebilir. Sonra posayı yumurtalara ekleyin, iyice çırpın ve yukarıdaki gibi
kızartın. Veya karışım kızartılmak yerine ateşe konulabilir
ve koyulaşmaya başlayana kadar karıştırılabilir; sonra bir tostun üzerine koyup, sıcak bir
semenderle renklendirilebilir ve altına biraz cullis veya
benshamelle veya yeşil trüf sosuyla servis edilebilir.

_İşkembe Frikasesi._

İşkembeyi küçük parçalara kesin ve sıvı neredeyse azalana kadar az miktarda kaynatın; sonra içine iki yumurta sarısı ve kremadan oluşan bir
lezzet, az miktarda tuz, kırmızı biber ve kıyılmış
maydanoz ekleyin. Yavaş ateşte beş dakika boyunca hepsini birlikte pişirin ve
hemen servis edin. Ya da leson yerine, &c. biraz
benshamelle ve kıyılmış maydanoz eklenebilir.

_Kuzu Kuyrukları ve Kulakları._

Dört kuyruk ve beş kulak çok temiz bir şekilde haşlayın ve bir pint dana suyunda
haşlayın. Kuyruklar yarı pişince, çıkarın, üzerlerine yumurta ve ekmek kırıntısı sürün ve hafifçe ızgara yapın. Kulakları üç parça pişene kadar
haşlayın ve suyu neredeyse azaltın; sonra cullis ekleyin,
yumuşayana kadar
haşlayın ve yemeğin ortasına sosu, kuyrukları etrafına ve her kulak üzerine bir demet turşu
barberisi koyarak servis edin. Ya da kuyruklar ve kulaklar yumuşayana kadar biraz suda haşlanabilir;
sonra bir leson yumurta ve krema ekleyin ve üç inç uzunluğunda kesilmiş on iki büyük kuşkonmaz başıyla
servis edin, pişene kadar
haşlayın ve sade olarak
üzerine koyun. Başların mümkün olduğunca yeşil kalmasını sağlayın.

_Körili Atletler._

Boğaz dana eti dilimleri ve aynı büyüklükte dana veya koyun eti dilimleri alın; bunları biraz taze tereyağı, bir yemek kaşığı köri tozu, yarım limonun suyu ve biraz tuzla bir güveç kabına koyun.
Yavaş ateşe koyun ve yarı piştiklerinde üzerlerine tortusuz
sodalı, haşlanmış ve sakallı istiridyeleri ekleyin.
Hepsini birlikte beş dakika pişirin, bir tabağa koyun ve soğuduğunda sırayla küçük tahta veya gümüş şişlere geçirin.
Sonra bunları sıvıya batırın, her tarafına ince ekmek kırıntıları serpin, berrak bir
ateşte kahverengi olana kadar kızartın ve altlarına biraz köri sosu
suyla servis edin.

Not: Dana, istiridye, dana ve koyun eti dilimleri eşit sayıda olmalıdır.

_Makarna Haşlamak İçin._

Çeyrek pound kaburga makarnayı neredeyse
pişene kadar sığır suyunda KAYNAT; sonra süzüp bir yudum krema, iki ons taze
tereyağı, bir yemek kaşığı jambon özü, üç ons rendelenmiş
parmezan peyniri ve biraz kırmızı biber ve tuz ekleyin. Bunları beş dakika boyunca bir
ateşte karıştırın, sonra bir tabağa koyun, üzerine rendelenmiş
parmezan
peynirini serpin, bir bıçakla düzeltin ve çok sıcak bir
semenderle renklendirin.

_Haşlanmış Peynir._

Bir güveç kabına Cheshire ve Gloucester peynirlerini, her birinden çeyrek pound küçük şekilde kesin; sonra bir yudum Lizbon şarabı, bir yemek kaşığı
su ve (onaylanırsa) bir çay kaşığı hardal ekleyin. Bunları bir
ateşte peynir eriyene kadar karıştırın; sonra altına yanan bir lamba bulunan bir peynir tabağı hazırlayın, karışımı içine koyun ve doğrudan servis edin. Bir tost rafına biraz taze kızarmış ekmek
gönderin.

_Aşağıdaki farklı ürünleri kızartmak için bir Hamur hazırlamak için, bir tabak için yeterli miktarda
olacaktır._

Elenmiş dört ons en iyi un, biraz tuz ve karabiber, üç
yumurta ve bir yudum bira alın; bunları tahta bir kaşık veya bir çırpma teli ile on dakika boyunca çırpın. Farklı ürünlere yapışması için iyi bir
kalınlığa gelmesini sağlayın.

_Kızarmış Kereviz._

Üç inç uzunluğunda kereviz başlarını kesin, yarı pişene kadar kaynatın,
kurulayın ve hamura ekleyin. Kaynayan domuz yağı hazırlayın, başları bir çatalla tek tek çıkarın, açık renkte kızartın, kurulayın ve
altına kızarmış maydanoz koyarak servis edin.

_Kızarmış Pethler._

Yapılması ve yukarıdakiyle aynı şekilde servis edilmesi gerekir. _Kızarmış Dana Böreği._

Bazı boğazlı dana börekleri haşlanıp dilimler halinde kesilip
aynı şekilde servis edilsin.

_Kızarmış Enginar Dipleri._

Boyun börekleri yaprakları alınana kadar kaynatılsın, sonra
dipleri ikiye bölün ve yukarıda belirtilen
makalelerde olduğu gibi hamurda kızartın; sonra bunları bir sos teknesinde eritilmiş tereyağı ile birlikte biraz öğütülmüş beyaz biberle servis edin.

_Kızarmış İşkembe ve Soğan._

İşkembeyi dört inç uzunluğunda ve üç inç genişliğinde şeritler halinde kesin, bunları
hamura batırın ve kızartın. Servis edileceği zaman altına bir inç kalınlığında kesilmiş soğan dilimleri koyun ve aynı şekilde kızartın.
Ya da, işkembe şeritleri yerine, havyar parçaları kullanılabilir; ve eritilmiş tereyağını bir sos teknesinde biraz hardalla ve (onaylanırsa) bir yemek kaşığı sirke ile gönderin.

_Sert Yumurta Kızartması._

Yumurtaları beş dakika haşlayın; sonra soyun, kurulayın, ikiye bölün, hamura batırın ve açık kahverengi olana kadar kızartın.
Altına haşlanmış ıspanak, biraz sert cullis ve
jambon esansı ekleyerek servis edin.

_Kuzu Kızartmasını Soslamak İçin._

Kızartmayı yarı pişene kadar HAVLAYIN; sonra süzün, yıkayın ve kurulayın; parçaları yumurta sarısına batırın ve galeta ununa bulayın; bol miktarda
kaynayan domuz yağında kızartın ve altına kızarmış maydanoz koyarak servis edin.

_Başka Bir Yöntem._

Yumurtayı yukarıda belirtildiği gibi HAVLAYIN ve yumurtaya batırmak yerine, açık kahverengi olana kadar bir parça tereyağıyla
düz bir şekilde kızartın;
sonra suyunu süzün ve üzerine biraz karabiber ve tuz serpin ve altına kızarmış maydanoz koyarak servis edin.

_Sebzeli Kıymalı Börekler._

Bir güveç kabına küçük doğranmış az yağlı pastırma, aynı miktarda yağsız dana eti, biraz maydanoz ve arpacık soğanı koyun ve
karabiber, tuz ve dövülmüş baharatla tatlandırın. Sonra altı taze fasulye, on iki
baş kuşkonmaz, altı doğranmış mantar ve biraz limon suyu ekleyin.
Malzemeleri on dakika kısık ateşte pişirin, sonra bunları mermer bir
havana koyun, biraz krema, galeta unu ve iyice dövülmüş yumurta sarısı ekleyin.
Sonra milföy hamurunu yarım inç kalınlığında açın, kare parçalara
kesin, kıymayla doldurun, katlayın, bir
jagger
demirini kullanarak börek gibi şekillendirin ve kaynar domuz yağında kızartın.
Kahverengi bir renk alana kadar bekletin ve kurutun; sonra altlarına biraz cullis, limon turşusu ve ketçap ile yapılmış
sos koyarak servis edin.

_Rammequinler._

Bir tavaya dört ons rendelenmiş parmezan peyniri, iki ons
taze tereyağı, iki yumurta sarısı, biraz maydanoz ve
ince kıyılmış bir
soğan soğanı, bir kıl elekten geçirilmiş ve ovalanmış bir hamsi, biraz krema, karabiber ve tuz, her birinden az miktarda koyun ve bunları tahta bir kaşıkla
iyice çırpın. Sonra üç
inç uzunluğunda, iki inç genişliğinde ve iki inç derinliğinde kağıt kaplar yapın ve bunları karışımla
doldurun. Sonra iki yumurtanın beyazını katı bir köpüğe çırpın, her bir kaptaki karışımın üzerine biraz koyun ve bunları bir fırında veya üzerlerine bir güveç kapağı koyarak bir fırın tepsisinde pişirin.
Bittikleri anda servis edin.

_Bir Yaban Domuzunun bir kısmını giydirmek için._

Bir haşlama tavasına on dört pound ağırlığında yaban domuzu koyun; buna bir
şişe kırmızı port, sekiz adet dilimlenmiş soğan, altı defne yaprağı, acı biber,
tuz, birkaç karanfil, muskat, yenibahar ve iki litre dana suyu ekleyin. Yavaşça
haşlayın ve yumuşadığında sıvıdan çıkarın, derin bir
tabakaya koyun ve fırına koyun. Sonra sıvıyı süzün, bir litreye
indirin, biraz un ve tereyağı ile koyulaştırın ve limon turşusuyla
damağa tatlandırın. On dakika kaynatın, köpüğünü alın,
etin üzerine dökün ve servis edin.

_Plovers Yumurtaları, farklı şekillerde servis edilebilir._

Yirmi dakika KAYNATTIRIN ve soğuduklarında soyun ve kurulayın;
sonra bir tabağa koyun ve etraflarına ve aralarına doğranmış tuzlu jöle, tabağın kenarına da limon dilimleri ve salamura edilmiş kızılcık demetleri koyun. Veya süs kağıtlarında veya mumlu sepetlerde, altlarına turşu maydanoz eklenerek ve soyulmuş veya soyulmamış olarak servis edilebilirler. Veya
sıcak olarak bir peçetede masaya gönderilebilirler.

_Tereyağlı Istakozlar._

İki ıstakozu yarı pişene kadar KAYNAT; sonra kuyruklarını çıkar, gövdelerini ikiye böl, etini çıkar ve kabuklarını bütün bırak. Sonra
kuyruklarını ve pençelerini kır, eti çok küçük kes, bir çorba kaşığı jambon özü, iki ons taze
tereyağı ile bir güveç kabına koy, her birinden yarım solungaç, biraz dövülmüş muskat, bir
soğan ve çok ince kıyılmış maydanoz ve birkaç ekmek kırıntısı tüket ve krema haline getir. Sonra
hepsini beş dakika boyunca bir ateşte karıştır, damağa
acı biber, tuz ve limon suyu ile tatlandır; ayırdığın kabukları karışımla doldur, üzerine ince ekmek kırıntıları serp ve yirmi
dakika yavaşça
fırında pişir. Servis edilecekleri zaman kırıntıları bir semenderle renklendirin.

Not: Aynı şekilde turşu yengeç de yapılabilir.

_Etli Kek._

Sığır butunun içinden filetoyu küçük parçalara kesin,
ayrıca yağsız dana eti ve bunları mermer bir havanda çok ince dövün. Sonra biraz limon suyu, karabiber, tuz, kıyılmış maydanoz, fesleğen, kekik,
mantar, tuzlu ve arpacık soğanı, her birinden az miktarda; biraz çırpılmış
baharat ve yeterli miktarda yumurta sarısı ekleyin. Sonra biraz yağlı pastırma ve küçük
zarlar şeklinde kesilmiş yağsız jambonu ekleyin ve ellerinizle karıştırın. Yağlı pastırma parçalarıyla kaplı bir güveç veya kalıp hazırlayın, karışımı doldurun, bastırın, üstüne defne yaprağı ve biraz Ren şarabı koyun, pastırma parçalarıyla kaplayın, orta
sıcaklıktaki fırına koyun ve iyice pişirin. Soğuduğunda kalıptan çıkarın, temizleyin, bir tabağa koyun, etrafına doğranmış tuzlu jöle ve üstüne küçük bir figür koyun; veya tüm kek
oluşturulabilir.

_Yakalı Domuz._

Domuzun KEMİKLERİNİ çıkarın; sonra biraz hafif kıyma, yağsız jambon dilimleri,
salatalık turşusu, yağlı pastırma, kümes hayvanının beyaz eti ve yumurta beyazı ve sarısı omletini hazırlayın. Domuzun içini dövülmüş baharatlarla baharatlayın; sonra
üzerine kıymayı koyun ve bunun üzerine yukarıdaki farklı
malzemelerin dilimlerini dönüşümlü olarak koyun; sonra rulo yapın, bir beze koyun, her iki ucunu bağlayın, orta kısmını dikin, üzerini örtecek kadar
sebze suyu olan bir güveç kabına koyun ve iki buçuk saat pişirin. Sonra
sudan çıkarın, her iki ucunu daha sıkı bağlayın, iki tahta arasına koyun ve bastırmak için üzerine bir ağırlık koyun. Soğuduğunda bezden çıkarın, kesin ve bütün olarak servis edin, ister modellenmiş ister sade, ya da
dilimlenmiş ve doğranmış tuzlu jöleyi etrafına koyun.

Not: Aynı şekilde bir dana göğsü veya büyük bir kümes hayvanı da yapılabilir.

_Dilimlenmiş Kırmızı Dana Eti._

İnce bir dana eti parçası alın ve derisini kesin; sonra
iki pound sofra tuzu, iki ons defne tuzu, iki ons tuz petre ve yarım pound nemli şekerle yapılmış bir karışımla iyice ovalayın,
bir mermer havanda dövün. Bir toprak tavaya koyun ve bir hafta boyunca her gün çevirin ve ovalayın; sonra tuzlu sudan çıkarın, silin ve
dövülmüş muskat, karanfil, karabiber, biraz yenibahar ve bol miktarda kıyılmış maydanoz ve birkaç arpacık soğanı serpin. Sonra rulo yapın, bantla sarın, yumuşayana kadar kaynatın, yakalı domuz eti gibi bastırın,
ve soğuduğunda dilimler halinde kesin ve salamura edilmiş
zerdeçallarla süsleyin.

_Lezzetli Jöle._

Soğukken, kümes hayvanlarının veya etin haşlandığı sıvıyı veya biraz dana et suyunu alın, yağdan çok arınmış olmasına dikkat edin. Isındırın,
ve temiz bir güveç kabına bir tamis süzgecinden geçirin; sonra tuz, limon turşusu, kırmızı biber ve tarhun veya
sade sirke ile damağa hoş gelecek şekilde baharatlayın. Uygun bir kıvama gelene kadar yeterli miktarda eritilmiş isinglass ekleyin ve içine bol miktarda yumurta beyazı, az miktarda yumurta sarısı ve kabukları çırpın ve biraz renklendirici sıvı ekleyin. Sonra ateşe koyun ve kaynadığında çeyrek saat kısık ateşte pişirin ve mükemmel şekilde parlayana kadar birkaç kez jöle torbasından geçirin.

_Balık Görünümü._

Sade bir teneke veya bakır kalıba yaklaşık bir buçuk inç derinliğinde ılık tuzlu jöle koyun; sonra taze smeltleri ters çevirin, onları kuvvetli tuz ve suda
pişene kadar yavaşça kaynatın ve bir süzgece koyun. Kalıptaki tuzlu jöle oldukça soğuduğunda, smeltleri en iyi tarafı aşağı bakacak şekilde üzerine koyun; sonra balığın üzerine biraz daha ılık jöle koyun ve soğuduğunda kalıbı aynı türden daha fazla jöle ile doldurun.
Servis edileceği zaman kalıbı ılık suya batırın, tabağı jölenin üzerine koyun ve ters çevirin.

Not: Istakoz parçaları, dil balığı filetoları vb. aynı şekilde yapılabilir.

_Et veya Kümes Hayvanı Görünümü._

Kuzu veya kümes hayvanı omzu kemiği ve içini
karabiber, tuz ve biraz dövülmüş baharatla baharatlayın; sonra içine biraz
kıyma koyun, dikin, haşlayın ve sonra et suyunda haşlayın.
Bittiğinde, mümkün olduğunca beyaz kalması için göğsü aşağı bakacak şekilde bir tabağa koyun; ve kalıptaki jöle oldukça sert olduğunda,
üzerine küçük jambon dilimleri, salatalık turşusu, kümes hayvanı göğsü ve yumurta akı ve sarısı omletlerle bir dal veya yıldız yapın; sonra biraz jöle ile kaplayın ve soğuduğunda üzerine et veya kümes hayvanı koyun ve kalıbı ılık jöle ile doldurun. Servis edileceği zaman balık görünümü olarak çevirin.

Not: Aynı şekilde et veya kümes hayvanı parçaları da
zorlamadan yapılabilir.

_Kanopiler._

Ekmek kırıntısından yaklaşık dört inç uzunluğunda, üç inç genişliğinde ve bir inç kalınlığında birkaç parça kesin ve kaynar domuz yağında açık kahverengi olana kadar
kızartın; sonra bir süzgece koyun ve birkaç
tavuk göğsü, kemiğinden çıkarılmış hamsi, salatalık turşusu ve
jambon veya dil dilimlerini kesin. Sonra ekmek parçalarının bir tarafına tereyağı sürün ve üzerlerine farklı malzemeleri sırayla koyun.
Kenarlarını kesin ve
parçaları (istediğiniz şekilde kesin) kenarlarına limon dilimleri
eklenmiş bir tabağa koyun ve bir sos teknesinde biraz yağ, sirke, kırmızı biber ve tuz karışımıyla servis edin.

_Solomongundy._

Haşlanmış jambon, giydirilmiş kümes hayvanı göğsü,
alınmış hamsi, maydanoz, beyaz ve sarı yumurta omletleri (süsleme için kullanılanla aynı tür), arpacık soğanı, az miktarda turşu,
salatalık, kapari ve pancar kökü küçük ve ayrı ayrı DOĞRAYIN. Sonra bir tabağı taze
tereyağıyla ovalayın, bir tabağın ortasına koyun ve hareket etmesini önleyin.
Tabak kaplanana kadar farklı malzemeleri ayrı ayrı bölmelere yerleştirin ve tabağın kenarına birkaç dilim limon koyun.

_Istakoz Salatası._

Haşlanmış tavuk ıstakozlarını alın, kabuklarını kırın ve etini mümkün olduğunca
beyaz tutun. Sonra kuyrukları ikiye kesin, kırmızı tarafı yukarı bakacak şekilde bir tabağın ortasına koyun ve pençelerin eti
bütün olsun. Sonra ıstakozun etrafına ince kıyılmış bir sıra maydanoz ve
içinden kıyılmış bir sıra yumurta koyun ve sonra her birinden biraz karıştırın ve ıstakozun üstüne serpin. Sonra tabağın kenarına limon dilimleri koyun ve bir sos teknesine yağ,
sirke, hardal, kırmızı biber ve tuz karışımı gönderin, her birinden biraz.

_Fransız Salatası_

Tarhun, frenk maydanozu, kuzukulağı,
frenk soğanı, hindiba, silisyum marulları, tere, karahindiba, pancar kökü,
kereviz vb. gibi mevsimdeki farklı otlardan OLUŞUR. Bunların hepsi çok genç, taze toplanmış, ayıklanmış, temiz yıkanmış, kuru süzülmüş ve bir kasede servis edilmelidir. Sos bir
sos teknesinde servis edilmeli ve yağ, limon turşusu,
sirke, ketçap, kırmızı biber, haşlanmış bir yumurta sarısı ve tuzla yapılmalıdır.

Not: Bazı kişiler bu salata ile birlikte soğuk haşlanmış kalkan balığı veya diğer balıkları da yerler.

_Blancmange._

Bir litre taze süte bir ons ayıklanmış isinglass, küçük bir çubuk
tarçın, bir parça limon kabuğu, birkaç tane yıkanmış kişniş tohumu, altı tane
haşlanmış ve dövülmüş acı badem veya bir defne yaprağı ekleyin. Ateşe koyun ve kaynadığında isinglass eriyene kadar kısık ateşte pişirin ve bir tamis süzgecinden geçirerek bir leğene dökün. On dakika bekletin, köpüğünü alın, tortusuz başka bir leğene yavaşça dökün ve donmaya başladığında iyice karıştırın ve kalıpları doldurun.

_Hollanda Blancmange._

Bir güveç kabına bir pint ılık, temizlenmiş dana ayağı jölesi koyun; içine altı yumurtanın sarısını karıştırın, ateşe koyun ve kaynamaya başlayana kadar çırpın.
Daha sonra tavayı soğuk suya koyun ve karışımı neredeyse soğuyana kadar karıştırın, böylece kesilmesini önleyin ve koyulaşmaya başladığında kalıpları doldurun. Servise hazır olduğunda kalıpları ılık
suya batırın.

_Kurdeleli Blancmange._

Bir kalıba iki inç derinliğinde beyaz blancmange koyun ve
oldukça soğuduğunda, aynı şekilde, dönüşümlü olarak temizlenmiş dana ayağı jölesi, kırmızı biberle renklendirilmiş beyaz blancmange veya Hollanda blancmangesi koyun.

_Temizlenmiş Dana Ayağı Jölesi._

Haşlanmış dana ayaklarını alın, parçalara ayırın, bol suyla
bir tencereye koyun, dört veya beş saat yavaşça kaynatın,
sıvıyı süzün ve oldukça sert olması için
ertesi güne kadar saklayın. Sonra yağını alın ve
sonra tamamen temiz olması için ılık suyla yıkayın; daha sonra bir
güveç kabına koyun, ateşe koyun ve eriyince limon ve portakal suyu, beyaz şarap ve şeker, bir
parça limon kabuğu, tarçın ve kişniş tohumu ile damağa iyice tatlandırın (veya gerekirse birkaç damla renklendirici sıvı ekleyin). Sonra içine bol miktarda yumurta beyazı, birkaç yumurta sarısı ve biraz kabuk çırpın. Çeyrek saat kadar yavaşça kaynatın, oldukça parlak olana kadar birkaç kez ince bir bez torbadan geçirin ve neredeyse soğuduğunda çok temiz ve kuru olması gereken kalıpları doldurun.

Not: Portakal mevsimi olmadığında, portakal çiçeği suyu veya (onaylanırsa) gül veya ayva şurubu
eklenebilir. Eski hock veya madeira
şarabı onu en iyi kalitede yapacaktır.

_Marbree Jölesi._

Bir kalıba bir inç derinliğinde temizlenmiş baldır ayağı jölesi KOYUN ve soğuduğunda, süslü tarafı aşağı bakacak şekilde ortasına bir madalyon gofret kağıdı; veya olgun meyveler, örneğin şeftali veya nektarinlerin yarısı, güzel renkli veya siyah üzümler; veya küçük soğuk blancmange şekilleri;
veya kurutulmuş meyveler, örneğin kiraz, kızılcık, yeşil mercimek vb. Sonra bunları biraz ılık jöle ile yerleştirin ve oldukça soğuduğunda kalıbı neredeyse soğuk olanla doldurun.

_Bagnets a l'Eau._

Yarım pint su, bir çubuk tarçın, biraz limon kabuğu, bir
solungaç Ren şarabı ve birkaç kişniş tohumu alın; damak tadınıza göre tatlandırın
şekerle, malzemeleri on dakika kaynatın, bir ons taze
tereyağı ekleyin ve eridiğinde sıvıyı yeterli miktarda
unla bir hamur haline gelene kadar süzün. Sonra tekrar ateşe koyun
hafifçe kaynamaya bırakın ve altı yumurta sarısı ekleyin. Kaynayan domuz yağı hazırlayın, içine bir erik büyüklüğünde karışımdan parçalar koyun; açık kahverengi olana kadar kızartın, suyunu süzün ve elenmiş şekerle
üzerine servis edin.

Not: Tereyağı iyice çırpılmalıdır.

_Bir Yemek İçin Elmalı Kızartma._

Üç ons elenmiş un, biraz tuz, bir yudum krema veya süt ve üç yumurtayı KARIŞTIRIN; bir kaşık veya
çırpma teli ile on dakika çırpın. Sonra on iki Hollanda pippinini soyun, ikiye bölün, çekirdeklerini çıkarın ve
hamurun içine koyun. Kaynayan domuz yağını hazırlayın, yarımları tek tek bir çatalla çıkarın, pişene ve açık renk alana kadar kızartın, suyunu süzün, üzerlerine elenmiş şeker, bir tabağa biraz dövülmüş tarçın ve diğer tabağa da portakal koyarak servis edin.

Not: Şeftali veya armut da aynı şekilde pişirilebilir; veya portakallar soyulup dörde bölünerek hamura konmalıdır.
Elma yerine hamura biraz reçel de karıştırılabilir ve küçük parçalar halinde kızartılabilir.

_Golden Pippins a la Cream. _

Üç solungaç Lizbon şarabı, bir solungaç su, bir çubuk tarçın, biraz limon kabuğu, az miktarda meyve suyu ve birkaç kişniş tohumu alın; şekerle iyice tatlandırın ve hepsini birlikte on dakika
kaynatın. Sonra on iki büyük olgun altın rengi çekirdeği soyup
küçük bir demir elma kepçesiyle
çekirdeklerini çıkarın. Bunları bir güveç kabına koyun,
yukarıdaki sıvıyı süzerek
üzerlerine dökün ve pişene kadar yavaşça pişirin; sonra bunları
çıkarın, bir tatlı tabağına koyun ve sıvıyı güçlü bir
şurup haline getirin. Daha sonra bununla bir pint krema, on yumurtanın sarısı ve bir tatlı kaşığı karanfil şurubunu karıştırın; sonra süzün, kısık ateşe koyun ve iyi bir kıvama gelene kadar çırpın. Tavayı soğuk
suya koyun, karışımı bir süre karıştırın, soğumaya bırakın ve pippinler servis edileceği zaman kremayı üzerlerine dökün ve tabağın kenarına soluk renkli
puf böreği yaprakları koyun.

Not: Aynı tür krema, turta yapıldığında morina, bektaşi üzümü veya kızılcıkların üzerine de konulabilir, sadece pippinler atlanır.

_Altın Pippinler başka bir şekilde._

Yarım pint beyaz şarap, bir sicim su, bir çubuk tarçın,
birkaç karanfil ve kişniş tohumu, biraz limon kabuğu, biraz meyve suyu ve
bolca şeker alın; çeyrek saat kaynatın. Sonra
sıvıyı süzün ve çekirdekleri çıkarılmış on iki büyük pippin'e dökün, pişene kadar hafifçe pişirin ve
sıvı elmalara yapışacak kıvamda güçlü bir şurup haline gelene kadar
ve bir tabağa koyun. Soğuduğunda
üzerine doğranmış temizlenmiş dana ayağı jölesi sürerek servis edin.

_Başka Bir Şekilde Haşlanmış Pippins._

Önceki malzemelerle devam edin, ancak elmalar
yarı pişmiş olduğunda soğumaları için bir tabağa koyun ve şuruba sekiz yumurtanın sarısı ve üç kaşık krema ekleyin; sonra süzün ve ateşe
alın, güzel bir kıvama gelene kadar çırpın ve soğuyana kadar bekletin.
Kaynayan domuz yağı hazırlayın, elmaları krep için kullanılanla aynı tür hamura batırın ve açık renkte kızartın; sonra suyunu süzün ve
soğuduğunda altlarına krema ve üzerlerine elenmiş şeker koyarak servis edin.

_Turta Kreması._

Bir pint taze süt alın; sonra birkaç tane yıkanmış kişniş tohumu, biraz
limon kabuğu, bir defne yaprağı, bir çubuk tarçın, dört karanfil, bir bıçak
mukoza, biraz şeker ekleyin ve hepsini birlikte on dakika kaynatın. Sonra başka bir güveçte altı yumurtanın sarısını ve yarım yemek kaşığı un karışımını hazırlayın ve sütü süzerek ekleyin. Sonra kısık ateşe koyun, kıvam alana kadar çırpın ve kesilmemesine dikkat edin. Soğukken turtalarda yeşil morina balığı, bektaşi üzümü veya kuş üzümü vb. üzerine konulabilir.

Not: Krema, neredeyse soğukken bir tatlı kaşığı portakal çiçeği suyu, bir yemek kaşığı gül şurubu ve biraz amber eklenerek kokulandırılabilir. Meyveli turtalar da aynı şekilde elenmiş somun şekerle tatlandırılmalı, puf veya tart hamuruyla kaplanmalı ve servis edildiğinde üstü kesilmeli, meyve yukarıdaki kremalardan biriyle kaplanmalı ve etrafına küçük pişmiş puf hamuru yaprakları konulmalıdır.

_Kıyma._

Üzerine bir kağıt havlu koyarak, bir dana bonfilesini
koyun ve soğuduğunda küçük küçük doğrayın. İki kilo ete iki kilo
ince kıyılmış dana yağı, iki kilo doğranmış elma, bir kilo
çekirdekleri çıkarılıp doğranmış kuru üzüm, bir kilo yıkanıp ayıklanmış kuş üzümü,
yarım kilo limon, çeyrek kilo şekerlenmiş portakal ve çeyrek kilo şekerlenmiş limon kabuğunu küçük dilimler halinde doğrayın; biraz
çırpılmış tarçın, muskat, karanfil, yenibahar, her birinden az miktarda,
bir pint brendi ve çok az tuz ekleyin. Sonra tüm malzemeleri
iyice karıştırın, bir tavaya koyun ve serin bir yerde kapalı olarak saklayın.

Not: Etin çıkarılması ve onun yerine bir kilo
kıyılmış sert yumurta sarısı eklenmesi önerilir.

_Portakal Kompostosu._

Portakalları soyun ve dörde bölün; sonra bunları berrak bir
şurubun içine koyun, beş dakika kısık ateşte kaynatın ve çıkarın. Bir su bardağı
suya az miktarda tarçın, karanfil ve muskat, iki portakalın suyu ve biraz kabuğu koyun; on dakika kaynatın, şurubu şuruba süzün ve koyu kıvama gelene kadar
in. Sonra içine portakalların dörtte birini koyun ve soğuduklarında bir
önemsiz tabağa koyun ve etraflarına doğranmış temizlenmiş dana ayağı jölesi koyun.

_Çay Kreması._

Bir pint krema, birkaç yıkanmış kişniş tohumu, bir çubuk tarçın,
biraz limon kabuğu ve şeker alın; bunları on dakika birlikte kaynatın; sonra
bir su bardağı çok koyu yeşil çay ekleyin. Altı yumurtanın beyazını hazırlayın
çırpın ve kremayı süzdürün; koyulaşmaya başlayana kadar
ateşte çırpın, sonra fincanları veya derin bir tabağı doldurun ve soğuduğunda bütün ratafialarla
süsleyin.

_Saf Krema._

Aynı şekilde yapılmalı, sadece çay atlanmalı ve
bir tabağa konulduğunda limon dilimleri eklenmelidir.

_Kahve Kreması._

Aynı şekilde yapılmalı, ancak sıvı yerine kremada bir ons tam kahve kaynatılmalıdır.

_Yanmış Krema._

Saf krema ile aynı şekilde yapılmalı ve oldukça soğuk olduğunda
ve servis edilmeli, üzerine elenmiş şeker koyulmalı ve berrak
kırmızı-sıcak bir semenderle yakılmalıdır. Tabağın kenarına biraz ratafia koyun.

_Pasta Kreması._

Bir pint kremaya yarım yemek kaşığı dövülmüş tarçın, biraz rendelenmiş limon kabuğu, üç yemek kaşığı un, iki ons
yağlanmış taze tereyağı, sekiz yumurta sarısı ve iyice çırpılmış üç yumurtanın beyazı, yarım kilo elenmiş şeker ve bir yemek kaşığı portakal çiçeği suyu ekleyin. Malzemeleri ateşe koyun ve koyulaşmaya başladığında dört ons ratafia ve iki ons dövülmüş limon ekleyin, hepsini iyice karıştırın. Tamamen soğuyana kadar bekletin, sonra istediğiniz şekillerde kesin ve tek tek çiğ yumurta sarısına batırın; sonra ekmek kırıntısına bulayın ve açık renk olana kadar kaynar domuz yağında kızartın, kurutun ve sıcak servis edin.

_Badem Ezmesi._

Yarım kilo Ürdün bademini haşlayın ve çok ince dövün, altı yumurta sarısı, iyice bağlayacak kadar un, bir ons yağlanmış taze tereyağı ekleyin ve elenmiş şekerle damağa tatlandırın. Malzemeleri mermer bir havanda iyice karıştırın ve sert bir macun haline geldiğinde açın ve istediğiniz şekillerde kesin; pişirin ve soğuduğunda krema veya jöle ile doldurun.

_Peynirli Kekler._

Üç litre taze süte üç parça bir galon runnet ekleyin; ılık bir yerde bekletin ve iyice döndüğünde iyice süzün,
ve elinizle yarım kilo taze tereyağı karıştırın ve
dövülmüş şekerle damağınızda tatlandırın. Sonra birkaç tane yıkanmış ve toplanmış kuş üzümü, biraz limon, küçük dilimler halinde kesilmiş şekerlenmiş portakal ve limon kabukları ve bir ons ince dövülmüş Ürdün bademi ekleyin. Sonra üç
yumurta çırpın, bunları karışıma koyun, tavaları puf böreği hamuruyla kaplayın,
lorla doldurun ve hızlı bir fırında pişirin. Ya da hamur yarım kilo elenmiş un, çeyrek kilo taze tereyağı ve soğuk pompa suyuyla yapılabilir, hafifçe karıştırılıp açılabilir.

_Badem Fındıkları._

Üç yumurta, elenmiş şeker ağırlığında, iki yumurta ağırlığında un ve iki ons haşlanmış ve ince dövülmüş badem alın; sonra beyazlarını katı bir köpüğe kadar çırpın ve malzemeleri iyice karıştırın. Taze tereyağı ile ovalanmış bir gofret veya yazı kağıdı hazırlayın ve karışımı bir çay kaşığıyla kağıdın üzerine sıralar halinde damlatın ve pişirin.

_Syllabub yapmak için._

Bir buçuk pint kremaya bir pint tatlı şarap, bir yudum
brendi, elenmiş şeker ve biraz limon suyu ekleyin; iyice çırpın, köpüğü bir kaşıkla alın, büyük bir eleğe koyun, bardakları üç parçaya kadar likörle doldurun, biraz rendelenmiş hindistan cevizi ekleyin ve köpüğü üzerine koyun.

_Önemseme. _

Derin bir çin veya cam tabağa yarım kilo sünger bisküvi, iki ons ratafia, iki ons haşlanmış ve dövülmüş Ürdün bademi,
her birinden bir ons küçük dilimler halinde kesilmiş limon ve şekerlenmiş portakal kabuğu,
biraz frenk üzümü jölesi ve ahududu reçeli, az miktarda rendelenmiş hindistan cevizi ve limon kabuğu, yarım pint tatlı şarap ve biraz syllabub likörü koyun. Sonra turtalar için kullanılan kremanın aynısını yapın ve
soğuduğunda malzemelerin üzerine koyun. Servis edileceği zaman kremanın üzerine bol miktarda syllabub'un sert köpüğünü koyun ve zarafet için önerilen renkli şekerlemeler veya gül yapraklarıyla
süsleyin.

_Tartlar veya Tartletler._

Çeyrek inç kalınlığında puf böreği hamuruyla kaplı tart veya tartlet tepsilerine
keskin bir bıçakla kenarlarını kesin; sonra ahududu veya
kayısı reçeli, portakal reçeli veya haşlanmış elma ile doldurun ve istediğiniz şekilde
ince şeritler halinde macun koyun. Bunları hızlı bir fırında pişirin ve
üst kısımlarının çok fazla renk almamasına dikkat edin.

_Tartletleri dizmek için macun._

Biraz puf böreğini parçalara ayırın, yarım avuç un, biraz soğuk su ile karıştırın ve orta sertlikte olmasını sağlayın ve
ince şeritler halinde çekilene kadar ellerinizle şekillendirin. Bir parçayı
üç inç uzunluğunda ve iki inç genişliğinde açın; sonra şeritler halinde kesin,
tek tek çıkarın ve bunları herhangi bir şekilde tartların üzerine koyun, bu iki veya üç kez üst üste tekrarlanabilir, çünkü
pişirildiğinde görünümlerine çok şey katacaktır.

_Tartlar İçin Elmaları Haşlamak İçin._

Elmaları dörde bölün ve çekirdeklerini çıkarın; bir güveç kabına koyun,
üzerlerine bir parça limon kabuğu, biraz su ve bir çubuk
tarçın ekleyin. Tencerenin ağzını kapatın, elmalar eriyene kadar
ateşe koyun, elenmiş şekerle damağınıza tatlandırın, bir yemek kaşığı
karanfil şurubu ekleyin ve bir saç süzgecinden geçirin. Macuna koymadan önce
soğuyana kadar bekletin.

Not: Çok güzel aromalı bir tart yapmak için, altın renkli pippinleri aynı şekilde
güveçte pişirin ve süzgeçten geçirdiklerinde sadece yarım yemek kaşığı karanfil şurubu ekleyin ve çeyrek pound ananas reçelini bununla iyice karıştırın. Bu karışım, kapatılırsa bir ay
saklanacaktır.

_Tatlı Etli Kızarmış Puflar._

Puf hamurunu yarım inç kalınlığında açın, üç inç genişliğinde şeritler halinde kesin, şeritleri kare parçalara bölün ve her birinin üzerine
herhangi bir
türden tatlı et koyun. Hamuru katlayın ve şekillendirmek için bir
jagger ütüsüyle çevirin veya keskin bir bıçakla kesin. Kaynayan domuz yağı hazırlayın, açık renkli olanları kızartın, kurutun ve elenmiş şekerle
üzerine servis edin.

_Piramit Hamuru._

Yarım inç kalınlığında açılmış bir milföy hamuru alın; onu oval şekillere kesin veya damgalayın, ilki servis edileceği
tabak tabanının büyüklüğünde, ikincisi daha küçük ve piramit haline gelene kadar böyle devam edin; sonra her parçayı ayrı ayrı bir fırın tepsisine serilmiş bir
kağıda koyun ve fırın hazır olduğunda parçaların üst kısmına yumurta sürün ve açık renkli olana kadar pişirin. Bittiğinde onları kağıttan çıkarın, büyük bir tabağa koyun ve iyice soğuyana kadar bekletin ve servis edileceği zaman,
oluşturulduğu tabağa en büyük parçayı koyun ve üzerine ahududu veya kayısı reçeli veya frenk üzümü jölesi, bir sonraki boy ve daha fazla şekerleme koyun, tüm parçalar birbirinin üzerine yerleştirilene kadar aynı şekilde devam edin. Piramidin etrafına yeşil üzüm, kızılcık veya kiraz gibi kuru meyveler koyun.

Not: Parçaları damgalamak yerine, onları keskin bir bıçakla kesmenin daha iyi olduğu düşünülür;
sonra, sivri uçlar gibi görünmeleri için kenarlarından küçük parçalar kesin, çünkü bu şekilde yapıldığında,
macunun daha açık görünmesini sağlar.

_Kek İçin Süsleme._

Dört yumurtanın beyazını katı bir köpüğe ÇIRPIN ve içine mümkün olduğunca
üç kat rafine edilmiş elenmiş şeker ekleyin; sonra bir limonun suyunu ekleyin,
hepsini bir kaşıkla iyice karıştırın ve ılıkken kekin üzerine
sürün.

_Tatlılar İçin Brendide Kirazlar. _

Kuru bir günde en büyük olgun vişneleri toplayın ve dikkatli olun
çürük olmasınlar; sonra saplarını yarıya kadar kesin, her vişneyi
iğneyle dört kez delin, bardaklara koyun, üzerini örtecek kadar güçlü en iyi brendi ekleyin ve berrak şekerle tatlandırın. Üzerlerine yıkanmış ve kurulanmış bir
mesane bağlayın, üzerine biraz beyaz deri koyun, sıkıca bağlayın
ve bardakların altını yukarı doğru çevirin.

Not: Üzüm veya kayısı da aynı şekilde yapılabilir.

_Çörek yapmak için._

Beş pound en iyi unu tahta bir kaseye koyun, bir süngerini
bir maya ve bir pint ılık sütle koyun; sonra içine bir pound
elenmiş şeker, bir pound yağlanmış taze tereyağı, kişniş tohumu,
tarçın ve muskat cevizi, her birinden az miktarda dövülmüş ince. Hamuru çörekler haline getirin, biraz tereyağı sürülmüş bir fırın tepsisine koyun, mayalanması için orta sıcaklıktaki bir fırına koyun, sonra ılık süte batırılmış bir
hamur fırçasıyla yıkayın ve güzel bir renk alana kadar pişirin.

_Orgeat._

Bir pound Ürdün ve bir ons acı bademi BLANCH edin, mermer bir
havanda çok ince olana kadar dövün; sonra üzerlerine bir pint pompa suyu koyun,
bademler tamamen kuruyana kadar bir tamis beziyle ovalayın ve içmek için uygun bir kıvama gelene kadar
içkiye daha fazla su ekleyin; sonra berrak şeker veya şekerleme veya
capillaire ile tatlandırın; sonra bir sürahiye koyun ve kullanılacağı zaman çalkalayın.

_Portakal Reçeli._

Seville portakallarını mevsiminde, genellikle Mart ayının başında alın; onları ikiye bölün ve yarımları tekrar ince dilimler halinde kesin,
ki bunları suyuyla birlikte koyun, ancak çok fazla çekirdek koymayın ve çekirdekleri çıkarın. Her bir kilo portakal ağırlığına iki kilo elenmiş şeker
ve bir su bardağı su ekleyin; sonra bunları bir konserve tavasına koyun, tavayı
kısa bir ateşe koyun ve karışım kaynadığında karıştırmaya ve köpüğünü almaya devam edin
tamamen uygun bir sertliğe gelene kadar, bu da bir tabağa biraz koyup soğuk suya koyarak öğrenilebilir. Sonra kapları
marmelatla doldurun ve soğuduğunda üzerine brendiye batırılmış beyaz kağıt koyun;
sonra kapları kağıt ve beyaz deriyle örtün ve kullanmak üzere
kuru bir yerde saklayın.

Not: Aynı şekilde diğer jölelerin veya reçellerin uygun sertliğini deneyin ve
onları da aynı şekilde örtün.

_Ahududu Reçeli._

Olgun toplanmış ahududuların her bir pound ağırlığına, on dört ons
elenmiş şeker ve yarım solungaç frenk üzümü suyu ekleyin; bunları bir konserve
tenceresine koyun, harlı ateşe koyun ve kaynadığında
köpüğünü iyice alın ve iyi bir kıvama gelene kadar kısık ateşte pişirin.

Not: Ahududular, şekeri eklemeden önce bir kaşıkla ezilebilir veya hasır bir elekten geçirilebilir.

_Ayva Reçeli._

Olgun ayvaları soyun, ince dilimler halinde kesin, üzerlerini örtecek kadar suyla bir güveç
tenin içine koyun, yumuşayana kadar
hafifçe kaynatın ve büyük bir saç elekten geçirin; bir pound posaya bir buçuk pound elenmiş şeker ve yarım solungaç karanfil şurubu ekleyin; sonra bunları bir konserve
tenceresine koyun ve iyi bir kıvama gelene kadar
birlikte pişirin.

Not: Bu reçelden birazını elmalarla turtada karıştırırsanız çok
iyi olur.

_Yeşil Kayısı Reçeli._

Olgun kayısıları büyük bir saç elekten geçirin ve bir
saklama kabına koyun; sonra, bir pound posaya bir pound elenmiş şeker ekleyin;
sonra uygun kıvama gelene kadar kaynatın, temizleyin ve küçük
tencerelere koyun.

_Kayısı Reçeli._

Neredeyse olgunlaşmış kayısıları alın, soyun ve ikiye bölün, çekirdeklerini kırın, çekirdeklerini haşlayın ve bunları yarımlara ekleyin. Bir pound meyveye bir pound elenmiş şeker ve soyulmuş meyvelerin kaynatıldığı sudan bir yudum koyun. Sonra harlı ateşe koyun, karışımı iyi bir kıvama gelene kadar iyice karıştırın, ancak çok
sert olmasın.

_Tartlar veya Tatlılar İçin Korunmuş Kayısılar._

Olgun kayısıları ikiye bölün, çekirdeklerini haşlayın ve meyveye
ekleyin. Kaynayan şeker hazırlayın, kayısıları içine koyun ve soğuyana kadar bekletin. Sonra şurubu tekrar kaynatın, kayısıları daha önce olduğu gibi ekleyin ve soğuduklarında yarımları küçük
tencerelere veya bardaklara koyun ve şurup çok inceyse tekrar kaynatın ve soğuduğunda meyveye koyun ve brendiye batırılmış kağıtla örtün.

Not: Yeşil üzümler aynı şekilde bütün olarak veya çekirdekleri çıkarılmış yeşil bektaşi üzümleri yapılabilir. Bu meyveler şurupla birlikte servis edilebilir; veya teneke tabaklarda, orta derecede ısıtılmış bir fırında kurutulabilir ve neredeyse soğuduğunda üzerine elenmiş şeker konulabilir.

_Frenk Üzümü Jölesi._

Olgun kırmızı kuş üzümlerinin üçte ikisini ve beyaz kuş üzümlerinin üçte birini alın, toplayın,
iyi bir ateşin üzerindeki bir konserve tavasına koyun ve eridiklerinde
içkilerini bir bez torbadan geçirin. Bir pint meyve suyuna
on dört ons elenmiş şeker ekleyin. Hızlı bir ateşe koyun,
hızla kaynatın, üzerini temizleyin ve daha önce portakal reçelinde belirtildiği gibi
iyi bir kıvama gelene kadar azaltın.

Not: Aynı şekilde siyah frenk üzümü jölesi yapılabilir, ancak bir pint meyve suyuna
on altı ons şeker eklenerek.

_Kıtır Tart Macunu._

Yarım pound elenmiş un, çeyrek pound taze tereyağı,
iki ons elenmiş şeker ve çırpılmış iki yumurta alın; bunları pompa suyuyla karıştırın ve macunu iyice yoğurun.

_Yumurta ve Pastırma başka bir şekilde._

Altı yumurtayı beş dakika KAYNAT, sonra soyup ikiye böl;
daha sonra sarılarını çıkarın, bir mermer havana koyun
az miktarda beyaz et, yağsız jambon, biraz
doğranmış maydanoz, bir arpacık soğanı, bir yemek kaşığı krema, bir tatlı kaşığı ketçap, biraz kırmızı biber, biraz galeta unu ve elenmiş muskat, her birinden çok az miktarda. Hepsini iyice dövün, beyazların yarısını karışımla doldurun, yavaşça on dakika pişirin ve
ızgara edilmiş pastırma veya jambon dilimlerinin üzerine koyun ve üzerlerine biraz
cullis koyun.

_Puff Paste yapmak için._

Ellerinizle bir pound taze veya iyi tuzlu tereyağı KALIPLAYIN ve
soğuk suya koyun; sonra bir pound en iyi beyaz unu eleyin, içine hafifçe
yarım tereyağı sürün, soğuk kaynak suyuyla karıştırın, açın, üzerine koyun
(parçalar halinde) kalan tereyağının yarısını, hamuru katlayın, tekrar açın,
ve kalan tereyağını ekleyin. Üzerine hafifçe biraz
un serpin, katlayın, soğuk bir yere koyun ve
kullanılması gerektiğinde, iki kez daha açın.

Not: Yaz aylarında çırpılmış bir yumurtanın beyazı, onu
karıştıran suyla eklenebilir.

_Bademli Kek Yapmak İçin._

Sekiz ons Ürdün ve bir ons acı badem alın, haşlayın ve
çok ince dövün; sonra bademlerle birlikte sekiz yumurtanın sarısını
çırpın ve beyazların katı bir köpüğe kadar çırpılmasını sağlayın. Daha sonra sekiz
yemek kaşığı elenmiş şeker, beş kaşık ince un, az miktarda rendelenmiş limon kabuğu ve dövülmüş tarçın alın ve tüm
malzemeleri karıştırın. Bir kalıbın içini taze tereyağıyla ovalayın, karışımla doldurun ve açık renkte pişirin.

_Bademli Muhallebi._

Bir buçuk pint kremaya küçük bir çubuk tarçın, bir
muazzam
muhallebi, biraz limon kabuğu, biraz hindistan cevizi ve damağa kadar şeker EKLEYİN. Malzemeleri
on dakika birlikte kaynatın ve süzün; sonra haşlayın ve
üç ons Ürdün ve sekiz tek acı bademi (oldukça ince) dövün; ardından bir saç elekten geçirin, ince posayı kremaya ekleyin, aynı şekilde biraz gül şurubu ve altı yumurtanın sarısını çırpın ve karışımı küçük kaplara koyun; veya etrafı puf böreğiyle
doldurulmuş bir tabakta pişirebilirsiniz.

Not: Aynı şekilde sade muhallebi de yapılabilir, ancak badem yerine biraz portakal çiçeği suyu ekleyin.

_Raventli Tart._

Yeşil ravent dilimleri alın, yıkayın ve küçük parçalara kesin
genç bektaşi üzümü büyüklüğünde; bir tabağa koyun, elenmiş şekerle
tatlandırın, bir limonun suyunu ekleyin, üzerini milföy hamuruyla kaplayın ve
fırına koyun. Tıpkı elmalı turtada olduğu gibi sade veya kremayla servis edin.

_Portakal Pudingi. _

Dört portakalı incecik soyun, yumuşayana kadar kaynatın, bir
saç elekten geçirin ve ince posasını saklayın. Bir pound naples
bisküvisi, biraz rendelenmiş hindistan cevizi, iki ons taze tereyağı alın ve üzerlerine bir çubuk tarçının
kaynatıldığı bir litre kaynar süt veya krema dökün. Malzemeler soğuduğunda posayı
ve iyice çırpılmış sekiz yumurtayı karıştırın, damağa tatlandırın ve (onaylanırsa) yarım litre brendi ekleyin. Bir tabağın kenarını puf böreğiyle kaplayın, karışımı içine koyun,
üzerini tartletlerde olduğu gibi hamur şeritleriyle süsleyin ve orta derecede ısıtılmış bir
fırında pişirin.

Not: Aynı şekilde limon pudingi de yapılabilir.

_Sütlaç._

Bir buçuk pint kremaya veya taze süte birkaç kişniş tohumu, biraz limon kabuğu, bir çubuk tarçın ve damağa şeker ekleyin. Birlikte
on dakika kaynatın ve iki ons öğütülmüş pirince süzün,
on dakika daha kaynatın. Soğuyana kadar bekletin ve sonra
iki ons yağlanmış taze tereyağı, biraz brendi, rendelenmiş hindistan cevizi, altı
iyice çırpılmış yumurta ve bir yudum pippin şurubu ekleyin. Hepsini karıştırın,
bir tabağa koyun ve etrafını puf böreğiyle
doldurun ve çok fazla pişmemesine dikkat ederek pişirin.
Puding bütün pirinçle yapılacaksa, krema süzülmeden önce neredeyse pişene kadar kaynatılmalıdır ve
onaylanırsa birkaç kuş üzümü eklenebilir.

N. B. Darı veya sagu (bütün veya öğütülmüş) aynı şekilde yapılabilir.

_Tansey Pudingi._

Çeyrek pound Ürdün bademini haşlayın ve çok ince dövün; sonra
bunları bir güveç kabına koyun, bir tutam gül şurubu, bir
fırın ekmeğinin kırıntısı, biraz rendelenmiş hindistan cevizi, yarım tutam brendi, iki
yemek
kaşığı dolusu tansey suyu, üç ons taze tereyağı ve birkaç
dilim limon ekleyin. Üzerine bir buçuk pint kaynar krema veya süt dökün,
damak tadınıza göre tatlandırın ve soğuduğunda iyice karıştırın, bir
limonun suyunu ve çırpılmış sekiz yumurtayı ekleyin. Haşlanabilir veya fırınlanabilir.

_Badem Pudingi._

Tane pudingi olarak yapılmalı, sadece Fransız ekmeği ve
tansey suyu çıkarılmalı ve yerine çeyrek pound naples
bisküvisi ve bir kaşık portakal çiçeği suyu eklenmelidir.

_Marrow Pudingi._

Bir litre taze süt tarçın ve limon kabuğuyla KAYNAT ve
yarım kilo ince kıyılmış sığır eti
iğnesi, birkaç tane yıkanmış ve
ayıklanmış kuş üzümü, birkaç dilim limon ve portakal kabuğu şekerlenmiş, biraz rendelenmiş
hindistan cevizi, brendi, karanfil şurubu, her birinden bir yemek kaşığı ve yarım kilo naples bisküvisi. Karışım soğuduğunda sekiz yumurtayı çırpın, beş beyazını çıkarın ve etrafını puf böreğiyle
kaplayın.

_Ekmek Pudingi._

Marrow pudingi olarak yapılacak, sadece naples bisküvilerini ve çeyrek kilo sığır eti
iğnesini çıkarın, yerine Fransız ekmeğinin
kırıntısını ekleyin.

_Zengin bir Erik Pudingi._

Bir pound çekirdeği çıkarılmış kuru üzüm, bir pound yıkanmış ve
seçilmiş kuş üzümü, bir pound kıyılmış sığır yağı, iki ons Ürdün bademi
haşlanmış ve dövülmüş, limon, şekerlenmiş portakal ve limon kabuğu dövülmüş, iki ons her biri, biraz tuz, biraz rendelenmiş hindistan cevizi ve şeker, bir pound
elenmiş un, bir yudum brendi ve sekiz yumurta iyice çırpılmış. Hepsini
krema veya sütle karıştırın ve iyi bir kıvama gelmesini bekleyin; sonra bir beze bağlayın, beş saat kaynatın ve üzerine eritilmiş tereyağı
ekleyerek servis edin.

_Hamur Pudingi._

Bir pound elenmiş una biraz tuz ve bir yudum süt ekleyin, pürüzsüz olana kadar
karıştırın, altı yumurtayı iyice çırpın ve hamur uygun kıvama gelene kadar
daha fazla sütle birlikte ekleyin; sonra karışımı
taze tereyağı ile ovulmuş bir leğene koyun, üzerine bir bez bağlayın, bir buçuk saat kaynatın, leğenden çıkarın ve eritilmiş
tereyağı, şeker ve rendelenmiş hindistan cevizi ile bir sos teknesinde servis edin; buna ayrıca (onaylanırsa) bir yemek kaşığı beyaz şarap veya bir tatlı kaşığı
sirke eklenebilir.

Not: Pudingler tencereye konulduğunda su genel olarak
kaynamalıdır.

_Haşlanmış Elmalı Puding. _

Un, kıyılmış sığır yağı veya iliği, biraz tuz ve
su ile bir macun yapın; sonra iyice yoğurun, ince açın, bir kase veya leğeni bununla kaplayın, içini soyulmuş, dörde bölünmüş ve çekirdekleri çıkarılmış iyi pişirme elmalarıyla doldurun;
rendelenmiş limon kabuğu, karanfil, muskat ve ince dövülmüş tarçın, her birinden az miktarda ekleyin. Üzerine ince bir macun koyun, leğeni bir beze bağlayın ve puding iyice pişene kadar kaynatın.
Servis edileceği zaman
üstünden bir parça kesin ve elmalarla karıştırın, damağa şeker
ekleyin ve biraz taze tereyağı ve biraz ayva şurubu ekleyin.

_Elmalı Köfteler._

Büyük fırın elmalarını YARIN, bir kepçeyle çekirdeklerini çıkarın, boşlukları ayva reçeliyle doldurun, elmalı pudingde olduğu gibi aynı türde bir macun açın (çeyrek inç kalınlığında), her elmanın üzerine bir parça macun kalıplayın
ve bunları ayrı ayrı bir bezde kaynatın veya bir macun fırçasıyla yumurta beyazlarıyla yıkayın ve pişirin. Rendelenmiş hindistan cevizi, elenmiş şeker ve taze tereyağı ile farklı tabaklarda servis edin.

_Fırında Elmalı Puding._

Elmaları turta veya tartletler için olduğu gibi haşlayın ve soğuduklarında üzerlerine iyice çırpılmış altı yumurta ekleyin; karışımı kenarlarına puf böreği
sürülmüş bir tabağa koyun ve pişirin.

_Mürdüm Pudingi._

Macun yapın ve elmalı pudingde olduğu gibi bir leğen tepsisine yerleştirin;
sonra olgun veya şişelenmiş eriklerle doldurun, macunla kaplayın, kaynatın,
ve servis edileceği zaman üstünden bir parça kesin, meyveyle karıştırın, damağa elenmiş şeker ve az miktarda dövülmüş
tarçın veya rendelenmiş hindistan cevizi.

Not: Bektaşi üzümü, kuş üzümü veya bully ile yapılan pudingler aynı şekilde yapılabilir.

_Mürdüm Pudingi başka bir şekilde._

Bir pint kremaya veya süte altı yumurta, dört yemek kaşığı elenmiş
un, çok az tuz, az miktarda dövülmüş tarçın ekleyin ve
iyice çırpın. Olgun veya şişelenmiş erikleri hazırlayın, bunları bir saç elekten geçirin, karışıma hamurdan biraz daha koyu kıvamlı hale getirmek için yeterli miktarda ince posa ekleyin, damağa tatlandırın, tereyağlı bir leğene koyun, bir beze un serpin ve bağlayın, bir buçuk saat kaynatın ve servis edileceği zaman leğenden çıkarıp üzerine eritilmiş tereyağı sürün.

Not: Aynı şekilde olgun şeftaliler, nektarinler, bektaşi üzümleri, kayısılar, yeşil mercimekler veya yumurta erikleri de yapılabilir; veya haşlamak yerine bir tart tavasında, puf böreği hamuruyla kaplanmış olarak pişirilebilir.

_Fırında Meyve Pudingi başka bir şekilde._

Bektaşi üzümlerini veya diğer olgun meyveleri bir saç elekten geçirin; ve yarım pint ince posaya çeyrek pound naples bisküvisi,
üç ons yağlanmış taze tereyağı, yarım pint krema, rendelenmiş hindistan cevizi,
damak tadına göre şeker ve altı yumurta ekleyin. Tüm malzemeleri on dakika boyunca çırpın; sonra limon dilimleri ekleyin ve karışımı
kenarına puf böreğiyle birlikte bir tabakta pişirin.

_Kurutulmuş Kirazlı Muffin Pudingi._

Bir buçuk pint süte birkaç kişniş tohumu, biraz limon kabuğu, damak tadına göre şeker ekleyin ve bunları on dakika birlikte kaynatın. Sonra
dört muffini bir tavaya koyun, üzerlerine sütü süzün ve soğuduklarında tahta bir kaşıkla ezin; yarım solungaç brendi, yarım pound kurutulmuş kiraz, biraz rendelenmiş hindistan cevizi, iki ons Ürdün
bademleri haşlanıp çok ince dövülmüş ve altı yumurta iyice çırpılmış. Hepsini karıştırın ve bir leğende kaynatın veya etrafını macunla
doldurduğunuz bir tabakta pişirin.

_Patates Pudingi._

Patatesleri soyun, buharlayın ve ince bir elekten geçirin. Yarım
libre posaya, damağa yağlanmış, elenmiş
şekerli çeyrek pound taze tereyağı, yarım litre brendi, biraz dövülmüş tarçın,
yarım pint krema, yıkanmış ve ayıklanmış çeyrek pound kuş üzümü ve sekiz yumurtayı iyice çırpın. Hepsini karıştırın, pudingi pişirin (veya kaynatın) ve bir sos teknesinde eritilmiş tereyağı ile servis edin.

_Havuç Pudingi._

Kırmızı havuçları alın, kaynatın, kırmızı kısmını kesin ve bir
elekten veya tamis bezinden geçirin. Çeyrek pound posaya yarım pound Fransız ekmeği kırıntısı, elenmiş şeker, bir kaşık portakal çiçeği suyu, yarım pint krema, birkaç dilim şekerlenmiş limon, biraz rendelenmiş hindistan cevizi, çeyrek pound yağlanmış taze tereyağı, sekiz yumurta iyice
çırpılmış ekleyin ve ağzı macunla çevrili bir tabakta pişirin.

_Dondurma._

Bir buçuk pint iyi krema alın, üzerine yarım pound ahududu veya diğer reçeller veya olgun meyveler ve elenmiş şeker ekleyin; bunları iyice karıştırın ve ince bir elekten geçirin. Sonra bir dondurma
kalıbına koyun, buz ve tuza koyun ve donmaya başlayana kadar karıştırın.
Daha sonra bir kalıbın altına beyaz kağıt koyun, kremayla
doldurun, üzerine daha fazla kağıt koyun, kapatın, iyice donana kadar buzda tutun
ve masaya çıkarılacağı zaman kalıbı soğuk suya batırın. Veya kremayı dondurucu kalıbından çıkararak bardaklarda servis edilebilir.

_Mağazalar Üzerine Gözlem._

Şuruplar, reçeller, dövülmüş baharatlar, şeker
elenmiş, rendelenmiş hindistan cevizi ve portakal çiçeği suyundan sık sık bahsedildiği gibi, pudinglerde ve turtalarda kullanılır; ve her birinden bir seferde çok az miktarda istendiği için; bu nedenle (sıkıntı ve masraftan tasarruf etmek için) şurupların, vb. meyvelerin mevsiminde yapılması ve farklı mağazalarda küçük şişelerde saklanması önerilir. Ancak makbuzlardan herhangi biri çok pahalı veya zengin olarak düşünülürse, aynı şekilde, hemen hemen aynı işlemi izleyerek bazı maddelerde bir kısıtlama yapılması önerilir, bu durumda yalnızca ilk ve en iyi şekilde gösterilmeleri için yazılırlar. Aynı gözlem, yapılan yemekler, kızartmalar, hamur işleri veya soslar açısından da hatırlanabilir.

_Keklik Çorbası._

İki veya üç tane koparılmış ve çekilmiş keklik veya sülün, bir
yaşlı kümes hayvanı, bir dana budu, biraz yağsız jambon, kereviz, soğan, şalgam, bir
havuç ve bir muskat yaprağını parçalara AYIKLAYIN. Bunları yarım pint
su ile bir güveç kabına koyun, üzerini sıkıca kapatarak ateşe koyun ve üç
parçası pişene kadar buharda pişirin. Sonra üç litre dana suyu ekleyin, malzemeler yumuşayana kadar pişirin, suyu ince bir süzgeçten geçirin ve soğuduğunda yağını temizleyin, biraz renklendirici sıvı, az miktarda tuz ve kırmızı biber ekleyin, iki yumurtayı ve kabuklarını çırpın, iyi bir ateşte temizleyin ve bir tamis bezinden geçirin;
sonra orta boy beyaz lahananın yarısını küçük dilimler halinde kesin, haşlayın, çorbaya ekleyin ve yumuşayana kadar yavaşça kaynatın.

_Yakalı Yılan Balıkları._

İki büyük yılan balığının derisini ve kemiğini çıkarın, onları düz bir şekilde yerleştirin ve bol miktarda
maydanoz, çok ince kıyılmış bir arpacık soğanı, karabiber, tuz, dövülmüş baharatlar
ve mantar tozu, her birinden az miktarda ekleyin. Sonra rulo yapın ve bantla sıkıca bağlayın, bir güveç kabına koyun, bir pint dana suyu ve biraz limon suyu ile birlikte, pişene kadar ateşte pişirin, bir
tabak üzerine koyun, yağsız suyu alın, damağa kadar tuz ekleyin,
iki yumurta ile temizleyin, bir tamis bezinden süzün,
hafifçe kaynatın ve koyu bir jöle haline gelene kadar bir leğene koyun. Yılan balıkları
soğuduğunda, bantları çıkarın, uçlarını kesin, kurulayın,
etraflarında doğranmış jöle,
üstlerine birkaç demet turşu
barberisi ve tabağın kenarına limon dilimleri koyarak servis edin.

Not: Sıvı berraklaştığında soluksa, birkaç
damla renklendirici sıvı ekleyin.

_Beyaz Pudingler._

Yarım kilo ince kıyılmış dana iliğine, altı ons haşlanmış ve oldukça ince dövülmüş Ürdün bademi, bir tatlı kaşığı
portakal çiçeği suyu, yarım kilo Fransız ekmeği kırıntısı, yarım kilo yıkanmış ve ayıklanmış kuş üzümü, çeyrek kilo elenmiş
şeker, biraz muskat, karanfil ve dövülmüş tarçın, bir solungaç dağ
şarabı ve dört yumurtanın sarısı çırpılmış. Hepsini iyice karıştırın, bir domuzun bağırsaklarını üç parçaya kadar doldurun, her iki ucunu bağlayın ve yarım
saat kaynatın.

_Sosis Eti. _

Genç domuzun yağsız etini küçük küçük doğrayın ve bir pound'una
bir pound kıyılmış deri ve yağ, biraz galeta unu, muskat, yenibahar
ve dövülmüş muskat, her birinden az miktarda, biraz rendelenmiş limon kabuğu,
adaçayı, maydanoz, kekik ve iki arpacık soğanı, çok ince kıyılmış, bir yumurta
çırpılmış ve karabiber ve tuzla tatlandırılmış. Hepsini elinizle iyice karıştırın veya mermer bir havanda dövün; sonra kek haline getirin ve
ızgara yapın veya güzelce temizlenmiş bir domuzun bağırsaklarına koyun.

_Kavrulmuş Dana Karaciğeri._

Bir dana karaciğerinin alt kısmında bir kesi yapın,
içini sığır iliği, galeta unu, rendelenmiş muskat, bir
arpacık soğanı, iki mantar, maydanoz ve ince kıyılmış kekik ve bir yumurta
çırpılmış ile doldurun. Sonra dikin, küçük yağlı pastırma parçalarıyla yağlayın, üzerine bir
parça dana eti zarı koyun ve hafifçe kızartın. Servis edileceği zaman zarı çıkarın, üstünü glase edin, altına biraz iyi cullis sosu,
ve bol miktarda kızarmış maydanoz koyun.

_Otları kurutmak için._

Kuru bir günde, mevsiminde ve
üflenmemişken mercanköşk, kekik, fesleğen, maydanoz vb. toplayın. Bunları ayrı ayrı küçük demetlere ayırın, çünkü
o haldeyken en iyi şekilde kururlar. Sonra bunları kuru bir odadaki bir ipe asın
veya havanın serbestçe girebildiği ancak doğrudan güneş ışığı almayan bir yere. Tamamen kuruduklarında (ki bu iki veya üç hafta sürecektir) bunları kutulara sıralar halinde koyup sıkıca kapatarak kuru bir yere koyun.

_Balık Soslarında Kullanılacak Hamsi Suyu Yapmak İçin._

Bir güveç kabına bir pound en iyi hamsi, iki litre su, iki defne yaprağı, biraz bütün biber, biraz sıyrılmış yaban turpu, bir tutam kekik, iki yaprak muskat, altı adet küçük doğranmış arpacık soğanı, bir solungaç kırmızı
port, bir limonun kabuğunun yarısı, bir solungaç ketçap koyun; hepsini birlikte
yirmi dakika kaynatın ve tahta bir kaşıkla bir tamis beziyle ovalayın.
Esans soğuduğunda bir pintlik şişelere koyun, mantarlarını kapatın ve
kuru bir yere koyun.

_Tencerede Istakoz._

İki canlı tavuk ıstakozunu yarı pişene kadar güçlü tuz ve suda KAYNAT; sonra
eti ve yumurtayı kabuklarından çıkarın, bir güveç kabına koyun, biraz
çırpılmış ve elenmiş muskat, karanfil, hindistan cevizi, karabiber, tuz, az miktarda
limon suyu, bir kaşık jambon özü, bir tatlı
kaşığı hamsi suyu, balık sosuyla aynı, ve
on dakika boyunca ateşte pişirin. Sonra eti mermer bir havanda dövün,
suyu neredeyse bir glaize'e kadar azaltın, çeyrek pound taze tereyağıyla etin üzerine koyun, iyice karıştırın, karışımı
küçük düz konserve kaplarına bastırın, üzerini arıtılmış tereyağıyla kaplayın ve
soğuduğunda kapların üzerine beyaz kağıt koyun ve kuru bir yere koyun.

Not: Karides, kerevit ve yengeçler aynı şekilde
yapılabilir.

_Tereyağını Tencereye Koymak İçin._

Bir güveç kabına taze tereyağını bir kaşık soğuk suyla koyun, yağlanana kadar
hafif bir ateşe koyun, köpüğünü alın ve tortu çökene kadar
bekletin; sonra yağı dökün ve donmaya başladığında farklı malzemelerin üzerine koyun.

_Tencere Peyniri._

Bir pound rendelenmiş parmezan veya cheshire peynirine üç ons
soğuk taze tereyağı, biraz elenmiş muskat ve bir çay kaşığı hardal ekleyin.
Hepsini mermer bir havanda iyice karıştırın, küçük tencerelere koyun,
tereyağıyla örtün ve tencereleri soğuk ve kuru bir yere koyun.

_Tencerede Dana Eti._

Bir kilo yağsız beyaz dana etini küçük küçük doğrayın, iki ons taze tereyağı, bir limonun suyu, karabiber, tuz, elenmiş muskat,
bir defne yaprağı, yenibahar, karanfil, muskat, tarçın ve mantar tozu, her birinden az miktarda, biraz maydanoz, kekik, kekik ve iki tane
ince kıyılmış arpacık soğanı ile birlikte bir güveç kabına koyun. Bunları ateşe koyun ve on dakika
haşlayın; sonra dövün ve haşlanmış bir turşu dilinin yumuşak kısmından bir kilo ve yarım kilo soğuk taze tereyağı ekleyin. Bunları iyice karıştırın
iki yumurta çırpılmış halde; sonra karışımı küçük
tencerelere sıkıca bastırın, üzerlerini kağıtla örtün, orta sıcaklıktaki bir fırına koyun, yirmi dakika pişirin ve et soğuduğunda üzerine
arıtılmış tereyağı
sürün.

_Saksıda Tarla Kuşları veya Küçük Kuşlar._

Onları dana eti için kullanılan malzemelerle GEÇİRİN ve yarı piştiklerinde
çıkarın ve yağsız dana etini koyun. Kıyma yapıldığında
kuşları bununla birlikte tencerelere koyun, pişirin ve
saksıda dana etiyle aynı şekilde devam edin.

Not: Sülünler, keklikler, tavuklar, vb. aynı şekilde yapılabilir,
ancak pişirmeleri daha uzun sürecektir.

_Kuzu göbeği mantarlarını, mantarları ve mantarları kurutmak için._

En büyük boy kuzu göbeği mantarlarını ve mantarları, bir şilin büyüklüğünde
zorla mantarları alın ve taze olarak toplayın; sonra saplarını çıkarın, kumlarından arındırın, bir bezle kurulayın, büyük bir iğneyle
ince bir ip geçirin, sıcak ve kuru bir
yere asın ve tamamen kuruduğunda kutulardaki kağıt torbalara
kapalı şekilde koyun. Kullanmak istediğinizde yarım saat ılık suda bekletin ve tazeymiş gibi hazırlayın.

_Mantar Tozu._

Mantarlar veya mantarlar bütün olarak kurutulduktan sonra
çıtır çıtır olana kadar ateşin önünde bekletilebilir; sonra öğütün ve ince bir elekten geçirin,
ve tozu küçük şişelerde ağzı kapalı olarak saklayın.

_Saksıda Sığır Eti._

Bir sığır butunun içinden iki kilo fileto ve
iki kilo en iyi yağlı pastırma çıkarın. Küçük küçük doğrayın, mermer
havana koyun, üzerine az miktarda maydanoz, kekik, kekik, dört
ince kıyılmış arpacık soğanı, biraz karabiber, tuz, iki kaşık jambon özü, bir kaşık mantar tozu, elenmiş muskat, karanfil ve yenibahar, her birinden biraz, çırpılmış iki yumurta ve bir yudum Ren şarabı ekleyin. Hepsini
çok ince olana kadar iyice dövün; sonra küçük kapları karışımla doldurun,
kağıtla örtün, kırk dakika boyunca çok yavaşça pişirin ve soğuduğunda
üzerini tereyağıyla kaplayın.

_Tarhun Sirkesi._

Taş bir kavanoza yarım pound taze toplanmış tarhun yaprağı ve
iki litre en iyi yaygın sirke koyun ve iki hafta fermente olmalarını bekleyin;
sonra bir pazen torbadan geçirin ve içine elma şarabında eritilmiş çeyrek ons ​​isinglass ekleyin. Temiz bir kavanoza koyun,
ince olana kadar bekletin, boşaltın, küçük şişelere koyun, mantarlarını kapatın ve
kuru bir yere koyun.

Not: Aynı şekilde mürver çiçekleri, vb. de yapılabilir.

_Balık Sosları İçin Ceviz Ketçabı._

Bir litre ceviz turşusuna çeyrek pound hamsi ve
üç solungaç kırmızı porto şarabı ekleyin; üçte biri azalana kadar kaynatın, süzün
ve soğuduğunda küçük şişelerde ağzı kapalı olarak saklayın.

_Dilleri Turşu Etmek İçin, vb._

BÜYÜK dilleri tamamen taze alın, kökün bir kısmını kesin, alt kısmında bir kesi yapın,
orta tuzla iyice ovalayın ve
dört gün boyunca ağzı kapalı bir
kâsede veya tavada bekletin. Sonra
iki kısım güherçile, bir kısım orta tuz, bir kısım defne tuzu
ve bir kısım nemli şekeri birlikte dövün. Dilleri karışımla iyice ovalayın, hepsini tavaya koyun ve yeterince turşu olana kadar her iki günde bir çevirin, ki bu on gün sürecektir.

Not: Domuz yüzleri ve jambonlar aynı şekilde yapılmalıdır, ancak boyutlarına göre farklı turşularda daha uzun süre bekletilmelidir,
ve iyi renklendiğinde tütsülenmelidir. Jambonların veya dillerin Vestfalya aromalı olması istenirse, turşuya biraz socho ekleyin.

_Hindistan Turşusu._

Temmuz ayında büyük taze karnabaharlar alın, küçük parçalara ayırın, temizleyin, bol tuzla bir tavaya koyun,
üç gün boyunca; sonra süzün ve ayrı ayrı güneşte kurumaya bırakın, neredeyse kahverengi bir renk alana kadar tekrar tekrar çevirin,
bu birkaç gün sürecektir. Sonra bol miktarda bütün zencefil, yaban turpu dilimleri, soyulmuş sarımsak, bütün uzun biber, soyulmuş arpacık soğanı ve soğanı bir gece boyunca tuz ve suya koyun; süzün ve kurutun; ve
malzemeler hazır olduğunda, onları örtecek kadar yeterli miktardan fazla
sirke kaynatın ve iki litreye bir ons en iyi soluk zerdeçal ekleyin ve çiçekleri ve diğer malzemeleri taş
kavanozlara koyun, üzerine kaynar sirkeyi dökün, ertesi güne kadar üzerlerini örtün,
sonra turşuyu tekrar kaynatın ve üçüncü gün de aynısını yapın; bundan sonra
kavanozları likörle doldurun, mesane ve beyaz deriyle
kapatıp kuru bir yere koyun.

Not: Aynı şekilde, yarım çeyreklere kesilmiş beyaz lahanalar, bütün taze fasulyeler, kereviz başları, kuşkonmaz başları,
soğan bütün veya dilimlenmiş, veya ince soyulmuş, ikiye kesilmiş ve Hint mangosu gibi şekillendirilmiş
kavun turşusu yapılabilir.

_Enginar Diplerini Kurutmak İçin._

Mevsiminde en büyük sert enginarları TOPLAYIN, saplarını kesin
ve yaprakları ve boğumu alınana kadar kaynatın. Daha sonra
bir fırın tepsisine koyun ve çok yavaş ısıtılmış bir fırına koyun veya
kurumaları için sıcak bir yere asın ve mükemmel bir şekilde kuruduğunda kağıt torbalara koyun. Kullanmak istediğinizde ılık su ve
tuzun içine koyun ve yumuşadıklarında düzgünce kesin, et suyunda ve limon suyunda haşlayın, bu onları beyaz tutacak ve yeterince piştiklerinde,
eğer güveç içinse, parçalara ayırın; eğer yemek içinse, üzerlerine
iyi cullis sosu koyarak bütün olarak servis edin.

_Salatalıkları Turşu Yapmak İçin, vb._

Çok büyük olmayan enginarları TOPLAYIN, üç gün boyunca güçlü bir tuzlu su ve
su içinde bekletin, sonra kurulayın ve taş kavanozlara koyun. Daha sonra onları örtecek kadar sirkeyi bir
saklama tavasına koyun, bol miktarda bütün zencefil ve karabiber, orta
bir miktar muskat, yenibahar ve karanfil, birkaç dilim yaban turpu,
soyulmuş soğan, arpacık soğanı ve az miktarda sarımsak ekleyin. Malzemeleri on dakika kaynatın ve bunları
salatalıkların üzerine likörle birlikte dökün; kavanozları lahana yaprakları ve bir tabakla örtün, ılık bir
yere koyun, ertesi gün içindeki likörü süzün, kaynatın ve tekrar üzerlerine dökün ve üçüncü gün yeterince
yeşil değillerse, sirkeyi tekrar kaynatın, üzerlerine dökün ve soğuduğunda kavanozların üzerine mesane ve beyaz deri bağlayın ve kuru bir yere koyun.

Not: Aynı şekilde ceviz, aşk elması, kızılcık,
biber, taze fasulye, nasturtium ve küçük turşu kavunları çok ince soyulup dörde bölünebilir.

_Turşu Kurmada Uyulması Gereken Kurallar._

Genel olarak en iyi yaygın sirkenin
turşu yapmak için kullanılması ve ateşe koyulmadan hemen önce iyice temizlenmiş bakır veya pirinçten yapılmış bir tavaya konulması ve
kaynadığında tavada kalmaması önerilir.

Sebzeler taze olarak, kuru bir günde, mevsiminde toplanırsa ve önerilen işlem uygulanırsa, malzemeleri yeşil olarak korumak için kullanılan birçok sanatın hiçbir nedeni olamaz.

Daha fazla masrafla karşılanabilecek ancak daha iyi bir amaca hizmet etmeyecek başka talimatlar verilebilir, ancak yalnızca kapsamlı uygulama alışkanlığı olanlar hariç.

_Soğan turşusu yapmak._

Küçük soğanları süt ve suya koyun, içine bol miktarda tuz koyun; ateşe koyun ve kaynadığında soğanları süzün, kurulayın ve bardaklara koyun. Soğuk beyaz şarap sirkesi hazırlayın,
içinde bütün beyaz biber, zencefil, muskat ve yaban turpu dilimleri kaynatılmış. Soğanların üzerine dökün ve
üzerlerini mesane ve
deri ile örtün.

_Mantarları Turşu Yapmak İçin._

Mantarları örtecek kadar
iki kez damıtılmış beyaz şarap sirkesi alın; buna bütün beyaz biber, zencefil, muskat, soyulmuş
soğan soğanı ve onaylanırsa az miktarda sarımsak ekleyin; hepsini
birlikte on dakika kaynatın ve soğuyana kadar bekletin. Daha sonra taze mantarları soyun, yıkayın, süzün ve bir güveç kabına koyun. Bir litre mantara bir limonun suyunu ve bir yemek kaşığı tuz ekleyin. Tencereyi kapatın, ateşe koyun ve mantarlardan yeterince sıvı çekildiğinde hepsini bardaklara koyun ve üzerlerini turşuyla örtün. Bardakların üzerine mesane ve beyaz deri bağlayın.

Genel kural, soğan ve mantarlar için turşuyu iki kez damıtılmış beyaz şarap sirkesiyle yapmaktan sapmıştır, çünkü bu durumda onları beyaz olarak korumak gerekir. Aynı şekilde, kullanım için küçük kavanozlara veya bardaklara konulmaları da önerilir; bu nedenle, havaya ancak kısa bir süre maruz kalırlarsa renk değiştirirler.

_Pancar Köklerini Turşulamak İçin._

Kökleri üç kısmı pişene kadar KAYNAT ve bir inç kalınlığında dilimler halinde kes. Sonra onları örtecek kadar sirke alın
ve içine bütün yenibahar, birkaç karanfil, muskat, karabiber, yaban turpu dilimleri, biraz soğan, arpacık soğanı, biraz dövülmüş zencefil, biraz
tuz ve birkaç defne yaprağı ekleyin. Malzemeleri yirmi dakika kaynatın
ve süzün ve turşu soğuduğunda biraz ezilmiş
kırmızı biber ekleyin. Pancar dilimlerini kavanozlara koyun, turşuyu ekleyin, üstüne az miktarda tatlı yağ koyun ve kavanozları sıkıca bağlayın.

Not: Pancarı kullanmak istediğinizde tatlı yağı,
hardali, köklerin turşulandığı sıvının bir kısmını ve çok az elenmiş şekeri iyice karıştırın. Dilimleri derin bir tabağa koyun ve karışımı
üzerine dökün.

_Enginar Diplerini Turşulamak İçin._

Büyük, taze ve sağlam enginarları alın, yaprakları ve boğazı kalacak kadar
kaynatın, sonra kesin ve tuz ve suya koyun;
sonra (beş dakika) onları örtecek kadar sirke kaynatın, içine bütün yenibahar, karabiber, zencefil, muskat,
karanfil, arpacık soğanı, tuz, birkaç defne yaprağı ve birkaç dilim
yaban turpu koyun. Diplerini süzün ve kurulayın, kavanozlara koyun,
içkiyi ve malzemeleri ekleyin ve sıkıca bağlayın.
Kullanılmaya hazır olduklarında, biraz turşu,
yağ ve hardalla karıştırılmış derin bir tabağa koyun.

_Büyük Salatalıkları Turşulamak İçin._

Çok ince KABUĞU soyun, ikiye bölün, çekirdeklerini atın ve
salatalıkları bir gün boyunca tuzda bekletin. Sonra kurulayın,
hardal tohumu, soyulmuş arpacık soğanı, sarımsak, küçük yaban turpu dilimleri
ve muskatla doldurun. Daha sonra onları sicimle bağlayın, kavanozlara koyun,
üzerlerine biraz kaynar su dökün,
hindistan turşusu veya
kuru turşu için yapılmış
ve kullanıma uygun hale gelene kadar sıkıca kapatın.

_Kırmızı Lahana Turşusu Yapmak İçin._

Taze açık kırmızı lahanayı dilimler halinde kesin, temizleyin ve
bol tuzlu
bir tavaya iki gün boyunca koyun.
Sonra lahanayı örtecek kadar yeterli miktarda sirkeyi,
ezilmiş karabiber, muskat, yenibahar, karanfil, zencefil, muskat ve
hardal tohumuyla birlikte yarım saat kaynatın, her birinden orta miktarda. Sirkeyi ve
malzemeleri süzün ve soğuyana kadar bekletin; sonra biraz ezilmiş
kırmızı biber ekleyin, lahanayı büyük bir elekte kuruyana kadar süzün, kavanozlara koyun, turşuyu ekleyin ve kavanozları sıkıca bağlayın; veya likör
lahananın üzerine kaynar sıcakken dökülebilir; ve soğuduğunda, kavanozlar bağlanmadan önce, biraz ezilmiş
kırmızı biber ekleyin. Bu yöntem
lahananın daha çabuk kullanıma hazır hale gelmesini sağlayacaktır.

Not: Soğanlar aynı şekilde soyulup bütün olarak pişirilebilir ve
kırmızı lahana ile karıştırılabilir.

_Kırmızı üzüm turşusu yapmak için._

Bir litre çift damıtılmış beyaz şarap sirkesine yarım kilo şeker, bütün zencefil, bir ons tuz ve bir pint kırmızı üzüm suyu ekleyin; hepsini birlikte kaynatın, köpüğünü alın ve soğuyana kadar bekletin.

Sonra en iyi olgun kırmızı üzümleri toplayın ve bardaklara koyun,
bunları turşuyla doldurun ve
üzerlerini mesane ve deri ile kapatın.

_Berberi turşusu yapmak için. _

Olgun kızılcıkları ezin ve süzün ve bir pint meyve suyuna üç pint sirke, çeyrek pound şeker, bir ons tuz ve çeyrek ons ​​dövülmüş ve elenmiş zencefil ekleyin. Hepsini birlikte kaynatın, temizleyin ve en iyi olgun kızılcıkların demetlerini kavanozlara koyun, üzerine kaynar turşuyu dökün ve soğuyana kadar bekletin;
sonra biraz ezilmiş kırmız otu ekleyin ve kavanozları sıkıca bağlayın.

N. B. Frenk üzümü demetleri de aynı şekilde yapılabilir.

_Ekşili Çavdar._

Mevsiminde büyük beyaz lahanaları alın, ikiye bölün ve sonra şeritler halinde kesin; yıkayın ve kurulayın. Daha sonra bir
küvete bir kat lahana, sonra bir kat tuz, ardından az miktarda dövülmüş ve elenmiş kişniş tohumu koyun ve bu şekilde dönüşümlü olarak devam edin;
küvet neredeyse dolduğunda, iyice bastırmak için üzerine bir ağırlık koyun ve
üzerini kaba bir bezle örterek
soğuk ve kuru bir yere koyun.
Kullanılması gerektiğinde
bir miktar lahanayı beş dakika boyunca ateşte kaynayan suya koyun ve süzün. Tuzlu bulyon sığır etinden birkaç parça hazırlayın (her biri çeyrek pound)
(yeterince kaynatılmış); aynı şekilde aynı sayıda ve ağırlıkta birkaç parça turşu domuz eti. Sonra bunları
bir güveç kabına koyun, lahanayı, taze tereyağını, biraz sirkeyi,
çok ince dilimlenmiş soğanları, biraz bütün biberi, yenibaharı ve muskat cevizini ekleyin, biraz
beze bağlayın. Hepsi yumuşayana kadar pişirin; sonra baharatları çıkarın,
lahanayı damak zevkinize göre acı biberle tatlandırın ve
kızarmış soğanlarla (tarife göre yapılır)
ve krutonun etrafına kızarmış sosislerle servis edin.

_Haşlanmış Domuz Eti ile yenecek Bezelye Pudingi._

Bir pint en iyi bezelyeyi yarım saat boyunca suya koyun; süzün, ayıklayın,
ve bir beze koyun, sıkıca bağlayın ve üç saat boyunca yavaşça kaynatın. Sonra bezelyeleri bezden çıkarıp bir güveç kabına koyun, tahta bir
kaşıkla iyice ezin, biraz taze tereyağı, biraz
karabiber ve tuz, iki yumurtanın sarısını ekleyin ve hepsini iyice karıştırın. Karışımı
temiz bir beze koyun, bağlayın ve yarım saat boyunca ateşin yanında asılı bırakın; sonra bir tabağa alın ve üzerine eritilmiş tereyağını
dökün.

_Currie veya Biber Suyu._

Bir tavuğu parçalara ayırın, haşlayın ve yıkayın, küçük bir güveç kabına koyun, bir yemek kaşığı köri tozu, yarım pint dana
suyu ekleyin ve yarı pişene kadar pişirin. Sonra iki büyük soğanı soyun ve ince dilimler halinde kesin, iki ons taze tereyağıyla
neredeyse pişene ve kahverengi olana kadar kızartın; sonra bunları tavuğa ekleyin,
bir pint dana suyu, yarım defne yaprağı, yarım limonun suyu, iki yemek kaşığı demirhindi suyu, kaynar suda eritilecek ve süzdürülecek. Tavuk neredeyse pişene kadar hepsini birlikte kaynatın; sonra çıkarın, başka bir güveç kabına koyun,
malzemeleri bir tamis süzgecinden geçirin ve koyulaştırmak için
bir yemek kaşığı un ve suyla birlikte tavuğa ekleyin. Kaynatın,
damak zevkinize göre acı biber ve tuzla iyice tatlandırın, köpüğünü alın ve
bir kasede servis edin.

_Genellikle Akşam Yemeğinden Sonra Yenilen Izgaralar ve Soslar._

Hazırlanmış tavuk veya hindiyi karabiber ve
tuzla BAHARATLAYIN ve güzel bir kahverengi renk alana kadar hafifçe ızgara edin. Bu arada
bir güveç kabına bir buçuk solungaç çuprası, bir ons taze
tereyağı, bir yemek kaşığı mantar ketçabı, bir limonun suyu ve
biraz kabuk, biraz kırmızı biber, bir çay kaşığı hamsi esansı ve bir tane ince kıyılmış arpacık soğanı koyun. Tüm
malzemeleri beş dakika kaynatın, suyu süzün ve
bir sos kabında servis edin; tavuk parçalarını, vb. bir tabağa koyun.

_Çulluk Salması._

İki çulluğu yarı kızartılmış olarak alın, düzgünce doğrayın ve
sarmısaklarla birlikte mermer bir havanda dövün; sonra
bir güveç kabına koyun, yarım pint çupra, iki doğranmış arpacık soğanı, yarım solungaç kırmızı porto ve biraz limon kabuğu ekleyin; damak tadınıza göre
karabiber, tuz ve limon suyuyla tatlandırın. Malzemeleri on dakika kaynatın
ve suyu oyulmuş orman tavuklarına süzün,
pişene kadar yavaşça pişirin.
Üzerine kızarmış ekmek parçaları serpiştirerek
derin bir tabakta servis edin.

_Haggess yapmak için._

Bir koyunun kalbini ve etlerini alın, haşlayın ve doğrayın; sonra
bir pound çok ince kıyılmış sığır yağı, kremaya batırılmış Fransız ekmeği kırıntısı, biraz dövülmüş tarçın, muskat, karanfil ve hindistan cevizi, yarım pint
tatlı şarap, çekirdekleri çıkarılmış ve kıyılmış bir pound kuru üzüm, uygun kıvama getirmek için yeterli miktarda un, biraz tuz,
üç yumurtanın sarısı ve iyi temizlenmiş ve şeritler halinde kesilmiş birkaç koyun budu ekleyin.
Hepsini karıştırın ve güzelce temizlenmiş bir koyun torbası hazırlayın, içine karışımı koyun; sonra sıkıca bağlayın ve üç
saat kaynatın.

_Fransız Siyah Pudingleri._

İki pound irmik veya pirinci ayıklayın, yıkayın ve üç parça pişene kadar kaynatın; sonra kurulayın, bir litre domuz kanı ile birlikte bir güveç kabına koyun, hayvandan alındığında içine bol miktarda tuz katılmış; bunlara öğütülmüş karabiber, dövülmüş ve elenmiş
muhallebi, karanfil, muskat ve yenibahar, her birinden az miktarda, bir parça krema ve içine biraz Fransız ekmeği kırıntısı batırılmış, kıyılmış kekik, maydanoz ve nane, her birinden az miktarda ekleyin. Malzemeleri yavaş ateşte yirmi dakika karıştırın ve soğuduğunda bunlara bol miktarda küçük küpler halinde kesilmiş
kıymayı koyun. Çok güzel temizlenmiş bağırsakları hazırlayın, karışımla üç parçaya kadar doldurun,
uçlarını bağlayın, pudingleri sıcak suya koyun, çeyrek saat kadar yavaşça kaynatın; Eğer yapıldıklarında doğrudan yenileceklerse, çatalla delin ve çok temiz bir ızgarada on dakika ızgara yapın: Eğer yapıldıklarında hemen yenmeyeceklerse, temiz bir pipete koyun ve kullanmak için
istediklerinde kaynar suya koyun, on dakika pişirin, sonra çıkarın ve yukarıda belirtildiği gibi delin ve
ızgara yapın.

Not: Eğer büyük pudinglerse, kaynama ve
ızgara yapma süreleri daha uzun olacaktır.

_Sütlü Punch._

Bir galon süte biraz tarçın, karanfil, muskat, limon ve
portakal kabuğu, bir pint brendi, bir pint rom, bol miktarda portakal ve
limon suyu ekleyin ve damağa tatlandırın. Sonra sekiz yumurtanın sarısı ve beyazını çırpın, harlı ateşe koyun ve kaynadığında on dakika kısık ateşte pişirin; oldukça berraklaşana kadar bir jöle torbasından geçirin,
şişelere koyun ve mantarını kapatın.

Not: Süt berraklaştığında rom ve brendi eklenmelidir.

_Erik Çorbası._

Dana ve sığır eti suyuna (her birinden birer litre) bir pound çekirdeği çıkarılmış erik
ve iki penny Fransız ekmeğinin kırıntısını ekleyin, hepsini bir tamis
beziyle ovalayın; sonra posaya yarım pound çekirdeği çıkarılmış kuru üzüm, çeyrek pound kuş üzümü, biraz limon suyu, biraz dövülmüş tarçın, muskat,
ve karanfil, bir pint kırmızı port, bir pint bordo, az miktarda rendelenmiş limon kabuğu ekleyin ve damak tadınıza göre şekerle tatlandırın. Hepsinin bir saat
birlikte kaynamasını bekleyin; sonra güzel bir renk vermesi için biraz kırmızı biber ekleyin ve bir çorba kasesinde servis edin. Su lapası kıvamında olsun.

_Şekerlenmiş Portakal veya Limon Kabukları._

Lezzetlerinden iyice temizlenmiş limon veya portakal kabuklarını alın ve
iki gün boyunca tuz ve suda bekletin; sonra haşlayın ve kurutun,
ince bir şuruba koyun ve berrak görünene kadar kaynatın. Daha sonra
çıkarın ve ince somun şekerle yapılmış koyu bir şurup hazırlayın;
içine koyun ve şekerler tava ve kabuklar etrafında şekerlenene kadar
kaynatmaya devam edin. Sonra bunları ayrı ayrı bir saç elek üzerine koyun, süzmek için elenmiş
şeker serpin ve yavaş bir fırında kurumaya bırakın; veya kabuklar parçalara kesilebilir ve aynı şekilde yapılabilir.

_Limonata veya Portakal Suyu._

Bir galon kaynak suyuna biraz tarçın ve karanfil, bol miktarda
portakal ve limon suyu, her bir kabuktan biraz ekleyin; somun şekerle
tatlandırın ve altı yumurtanın beyazını ve bir yumurta sarısını çırpın. Bunu
harlı ateşe koyun ve kaynadığında on dakika kısık ateşte pişirin; sonra
bir jöle torbasından geçirin ve içilmeden önce soğuyana kadar bekletin.
Bu mod, likör kaynatıldıktan sonra önerilir.

_Av Eti, Maintenon Pirzolaları, vb. için Poivrade Sosu_

Küçük on iki arpacık soğanını soyun ve doğrayın; bunlara bir buçuk solungaç sirke, bir yemek kaşığı dana eti, ince bir
süzgeçten geçirilmiş yarım hamsi, biraz kırmızı biber ve tuz ekleyin. Soğuk av etiyle birlikte yenecekse
bir soslukta soğuk olarak servis edin; ancak sıcak, kızarmış veya ızgarada yenecekse, kaynatın.

_Balık İçin Istakoz Sosu_

Canlı ıstakozların yumurtalarını haşlanmadan önce çıkarın, mermer bir
havanda iyice ezin, biraz soğuk su ekleyin, bir
süzgeçten geçirin ve ihtiyaç duyulana kadar saklayın; sonra ıstakozları kaynatın ve
üç parça pişince eti küçük parçalara ayırın ve bir güveç kabına koyun. Büyük bir ıstakozun etine bir pound taze
tereyağı ve bir pint su ekleyin, renklendirmek için yeterli miktarda yumurta
sıvısı ekleyin. Ateşe koyun, un ve suyla koyulaştırın, kaynayana kadar karıştırmaya devam edin ve sonra damağa göre
ançuez suyu, limon suyu ve kırmızı biberle tatlandırın. Beş dakika
kaynamaya bırakın ve köpüğünü alın.

Not: Yukarıdakilerin yerine şu yöntem
kullanılabilir:--Istakozun etini parçalara ayırmak yerine,
bir mermer havanda dövülebilir, sonra bir tamis beziyle ovalanabilir ve
sos yapılacağı zaman posası diğer malzemelerle birlikte konulabilir. [Balık Sosu İçin _Anchovie Essence_ bölümüne bakın.]

_Balık İçin İstiridye Sosu._

İstiridyeleri BLANCHE edin, süzün ve suyunu saklayın; sonra yıkayın
ve sakallarını kesin, suyunu süzün ve bir güveç kabına koyun; sonra taze
tereyağı ve tortusuz istiridye suyu, biraz un ve su ekleyin
koyulaştırmak için, damağa limon suyu, anchovie suyu, biraz
kırmızı biber, onaylanırsa bir kaşık ketçap ve biraz
limon kabuğu rendesi ile tatlandırın. Kaynadığında köpüğünü alın ve beş dakika kısık ateşte pişirin.

Not: Kaslar ve midyeler de aynı şekilde yapılabilir.

_Balık İçin Karides Sosu._

Canlı karidesleri tuz ve suda üç dakika KAYNAT, sonra ayıkla, yıka
ve kurut; daha sonra taze tereyağı, su, hamsi
suyu, limon suyu, kırmızı biber ve un ve su ekleyerek yeterli kıvama getirin. Malzemeleri ateşe koyun ve kaynadığında
köpüğünü alın ve karidesleri beş dakika kısık ateşte pişirin. Ya da şu şekilde yapılabilir:--Karidesler toplandığında, kabuklarını yıkayın, kurulayın,
bir güveç
kazanına koyun, biraz su ekleyin ve on dakika kaynatın; sonra
suyu su yerine tereyağına (yukarıdaki gibi) süzün, bu daha iyi bir
tadı olmasını sağlayacaktır. Istakozların gövdeleri de toplandığında, ıstakoz sosu için benzer şekilde yapılabilir.

_Balık İçin Hollanda Sosu._

Beş dakika KAYNATMA, bir buçuk solungaç sirkesi, biraz
sıyrılmış yaban turpu; sonra süzün ve soğuduğunda içine iki
çiğ yumurta sarısı, çeyrek pound taze tereyağı, bir tatlı kaşığı un ve su ve biraz tuz ekleyin. Malzemeleri
ateşte karışım neredeyse kaynayana kadar çırpın ve kesilmesini önlemek için
doğrudan servis edin.

_Balık İçin Hamsi Sosu._

Yarım pound taze tereyağını bir güveç kabına koyun, üzerine üç
kaşık hamsi likörü, ceviz ve mantar ketçapları, her birinden birer kaşık, yarım limonun suyu, biraz kırmızı biber, onaylanırsa bir çay kaşığı
hindistan soya sosu, uygun kıvama gelene kadar yeterli miktarda un ve su ekleyin. Karışımı kaynatın ve köpüğünü alın.

_Balık Sosları, vb. ile İlgili Gözlemler_

Özellikle balık soslarının,
hazırlandığında balığa yapışabilmesi için hafif hamur kalınlığında olması gerektiğine dikkat edilmelidir; sosların çok kalın veya çok
ince olması sık rastlanan bir hatadır. Kalınlaştırma, elenmiş en iyi beyaz un ve tahta bir kaşık veya çırpma teli ile pürüzsüz hale getirilmiş biraz su ile yapılmalı ve ayrıca hafif bir hamur kıvamında olmalıdır. Çok fazla pişirmenin olduğu yerlerde az bir miktarının her zaman hazır bulundurulması önerilir, çünkü hem balıkta hem de diğer soslarda sıklıkla
istenir.

Aynı şekilde, ocak işlerinde kullanılmak üzere tekrar tekrar istenen başka ürünler de vardır; ve bunların bulundurulmasının çok fazla rahatsızlık ve sıkıntıyı
önlediği görüldüğünden, bunlar burada sıralanmıştır: yani,
bir şişede saklanan renk sıvısı, aynı şekilde saklanan süzülmüş limon suyu, kırmızı biber, öğütülmüş baharatlar, öğütülmüş karabiber ve tuz karışımı, küçük kavanozlarda ayrı ayrı saklanmalıdır; ve
her gün, gerektiğinde, bir saç elekten geçirilmiş taze ekmek kırıntıları;
maydanoz, kekik, arpacık soğanı, savoy, mercanköşk ve limon kabuğu, çok ince kıyılır ve ayrı bölmelere bir tabağa konur.

Balık soslarını belirli bir balık türüyle servis etmek için talimatlar verilmemiştir, örneğin ıstakoz soslu pisi balığı veya somon vb. ancak
tarifler yalnızca bunları yapmak için yazılmıştır; bu nedenle her kişinin bir seçim yapması ve tamamen geleneklere göre önyargılı olmaması önerilir.

_Domuz Eti, Kaz vb. için Elma Sosu_

PARE, dörde bölün ve çekirdeklerini çıkarın, elmaları fırınlayın; bir güveç kabına koyun, biraz limon kabuğu, küçük bir çubuk tarçın, birkaç karanfil ve az miktarda su ekleyin. Tencereyi kapatın, orta ateşte pişirin ve
elmalar yumuşadığında kabuklarını ve baharatlarını çıkarın; sonra biraz
taze tereyağı ve damağa şeker ekleyin.

_Yavru Ördekler veya Yeşil Kazlar İçin Yeşil Sos._

Ispanak veya kuzukulağı ayıklayın, yıkayın ve mermer bir havanda ezin
ve suyu bir tamis bezinden süzün. Suyun bir kısmına
biraz somun şeker, bir çiğ yumurtanın sarısı ve bir kaşık sirke ekleyin;
Ispanak suyu ise, bir ons taze tereyağı ekleyin ve
kaynamaya başlayana kadar hepsini birlikte ateşte çırpın.

Not: Sos sirke yerine ıspanak suyu ile yapılırsa,
bir saç elekten geçirilmiş bektaşi üzümü posasından iki yemek kaşığı konulabilir.

_Uskumru İçin Rezene Sosu._

Yeşil rezene, nane ve maydanoz ayıklayın, her birinden biraz; yıkayın, yumuşayana kadar
kaynatın, süzün ve bastırın, incecik doğrayın, eritilmiş tereyağı ekleyin
ve sosu hemen servis edin, çünkü otlar servis edilmeden önce
tereyağıyla uzun süre karıştırılırsa renkleri
bozulacaktır. Aynı gözlem maydanoz ve
tereyağı sosu yaparken de yapılmalıdır.

_Hindi, Av Hayvanı, vb. için Ekmek Sosu_

Bir parça ekmek kırıntısını yarım pint süt veya kremayla ISLATIN,
soyulmuş orta boy bir soğan ekleyin ve ateşe koyun; süt
çekildiğinde ekmeği ezin, içine iki ons taze tereyağı, biraz beyaz biber ve tuz ekleyin; servis edileceği zaman
soğanı çıkarın.

_Eritilmiş Tereyağı._

Tereyağının yağlanmasını önlemek için, tereyağı miktarına yetecek kadar un ve su kaynatılmalı, temizlenmeli ve tereyağının erimesi için eklenmelidir, uygun kalınlıkta olmasına dikkat edilmelidir.

Aynı şekilde balık sosları da yapılabilir, ıstakoz veya istiridyenin suyu un ve suyla birlikte eklenebilir ve kaynadığında tereyağı diğer malzemelerle birlikte eklenebilir.

_Kavun Limonu Yapmak İçin._

Orta boy kavunları yarı olgunlaştığında alın, dörde bölün, çekirdeklerini çıkarın ve kavunları üç gün boyunca tuz ve suda bekletin. İnce bir şurup hazırlayın; sonra çeyrekleri süzün ve kurulayın, şekere
koyup çeyrek saat pişirin; ertesi gün tekrar kaynatın ve bu şekilde üç gün boyunca devam edin; sonra çıkarın ve şuruba biraz dağ şarabı, biraz brendi ve daha fazla şeker ekleyin; netleştirin
ve neredeyse şekerlenmiş bir yüksekliğe kadar kaynatın, kavunları içine koyun ve
beş dakika kaynatın; sonra bardaklara koyun ve
mesan ve deriyle kapatın.

_Rusklar veya Tops and Bottoms. _

İki yumurtayı çırpın, bir pint iyi yumuşak mayaya ve biraz
süt ekleyin. Dört pound en iyi beyaz unu eleyin ve yukarıdaki malzemelerle bir sünger yapın; sonra yarım pound taze tereyağı ve biraz süt kaynatın, süngeri normal hamur kıvamına getirmek için yeterli miktarda. İyice kabarana kadar yoğurma teknesinde bekletin; sonra
kalıplayın ve küçük çay fincanları büyüklüğünde somunlar haline getirin; sonra düzleştirin, orta dereceli bir fırında pişirin ve
neredeyse piştiklerinde çıkarın, üstünü alttan kesin ve fırında teneke tabaklarda güzel bir renk alana kadar kurutun.

_Gofretler._

Bir yemek kaşığı portakal çiçeği suyu, bir yemek kaşığı un,
aynı miktarda iyi krema, damak zevkinize göre elenmiş şeker ve bir tatlı kaşığı tarçın şurubu alın; tüm malzemeleri
yirmi dakika boyunca çırpın; sonra gofret maşasını ısıtın ve biraz hamur dökün
sadece ütüleri kaplayacak kadar; yavaş ateşte pişirin ve
maşadan alınca yuvarlayın ve kuru bir yerde saklayın.

_Çatlaklar._

Yarım kilo elenmiş en iyi beyaz una yarım kilo elenmiş
şeker, çeyrek kilo taze tereyağı, iki yemek kaşığı
gül suyu, biraz tuz, üç yumurtanın sarısı ve beyazı çırpılmış
ekmek ekleyin ve hepsini yirmi dakika boyunca iyice karıştırın. Sonra açın, bir hamur kesiciyle
istediğiniz şekillerde kesin, tereyağıyla
sürülmüş fırın
tabaklarına koyun, hamurun üstlerini iyice çırpılmış
yumurta beyazlarıyla yıkayın ve hızlı bir fırında pişirin.

_Armut Pişirmek İçin._

Bir pint suya üç adet sevilla portakalının suyunu, tarçını,
karanfilleri ve muskat cevizini, her birinden az miktarda, biraz limon kabuğunu ekleyin ve
birlikte çeyrek saat kaynatın; sonra süzün ve
sıvıya bir pint kırmızı porto şarabı, bol miktarda şeker ve biraz kırmızı biber ekleyin;
sonra on iki büyük pişirme armudu soyun, ikiye bölün ve çekirdeklerini çıkarın,
bir tavaya koyun, suyu ekleyin, tavayı yazı kağıdıyla örtün
ve orta ateşte pişirin.

Not: Aynı şekilde bir güveçte ateşin üzerinde de yapılabilir.

_Şekeri Arındırmak İçin._

Dört pound şekere iki litre suyu bir konserve
tavası içine koyun, ateşe koyun ve (ısındığında) yarım pint suyla çırpılmış üç yumurtanın beyazını ekleyin; Şurup kaynadığında köpüğünü alın
temizleyin ve tamamen berraklaşana kadar kısık ateşte pişirin.

Not: Karamel için şekeri berraklaştırmak için az miktarda
su gerekir; ve gerektiğinde farklı güç derecelerine pratik yaparak dikkat edilmelidir. Genellikle tatlı yağla
sürülmüş bir kalıba atılır; kekler için, şekere batırılmış bir çatalla, vb.

_Karanfil Şurubu, vb._

Bir güveç kabına bir litre kaynar su koyun, çeyrek pound karanfil ekleyin, tencereyi kapatın, ateşe koyun ve karanfilleri yarım saat
hafifçe kaynatın; sonra kurutun ve bir pint
lik içkiye iki pound ekmek şekeri ekleyin. İki yumurtanın beyazıyla berraklaştırın
biraz soğuk suyla çırpın ve koyu bir şurup haline gelene kadar kısık ateşte pişirin. Ağzı kapalı şişelerde saklayın.

Not: Aynı şekilde tarçın veya muskat da yapılabilir.

_Altın Pippin Şurubu._

Neredeyse olgunlaştığında pippinleri alın, soyun, çekirdeklerini çıkarın ve çok
ince dilimler halinde kesin veya mermer bir havanda biraz ezin. Sonra onları bir toprak kaba koyun, az miktarda su, bir limonun kabuğunu, bol miktarda elenmiş şeker ve biraz limon suyu ekleyin. Malzemeleri iki gün boyunca tavada kapalı olarak bekletin, sonra suyu bir çim parçasından süzün, gerekirse daha fazla şeker ekleyin, gerekirse yumurta beyazıyla temizleyin ve şurup haline gelene kadar kaynatın.

N. B. Nonpareils, ayva, ananas veya çok ince soyulmuş limon kabuğu da aynı şekilde yapılabilir.

_Capillaire Şurubu. _

Üç yumurta beyazı, dört kilo somun şeker, üç litre kaynak suyu ve çeyrek ons ​​isinglass ile karıştırılmış;
soğuduğunda şuruba içilebilir hale getirecek kadar portakal çiçeği suyu ve ayrıca biraz karanfil şurubu ekleyin.
Kullanmak üzere mantarlı şişelere koyun.

_Şekerdeki Çiçekler._

Şekeri bir çatalla daldırarak bilinebilecek karamel yüksekliğine kadar ARITIN ve şekeri iplikler kadar ince fırlatırsa çiçeklere koyun.
İç kısımları tatlı yağla ovulmuş çay fincanları hazırlayın; her fincana dört gümüş yemek kaşığı şeker ve çiçek koyun ve soğuduğunda
bunları fincanlardan çıkarın ve üst üste yığarak servis edin.

_Gül Şurubu._

Yoğun sezonda bir pound damask gülü yaprağı toplayın, bunları
bir toprak kaba koyun, bir litre kaynar kaynak suyu ekleyin,
tencereyi kapatın ve altı saat bekletin; sonra suyu bir çim parçasından geçirin ve bir pint meyve suyuna bir buçuk pound şeker ekleyin; iyi bir şurup elde edene kadar harlı ateşte kaynatın, köpüğünü almaya dikkat edin ve
kapalı şişelerde saklayın.

Not: Şurup iki yumurta ile temizlenebilir.

_Salatalıkları saklamak için._

Büyük boy taze toplanmış gerkinleri alın ve bunları iki gün boyunca tuz ve
suya yatırın; sonra süzün ve kurulayın, bardaklara koyun,
her birinden az miktarda olmak üzere kaynar sıcaklıkta bir şeker, sirke ve su karışımı yapın; salatalıkların üzerine dökün, üzerini örtün ve ılık bir
yere koyun, aynı şekilde suyu kaynatın ve üç gün boyunca üzerlerine dökün. Sonra bir litre sıvı alın, içine bol miktarda
karanfil, muskat, zencefil ve limon kabuğu ekleyin. Bu malzemeleri yarım
saat kaynatın, süzün ve üzerine bol miktarda elenmiş şeker ekleyin, gerekirse yumurta beyazlarıyla temizleyin, koyu bir şurup haline gelene kadar kaynatın ve gerkinlere koyun.
Kuru silinip bardaklara konduğunda, çok sıkı bir şekilde kapatın.

_Frenk Üzümünü Saklamak İçin._

Büyük demet olgunlaşmış kuş üzümü alın, şeker ve
su ile ince bir şurup yapın, ateşe koyun, kaynadığında meyveleri içine koyun ve ertesi güne kadar
soğuk bir yerde bekletin; sonra dikkatlice çıkarın,
bir tabağa koyun, suyu tekrar kaynatın ve
frenk üzümlerini içine koyun, kırılmamasına dikkat edin. İkinci kez çıkarın, şuruba bir litre kuş üzümü suyuyla daha fazla şeker ekleyin;
şerbeti berraklaştırın, koyu bir şurup haline gelene kadar kaynatın ve soğuduğunda
kuş üzümlerini bardaklara koyun, şurubu üzerine dökün ve sıkıca bağlayın.

_Bektaşi Üzümü'nü korumak için._

Bir litre olgun bektaşi üzümünü ÇÜRÜTÜN, bir litre kaynak suyu ekleyin,
ateşe koyun, kaynadığında suyu ince bir elekten geçirin ve
üç pound berraklaştırılmış şeker ekleyin. Sonra yeterli miktarda
büyük olgun bektaşi üzümü demeti ekleyin, ateşe koyun,
kaynadığında ertesi güne kadar saklayın,
berdusları şuruptan çıkarın ve bardaklara koyun;
suyu iyi bir kıvama gelene kadar kaynatın, üzerine dökün ve sıkıca kapatın.

_Bektaşi Üzümü Aptalı._

Bir litre yeşil bektaşi üzümünü ve bir su bardağı suyu bir güveçte,
ateşin üzerine sıkıca kapatılmış bir şekilde koyun; Meyve yumuşadığında ince bir
saç elekten geçirin, posaya elenmiş ekmek şekeri ekleyin ve soğuyana kadar bekletin. Bu arada bir tencereye bir pint krema veya taze süt, bir çubuk tarçın, küçük bir parça limon kabuğu, şeker, birkaç
karanfil ve kişniş tohumu koyun ve malzemeleri on dakika kaynatın.
Altı yumurtanın sarısını ve biraz un ve suyu iyice çırpın;
sütün üzerine süzün, kesilmesini önlemek için ateşte çırpın, neredeyse kaynadığında tencereyi soğuk suya koyun, kremayı beş dakika karıştırın ve soğuyana kadar bekletin. Sonra bektaşi üzümünün posasını ve kremayı karıştırın, biraz rendelenmiş hindistan cevizi ekleyin ve
damak tadınıza uygunsa daha fazla tatlandırın.

Not: Çilek, ahududu, kayısı ve diğer olgun meyveler bir
elekten geçirilebilir ve posa kremaya eklenebilir.

_Sago. _

Yarım ons temiz yıkanmış sagoya bir pint su ve biraz
limon kabuğu ekleyin; tencerenin kapağını kapatın, ateşe koyun,
sago neredeyse pişene ve likör emilene kadar kısık ateşte pişirin. Sonra yarım pint kırmızı porto şarabı, bir çay kaşığı dövülmüş tarçın ve karanfil veya muskat ekleyin,
şekerle damağa tatlandırın ve on dakika
hafifçe kaynatın.

_Yulaf Çorbası veya Yulaf Ezmesi._

Üç yemek kaşığı yulaf ezmesi, çok az tuz ve bir
çeyrek su karıştırın; ateşe koyun ve yarım
saat hafifçe kaynatın. Sonra köpüğünü alın ve süzün, üzerine bir ons taze tereyağı, biraz
şeker, biraz brendi ve rendelenmiş hindistan cevizi ekleyin; veya bu malzemeler yerine
karabiber, tuz ve taze tereyağını damağa koyun; sonra tekrar beş dakika kaynatın, çok pürüzsüz olana kadar karıştırın ve orta kıvamda olmasını sağlayın.

_Bektaşi üzümlerini vb. Turtalar İçin Şişelemek İçin._

Bektaşi üzümlerini yarı yarıya büyümüşken kuru bir günde toplayın ve saplarını ve çiçeklerini koparın; sonra meyveleri geniş ağızlı şişelere koyun ve
çalkalayın; mantarlarını iyice kapatın, orta sıcaklıktaki bir fırında iyice ısınana kadar pişirin ve kuru ve serin bir yere koyun.

Not: Erik, kuş üzümü, kiraz veya erikler de aynı şekilde yapılabilir.

[Yukarıdaki meyve saklama yöntemi, meyveleri şekerle saklamaya tercih edilir, şurupla yapılan meyvelerin
çürümesi ve bu durumda hepsinin bozulması sıklıkla olur.]

_Bektaşi üzümlerini başka bir şekilde şişelemek İçin._

Bektaşi üzümleri toplandığında şişelere koyun ve
üzerlerini kaynak suyuyla örtün; sonra onları büyük bir soğuk su tenceresine koyun, orta ateşte
onları koyun ve bektaşi üzümleri yeterince
haşlanmış gibi göründüğünde şişeleri çıkarın ve serin bir yere koyun ve
soğuduğunda mantarlarını kapatın.

[Bu modun son derece iyi yanıt verdiği görülmüştür. Küçük şampanya
bektaşi üzümü de bu amaç için önerilir.]

_Küçük Kekler._

Yarım pound elenmiş şeker, yarım pound taze tereyağı, üç çeyrek pound elenmiş un alın ve hepsini birbirine sürün; sonra
bir yudum kaynar sütle ıslatın, birkaç kimyon tohumu serpin ve
ertesi güne kadar bekletin; sonra kalıplayın ve on bir düzine parçaya
kesin, mümkün olduğunca ince açın ve üç parça soğuk bir fırında pişirin.

_Diyet Ekmek Kek._

Dokuz yumurta ve ağırlıkları kadar elenmiş şeker alın; beyazlarını bir
tencereye, sarılarını da başka bir
tencereye kırın; sonra beyazları katı bir köpük olana kadar çırpın, sarıları çırpın ve beyazlarla çırpın; beş yumurta ağırlığında unu şekerle ekleyin, hepsini iyice karıştırın, birkaç tane kimyon tohumu koyun ve bir çemberde pişirin.

_Sünger Bisküviler._

Diyet ekmeği için kullanılan karışımı alın, sadece kimyon tohumlarını atlayın; sonra küçük teneke kapların içini taze tereyağıyla ovalayın, karışımla doldurun, üzerine şekeri eleyin ve orta
sıcaklıktaki bir fırında pişirin.

_Ortak Tohumlu Kek._

Bir buçuk pound una yarım pound küçük parçalara bölünmüş taze tereyağı, aynı şekilde çeyrek pound elenmiş şeker ve yarım rendelenmiş hindistan cevizi koyun; sonra unun ortasına bir çukur açın ve bir parça mayanın ve biraz ılık sütün olduğu bir sünger koyun;
iyice
kabardığında şekerlenmiş portakal veya limon kabuğu dilimleri ve bir yumurta çırpın.
Tüm bu malzemeleri biraz ılık sütle iyice karıştırın, hamurun uygun
bir kıvama gelmesini bekleyin, bir kek haline getirin, ılık bir
yerde mayalandırın ve sonra pişirin.

_Tarçınlı Kekler._

Altı yumurtayı üç yemek kaşığı gül suyuyla bir tavaya kırın,
iyice çırpın, bir pound elenmiş şeker, bir tatlı kaşığı dövülmüş tarçın ve iyi bir macun haline getirecek kadar un ekleyin; sonra açın, istediğiniz şekillerde kesin, beyaz
kağıt üzerinde pişirin ve bittiğinde çıkarın ve kullanmak üzere
kuru bir yerde saklayın.

_Pippin Macunu için kırmızı Renklendirme yapmak için, vb. On İkinci
Kekleri süslemek için. _

Bir ons kırmız otu alın, çok ince çırpın; üç solungaç su, çeyrek ons ​​roche-alum ve iki ons kesme şeker ekleyin; bunları
yirmi dakika boyunca birlikte kaynatın, ince bir elekten geçirin ve
kapalı bir şekilde kullanmak üzere saklayın.

_On İkinci Kekler._

Yedi pound un alın, ortasında bir oyuk açın, bir süngeri bir buçuk solungaç mayası ve biraz ılık sütle yerleştirin; sonra etrafına
bir pound taze tereyağını küçük topaklar halinde kırın, bir pound ve çeyrek elenmiş şeker, dört pound ve yarım kuş üzümü yıkanmış ve toplanmış, yarım ons elenmiş tarçın, çeyrek ons ​​dövülmüş karanfil, muskat ve hindistan cevizi karışımı, dilimlenmiş şekerlenmiş portakal veya limon kabuğu ve limon koyun. Sünger kabardığında tüm malzemeleri biraz ılık sütle birlikte karıştırın; çemberleri iyice kağıtlayın ve
tereyağı sürün, sonra karışımla doldurun ve pişirin ve neredeyse
soğuduğunda, tarife göre bu amaç için hazırlanmış şekerle buzlayın;
veya sade olabilirler.

_Bristol Kekleri._

Altı ons elenmiş şeker, altı ons taze tereyağı, dört beyaz
ve iki yumurta sarısı, dokuz ons un alın ve bunları bir toprak tavada elle iyice karıştırın; sonra üç çeyrek pound
seçilmiş kuş üzümü ekleyin ve karışımı bir kaşıkla tereyağı sürülmüş teneke
tabaklara dökün ve hızlı bir fırında pişirin.

_Hyde Park Köşe Kekleri._

İki pound un, dört ons şeker ve yarım ons
dövülmüş kimyon tohumu alın; sonra bir sünger keki yarım mayayla
ve biraz ılık sütle hazırlayın ve işe yaradığında biraz kaynar süt alın, içine beş ons taze tereyağı ekleyin, hafifçe karıştırın, biraz dinlendirin;
sonra açın, istediğiniz şekillerde kesin ve orta
sıcaklıktaki bir fırında pişirin.

_İyi Zencefilli Kurabiye Fındıkları._

Dört pound un, yarım pound elenmiş şeker, bir ons
kimyon tohumu, yarım ons dövülmüş ve elenmiş zencefil, altı ons
taze tereyağı ve iki ons küçük dilimler halinde kesilmiş şekerlenmiş portakal kabuğu alın. Sonra bir pound pekmez veya bal ve bir pound krema alın,
birlikte ısıtın, tüm malzemeleri bir macun haline getirin ve altı saat dinlendirin; sonra açın, fındık haline getirin ve orta
sıcaklıktaki bir fırında pişirin.

_Gelin Pastası._

İki pound elenmiş ekmek şekeri, dört pound taze tereyağı, dört pound kurutulmuş ve elenmiş en iyi beyaz un, çeyrek ons
mukoza ve tarçın, aynı şekilde dövülmüş ve elenmiş aynı miktarda muskat, otuz yumurta, dört pound yıkanmış, ayıklanmış ve ateşin önünde kurutulmuş
kurutulmuş kuş üzümü, bir pound haşlanmış ve dövülmüş Ürdün bademi, bir pound
turunç, bir pound şekerlenmiş portakal ve bir pound şekerlenmiş limon kabuğu
dilimlenmiş ve yarım pint brendi; sonra şu şekilde devam edin:--Önce tereyağını elle krema haline getirin, sonra şekeri çeyrek saat
çırpın, yumurta beyazlarını katı bir köpüğe
çırpın ve şeker ve tereyağı ile karıştırın; sonra sarıları çeyrek saat
çırpın ve yukarıdakilere koyun, aynı şekilde unu, muskatı ve muskatı ekleyin; fırın hazır olana kadar hepsini birlikte iyice çırpın ve
sonra brendiyi, kuş üzümünü, bademleri ve şekerlemeleri hafifçe karıştırın. Bir çemberi
kağıtla kaplayın, tereyağıyla ovalayın, karışımla doldurun, hızlı bir
fırında pişirin ve kabardığında yanmasını önlemek için
üzerini kağıtla örtün. Buzlu veya sade olarak servis edilebilir.

_Pirinç Kekleri._

Yedi yumurtanın sarısını çeyrek saat boyunca ÇIRPIN, beş ons
elenmiş şeker ekleyin ve iyice karıştırın; bunlara çeyrek pound
pirinç, biraz un, biraz brendi, çok ince rendelenmiş bir limon kabuğu
ve az miktarda dövülmüş muskat koyun; sonra altı yumurta beyazını bir süre çırpın, hepsini on dakika boyunca karıştırın, bir çemberi karışımla doldurun ve hızlı bir
fırında pişirin.

_Banyo Kekleri. _

Bir pound taze tereyağı alın ve bir pound unla ovalayın, bunları
bir parça maya ve biraz ılık krema ile hafif bir macun haline getirin ve
kabarması için ılık bir yere koyun; sonra içine birkaç tane kimyon tohumu ekleyin,
küçük Fransız ekmeği büyüklüğünde kekler yapın ve
tereyağlı kalıplarda pişirin.

_Krep._

Elenmiş yarım pound en iyi beyaz una biraz tuz, rendelenmiş
hindistan cevizi, krema veya taze süt ekleyin ve bunları iyice karıştırın; sonra sekiz
yumurta çırpın, yukarıdakilere koyun ve karışımı
mükemmel bir şekilde pürüzsüz ve hafif olana kadar on dakika çırpın ve orta kıvamda olmasına izin verin. Kekler kızartılacağı zaman, her tavaya normal ateşte bir parça domuz yağı veya taze tereyağı koyun ve ısınınca karışımı, her tavayı kaplayacak kadar koyun, güzel bir renk alana kadar kızartın ve çok sıcak servis edin. Aynı şekilde, ayrı tabaklarda biraz elenmiş ekmek şekeri, dövülmüş tarçın ve portakal ile servis edin.

Not: Kızartma tavaları kullanılmadan önce, her birine biraz tereyağı koyup
yakarak hazırlayın; sonra kuru bir bezle iyice silin, çünkü bu yöntem, hamurun kızartma sırasında tavaya yapışmasını önler.

_Shrewsbury Kekleri._

Yarım kilo taze tereyağını krema haline gelene kadar çırpın, üzerine aynı miktarda un, bir yumurta, altı ons elenmiş şeker ve çeyrek ons ​​kimyon tohumu ekleyin. Hepsini bir macun haline getirin,
incecik açın, bir teneke kesiciyle damgalayın, kekleri çatalla delin,
tereyağı sürülmüş teneke tabaklara koyun ve yavaş bir fırında pişirin.

_Portekiz Kekleri veya Kalp Kekleri._

Bir pound un, bir pound elenmiş şeker, bir pound taze tereyağı alın
ve bunları elle (veya bir çırpma teli) ince bir hamur haline gelene kadar karıştırın. Sonra iki kaşık gül suyu, yarım pound yıkanmış ve ayıklanmış kuş üzümü ekleyin, on yumurtayı kırın, çırpın ve hepsini
birlikte iyice karıştırın. On kalıbı tereyağıyla yağlayın, karışımla üç bölümünü doldurun ve hızlı bir fırında pişirin.

_Makaronlar._

Bir pound ağartılmış ve ince dövülmüş Ürdün bademi alın, yağlanmasını önlemek için biraz gül suyu ile
bir pound elenmiş şeker ekleyin; sonra on yumurtanın beyazını katı bir köpüğe çırpın ve
yukarıdakilere ekleyin; hepsini bir süre birlikte çırpın. Teneke
tabaklara hazır gofret kağıdı koyun, karışımı ayrı ayrı bir şilin veya daha küçük bir boyutta üzerine bırakın, biraz şeker eleyin ve pişirin.

_Mirangles._

Dokuz yumurtanın beyazını alın ve katı bir köpüğe çırpın; sonra
çok ince rendelenmiş altı limonun kabuğunu ve bir kaşık elenmiş şekeri ekleyin;
sonra bir teneke üzerine ıslak bir kağıt parçası koyun ve bir kaşıkla karışımı küçük topaklar halinde ayrı ayrı üzerine bırakın, şekeri eleyin ve orta derecede ısıtılmış bir fırında pişirin, güzel bir renge sahip olduklarına dikkat edin.
Sonra iki taban arasına ahududu, kayısı veya başka bir reçel türü koyun, bunları birbirine ekleyin ve kuruması için ılık bir yere veya ateşin önüne koyun.

_Ratafias._

Yarım kilo Ürdün bademini, aynı miktarda acı bademi haşlayın ve dövün ve gül suyuyla yağlanmasını önleyin; sonra bir kilo elenmiş şeker ekleyin, dört yumurtanın beyazını iyice çırpın ve hafifçe karıştırın; daha sonra karışımı bir konserve tavasına koyun, orta ateşte, oldukça sıcak olana kadar karıştırın ve soğuduğunda küçük rulolar halinde yuvarlayın, bir şilin büyüklüğünde küçük kekler halinde kesin, parmağınızın ucunu una batırın ve her keki hafifçe dokundurun, gofret kağıdına koyun, üzerlerine şekeri eleyin ve yavaş bir fırında pişirin.

_Limonlu Puflar._

Bir kaseye bir kilo elenmiş somun şekeri iki limonun suyuyla birlikte koyun ve birlikte çırpın; sonra bir yumurtanın beyazını çok yüksek bir köpüğe kadar çırpın, karışıma ekleyin ve yirmi dakika çırpın; sonra
üç limonun kabuğunu çok ince rendeleyin ve üç
yumurta ekleyin, hepsini iyice karıştırın. Şekeri gofret kağıdının üzerine eleyin, üzerine karışımı küçük miktarlarda
damlatın ve orta derecede ısıtılmış
fırında pişirin.

_Chantilly Sepeti. _

Hazırladığınız az miktarda ılık berraklaştırılmış şekeri karamel yüksekliğine kadar
kaynatın, ratafia keklerini içine batırın ve bir
tabak içine yerleştirin. Sonra daha fazla ratafia kekini kareler halinde kesin, şekere batırın,
diğerlerinin üzerine koyun ve iki veya üç kat yüksekliğe kadar böyle devam edin.
Sonra
içini gofret kağıdıyla kaplayın, sünger bisküvilerle,
tatlılarla, haşlanmış bademlerle ve elmalı turta için biraz kremayla doldurun,
üzerine biraz köpük koyun ve köpüğü gül yapraklarıyla,
veya renkli şekerlemelerle veya hafifçe üstüne serpilmiş şeker karamelleriyle süsleyin.

_Şekerle kaplanmış Yeşil Morina Balığı._

On iki morina balığı alın, içine biraz roche-alum ve biraz asma yaprağı koyduğunuz suda haşlayın; neredeyse piştiklerinde dış kabuklarını soyun, elmaları yağlanmış taze tereyağıyla ovalayın ve üzerlerine bol miktarda şeker eleyin; sonra temiz bir kalıba koyun, yavaş bir
fırına koyun ve şeker donmuş gibi parıldadığında çıkarın. Soğuduklarında, etraflarına biraz parfümlü krema koyup bir bardakta servis edin, elmalı turta yapar gibi yapın ve her morina balığının üstüne süslemek için küçük bir çiçek yapıştırın.

_Pound Kek._

Bir pound elenmiş şeker, bir pound taze tereyağı alın ve bunları on dakika boyunca elinizle karıştırın; sonra bunlara dokuz yumurta sarısı ve beş yumurta beyazı ekleyin, iyice çırpın ve bir pound elenmiş un, birkaç tane kimyon tohumu, çeyrek pound şekerlenmiş portakal kabuğu dilimler halinde kesilmiş, birkaç tane yıkanmış ve ayıklanmış kuş üzümü ekleyin ve hepsini mümkün olduğunca hafif bir şekilde karıştırın.

_Yes Kek._

Bir pound un, iki pound yıkanmış ve toplanmış kuş üzümü, çeyrek pound taze tereyağı, çeyrek pound lizbon şekeri, çeyrek pound limon ve dilimler halinde kesilmiş şekerlenmiş portakal kabuğu, tarçın ve muskat, her birinden az miktarda dövülmüş ve elenmiş.
Malzemelerin ortasında bir boşluk açın, bir yudum tatlı şarap, biraz ılık süt, bir çay bardağı maya ekleyin ve maya işe yarayana kadar bekletin; sonra biraz daha ılık süt koyun, hepsini karıştırın, bir
çemberi bununla doldurun ve kabarana kadar bekletin ve pişirin.

_Zengin Erik Kek._

Bir pound elenmiş şeker, bir pound taze tereyağı alın ve bunları bir toprak kapta elinizle çeyrek saat karıştırın. Sonra iyice çırpın
on yumurta sarısı ve beş yumurta beyazı, bunların üçte ikisini şekere
ve tereyağına koyun ve sertleşmeye başlayana kadar karıştırın;
sonrasında bir buçuk kilo yıkanmış ve ayıklanmış kuş üzümü, çeyrek kilo
litre limon, çeyrek kilo şekerlenmiş portakal veya limon kabuğu
dilimlenmiş, çeyrek kilo haşlanmış
ve çok ince ezilmiş Ürdün bademi ekleyin. Sonra çeyrek kilo muskat
kuru üzümü dövün, üzerine bir yudum tatlı şarap ve bir kaşık brendi koyun,
sıvıyı bir bezden karışıma süzün, kalan
yumurtaları ekleyin ve mümkün olduğunca hafif bir şekilde hepsini karıştırın.

_Kuru Kirazlar._

En büyük Flaman kirazlarını (veya İngiliz kirazlarını) neredeyse olgunlaştıklarında toplayın, saplarını ayırın ve çekirdeklerini çıkarın; Kaynayan
ince bir şurup hazırlayın, kirazları içine koyun ve ertesi güne kadar bekletin; sonra suyu süzün ve tekrar kaynatın ve kirazlara ekleyin; üçüncü gün aynısını tekrar yapın; dördüncü gün şurubu süzün, daha fazla şeker ekleyin ve berraklaştırın; koyu bir kıvama gelene kadar kaynatın, kirazları ekleyin, kavanozlara koyun ve soğuduklarında üzerlerini kapatın. Kullanmak istediğinizde çıkarın, büyük kurutma
süzgeçlerine koyun ve çok gevşek bir fırına koyun.

Not: Aynı şekilde kayısı, armut, erik vb. de yapılabilir.

_Pippins with Rice._

İki ons tam pirinci yarım pint sütle KAYNAT ve neredeyse
emildiğinde pirinci mermer bir havana koy, bir yemek kaşığı
konyak, biraz rendelenmiş limon kabuğu, az miktarda dövülmüş
tarçın ve karanfil, iki ons elenmiş şeker, iki yumurta ekle ve hepsini
birlikte döv. Sonra on iki büyük olgun altın rengi çekirdeği soyun, bir elma kepçesiyle çekirdeklerini çıkarın, karışımdan birazını elinizle kalıplayın, bir teneke tabağa yazı kağıdı koyun, tatlı yağ veya tereyağı ile ovalayın, elmaları üzerine koyun ve pişene kadar hafifçe pişirin; sonra eritilmiş tereyağı ve biraz ayva şurubu ile
karıştırılmış derin bir
tabakta servis edin.

_İngiliz Ekmeği Yapmak İçin._

En iyi beyaz undan bir ölçek alın, bir oluğa eleyin, ortasında bir oyuk açın ve bir saç elekten geçirin (birlikte karıştırılmış)
bir pint iyi maya ve bir pint ılık su; bunları hafifçe unla karıştırın
hafif bir macun haline gelene kadar, ılık bir yerde üzeri örtülü olarak
bir saat mayalanmaya bırakın; sonra hepsini iki litre ılık su ve biraz tuzla karıştırın, yoğurun, iyi bir
sertliğe gelmesini bekleyin, bir saat daha mayalandırın ve tekrar yoğurun; bir saat daha mayalandırın, somunlara kalıplayın veya iki parçayı bir araya getirin ve hızlı bir
fırında pişirin.

Not: Orta büyüklükte bir somunun pişirilmesi bir buçuk saat sürecektir.

_Fransız Ekmeği._

Bir çukura bir ölçek ince un eleyin, ortasında elle bir boşluk açın, içine (birlikte karıştırılmış) bir pint ılık süt
ve bir pint iyi maya süzün; bunları bir miktar unla karıştırın, hafif bir süngerimsi kıvama gelene kadar ılık bir yerde üzerini örtün ve bir saat mayalanmaya bırakın;
sonra içine iki litre ılık süt, yarım pound taze
tereyağı, bir ons elenmiş somun şekeri ve biraz tuz ekleyin; güzel bir
katılığa gelene kadar yoğurun, bir saat daha mayalanmaya bırakın, tekrar yoğurun ve bir saat daha mayalanmaya bırakın; sonra tuğlalara kalıplayın, kalıplara koyun,
çok gevşek bir fırına veya sıcak bir yere koyup yarım saat mayalanmaya bırakın ve
hızlı bir fırında pişirin.

_Elma Hamuru._

ÇIKARIN, dörde bölün ve sekiz adet büyük fırın elmasını çekirdeklerini çıkarın;
bir güveç kabına koyun, biraz limon kabuğu ve bir yemek kaşığı gül suyu ekleyin;
tavanın kapağını kapatın, kısık ateşe koyun ve
elmalar yumuşadığında onları bir saç elekten geçirin, posasına koyun,
damağa şeker, elenmiş tarçın ve karanfil her birinden az miktarda, dört
yumurta iyice çırpılmış, çeyrek pound Fransız ekmeği kırıntısı bir kaşık kremaya batırılmış ve tüm malzemeleri birlikte karıştırın. Kalıbın içini taze tereyağıyla ovalayın, karışımı doldurun, orta derecede ısıtılmış
fırında pişirin, bittiğinde bir tabağa alın ve üzerine elenmiş şekerle servis edin.

_Tatlı Bir Yumurta Omleti._

On yumurtayı, yarım galon kremayı, çeyrek pound yağlanmış taze tereyağını ve biraz hindistan cevizi şurubunu iyice karıştırın; somun şekerle
tatlandırın, karışımı tuzlu bir omlet için olduğu gibi hazırlanmış bir tavaya koyun,
aynı şekilde kızartın ve üzerine biraz elenmiş şekerle
servis edin.

_Salatalıkları Kışın Sos Olarak Kullanmak İçin Saklamak._

Taze toplanmış orta boy salatalıkları alın, bir kavanoza koyun,
yarı sirke, yarı su ve biraz tuz, üzerlerini
kapatmaya yetecek miktarda hazırlayın; kaynar hale getirin, üzerlerine dökün, tatlı yağ ekleyin, kavanozları mesane ve deriyle kapatın ve kuru bir
yere koyun.

_Mantarları Soslar İçin Saklamak İçin._

Kabuğu soyulmuş mantarları soyun, yıkayın ve üzerlerini örtecek kadar tuz ve suda yarı pişene kadar kaynatın; sonra süzün ve
güneşte kurutun, suyu farklı baharatlarla kaynatın, mantarları bir
kavanoza koyun, üzerlerine kaynar turşuyu dökün, tatlı yağ ekleyin ve mesaneyle bağlayın, vb.

_Hamurla Kızartılmış Piliç._

Piliçleri iyi bir iç veya kıyma ile KEMİKLEŞTİRİN ve zorlayın, kağıtla kaplayın ve
kızartmaya koyun; yarı pişince kağıdı çıkarın ve tavuğu biraz hafif hamurla
soslayın; kurumaya bırakın, tekrar soslayın,
soslanana ve üzeri güzelce kabuklanana kadar tekrarlayın; sonra
altına
benshamelle veya poivrade sosuyla servis edin.

_Hollanda Sığırı._

Yağlı sığırın kaburgalarını tuzla ovalayın ve
üç gün boyunca bir tavada bekletin; sonra jambon veya diller için olduğu gibi farklı malzemelerle ovalayın ve bol miktarda ezilmiş ardıç meyvesi ekleyin. Eti üç hafta boyunca her iki günde bir çevirin ve tütsüleyin.

_Mantar Ketçabı._

Bir paket mantar alın, doğal veya yapay, ikincisi en iyisi olacaktır ve sapın köke doğru olan kısmını kesin. Mantarları yıkayın, temizleyin, sonra bir mermer
havanda biraz ezin, orta miktarda tuzla bir toprak kaba koyun, dört gün bekletin ve sonra bir
tamis bezinden süzün. Tortu çöktüğünde, suyu bir güveç kabına dökün ve her bir pint meyve suyuna yarım solungaç kırmızı port, biraz bütün yenibahar, karanfil, muskat ve karabiber ekleyin. Birlikte yirmi dakika kaynatın, sonra ketçabı alın ve süzün ve soğuduğunda küçük
şişelere koyun ve mantarlarını kapatın.

_Suet Pudingi._

Yarım kilo ince sığır yağı KÜÇÜCÜKLE KÜÇÜCÜKLE AYNI miktarda
un, çırpılmış iki yumurta, biraz tuz, az miktarda dövülmüş ve elenmiş zencefil ekleyin ve bunları sütle karıştırın. Karışımın orta
kalınlıkta olmasına izin verin. Haşlanabilir veya fırınlanabilir.

_Savoy Kek._

Sekiz yumurtanın sarısını ve yarım kilo elenmiş şekeri iyice çırpın
ve beyazlarını katı bir köpük oluşana kadar çırpın; sonra altı ons
un ve biraz elenmiş tarçın alın ve tüm malzemeleri hafifçe karıştırın; ardından bir kalıbı taze tereyağıyla ovalayın, karışımı üç parçaya kadar doldurun ve kısık ateşte ısıtılmış bir fırında pişirin.

_Hindistan Cevizi Şurubu._

Çeyrek kilo hindistan cevizini DÖVÜN, bir güveç kabına koyun, yarım litre sıcak su ekleyin ve yarım saat kaynatın; sonra
süzün ve bir pint liköre iki pound elenmiş şeker ve bir
yumurta koyun, biraz soğuk suyla çırpın; ateşe koyun ve
kaynadığında tamamen berraklaşana ve iyi bir şurup haline gelene kadar köpüğünü alın ve
soğuduğunda yarım pint brendi ile karıştırın.

Bu şurubu her zaman elinizin altında bulundurmak, rendelenmiş hindistan cevizi ve brendiden daha iyi bir puding, vb. amacına hizmet edecektir, çünkü karışımlar
daha iyi damağınızda kalabilir ve ayrıca zahmetten ve masraftan tasarruf sağlar.

_Dana Eti ve Jambonlu Tatlılar._

Kalp şeklindeki dana ekmeklerini sekiz dakika haşlayın ve yıkayın ve kurulayın; sonra
alt kısmında bir kesi yapın, bir parça alın ve az miktarda hafif kıyma ile
dövün; ardından dana ekmeğindeki boşluğu doldurun, üstünü yumurta beyazıyla ovalayın, üzerine ince bir dilim yağsız jambon, bir dilim dana eti ve bir dilim pastırma koyun; hepsinin üzerine kağıt ve ince bir
yaprak hamur koyun, bir saat boyunca yavaşça pişirin ve
servis edilecekleri zaman hamuru ve kağıdı çıkarın, pastırmayı hafifçe
glaze edin ve danaların altına güzel bir benshamelle koyun.

_Soslar İçin Jambon Özü._

Dört kilo yağsız jambon dilimi alın ve iyi bir
tadı olmasına dikkat edin; biraz su, altı soyulmuş
soğan ve iki defne yaprağıyla bir güveç kabına koyun; tencerenin kapağını kapatın, ateşe koyun
ve jambonu üç parça pişene kadar pişirin; sonra iki litre su ekleyin
ve yumuşayana kadar kaynatın, ince bir süzgeçten geçirin, yağını tamamen
temizleyin, yumurta beyazlarıyla temizleyin, bir tamiden
süzün, bir pinte inene kadar kaynatın ve soğuduğunda küçük
şişelere koyun ve mantarlarını kapatın.

_Kızarmış Öküz Kalbi._

Kalbi çok taze olsun, yıkayıp silin, içini
dana filetosu gibi bir içle doldurun, üstüne bir parça dana eti zarı bağlayın,
bir buçuk saat boyunca hafifçe kızartın ve pişmesine beş dakika kala
hızlıca kızartın, un ve tereyağı ile köpürtün ve çok sıcak bir tabağa koyun.
Altına cullis, taze tereyağı, bir
yemek kaşığı ketçap ve birlikte kaynatılmış yarım solungaç kırmızı porto şarabından yapılmış bir sos koyarak servis edin.

_İstiridye ile kızartılmış morina dilimleri._

YUMURTA, galeta unu ve kaynar domuz yağında kızartın, birkaç dilim kıvrık morina balığı;
işlediğinde, kurulayın,
ortasına istiridye sosu koyarak servis edin, dana bifteklerinde olduğu gibi.

_Akşam yemeğinden sonra peynir veya şarapla yenecek küçük kabuklar. _

Yeni pişmiş bir somunun kırıntısını alın, küçük parçalara ayırın,
bir fırın tepsisine koyun ve
güzel bir kahverengi renk alana kadar orta derecede ısıtılmış bir fırına koyun.

_Devild Bademler._

Yarım kilo Ürdün bademini BLANKE edin ve kurulayın; sonra bir tavaya iki ons taze tereyağı koyun, ısıtın, bademleri ekleyin,
güzel bir kahverengi renk alana kadar hafifçe kızartın, bir saç süzgecinde süzün,
üzerine kırmızı biber ve biraz tuz serpin ve sıcak olarak servis edin.

_Haşlanmış İşkembe ve Soğan._

Haşlanmış bir çift işkembeyi şeritler halinde kesin, sonra biraz
İspanyol veya başka soğanı soyun ve biraz tuzla süt ve suda kaynatın ve neredeyse
piştiklerinde işkembeyi ekleyin ve on dakika hafifçe kaynatın.
Soğanlarla ve bir çorba kasesinde biraz likörle birlikte masaya servis edin. Aynı şekilde, bir sos kabında eritilmiş tereyağını biraz hardalla karıştırın ve (onaylanırsa) bir yemek kaşığı sirke ekleyebilirsiniz.

_Haşlanmış Tatlı Ekmekler._

İki kalp tatlı ekmeğini HAŞALAYIN, yıkayın ve boruyu kesin, sonra onları yarım saat boyunca süt ve suda biraz tuzla kaynatın; kurulayın,
ve masaya servis edilecekleri zaman üzerlerine biraz kaynar benshamelle koyun, içine biraz maydanoz çok ince kıyılmış.

_Izgara Tatlı Ekmekler._

Tatlı ekmekleri yarı pişene kadar HAŞALAYIN, yıkayın ve boruyu kesin, sonra onları büyük dilimler halinde kesin, az miktarda kırmızıbiber ve tuzla tatlandırın, güzel bir kahverengi renk alana kadar berrak ateşte hafifçe kızartın ve çok sıcak olarak, bir tabakta biraz soğuk taze tereyağı ile
servis edin.

_Sonuç, Açıklamalarla._

İkinci yemeklerde veya balo yemeklerinde, vb. servis edilen, sade veya
modellenmiş, yağlı veya tereyağlı, her türlü süslemeli TÜM tatlılar, hamur işleri, kabuklu deniz ürünleri veya tuzlu yemekler çok hafif, havadar
ve temiz olmalıdır; aynı şekilde, en iyi puf böreğinden yapılmış, iyi pişmiş ve
çok iyi bir etkiye sahip, soluk bir renge meyilli hamur işi.

Ayrıca, Sahte Kaplumbağa için makbuzda, her galon içkiye yarım pint Madeira şarabına un ve tereyağı eklenmesi gerektiği belirtilmelidir; ve (onaylanırsa) sahte kaplumbağa dana derisi yerine inek topuğu veya domuz başı parçalarıyla yapılabilir.

DİZİN.

A.

Bir LA reine çorbası, 5

Bademli kek, 215
------ muhallebi, 216
------ fındık, 200
------ ezme, 198
------ puding, 219

Şeytanlı badem, 312

Balık sosları için hamsi özü, 234
-------- sos, 265

Elmalar, güveçte, tartlar için, 203

Elmalı köfte, 223
----- kızarmış hamur, 190
----- pişmiş puding, 223
------------ haşlanmış, 222
----- domuz eti sosu, vb., 267

Kayısı reçeli, 211

Kayısılar, konserve, tartlar veya tatlılar için, ib.

Enginar dipleri kızartılmış, 171
----------------- haşlanmış, 144
----------------, kurutmak, 243
----------------, turşu yapmak, 248

Ashee sosu, 45

Kuşkonmaz bezelye, 155
--------- bezelye başka bir şekilde, 156
--------- soslar için üstler, 157

Balık görünümü, 181
------ et veya kümes hayvanı, 182

Körili atletler, 168

B.

Otlu Bacquillio, 27

Bagnets a l'eau, 189

Fırında dana eti, 47
----- armut, 273

Berberisler, turşu, 251
----------- korumak. 279

Banyo kekleri, 291

Hamur, hazırlamak için, kızartmak için, 170
------- puding, 221

Dana kollopları, 42
---- damaklar haşlanmış, 43
---- kırmızı, dilimler için, 179
---- biftekler ızgara, 128
---- biftek pudingi, 129
---- et suyu, 1
---- kuyruklar, 41

Pancar kökü, turşu yapmak için, 247

Benshamelle veya beyaz cullis, 4

Siyah pudingler, Fransız, 257

Blancmange, beyaz, 185

Haşlanmış dana böreği, 313

Kızartmak için hazırlamak için ekmek kırıntıları, 88

Ekmek pudingi, 220
----- hindiler için sos, vb., 269

Kuzu göğsü benshamelle, 72 -------------- en matelote, ib.
  --------------- bezelyeli, 73 gallentine dana göğsü, 61 -------------- yahni, ib. -------------- istiridyeli, 70

Gelin kekleri, 289

İspanyol soğanlı dana göğsü, 45
------------------ ashee veya fasulye, 46

Bristol kekleri, 287

Izgara uskumru, 25
------- somon, 24
------- dana, 313

Yanmış krema, 197

Saksıya koymak için berraklaştırılmış tereyağı, 235
------ eritilmiş, 269

Çörekler, 207

C.

Kırmızı lahana, turşu yapmak için, 250
-------- güveçte pişirmek için, 54

Dana ayağı jölesi, 187
------ başı doğranmış, 60
------ ciğer kavrulmuş, 233

Callipash, 18

Callipee, 19

Kanopiler, 183

Haşlanmış enginar, 145

Havuç pudingi, 227

Kremalı karnabahar, 144
---------- sos, 143
----------- parmezan peyniriyle, ib.

Kızarmış kereviz, 170
------ sos (kahverengi), 66
------ sos (beyaz), ib.
------ çorba, 8

Mantarlar, vb. kurutmak, 238

Şanti sepeti, 296

Peynirli kekler, 199
------ haşlanmış, 169

Tatlılar için konyak içinde kirazlar, 206

Tavuk börekleri, 111
------- turta, 103
------- limon soslu, 116
------- veya kereviz soslu hindi, 118
------- istiridye soslu, ib. ------- bezelye ile, 119
-------------- başka bir şekilde, 120

Tarçınlı kekler, 285

Kavun limonu, 270

Saksıda pişirmek için saflaştırılmış tereyağı, 235
--------- şeker, 273

Berraklaştırılmış kahverengi et suyu, 6

Karanfil, şurup, 274

Morina balığı, yeşil, şekerle kaplanmış, 297

Kahve kreması, 197

Yakalı yılan balığı, 230
-------- domuz, 178

Collops, dana eti (kahverengi), 67
------- (beyaz), 68

Süslemek için macun için renklendirici, 286

Portakal kompostosu, 195
------- güvercin, 57

Tüket, 2

Cracknels, 272

Kerevit çorbası, 5

Meyveli turtalar için krema, 193

Cressey çorbası, 8

Gevrek tart hamuru, 213

Zorlanmış salatalık, 154
---------, kış kullanımı için saklamak, 304
---------, turşu yapmak, 244
---------, büyük, turşu yapmak, 249
---------, saklamak, 277

Cullis veya koyu sos, 2

Frenk üzümü jölesi, 212

Frenk üzümü, turşu yapmak, 251
--------, saklamak, 278

Currie veya karabiber suyu, 254
------ tavuk, 81
------ ıstakoz, 83
------ koyun eti, ib. ------ domuz kafası, 84
------ dana eti, 83

Körili atletler, 168

Pirzola, kuzu, salatalıkla, 74
--------------- tendonlarla, 75
-------------- başka bir şekilde, 77

Pirzola, koyun eti, fasulyeyle, 49
---------------, patatesle, 51
---------------, Maintenon tarzında, 52
---------------, İrlanda usulü güveç, 53

Pirzola, domuz eti, kırmızı veya beyaz lahanayla, ib. -------------, robert soslu, 54
-------------, başka bir şekilde, 55

Pirzola, dana eti, domuz yağıyla yağlanmış, 63
-------------, doğal, 67

D.

Erik pudingi, 224
-------------- başka bir şekilde, ib.

Diyet ekmek, 284

Et ve kümes hayvanı için sade haşlanmış tarifler, 121
---------- kızartma için, 84
---------- sebzeler için, 157

Kurutulmuş kirazlar, 300

Benshamelle soslu ördek, 125
---- salatalıklı, 124
---- aux naves, 123

Hollanda dana eti, 306
----- blancmange, 186
----- sos, 264

E.

Yılan balığı turtası, 109

Toplar, çorbalar, vb. için yumurta ezmesi, 39

Yumurta ve pastırma, 213
---- tereyağlı, 163
---- jambonla kızartılmış, vb., 164
---- kuzukulağıyla haşlanmış, vb., 163
---- a la tripe, 165

Haşlanmış hindiba, 153

İngiliz ekmeği, 301

Yılan balığı ana yemeği, 28
------ uskumru, 31
------ somon, 29
------ gümüş balığı, 30
------ dil balığı, 28
------ mezgit, 29

Soslar için jambon esansı, 310

F.

Uskumru için rezene sosu, 268

Yağlanmış dana filetosu, 42
------ salatalıklı koyun eti, 50
------ kızarmış domuz eti, 56
------ kızartma için hazırlanmış dana eti, 93

Kızartma için balık, 22
---- yavan turta, 101
---- yavan çorba, 14
---- sade haşlanmış, 21
---- ızgara için hazırlanmış, 23
------------- kızartma için, ib.
------------- güveç için, 25

Düz tavuk böreği veya turta, 103

Şekerli çiçekler, 276

Çorbalar ve yahniler için kıyma köfteleri, 38

Fowl a la Memorancy, 115
--------- St. Menehout, 114

Fowl, vb. istiridye soslu, 118

Kremalı taze fasulye, 145
------ kara puding, 257
------ ekmek, 302
------ salata, 185

Fricando dana eti glaze, 69

Tavuk veya tavşan fricassee (beyaz veya kahverengi), 117
-------- işkembe, 167

Kızarmış maydanoz, 111
----- tatlılarla puf böreği, 204

Meyveli puding pişmiş, 225

G.

Sakatat çorbası, 13

Sakatat sade haşlanmış, 138
------ bezelye ile haşlanmış, 139

Zencefilli kurabiye, 288

Jambon, domuz yağı, vb. için glaze, 20

Altın pippins a la cream, 191
--------------- başka bir şekilde, 192
-------------- haşlanmış, 193
-------------- şurubu, 275

Bektaşi üzümü, şişeye koymak için, 282
------------ başka bir şekilde, 283

Bektaşi üzümü budala, 280

Et ve kümes hayvanları için sos, 95

Dondurulmuş yeşil morina balığı, 297
----- gage reçeli, 210
----- kızartma için kazlar, 91
----- bezelye çorbası, 10
----- kümes hayvanları için sos, 268
----- bir yemek için trüf mantarı, 139

Genellikle akşam yemeğinden sonra yenen ızgaralar, 255

Kızartmak için hazırlanmış yetiştirilmiş kazlar ve ördekler, 92

Kızartmak için gine tavukları, ib.

H.

Haggess, yapmak, 256

Haşlanmış ve sırlanmış jambon, 140

Kızarmış sert yumurtalar, 172

Sırlanmış tavşan, 123
---- sürahide, 122

Kızartmak için hazırlanacak tavşanlar, 89
----- başka bir şekilde, ib.

Haricot koyun pirzolası, 49
------- sos, 41

Kıyılmış dana eti, N. B.'de, 126
------ dana başı, 60
------ kümes hayvanı, 127
------ tavşan, yabani kümes hayvanı, vb., 128
------ koyun eti, 125
------ geyik eti, 126

Geyik butu, vb. kızartmaya hazırlamak, 86

Kurutulmuş otlar, 233

Hodge podge veya İngiliz yağı, 36

Hyde park köşe kekleri, 288

I. J.

Dondurma, 228

Kekler için krema, 206

Hindistan turşusu, 241

Haşlanmış Kudüs enginarları, 141
-------------------- başka bir şekilde, 142

L.

Kuzu, arka çeyrek, marine edilmiş, 79
------------------ ıspanaklı, 80
----, bacak, istiridyeli, ib.

Kuzu veya domuz pirzolası sade ızgara, 130

Maydanozlu kuzu kızartması, 173
---------- başka bir şekilde, ib. ------ baş kıyılmış, 71
------ kuyruklar ve kulaklar, 167

Kızartmak için hazırlamak üzere tarla kuşları, 88

Fricassee ve çorbalar için leason, 6

Limonata veya portakal suyu, 261

Şekerlenmiş limon kabuğu, 260
----- puflar, 295
----- sos, yapmak üzere, 116

Turtalar için hafif kıyma, vb., 38

Soslar için renklendirici sıvı, 3

Tereyağlı ıstakozlar, 176

Balık için ıstakoz sosu, 262

Kremalı dana bel eti, 64

M.

Bir yemek için haşlanmış makarna, 169

Makaronlar, 293

Izgara uskumru, yaygın yöntem, 25
-------- Alman usulü, 31

Marbree jölesi, 188

Marine etmek, yapmak, 49

İlik kemikleri, 48
------ puding, 220

Patates püresi, 142

Şalgam püresi, 148

Tavşan matelote, 137

Et keki, 177

Eritilmiş tereyağı, hazırlamak, 269

Sütlü kokteyl, 258

Kıyma, 194

Bir yemek için kıyılmış dana eti, 131
----------- başka bir şekilde, 132

Mirangles, 294

Sahte kaplumbağa, 14

Morells, vb. kurutmak, 238

Kurutulmuş kirazlı kek pudingi, 226

Mantar ketçabı, 306
-------- toz, 238

Izgara mantar, 147
---------, kurutmak, 238
---------, turşu yapmak, 246
---------, saklamak, soslar için, 305
---------, haşlanmış (kahverengi), 147
----------------,(beyaz), 148

Koyun eti suyu, 15
------ veya kuzu eti, vb. ızgara, 130
------ turta, 109
------ marine edilmiş but, 48

N.

Kuzu boynu sırlanmış, 75
---- dana eti enerison, 62
----------- domuz yağıyla kaplanmış, 63

Hindistan cevizi şurubu, 308

O. Yulaf lapası veya lapası, 281

Balık ve soslar üzerine gözlemler, 265
------------ et ve kümes hayvanları üzerine, 94
------------ mağazalar üzerine, 228

Eski veya kırık bezelye çorbası, 11
--- bezelye çorbası başka bir şekilde, 12

Olios veya bir İspanyol yemeği, 32
------ nasıl yapılır, 34

Süslemek için yumurta omletleri, 39
------------- birkaç şekilde, 165

Soğan sosu, 75
----- çorba, 10

Parmezan peyniri ile kızartılmış soğan, 152
------, turşu yapmak için, 246

Portakal suyu, 261

Portakal veya limon kabuğu şekerlenmiş, 260
------ reçel, 208
------ puding, 217

Orgeat, 207

Dana yanağı haşlanmış, 40
-- kızartmak için hazırlamak üzere kalp, 310

İstiridye atletleri, 159
------ somun ekmek, 161
------ dana biftekleri için sos, 130
----------- balık için, 263
----------- (beyaz), 118

Kızartmak üzere hazırlanmış istiridyeler, 121
------- kabuklu, 160

P.

Krep, 291

Maydanoz, kızartmak üzere, 111

Keklik çorbası, 229

Keklik veya sülün au choux, 132
--------------------- kızartmak üzere, 91
------------------------ trüflü, 133

Un ve tereyağının geçişi, 4

Tartletleri dizmek için hamur, vb., 202

Pasta kreması, 198

Istakoz veya istiridye köfteleri, 99
------- kıymalı, ib.

Bezelye pudingi domuz etiyle yenecek, 253
---- bir yemek için haşlanmış, 154
----, haşlanmış, sos için, 73

Pirinç lapası, 95
-----, başka bir şekilde, 96

Biber veya köri suyu, 254

Kızarmış peths, 171

Tavuk ve jambondan yapılmış küçük köfteler, 98

Turşu istiridyeleri, 158
------- diller, 240

Zorla turşu dili, 153

Turşulama, uyulması gereken kurallar, 245

Domuz, kızartmaya hazırlamak, 92

Domuz ayakları ve kulakları, 56
----------------, hazırlamak, 57

Güvercin turtası, 104

Güvercinler a la craupidine, 58
------- sırlanmış, 59
------- kuzukulağı ile, ib. ------- kızartmaya hazırlamak, 90

Turna veya mersin balığı fırında veya fırında, 26

Pilavlı pippins, 301

Plover yumurtaları farklı şekillerde, 176

Erik çorbası, 259
---- puding, çok zengin, 221

Av eti için poivrade sosu, 261

Domuz böreği, 108

Portekiz veya kalp kekleri, 293

Patates pudingi, 227

Kremalı patates, 149
-------- kızarmış, 151

Tencerede dana eti, 239
------ peynir, 236
------ larks, vb., 237
------ ıstakoz, 234
------ dana eti, 236

Kümes hayvanları, sade haşlama talimatları, 121

Pound kek, 297

Birkaç madde için hazırlanmış hamur, 170

Korunmuş kızılcıklar, 279
--------- salatalıklar, 277
--------- kuş üzümü, 278

Milföy hamuru, 214

Sebze kıymalı milföy hamuru, 173

Çekilmiş tavuk veya hindi, 114

Piliç a la Memorancy, 115
------ hamurla kızartılmış, 305
------ kereviz soslu, 118
------ istiridye soslu (beyaz), ib.

Elma posası, 303
------- tavşanlar, vb., 100

Hamur piramidi, 204

S.

Kızartmak için hazırlanan bıldırcınlar veya fırfırlar ve rees, 90

Marine edilmiş kuzu çeyreği, 79
------- -- ---- ıspanaklı, 80

Ayva reçeli, 210

R.

Gallentine'de tavşanlar, 140
------- soğanlı, 136
------- kızartmak için, 89

Ragout dana böreği (kahverengi), 161
------ ---------- (beyaz), 162

Kabartmalı dana biftek böreği, 106

Kabartmalı tavuk böreği, 103
------ kabartmalı kabuk yapma talimatlarıyla jambon böreği, 102

Kabartmalı börek makarna, 106
------ dilli hindi böreği, 105

Rammequinler, 174

Ahududu reçeli, 209

Ratafias, 295

Gerçek kaplumbağa, 16

Dilimlemek için kırmızı dana eti, 179
--- lahana, turşu yapmak için, 250

Sonuç olarak açıklamalar, 314

Ravent tart, 216

Riband blancmange, 187

Kızartmak için hazırlamak üzere dana kaburgaları, 93

Pirinç kekleri, 290
---- puding, 218
---- çorba, 7
----, sade, köri ile yenmek üzere, 82

Zengin erikli kek, 299

Rissoles, 110

Kızartma, talimatları, 84

Robert sosu, yapmak için, 55

Dana antrikotu a-la mode, 46
------------- lekeli veya sade, 43

Turşu yapımında uyulması gereken kurallar, 245

Rusklar veya üstler ve altlar, 271

S. Sago, 281

Kuşkonmaz salatası, 155
----- ıstakoz, 184

Salmagundy, 183

Orman tavuklarından salme, 256

Izgara somon, 24

Sante çorbası veya bulyonlu, 9

Tuzlu jöle, 180

Savoy keki, 308
----- sos, 44

Sosis eti, 232

Deniz böreği, 110

Tohumlu kekler yaygın olarak, 285

Epigramda kuzu omuzu, 78
---------------- sırlanmış, 77
--------------- ızgara, 78

Shrewsbury kekleri, 292

Karides sosu, 264

İstiridye sosuyla kızartılmış morina dilimleri, 311

Küçük kekler, 283

Akşam yemeğinden sonra peynir veya şarapla yenecek küçük kabuklar, 311

Kuşkonmaz sosu, 69

Çorba a la reine, 5
---- bir aile için, 85

Ekşili çavdar, 252

İspanyol soğan sosu, 44

Sünger bisküviler, 284

Turtalar için haşlanmış elmalar, 203
------ salatalık, 50
------ bir tabak için bezelye, 154
---------- soslar için, 73

Stok, temizlenmiş, (kahverengi), 6

Depolar, gözlem, 228

Dana eti, hindi vb. için doldurma, 94

Kavrulmuş mersin balığı, 26

Suet pudingi, 307

Şeker, berraklaştırmak için, 273

Haşlanmış dana böreği, 313
----------- ızgara, ib. ------------ en erison, 138
----------- kızarmış, 171
----------- sırlanmış, 137
----------- kızarmış, 93
---------- dana eti ve jambonla, 309

Yumurtalı tatlı omlet, 304

Syllabub, 200

Kapillaire şurubu, 276
----- karanfil, 274
----- altın renkli pippin, 275
----- gül, 277

T.

Tansey pudingi, 219
Tarhun sirkesi, 239

Tartlar veya tartletler, 202

Çay kreması, 196

Dana tendonları (kahverengi veya beyaz), 65

Pirinç timbol, 97

Diller, vb. turşu yapmak, 240

Önemsiz şey, 201

İşkembe ve soğan haşlanmış, 312
--------------- kızarmış, 172

Yeşil mantar, bir tabak için, 139

Mantar sosu, 134

Kestaneli hindi, 135
------ kereviz veya istiridye sosuyla, 118
------ güveçle, 136
------ mantarla, 134

Hindi, kızartmak için hazırlamak, 89

Şalgam sosu, 76
------ çorba, 8

On ikinci kekler, 286

V.

Dana pirzolası yaygın yol, 131
---- zeytin, vb., 70
---- turta, 107
---- çorbalar için et suyu, 1

Sebze turta, 150

Sebzeler, düzgün bir yemek, ib. ----------, talimatlar, 157
---------- kalıplarda, 146

Geyik eti, but, kızartmaya hazırlamak için, 86

Şehriye çorbası (beyaz), 6

Saf krema, 197

W.

Gofretler, 271

Balık sosları için ceviz ketçabı, 240

Haşlanmış su teresi, 149

Su soslu, 26

Beyaz istiridye sosu, 118

Beyaz pudingler, 231

Yaban domuzu, soslamak için, 175
---- kızartmaya hazırlamak için kümes hayvanları, 91

Kanatlar ve kümes hayvanlarının bacakları sırlanmış, 113
----------------------- renklerle, 112

Çulluklar ve çulluklar, kızartmaya hazırlamak için kavurma, 87

Y.

Yest cake, 298

SON.

T. Bensley, Matbaacı, Bolt Court, Fleet Street, Londra.

* * * * *

Yazdıranın Notları:

Metinde Fish Meagre Soup için e ve Fish Meagre Pie için e kullanılmıştır. Bu
korunmuştur.

Aylık menülerdeki tüm yazım, örneğin,
"Begetables" gibi, basıldığı haliyle korunmuştur. Bunu doğrulamak için lütfen HTML sürümünde yer alan görsellere bakın. Kalan metinde, yazım yalnızca aynı metinde
açık bir kullanım çoğunluğunun bulunabildiği yerlerde değiştirilmiştir. Örneğin,
"bechamel" için "benshamelle" korunurken, "posssible" için "possible" düzeltilmiştir.

Sayfa x, "Fishmeagre", metindeki kullanıma uyması için "Fish Meagre" olarak değiştirildi
(Fish Meagre çorbası)

Sayfa xix, "Preser ed", "Preserved" olarak değiştirildi (Preserved apricots for)

Sayfa 59, "glaise", geri kalan kullanıma uyması için "glaize" olarak değiştirildi (kuru,
üstünü glaize edin)

Sayfa 69, "into it", "it into" olarak değiştirildi (it into a stewpan)

Sayfa 142, "posssible", "possible" olarak değiştirildi (mümkün olduğunca beyaz)

Sayfa 185, "sallad", "salad" olarak değiştirildi (bu salata ile yiyin)

Sayfa 281, "tea-poonful", "tea spoonful" olarak değiştirildi (kırmızı port, tea
spoonful)

Sayfa 315, "dumplins", "dumplings" olarak değiştirildi (Apple dumplins, 223)

Sayfa 317, "Blancmonge" "Blancmange" olarak değiştirildi (Blancmange, beyaz, 185)

Sayfa 318, "parmesan" metindeki kullanıma uyması için "parmezan" olarak değiştirildi
(---------- parmezan peyniri ile, ib. )

Sayfa 320, "blancmonge" "blancmange" olarak değiştirildi (----- blancmange, 186)

Sayfa 322, "megre" metindeki kullanıma uyması için "meagre" olarak değiştirildi (----
meagre soup)

Sayfa 324, dizin, "India pickle" için referans "Jerusalem"in üstüne taşındı

Sayfa 331, "blancmonge" "blancmange" olarak değiştirildi (Riband blancmange, 187)

John Mollard'ın The Art of Cookery adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ART OF COOKERY ***

***** This file should be named 41352.txt or 41352.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/3/5/41352/

Produced by David Edwards, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
