*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Incredible Honeymoon
Yazar: E. Nesbit
Yayın Tarihi: November 12, 2012 [EBook #41354]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41354
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Incredible Honeymoon, by E. Nesbit

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Incredible Honeymoon

Author: E. Nesbit

Release Date: November 12, 2012 [EBook #41354]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INCREDIBLE HONEYMOON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: [Sayfa 118'e bakın

Bükülmüş ağaç köklerinin arasında oturdular, yediler, içtiler ve
tatildeki çocuklar gibi neşeliydiler.]

İNANILMAZ BALAYI

E. NESBIT'İN YAZARI

"KIZIL EV" VB.'NİN YAZARI

[İllüstrasyon]

HARPER & BROTHERS YAYINCILARI
NEW YORK VE LONDRA

E. NESBIT'İN KİTAPLARI

İNANILMAZ BALAYI Ön sayfa. 8vo'da yayınlanmıştır
EJDERHALAR KİTABI. Resimli. 8vo'da yayınlanmıştır
KIRMIZI EV. Resimli. Post 8vo
BÜYÜLÜ ŞATO Resimli. Post 8vo
HOULDBEGOODS Resimli. Post 8vo

HARPER & BROTHERS, NEW YORK
1817'DE KURULDU

İNANILMAZ BALAYI

Telif Hakkı, 1916, Harper & Brothers
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır
Ekim 1916'da yayınlanmıştır

İNANILMAZ BALAYI

I

BAŞLANGIÇ

Bu hikayeyi anlamak için Büyük Tanrılara inanmanız gerekecek - Aşk ve Gençlik, örneğin, Macera ve Tesadüf; ayrıca
kadının güvenen kalbine ve erkeğin aldatıcı ruhuna. Her gün Londra'ya dokuz yedide gidip beş on beşte geri dönmenize ve her zamanki öğünlerinizi sekizde, birde ve altı buçukta yemenize rağmen, düzenli olarak ne trene ne de yemeğe binmeyenler olduğu gerçeğiyle kendinizi uzlaştırmanız gerekecek. Dünyada hiçbir şey başınıza gelmese de, dünyada gerçekten bir şeyler
olan insanlar var. Bu tür olayların olasılığı tamamen bağımsız gelirle ilgili değil -- çalışmadığınız gelirle. Bu bireysel ruhla ilgili bir konu. Ebeveynlerinin onu düzenli trenler ve düzenli öğünlerle sembolize edilen o felç edici duruma
soktukları bir adam tanıyordum. Bazı insanlar için oldukça hoş bir durumdu, aynı zamanda kişinin "binebileceği" kesin bir durumdu. Ama tanıdığım adamın başka hayalleri vardı. Mayıs ayının güzel bir cumartesi sabahı işini bıraktı, uzun bir yürüyüşe çıktı, bir tamirciyle tanıştı ve ona bir
takım elbise aldı--tekerlekli bir tekerlek, üzerinde bir bileme taşı olan bir tür el arabası ve
altında sallanan bir ateş yakma kabı. Bunu kırsal bölgelerde karlı bir şekilde
sürdü--o kadar karlı bir şekilde ki,
bir eşek ve bir araba satın alabilecek ve kazanları satıp
onarabilecekti. O zamandan beri bir çingene çadırı satın aldı; bu engellerle--ya da
yardımlarla--hoş kırsalda seyahat ediyor. Her zaman başına bir şeyler geliyor. Gömülü bir hazine buldu; bir hırsızlığı engelledi;
bir keresinde sıkıntıda olan bir kadını kurtardı; ve bir başka sefer de bir adamı öldürdü.
Bu dramatik olayların arka planı her zaman sessiz bir yolun, çiçek açan çalılıkların ve meyve bahçelerinin, mısır tarlalarının ve çayırların ve patikaların hoş arka planıdır. Bunun yaşamanın yolu olduğunu söylüyor. Bir gün onun hikayesini yazacağım, ama bu o değil. Onu sadece
maceraların maceraperestlerin başına geldiği
konuyu örneklendirmek için getiriyorum.

Arkadaşım tamirci, belki de payına düşenden fazla macera yaşadı, ama onun mizacı, melodramın büyük mıknatısına
istekli bir iğne gibi
fırlayan bir mizacıdır.
Edward Basingstoke'un mizaçlı iğnesi, romantizmin mıknatısını
takip etti. Daha neşeli, ama daha az
rahat bir yaşta, bir şövalye gezgini veya en azından bir şövalye gezgininin sempatik uşağı olabilirdi. Çoğu insanın evde kalıp kendi işine baktığı
günlerde doğmuş olsaydı, dışarı çıkıp başkalarının işine bakmakta ısrar ederdi. Uçakların, motorların, telgrafın ve sinematografların olduğu, siyasetin ve basının saçmalıklarıyla gürültülü bir dünyada yaşarken, kendine ideal hayatın, tarlasını süren, eken ve biçen, hayvanlarına bakan ve ahırlarını dolduran, temiz ve sessiz işinden evine, odun dumanının bir sunağın dumanı gibi göğe doğru kıvrıldığı açık ocağa giden bir çiftçinin hayatı olduğunu söyledi. Kader, derin bir sapkınlıkla, onu bir mühendis yapıyordu. Crewe'deki dükkanların sağır edici gürültüsünde
çoban rüyalarını görüyordu, ama
on bin çekiç bile beyninden hayatın gerçekten de -sadece Crewe'den bakıldığında- çok az olduğu inancını söküp atamadı ve
insanların bir şekilde hayattan almak istediklerini aldıkları inancını. Ne alacağına karar verirken, mesleğini öğrenmeye devam etti. Ve Kader, başka hiçbir şey öğrenmemesi konusunda kararlı görünüyordu.
Kader dediğimiz şey aslında Şans'tır--ve değişmez olmaktan çok uzak,
o gerçek bir flörtöz ve rüzgar gülüdür.
Edward hakkında fikrini değiştirdi--ya da belki de kendisinden daha güçlü olan Ölüm ısrar etti ve
galip geldi.

Tam da hayallerinin üzerine hafif bir toz çökmeye başladığı sırada - kalınlaşıp sertleşerek kile dönüşen ve içinde lahana yetiştirilen türden bir toz - Ölüm onu ​​kurtarmak için araya girdi. Ölen amcasıydı ve bir vasiyet bıraktı ve bu vasiyetle Edward'a belirli bir mülk geldi. Haber geldiğinde bunu düşünmek için bir gün ayırdı ve o öğleden sonra ve ertesi sabah her zamanki gibi işe gitti. Ama ertesi gün öğlen aletlerini bıraktı ve bir daha asla almadı. Bunun yerine Oxford'a bir bilet aldı, uykudayken şaşırttığı arkadaşının odasına gitti ve hikayesini anlattı.

"Ve sen dükkânı terk edeceksin," dedi arkadaşı, adı Vernon Martingale'di ve babası bir baronetti.

"Dükkânı terk ettim," dedi Edward. "Kader'e taş
attığınız gibi
fırlattım. Ve bu bana şunu hatırlattı--bir köpek istiyorum. İyi bir köpek biliyor musunuz--zeki, iyi huylu, kendine saygılı ve
değerli?"

"Belirli bir cins?"

"Kesinlikle hayır. Aile geçmişine dair bu araştırmalar
mümkün olan en kötü zevksizlik. Beni soyağacım için sevmiyorsunuz. Ben neden köpeğimi onun için seveyim ki?"

"Her neyse, sanırım biraz çay istiyorsunuz," dedi Martingale.

Böylece çay içtiler ve kriket hakkında konuştular.

"Ne yapmak istediğinize dair bir fikriniz var mı?" diye birkaç kez sordu Martingale ve
sonunda Edward ona cevap verdi.

"Yapmak istediğim şey," dedi, "her zaman yapmak istediğim şey. Çiftçi olmak, avlanmak, ateş etmek ve çiçek yetiştirmek istiyorum. Sanırım
ayçiçekleri konusunda uzmanlaşacağım. Çok tatmin ediciler."

"Senden daha fazlası," dedi Vernon. "Bir çiftlik satın alıp kendini mahvedecek birkaç yarım kronun olduğu anda kendini mahvedeceğini mi söylüyorsun?"

"Çiftçi olacağım," dedi Basingstoke, "ama önce hayatı göreceğim."

"Hayat mı? Ama sen her zaman öyleydin. . . . "

"Şunu kastediyorum"--Edward dışarıdaki güneş ışığını işaret etti--"sarhoş olmama ve itibarsız olmama. O
şeytani-şeytanca
şeytanlığın neden her zaman hayatı görmek olarak adlandırıldığını anlayamıyorum. Sanki hayat tamamen gaz, şarap, elektrik ışığı ve hanımların önünde
konuşmadığınız şeylermiş gibi. Hayır, oğlum, bilinmeyene gidiyorum--geceye değil, çünkü öğleden sonra oluyor--ve sadece gelip o eli tutup maceranın
ayak basılmamış yoluna
ayak basmadan önce o gözlere bir kez bakmayı düşündüm. Elveda, Martingale'li Vernon, iyi
şövalye ve gerçek! Bir daha ne zaman görüşeceğimizi kim bilebilir?"

"_Ben, zaten," dedi Vernon, "ve bu yüzden yarından sonraki güne kadar gitmiyorsun ve bu yüzden hayatı görmekle ne demek istediğini bilmekte ısrar ediyorum ve neden yarına kadar kalacaksın, her neyse."

"Başka bir adamın zevklerini eleştirmekten Tanrı korusun," diye iç çekti Edward, "ya da onu masum bir zevkten mahrum bırakmaktan. Eğer kalmamı istiyorsan--kalırım--yarına kadar. Ve hayatı görmekle ne demek istediğime gelince--bunu senin bile anlayacağını düşünürdüm.
Bir baston, bir sırt çantası, bir köpek, farklı bir
tür şapka, çivili çok büyük botlar ve yeni bir takım elbise alacağım, sadece
bütün gün giymeden önce bütün gece giyeceğim. Ah, Vernon, benim basit
sırrımı tahmin edemiyor musun?"

"Yürüyüş turuna hayatı görmek diyor!" Vernon belirtti. "Ve seninle kim
gidiyor ve nereye gidiyorsun? Hartz Dağları'na mı?--Karpatlar'a mı?--Margate'e mi?--Trouville'e mi? Ne?"

"Benimle gidecek kişi," dedi Edward, "henüz satın almadığımız
köpek. Gel de onu satın al. Nereye gideceğime gelince,
en eski işaret levhalarını takip edeceğim--ve yanlış gidemeyeceğimi biliyorum."

"Takip edeceksin--"

"Burnum," diye açıkladı Edward nazikçe--

"Olacağın yerin o göstergesi,
Güzelliğe ve sana cennetten gönderilmiş rehber.

"Biliyor musun, fabrikadaki adamlara saçma sapan konuşursan,
ne demek istediğini anlamaya çalışırlar. İskoçlar gibi, bilirsin.
Her şeyi, ne kadar sığ olursa olsun, anlayabileceklerini
düşünürler. Şimdi senin için şunu söyleyeceğim
sınırlarını biliyorsun. Hadi köpeği satın alalım oğlum ve bir kano alalım."

Yaptılar. Ve köpek kanoyu devirdi.

II

UÇAK YAPMAK

Beş Çan uyuyordu; en azından, dünyaya
karşılaştığı yüz uyuyordu. Tuğla zeminli mutfakta, yoldan görülemeyen ve duyulamayan bir yerde, hizmetçi beyaz bir paspasla tuğlaları yıkarken şarkı söylüyordu; ama eğer o ve paspası devlet sırrı, yaşam ve ölüm meselesi olsaydı, herhangi bir şans eseri yoldan geçenden daha güvenli bir şekilde saklanamazlardı. Barda ev sahibi _Lewes Gazette ve
South Coast Journal_'ın arkasında uyuyordu. Salonda ev sahibi sardunyalar ve çan çiçeklerinden oluşan bir
perdenin arkasında uyuyordu. Şömine rafındaki süslü saat, tamamen yanlış bir şekilde, sekize on kala diyordu. Gerçekten de saat dörttü, günün en uykulu saatiydi. Sinekler salon
pencere; barda eşek arıları, dışarının sıcağından içeri süzülürken her birine çok
tatlı bir esinti gibi görünen şişede vızıldıyordu.

Geniş, beyaz kapı eşiğinde yaşlı kedi uyuyordu, kişiliği güneşe ve gölgeye gayet iyi uyum sağlamıştı, yanları güneş ışığında ve başı
verandanın gölgesindeydi. Pencerenin beyaz panjuru, ara sıra, bir yelken gibi şişiyordu, çünkü bu tür havalarda
tüm kapı ve pencereler açık bırakılırdı. Bahçede biri bir kova su
çekmişti - kahverengi meşe ve kovanın kahverengi demiri hala ıslaktı,
ve tavukların içtiği eski banyoya
taşındığı yerde bıraktığı iz hala ıslaktı. Ancak iz hızla kuruyordu ve
tavuklar içeceklerini içtikten sonra, muhafazalarının tozunda kendileri için
oyuklar açmışlar, uykuya dalmışlardı. Biri odun kesiyordu, çünkü bloğun etrafında birkaç talaş vardı, banknotun keskin kenarına
takılmıştı. Odun ve suyla ilgilenen adam uyuyordu, ahırdan samanlığa giden merdivene yaslanmıştı - uygun bir konumdu ve aceleniz varsa, uzanmak gibi tavizsiz değildi.

Sağda ve solda yol, tozlu çalılıklar ve çekilmiş panjurları uyuyanların göz kapakları gibi görünen dağınık evler arasında, bembeyaz ve parlak bir şekilde uzanıyordu. Tüm köy uyuyordu, öyle görünüyordu - sadece bir çocuk ve bir köpek uyanıktı. Çocuk okula gitmemişti çünkü ahırdaki bir çiviye günlük pantolonunu
yırtmıştı. Pazar pantolonunu giymek elbette söz konusu değildi. Günlük pantolonu onarmak da zaman alacaktı. Böylece Tommy yatağa yatırıldı, ismen nereye gittiğine bakmadığı için bir ceza olarak -çok haksız bir ima, çünkü çivi ona arkadan saldırmıştı. Çocuklar
ceza olarak yatağa yatırıldıklarında uyumazlar. Eğer ruhları
kötülük yüzünden kırılmışsa ağlarlar; kırılmamışsa, yalan söyler ve
yaramazlık düşünürler. Tommy öğleden sonra sessizliği eve yerleşene kadar bekledi,
sonra çok dikkatli ve yavaşça geceliğiyle merdivenlerden aşağı indi, Gladys'ten ve paspastan kaçındı ve kilere ulaştı. Burada
bir pire keki, bir kuru üzüm keki ve bir elma aldı, Gladys'ten tekrar kaçındı,
arka kapıya ulaştı, orada durup bahçeye baktı. Tekrar yatağa dönmek aptallık olurdu. Anne henüz yarım saat kadar uyanık olmayacaktı. Ahıra gitmek, çatı katına tırmanmak ve ganimetini orada yemek için zaman olacaktı. Bir bakıma daha güvenli, bir bakıma da daha maceracı olacaktı.

Başı mutfak penceresinin altına gelene kadar eğildi ve ahır kapısına ulaşana kadar avlunun duvarlarını
etrafından dolaşarak ilerledi ve bir sonraki
an, kapının çatlaklarından içeri sızan güneş ışığının tozlu ışık huzmeleri oluşturduğu yarı karanlıkta güvendeydi. Her zamanki gibi, saman ve atların tanıdık kokusu onu büyülemişti. Ah, Robert oradaydı, her zamanki gibi
uyuyordu. Eh, Robert uyansa bile, ona söylememesi için güvenilebilirdi. Tommy boş ahırlardan birinin yemliğine tırmandı ve tam
dizini üzerine koyduğu anda arkadan biri onu ani ve inanılmaz bir
şiddetle itti. Ağır bir şekilde düştü, ganimetini düşürdü ve kendini büyük, garip, beyaz bir köpeğin coşkulu kucaklamaları arasında buldu, köpek bir anda nefes nefese yüzünün her yerini yaladı, karnını çiğnedi, pire kekinden ve kuru üzümlü kekten iki lokma aldı, elmayı ahırın pisliğinde yuvarladı, bir tür vahşi bir coşkuyla homurdandı ve güneş ışığına doğru sertçe fırladı.

Bu çok fazlaydı. Ani ve vahşi saldırı tüm ihtiyatlılık düşüncelerinin üstesinden geldi. Tommy nerede olduğunu ve nedenini unuttu; durumunun tehlikeleri bu sebepsiz saldırı ve hırsızlığın yarattığı öfkenin yanında hiçbir şeydi. Robert yavaş yavaş uyanıyordu. Daha önce uyanmış olsaydı düşmanı geri püskürtebilirdi. Tommy ulumak için ağzını açtı, ama uluma bir çığlığa dönüştü, çünkü köpek yine geri dönmüştü, samanları yüksek sesle kokluyor ve Tommy'ye eski ve değerli bir arkadaşmış gibi yaltaklanıyordu.

"Charles!" diye bağırdı bahçeden sert bir ses, "buraya gel, efendim."

Köpek kaslı kuyruğunu salladı ve Tommy'ye sanki şakayı paylaşmaya davet edercesine sırıttı. Ahır kapısı bir şekille kararmıştı.

Köpeğin dikkatini onu rahatsız etmeden geri çekmenin zorluklarında bile,
çocuk kararan şeklin bir yabancıya ait olmasına sevinmek için zaman buldu.

"Eğer o senin köpeğinse onu geri çağır," diye ısrar etti Tommy, yemliğe yaslanarak.

"Onu geri çağırsak iyi olur, efendim," diye kabul etti Robert--şimdi neredeyse uyanmıştı--.

Yabancı öne çıktı, bir şaklama sesi duyuldu ve Charles hâlâ kocaman gülümseyerek deri bir kayışın ucunu çekiştiriyordu.

"Umarım sizi korkutmamıştır," dedi yabancı.

"Büyük kafasıyla bana vurdu," dedi Tommy, yarı hıçkırıkla, "ve sonra
elindekini yedi ve bıçak diyemeden tekrar çıkardı."

"Ne aldın?"

"Hiçbir şey," dedi Tommy, ihtiyatı hatırlayarak, "en azından--"

"Ginenin şıngırtısı iyileştiriyor," dedi yabancı, anlaşılmaz bir şekilde.
"Altı peni seni rahatlatır mıydı?"

Tommy'nin gözleri cevap verdi ve yabancı uzattı.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Tommy ve babasının susamış yolculara olan tavrını taklit ederek, "Bugün uzağa mı gidiyorsun, efendim?" diye ekledi.

"Düşünüyordum," dedi yabancı, "buraya yerleşmeyi."

"O zaman," dedi Tommy, büyük bir soğukkanlılıkla, "lütfen
köpeğin ne yediği hakkında onlara hiçbir şey söyleme -ne de benim
gömleğimle burada olmam hakkında, ne de Robert'ın uyuduğu hakkında. Eğer
ön tarafa
giderseniz, efendim, barı bulursunuz ve bu bana yatağa geri dönme şansı verir, efendim, eğer çok nazik olursanız."

"Anlıyorum," dedi yabancı, "yatağa gönderilmişsiniz."

"Böyle bir ceza olarak," dedi Tommy, "bu yüzden görmek istemiyorum..."

"Kesinlikle. Gözlenmeyen bir geri çekilme. Düşmanın ateşini ön binadan
çekeceğim. Gel, Charles."

Charles itaat etti, sadece kurşunu bir küreğin sapına dolamak ve bunu Robert'ın ayaklarına indirmek, bir saman
eleğini devirmek ve efendisinin bacaklarının arasından aniden bir şiddetle koşmak için durakladı, kapı direğinin desteği olmasa, onu yere
düşerdi.

"Güzel konuşan genç adam," dedi Robert. "Şimdi, genç Tommy, ait olduğun yere
geri dön. Gladys'e sen içeri kayarken onu arka kapıdan uzak tutması için ne zaman olduğunu soracağım, genç dal. "

Tommy'nin çıplak ayakları güneşin ısıttığı tuğlaları arka kapıya doğru basarken pencereye doğru yürüdü. Çocuk merdivenlerden yukarı doğru gizlice çıkarken barda yabancının sesini duydu.

"Altı peni," dedi Tommy, coşkuyla, "ve o burada kalacak." Öğleden sonraki maceradan oldukça memnun bir şekilde yatağına sokuldu.
Maceralar gerçekten de maceracılar içindir.

"İyi bir çocuk olsaydım ve yatakta kalsaydım hiçbir şey olmazdı," diye kendi kendine söyledi.

Bu arada, çabalayan Charles tarafından engellenen yabancıya "odalar gösteriliyordu" - çıplak, iyice temizlenmiş yatak odası, fazlasıyla dolu ve fazlasıyla halı kaplı salon.

"Tam istediğim gibiler," dedi ve böylece ev sahibinin kalbini
kazandı.

Tommy, pantolonunu iyileşti, çay içmeye indi, çizmeleriyle dolaşmaması konusunda uyarıldı, çünkü salonda bir beyefendi vardı. Tommy cebindeki altı peniyi karıştırdı ve hiçbir şey söylemedi; ağzı gerçekten de kelimeler için çok doluydu.

O akşam evin arkasındaki kavrulmuş meyve bahçesinde Tommy, ağaçların altında şişkin bir pipo
tüttüren yabancıya doğru utangaç bir şekilde yaklaştı.

"Merhaba, genç adam!" diye selamladı. "Buraya gel ve benimle konuş."

Tommy aptalca yaklaştı.

"Pantolonunu geri almışsın," dedi yabancı, neşeli bir şekilde.

Tommy homurdanarak itiraf etti. Yabancı başını salladı ve piposunu ağzından çıkardı.

"Hiç domuz gördün mü?" diye sordu.

Tommy tekrar homurdandı.

"Gördüğün gibi. Onların dilini çok iyi konuşuyorsun." Yabancı, Tommy'nin tanıdığı ve duyduğunda gülümsediği bir ses çıkardı. "Domuzlar böyle diyor," dedi yabancı. "Pantolonlarını geri alan
uyumlu küçük oğlanlar, arkadaşları onlara soru sorduğunda 'Evet' veya 'Hayır' derler. Öyle değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi Tommy.

"Ah, evet, biliyorsun. Çünkü sana söyledim. Peki şimdi ne yapmak istersin?"

"Bilmiyorum."

"Bildiğini söyleyemem, çünkü ben de bilmiyorum. Ama sana şöyle
söyleyeyim: Pantolonlarını geri alan
uyumlu küçük oğlanların dilini konuşmaya karar verirsen, seninle birlikte olmaya ve hatta elindeki herhangi bir oyunda sana yardım etmeye hazırım. Ama bana homurdanan biriyle ilişki kuramam. Homurdanmak istiyorsan, git ve bundan hoşlanan birine homurdan. Ben istemiyorum."

"Ben bunu yapmadım," diye ısrar etti Tommy.

"Cömertçe itiraf ettin. Özrünü kabul ediyorum. Ne yapmak istediğini bilmiyorsun, diyorum. Peki, _sahip olmak_ istediğin bir şey var mı? Boş bir hayat yaşıyorum, Tommy ve ellerim yapacak bir şey
olmadığı için ağrımaya başladı. Bir şey yapmak istiyorum. Hiç bir şey yaptın mı?"

"Bir keresinde bir tavşan kulübesi yaptım," dedi Tommy, "ama kapı menteşelerinde düzgün değildi. Ve bir uçurtma denedim--ama bana yapıştı ve kurumadan
parçalandı."

"Bak," dedi yabancı, doğrularak, "ya bir uçurtma? Sana bir ev veya bir ateş balonu kadar büyük bir uçurtma yapabilirim. Bunu
ister misin?"

Tommy homurdanmaya başladı, bunun bir öksürük olduğunu varsaydı ve bunu, "Evet, lütfen, efendim."

"Charles'ı tutmalıyız," dedi yabancı, ayakları sıkıca yere basan, geniş, pembe bir gülümsemeyle gülümseyen büyük beyaz köpeğe dönerek, "yoksa bu uçurtma kesinlikle _ona_ yapışacak ve _kurumadan_ parçalanacak. Dükkan nerede?"

"Sokakta," dedi Tommy. "Bir dakika içinde gazete ve diğer şeyler için sokağa inebilirim."

"Başka bir şeydense uçurtmayı mı tercih edersin?"

Tommy tereddüt etti ve sonra elbette tüylü bir uçak
istediğini söyledi, ancak yabancının bunu yapamayacağını varsaydı.

Yabancı şaşırtıcı bir şekilde, "Ah, yapamaz mıydım, oğlum!
Babanın bir atı ve arabası mı var?" diye cevap verdi. Ve o andan itibaren Tommy'nin hayatının en harika dört günü, hiç durmadan veya ara vermeden görkemli bir şekilde ilerledi. Beyefendiyle Eastbourne'a gitmek -yaşlı at oldukça yavaştı ama en iyi tuzaktı- Eastbourne Motor-Car Şirketi ve istasyondaki telgraf ofisi de dahil olmak üzere önemli ve sıra dışı dükkanların dışında dizginleri tutmak; tüm pencerelerde çiçekler ve okul konserinde şarkı söyleyen beyefendiler gibi giyinmiş gerçek garsonların olduğu, beyaz kravatlı ve her şeyiyle güzel bir otelde akşam yemeğine götürülmek -ya da tıpkı Bay Ferney'nin ahırlarını işleten uşağı gibi- ve Tommy'nin "asla yemediği" yiyecekler.

At ve tuzak Bay Pettigrew'un Livery and Bait Ahırları'na konuldu, kendi başına duyulmamış bir cesaret ve savurganlık eylemiydi. Ve
yemekten sonra yabancı bir motorlu araba aldı--gerçekten özel bir araba--kırmızı bayraklarınızdan hiçbiri ve ön koltukta oturmamalı, aslında, o ve yabancı, büyük bir cesaret ve cesaretle, gerçekten bindiler. Ve
Pevensy, Hurstmonceau ve Hastings'e gittiler ve yabancı
Tommy'ye yerler hakkında hikayeler anlattı, böylece tarih Tommy için bir daha asla tam olarak
kendisi olmadı. Sonra Eastbourne'a geri döndük, alışılmadık dükkanlara ve daha alışılmış olanlardan birine tekrar uğramak için, yabancının şekerleme, çörek, kek ve naneli kremalar aldığı yere; İstasyondan bir paket almak için, ve böylece akşamın hoş renklerinde, çalıların üzerindeki beyaz tozla, çiçeklerle
dolu, tarla kuşlarının "kendilerini parçalamaya hazır" şarkılarıyla, Tommy'nin yabancının dikkatini açık gökyüzüne karşı küçük, koyu, şarkı söyleyen noktalara çektiğinde belirttiği gibi, yaşlı beyaz at
çok hızlı gidiyordu. Sabahki haline kıyasla, kimse onun
kendisinde olduğuna inanmazdı; ve verandaya çok kısa ve keskin bir şekilde
çekildi--bahçeye girip sadece Robert'ı çağırmak yok--ve babanın kendisi dizginleri almak için dışarı çıktı. Ah, o bir
gündü!

Yabancıya, ayrıca, ismini öğrenince pek şaşırmayacağınız
Edward Basingstoke'a göre, eve dönüş cazibesiz değildi. Bir önceki gün
misafir olarak karşılanmıştı; şimdi bir arkadaş olarak karşılanıyordu, Tommy'yi gezmeye götüren ve ona su gibi para harcayan biri. Herkes kollarının dolu olduğu paketlerden bunu görebiliyordu.

Ahırda oturan Robert, dönüşü duyarak ve ailenin belirgin tavrıyla yüreklenerek, Charles'ı bütün gün boğazına
takıldığı gergin zincirden kurtardı ve onu büyük beyaz bir mermi gibi efendisinin durduğu bara fırlattı. Charles bir masayı ve üç bardağı devirdi, bir tükürük kabının kenarına bastı
ve devirdi ve ev sahibi bunun önemli olmadığını söyledi! Bundan daha sıcak bir karşılama olabilir miydi?

Edward'ı o kadar büyüledi ki, "Tommy'nin yüzü yıkandığında,
günü tamamlamak için benimle çay içebilir mi?" dedi.

Ve bu da oldu. Ve çaydan sonra, Charles beş büyük çörekle kısmen sakinleştiğinde, beş hevesli lokmada yendiğinde, paketleri açtılar ve Tommy aletler ve metaller, tahta, branda, ne adlarını ne de kullanımlarını bildiği bir düzine başka şeyle eğlendi. Ve iyi geceler deme zamanı geldiğinde ve bunu söylediklerinde, Tommy başka bir şey söylemek istedi. Salon kapısının yanında durdu, çizmelerini karıştırdı ve mavi, hayranlık dolu gözlerle yabancıya baktı.

"Diyorum ki," dedi.

"Peki, ne diyorsun?"

"Diyorum ki," Tommy'nin söylediği tek şeydi.

"Evet, yaptığını duydum. Ama ne?"

"Wilmington'a gitmek yerine, burada kalmaya geldiğin için çok mutluyum," Tommy'nin söyleyebildiği en fazla şeydi. Sonra, şefkat ve utangaçlık arasında sert ve kısa bir mücadeleden sonra ekledi:
"Çok nazik karşılıyorum efendim - ve nane şekerleri ve her şey. İyi geceler, efendim."

Edward'ın Crewe'den ayrıldığından beri geçirdiği en mutlu gündü.

Ve ertesi gün uçağı yapmaya başladılar. Oyuncak
uçakların nasıl yapıldığını bilmiyorum. Onları yapmanın belki yüzlerce yolu vardır.
Eğer varsa, Bay Basingstoke bu yollardan en azından birini biliyordu ve bu da oldukça iyi bir yoldu. Köy marangozu ve köy demircisi
her biri ziyaret edildi--bunu biliyorum--ve işin büyük bir kısmı
marangoz tezgahında yapıldı. Ve üçüncü günün sonunda oyuncak
hazırdı.

"Sabah uçuracağız," dedi Bay Basingstoke. "Bittiğine sevindin mi? Uçurtmayı daha çok sevmezdin herhalde?"

"Kesinlikle hayır," oldu Tommy'nin hararetli cevabı.

Küçük uçak, marangozun kendisi için yaptığı küçük sehpanın üzerinde duruyordu, cilayla parlıyordu, tuvalle beyazdı, tüm metal gizemleriyle
parlıyordu.

"Jiminy!" dedi Tommy, kendi şansına hayret ederek, "Kimsenin senin kadar
zeki olabileceğini bilmiyordum."

Edward Basingstoke yatağa girerken, sonuçta parasını küçük oğlanları memnun etmek için uçaklar yaparak ülkeyi dolaşmaktan daha iyi bir amaç için harcayıp harcayamayacağını merak etti.

III

EDEN

Bir uçak yaptığınızda, bir sonraki adım onu ​​uçurmaktır. Ve
bir kişi tahta, kanvas ve metalden yapılmış kesin ve somut nesnelerle uğraşırken hayran bir izleyici kitlesi ne kadar hoş olursa olsun,
uçuşun kendisi için -büyük uçuş, uçağın ayakta kalacağı veya düşeceği uçuş- yalnızlığı arzulamak uygundur.

Edward'ın sarı perdeyi yukarı çekmesinin ve loş perdeyi bir kenara çekmesinin ve yatağını çevirmesinin nedeni buydu, böylece güneş ilk doğduğunda
rüyalarına girip onu uyandıracaktı. Güneş tam olarak
beklenen şeyi yaptı ve Edward "Rahatsız et" diyerek uyandı, ancak "Rahatsız et"in aslında kastettiği şey olmadığını
hatırladı. Sonra ayağa kalktı
ve yan odadaki insanların duyulabilir uykusunu
bozmamak için hafifçe su sıçrattı,
tenis ayakkabılarıyla gıcırdayan, bükülmüş merdivenlerden aşağı indi, bir kedi kadar yumuşak ayaklıydı, arka kapının sürgüsünü çekti ve
dışarı kayarak kapıyı sessizce kapattı. Bir parça misina kullanarak sürgüyü tekrar yerine takmaya dikkat etti.
Bunu, çok sıkı oturmayan eski bir kapıyla oldukça kolay yapabilirsiniz - eğer Edward'ın yaptığı gibi, sürgüyü tam olarak
kapının dışına tebeşirle işaretlemeye dikkat ederseniz.
Kapıyı böylece yoldan geçen serserilere veya hırsızlara karşı güvenceye aldıktan sonra,
çiyin çit ve çimenli bordürde yattığı ve güneşin çiyi elmaslara dönüştürdüğü, kalın, beyaz tozla yumuşak olan anayoldan geçti.
Ahırda boğulan Charles, mesafeyle bayıldı.

Köyün ötesinde ihtiyaçlarına uygun bir çayır vardı. Bir tarafı yüksek kırmızı tuğladan bir duvarla çevriliydi, yosun tutmuş başlığının üstünde ağaçların yuvarlak şekilleri eğiliyordu. Diğer iki tarafı bir ormanla çevriliydi ve
ön tarafında bir yol vardı.

Burada hazırlıklarını yaptı, makinesini kurdu ve bir veya iki yanlış başlangıçtan sonra çalıştırdı. Uçurtma gibi uçurmayı planlıyordu ve bunun için ince bir sicim topunun bir ucunu gövdesinin ortasına bağlamıştı. Şimdi onu başının üzerine kaldırdı ve fırlattı. Küçük yaratık bir kuş gibi yükseldi; ip yumağı, ipi uzatırken ayaklarının arasından sıçradı ve zıpladı; vızıldayan kanatlar bir saniyeliğine, ağaç tepelerinin hizasında asılı kaldı ve sonra rüzgar tarafından yakalanarak,
doğruca kırmızı duvara doğru yelken açtı, ağaçların arasına girdi ve
durdu. Duvara doğru koştu, ipi kurdu ve aşağıda durup yukarı baktı. Kanatlı, gevşek şeyi göremiyordu. İpi
çevirdi ve bu çevrimi uzlaşmaz bir dirençle karşılaştı.
Uçak bir kestane ağacına
takılmış ve orada vızıldayarak asılı kalmıştı.

Edward gözüyle duvarı ölçtü. Bu, harcı dökülmüş yumuşak kırmızı tuğladan yapılmış eski bir duvardı.
Çatlaklarında yosunlar
büyüdü ve
döküntü kuşları ve sarmaşıklar, payandalarının köşelerinde narin örtülerini
asıyordu - tohuma giden küçük eğrelti otları ve duvar çiçekleri yollarını işaretliyordu, İngiliz çocuklarının kurbağa keteni dediği sarı aslanağzı
başlığın altındaki çıkıntıdan saf kükürt renkli tüylerini
gösteriyordu. Bir mimar duvarın işaretlenmesi gerektiğini söylerdi; bir inşaatçı işaret ederdi - bir ressam çizerdi. Kayıp bir oyuncak için kederli bir mühendis için duvar, tırmanılması gereken bir
engel olarak kendini gösterdi. Tırmandı.

İpi ceketinin cebine soktu ve hemen elini ve ayağını yıpranmış duvarın sağladığı tutuşa yerleştirdi. Yarım dakika içinde
başlığın üstündeydi; bir sonraki anda ellerinden tutup
kendini duvarın diğer tarafına bıraktı. Beklediğinden daha uzun bir düşüştü; onu biraz sarstı ve şapkası düştü. Bunu alırken
iç taraftaki duvarın yeni işaretlendiğini fark etti.
Ağaçlar duvardan otuz fit uzaktaydı. Geldiği yoldan geri dönüşü olmayacaktı. Bir kapı bulmalıydı. Bu arada küçük uçağın vızıltısı zayıflamış ve durmuştu. Ama ip onu ağaca götürdü, tıpkı ipek ipucunun Kraliçe Eleanor'u Güzel Rosamond'un kulesine götürmesi gibi. Sıradaki şey ağaca tırmanmak ve kaçak oyuncağı indirmekti.

Park önünde pürüzsüz ve yeşil uzanıyordu - sadece uzun yıllar boyunca çimenlerin olduğu yerde büyüyen İngiliz çimenlerine gelen yeşil pürüzsüzlük. Sessiz ağaçlar pürüzsüz yeşilliği noktalıyordu - evin etrafında yoğunlaşıyorlardı, kırmızı ve kıvrımlı birçok bacası kümelenmiş yeşilin üzerinde dumansız yükseliyordu. Güneşin çiyi içtiği parkta hiçbir şey hareket etmiyordu; kuşlar dallarda kıpırdanıyor ve cıvıldıyordu - hepsi bu. Küçük uçak vızıldamayı bırakmıştı. Edward, Charles'ı getirmediği için Kader'e teşekkür etmek zorundaydı. Ayrıca bu izinsiz girişinin bu kadar erken olmasına da sevinmişti. Uçaktan inip sessizce kulübe kapısından çıkacaktı. Kilitli olsa bile tırmanılabilirdi.

Ancak önce kestane ağacına tırmanılması gerekiyordu. Yeterince kolaydı, ancak yapraklar onu biraz şaşırttı, bu yüzden benekli yaprakların arasında
istediği metal ve kanvas parıltısını görmesi biraz zaman aldı. Ayrıca, onu yaralamadan
indirmek pek kolay değildi ve yavaş gitmek gerekiyordu.

Sonunda, ipinden tutarak en alttaki daldan yere indirdi, sonra ellerinden tutarak biraz ilerledi ve bıraktı.

Oyuncağı aldı ve gitmek için döndü. "Ah!" dedi, istemeden. Ve, "Özür dilerim," tam olarak ne için olduğunu bilmeden.

Çünkü, döndüğünde bir vizyonla yüz yüze geldi, sonuncusu sabahın erken saatlerinde bir İngiliz parkında görmeyi bekleyeceği bir şeydi. Gelincikler kadar kırmızı, etek ucu bir ayak derinliğinde altın işlemeli, Burma paltolu bir kız. Elbisesi beyazdı. Gözleri karanlıktı, yüzü soluk parlaktı ve koyu başının arkasında altın-yeşil bir Japon şemsiyesi büyük bir çıkıntılı hale oluşturuyordu.

"Özür dilerim," dedi Edward tekrar ve bunun, sonuçta, izinsiz girdiği için olduğunu anladı.

"Sanırım öyle yaptın," dedi görüntü öfkeyle. "Ne demek istiyorsun? Nasıl girdin?"

Edward, elinde uçakla biraz garip bir şekilde durarak
duvara doğru baktı.

"Bundan sonra geldim," dedi. "Çok üzgünüm. Uçuruyordum ve ağaca takıldı. Eğer bana kulübeye giden yolu söylersen,
Umarım seni korkutmamışımdır."

"Ne olduğunu anlayamadım," diye cevapladı, biraz daha az öfkeyle. "Ağacın sanki--sanki çıldırmış gibi sallandığını gördüm."

"Ve sen dryadları düşündün ve oraya doğru koştun. Ve orada sadece bir
aptal ve onun uçağı vardı. Ben diyorum ki--Özür dilerim--"

"Bir dryad olmamak senin elinde değil," dedi ve şimdi gülümsedi ve
gülümsemesi yüzünü güneş ışığının bir manzarayı değiştirmesi gibi değiştirdi. "Ben
aslında senin bir serseri olduğunu düşünmüştüm. Sadece serseriler asla ağaçlara tırmanmaz.
Yine de buraya nasıl girdiğini anlayamadım. Serseriler asla duvarlara tırmanmaz.
Bazen plantasyonların ötesindeki meşe çitinden içeri girerler."

"Bir serseriyle karşılaşman çok cesurcaydı," dedi.

"Ah, serserileri severim," dedi; "onlara zorbalık etmezsen veya onları küçümsemezsen sana her zaman oldukça nazik davranırlar. Geçen hafta iki tane neşeli olan vardı,
ve onlarla konuştum, bilirsin, yolda çay demlediler ve
bana çitin üzerinden bir fincan verdiler. _İğrençti_." Biraz ürperdi. "Ama yine de çok hoşuma gitti," diye ekledi. "Keşke bir
serseri olsaydım."

"Kötü bir hayat değil," dedi adam.

"Hayat bu," dedi kadın coşkuyla. "Kravat yok, sorumluluk yok - çirkin mobilyalar ve nefret dolu süsler yok - sadece
istediğin yere gidip istediğini yapıyorsun; ve olduğun yeri sevmediğinde başka bir yere gidiyorsun; ve yaptığın şeyi sevmediğinde,
yapmaya devam etmene gerek yok."

"Bunlar çok sorumsuz duygular - bir hanımefendi için."

"Biliyorum. Bu yüzden kadın olmanın çok sıkıcı olduğunu düşünüyorum. Erkekler
istediklerini yapabilirler."

"Sadece kazanacakları bir geçimleri yoksa," dedi Edward, kendi kendine istediği kadar.

Kısa bir duraklama oldu ve sonra, kendisi bile daha az, "Bana böyle konuşman çok hoş," diye tökezledi.

Kadın hemen dondu. "Unutmuşum," dedi, "tanıştırılmamıştık. Bana hatırlattığın için teşekkür ederim."

Edward'ın iyi hali artık tamamen kaybolmuştu ve ondan geriye kalanlar, "Ah, diyorum!"dan daha iyi bir cevap bulamazdı.

"Söylemem gereken şey," diye devam etti, yüzü soğuk bir nezaket maskesiyle, "kulübeden dışarı çıkamayacağındır. Vahşi köpekler var. Ve kulübe sahipleri köpeklerden daha kötü. Eğer beni takip edersen -uzaktan, seninle tekrar konuşmaya başlamamdan korkarak- sana bahçıvanın merdiveninin nerede olduğunu göstereceğim ve sen de onu duvara dayayıp oradan çıkabilirsin."

"Serserilerin girdiği yerden çıkamaz mıyım?" diye sordu, alçakgönüllülükle. "Seni rahatsız etmek istemiyorum."

"Buradan değil. Evin yakınından geçmek zorunda kalırdık."

"Biz" ona cesaret verdi. "Diyorum ki--affet beni," dedi.

"Affedecek bir şey yok," dedi.

"Ah, ama," dedi, "eğer bir görseydin! Sadece seninle böyle
tanışmak ve
diğer serserilerle konuştuğun gibi benimle konuşman çok
harika ve muhteşemdi."

"Sen serseri değilsin," dedi, "ve bunu unutmamalıydım."

"Ama ben," dedi, "gerçekten ve hakikaten olduğum şey bu."

"Gel ve merdiveni al," dedi ve duvara doğru yürüdü.

"Beni affetmediğin sürece hayır. Ben," diye ekledi, biraz
ruhunu toplayarak, "beceriksizce gerçeği söylediği için bir adamı affetmeyen insanlara merdiven borcum yok."

"Gel," dedi, omzunun üzerinden geriye bakarak.

"Hayır," dedi, inatla, kıpırdamadan. "Beni affetmediğin sürece hayır."

"Seni affetmem ya da affetmemem senin için önemli olamaz,"
döndü ve söyledi. Ve konuşurken Edward'ın aklına aniden
ve oldukça şüphe götürmez bir şekilde bunun önemli olduğu bilgisi geldi. Bazen
anlık ve garip bir şekilde bize bazı şeyler gelir--ve akıl olmayan bir iç ışık sayesinde aklın ışığıyla asla
bilemeyeceğimiz şeyleri biliriz.

"Buraya bak," dedi. "Bir dakika içinde o merdivenin peşine düşeceğim. Ama önce
sana söylemem gereken bir şey var. Kızma, çünkü
söylemem gerekiyor. Az önce, seni
kırgınlaştıran o aptalca şeyi söylemeden hemen önce, sanki beni hayatın boyunca tanıyormuşsun gibi
bana konuştuğunu biliyor musun?"

"Bunu yüzüne vurmana gerek yok," dedi.

"Bunun nedenini biliyor musun? Çünkü beni hayatın boyunca
tanıyacaksın. Bundan kesinlikle eminim. Bir şekilde, bu doğru.
Arkadaş olacağız. Benimle konuşmanın ne kadar keyifli olduğunu tekrar söylememe gerek yok.
Bütün bunları olağan bir durum olarak kabul edeceğiz.
İnsanlar böyle toplantılara boşuna katılmıyorlar. Bunu
söylediğim için mutluyum. Bunu söylediğim için bana kızmana sevindim. Eğer
kızmasaydın, belki de
gitmiş olurdum ve dışarı çıkana kadar da haberim olmazdı--ve sonra seni tekrar
elde etmek çok zor olurdu. Ama şimdi biliyorum. Ve sen de biliyorsun. Seni
ne zaman tekrar
göreceğim? Beni affetmeyi boş ver. Sadece seni
ne zaman tekrar
göreceğimi söyle. Ve sonra gideceğim."

"Deli olmalısın," diyebildiği tek şey buydu. Güneşliğini sarmıştı ve pembe parmaklarıyla bambu kaburgalarını düzeltiyordu. "Deli olup olmadığımı anlayacaksın, bilirsin, beni tekrar gördüğünde. Aslında - en delicesi, konuşmak istediğin biriyle tanıştığında, konuşmadan gitmek istediğinde veya konuşmak ve daha fazla konuşmak için ısrar ettiğinde? Ve benimle konuşmak istemediğini söyleyemezsin, çünkü istediğini
biliyorsun. Bak, yarın sabah tekrar benimle buluş - olur mu?"

"Elbette hayır."

"Eğer konuşmazsan üzülürsün. Yabancı ülkelerde her türlü harika şeyi toplamış iki gezgin gibiyiz. Birbirimize koleksiyonlarımızı - düşündüğümüz ve hayal ettiğimiz her şeyi - göstermek istiyoruz. Senin dediğin gibi tanıştırılmış olsaydık, belki de bunu
öğrenmezdik. Ama olduğu gibi, bunu biliyoruz."

"Kendi adına konuş," dedi.

"Teşekkür ederim," dedi ciddi bir şekilde. "Olacağım. On
dakika oturur musun? Bu ağaç kökü senin on
dakika oturman için yapıldı ve ben kendi adıma konuşacağım."

"Olamam," dedi ve sesinde telaş ve kararsızlık vardı, ama buzlar erimişti. "Hemen o
merdivene gelmelisin. Her an daha da tehlikeli oluyor. Eğer biri seni burada
görseydi korkunç bir kavga olurdu."

"Senin için mi?"

"Evet, benim için. Hadi."

Kestanelerin altındaki duvar boyunca onu takip etti. Merdivene gelene kadar başka
söylenecek söz yoktu.

Sonra, "Tamam," dedi. "Teşekkür ederim. Hoşça kalın." Ve merdiveni
duvara dayadı.

"Hoşça kalın," dedi. "Uçağı sana teslim edeyim mi?"

"Uzak dur," dedi, merdivenin yarısına kadar. "Üstten yana doğru bir eğim vereceğim--yerine düşecek. Senin kaldıramayacağın kadar
ağır. Hoşça kal."

Duvarın tepesine ulaşmıştı. Aşağıda durup ona baktı.

"Şimdi kavga olmayacak mı?"

"Hayır. Oldukça güvenli."

"O zaman söyleyecek bir şeyin yok mu?"

"Hiçbir şey. Evet, var. Yarın geleceğim. Gelmezsem her şeyi
yanlış anlayacaksın."

"Teşekkür ederim," dedi.

Merdivenden iki adım çıktı, sonra ona oyuncağını uzattı. Sonra
merdiven yosun, toprak ve ölü yaprakların arasında yumuşak bir gürültüyle düştü;
başı bir an duvarın üstünde göründü, sonra kayboldu.

Düşünceli bir şekilde çiyli çimenlerin arasından, yol boyunca ve
hanına geri döndü.

Tommy onu at yalağının yanında karşıladı. "Uçuyor muydun?" diye sordu,
nefes nefese.

"Evet. Bir kuş gibi gitti."

"Ne kadar uzağa gitti?" diye sordu Tommy.

"Tam olarak bilmiyorum," dedi Edward, oldukça doğru bir şekilde, "ne kadar uzağa gitti. Yarın daha iyi öğreneceğim."

IV

GÜNEY AŞAĞILARI

GÜN uzundu. Uçak hayranlıkla uçsa da, Tommy ona ve tüm eserlerine
hayran olsa da, tarla kuşları şarkı söylese de ve aşağılar
güneş ışığıyla
ıslansa da, Edward Basingstoke, uzunluğunun yarısını bilmeden önce,
günün uzun olduğunu kendi kendine itiraf etti.

Cuckmere'in üstündeki uçuruma tırmandı ve orada, martıların beyaz kanatlarını çırptığı ve bebekler gibi çığlık attığı
güneşin altında oturdu; İngiltere'nin kıyısındaki düşen tebeşirle süt beyazı olan gelgiti, kahverengi, deniz yosunuyla kaplı
kayaların üzerinden süzülerek geldi; kuru çimenlerin
canlı sıcaklığını elinin altında hissetti ve kekiğin,
çalının ve denizin tatlı kokusunu aldı ve her şey güzeldi. Ama uzundu. Ve hayatında
ilk kez, yalnız olmak yalnızlıktı.

Ve Charles'ın Oxford ahırının temiz samanlarının arasından ona doğru
sıçradığı ve sevgisine
sıçradığı günden beri ikinci kez, o zorlu köpeği geride bırakmıştı.

Yol haritasını çıkardı ve onu güneşe serdi --köşelere taşlarla, o Downs'ta asla uyumayan
rüzgarı aldattı--ve kendi güzergahını planladığına inanmaya çalıştı ve hatta yarın yola çıkıp Lewes'e yürümesi gerektiğini kendi kendine iddia etti. Ama bunun yerine
gözleri kırmızı duvarın olduğu çayıra giden yolun haritadaki işaretini takip etti ve kısa bir süre sonra artık
haritaya değil, hafıza kitabına ve en çok da o sabah oraya çizilmiş resimlere
baktığını fark etti. Çok uzun zaman önceymiş gibi geliyordu.

"Korkuyorum," dedi Bay. Basingstoke, uçurumun kenarında yalnız başına, "bu
zaman gerçekten _o_. Düşündüğümden farklı. Bu
şaşılacak kadar rahatsız edici."

Tüm sağlıklı genç erkekler gibi, o da her zaman aşık olmayı arzulamış ve amaçlamıştı; hatta bu deneyimi kur yapmış ve dürüstçe
kalbini kaybetmeye çalışmıştı, ama tek bir başarısızlıkla. Tanıştığı kızlarda
neşe, yakışıklılık ve belli belirsiz ve genel bir çekicilik bulmuştu --gençliğin ve kızlığın ortak özelliği-- ama şairlerinin ona öğrettiği gibi dünyayı
aşkın dönüştürmesi gerektiğini
başka bir şeye dönüştürmeye bile başlamamıştı. Ellerini sıkarken ve gözlerine bakarken bulduğu küçük, önemsiz duygular onu bakışlardan ve el sıkışmadan daha fazla cezbetmemişti. Yine de kendini bir kereden fazla aşık
olduğunu düşünmüştü.

"Ya da belki de bu gerçek şey değildir," diye kendini rahatlatmaya çalıştı. "Nasıl olabilir?"

Sonra, Vernon'a sık sık açıkladığı gibi, kendi kendine açıkladı
ilk görüşte aşk imkânsızdı. Aşk, inandığı ve ilan ettiği gibi,
sadece güzelliğin uyguladığı çekimin sonucu değildi--zihnin zihne verdiği tepkiydi, karaktere ve niteliklere duyulan hayranlıktı--sevilenin zihinsel ve ahlaki nitelikleriyle kişinin doğasının tatminiydi. Tam olarak böyle ifade etmemişti ama
kastettiği buydu. Ve şimdi--bir kızı bir kez, on dakika boyunca görmüştü ve artık başka hiçbir şey düşünemiyordu. Başka bir şey düşünse bile, diğer düşüncelerin ardındaki onun düşüncesini algılayabiliyordu,
zihnine
girdiği anda onu dolduracak şekilde, baştan çıkarıcı ve kendinden emin bir şekilde.

"Aptal," dedi sonunda çimlerden kalktı ve haritayı cebine koydu,
"yarın oldukça sıradan ve diğer kızlar gibi olacak. Sen
uzun bir yürüyüşe çık, genç-dostum, ve Tommy için bir su değirmeni düşün."

Bu gerçekten de yarıdan fazla söz verilmişti. Bay Basingstoke, arkadaşlarının titiz dediği kişilerden biriydi; düşmanları ise her şeyi fazla ileri götürdüklerini
söylerdi. Eğer bir şey yapacaksa, onu titizlikle yapmayı severdi. Bir teyzeye görev mektubu yazacaksa, uzun bir mektup yazar ve onu eğlenceli hale getirirdi. Çoğu zaman bunu küçük resimlerle resmederdi. Bir dilenciye bir şilin verdiğinde, hemen tütün ve hoş sohbet eklerdi. Mirasına kavuştuğunda yaptığı ilk işlerden biri, çok fazla çocuğu olan, çok fazla çocuğu olan yaşlı dadısına emeklilik maaşı vermek olmuştu. Çok fazla, çünkü dul ve fakirdi ve ailesine bakmak yerine çalışmak için dışarı çıkmak zorundaydı. Başka biri olsaydı, ona yazdığı mektupta, yaşadığı sürece haftada iki pound alacağını söylerdi. Edward ona büyük bir kutu sera çiçeği gönderdi. Doğum günü de o tarihe denk geliyordu. Bulabildiği en pahalı ve güzel çiçeklerdi. Sonra ona, yiyecek ve içecek için mükemmel şeylerle dolu, şişman bir sepet ve çocuklar için oyuncaklar ve kıyafetlerle dolu bir kutu gönderdi. Ona kıyafetleri "servis eden" kadın, bu seçimine eğlendi ama onayladı. Ve sonunda avukatlarına, bu yeni mülkiyete kendi kendine gülümseyerek, kadına yazmalarını ve eski bir işverenin ona bir yıllık gelir sağladığını söylemelerini söyledi. Daha sonra onu görmeye gitti,
inanılmaz derecede mutlu ve müreffeh olduğunu gördü ve harika
ve gizemli hikayeyi dinledi. Yani şimdi, Tommy'nin durumunda, çoğu insan
bir uçağın ve bir motor yolculuğunun herhangi bir küçük çocuğun
bekleyebileceği kadar çok olduğunu düşünürdü. Ama Bay Basingstoke insanlara bekleyebileceklerinden çok daha fazlasını vermeyi severdi. Onlara yeterince vermek yeterli değildi. O
ziyafet
vermeyi severdi.

O akşam çaydan sonra, Tommy ensesinde sertçe nefes alırken,
su çarkını en yüksek derecede hassasiyetle ve
gereksiz bir ayrıntı zenginliğiyle çizdi. Ama bu düşünce tüm bunlar boyunca onunlaydı.

Ertesi sabah, taze, tatlı sabahta buluşma yerine gitti. Duvara tırmandı, kütüğün üzerine oturdu ve bekledi. Bir saat
bekledi ve o gelmedi. Eve gittiğinde hemen su çarkına başlaması, kararlılığı hakkında çok şey söylüyor.

Öğleden sonra Charles'ı yürüyüşe çıkardı. Charles bir tavuğu kovaladı ve
öldürdü ve sokağın sonuna ulaşmadan önce bir keçi tarafından toslandı; bir sonraki köydeki kasabın
bacağını bloktan düşürdü; kırsal polisi gömleğinin ta içine kadar ısırdı ve ayrıca on şilinlik bir tazminat ödedi; ve bir bisiklet tarafından ezildi, bisiklet pedalını çevirdi ve sürücüsünün ellerini ve pantolon dizlerini sıyırdı. Charles her maceradan sonra
kesinlikle cezalandırıldı, ancak azarlansa da azarlanmadı ve bir tepeden aşağı yavaşça gelen bir köpek arabasıyla karşılaştıklarında, havlayarak ve atın burnuna atlayarak
önüne koşmaya hazırdı. Charles'ın efendisine safkan gibi görünen at ürktü. Toz, toynak ve kahverengi yanaklar, sürücüden bir çığlık -başka bir çığlık, Charles'tan sert bir havlama, acı dolu bir ulumayla sona erdi- bir sonraki anda at kaçıp gitti ve Edward tozlu yolda kaldı, Charles tozda kıvranıyordu ve köpek arabası neredeyse görüş alanından çıkmıştı.

"Charles, ihtiyar -Charles, kıpırdamadan yat, olmaz mı? Yaralı mısın bir bakayım."

Eğildi ve eğilirken Charles kıpırdamadan yattı.

Efendisi hayat ve enerjiyle dolu ağır, kaslı bedenini kaldırdı. Cansız ve hareketsiz yatıyordu, başı ve arkası ıslak bir şal gibi kolunun üzerinden sarkıyordu.

Basingstoke köpeği dizlerinin üzerine koyarak yol kenarına oturdu.
Onun için hayat ışığı sönmüştü. Erkekler elbette kadınlar gibi ağlamazlar
köpekleri öldüğünde, ama çok net göremiyordu. Şu anda kendini
suçlular için bile her zaman çok rahatsız edici olan
o soruyla karşı karşıya buldu: cesetle ne yapmalı. Hanından millerce uzaktaydı
ve Charles hiç de hafif değildi. Köpeğini yolda bırakamazdı.
Arkadaşının düzgün bir cenaze töreni olmalıydı.
Bir araba gelene kadar beklemekten ve sonra da bir asansör istemekten başka çaresi yoktu.

Bu yüzden orada oturdu, insanların zorluklar karşısında düşündükleri gibi düşünceler düşündü.
Bir felaketten sonra, ilk korku heyecanı yatıştığında, insan her zaman "Dün her şey ne kadar farklıydı!" der ve Bay
Basingstoke hepimizin söylediğini söyledi. Dün Charles hayattaydı ve iyiydi
ve efendisi onu dışarı çıkarmamıştı çünkü boş vakit geçirmek istiyordu
-bunu şimdi fark etti--bugün tanışacağı kız hakkında. Ve kızla tanışmamıştı. Ve Charles ölmüştü.

"Keşke dün seni evde bırakmasaydım, ihtiyar," dedi Bay Basingstoke.

Sonra nal sesleri geldi ve aracı durdurmaya hazırlandı,
her neyse, kendisi ve taşıdığı şeyler için bir asansör için yalvardı. Ama
tekerlekler yaklaştığında ve Charles'ın üzerinden geçenin aynı araba olduğunu gördüğünde tekrar oturdu ve gözlerini yere dikti. Elbette bu onların suçu değildi, ama yine de...

Araba durdu ve biri şöyle diyordu: "Umarım köpek çok fazla yaralanmamıştır." Sert, soğuk bir sesti.

Edward şapkasını çıkarmak için elini Charles'ın altından çekti ve şöyle dedi: "Köpeğim öldü."

"Çok üzgünüm, ama bu köpeğin suçuydu," dedi ses,
saldırgan bir şekilde.

"Evet," dedi Edward.

"Yapılacak hiçbir şey yok," dedi ses. "Bizim için neredeyse kötü bir kazaydı."

"Köpeğimin davranışı için özür dilerim," dedi Edward resmi bir şekilde.

Ve sonra başka bir ses geldi, "Ama, Loo Teyze, bir şey _yapamaz mıyız_?"

Elbette ki o sesin kime ait olduğunu en başından beri biliyordunuz.
Edward daha az seçiciydi. Charles ve atla çok fazla
meşgul olmuştu ve arabadaki iki kişinin kadın olduğunu fark etmekten fazlasını yapamadı - ve şimdi dün sabahın tazeliğinde kendisiyle konuşan sesi tekrar duyduğunda, şok kanını
fırlattı. Yukarı baktı - yüzü, boynu, kulakları yanıyordu. Erkekler
kızarmazlar ama kızarsalardı Bay Basingstoke'un o saatte
kızardığını söylerdiniz.

Yukarı baktı. Dizginleri tutan, ellili yaşlarında sert, köşeli bir kadındı, golf ve bilardo oynayan ve atlarla mükemmel bir şekilde başa çıkabilen türden. Kız yanında oturuyordu ve beyaz şapkasının altında yüzünün kızıllığı onunkiyle uyuşuyordu. Bu talihsiz tesadüf karşısında hissettiği sıkıntı onun rengini daha da koyulaştırdı. Onunki de koyulaştı.

"Hiçbir şey yapamazsın, teşekkür ederim," dedi Edward, biraz geç. Çünkü
duraklaması teyzeye birinden diğerine bakması için zaman vermişti.

"Ah!" dedi kısaca.

Kız konuştu, o da çok geç.

"En azından zavallı, sevgili köpeği senin için eve götürelim," dedi.

"Elbette," dedi teyze, kesin bir tavırla. "Nereye bırakacağız?"

"Jevington'daki Five Bells'deyim," dedi Edward ve kulaklarının biraz daha az ateşli olduğunu
hissettiği için minnettardı.

"Anlıyorum," dedi teyze, iğrenç bir şekilde. "Arka tarafa koy, olur mu?"

Charles'ın yeni yaptığı bir alışverişmiş ve dükkân sahibi Bay Basingstoke'muş gibi konuşuyordu.

Reddetmek isterdi ama bunu önermesi ne kadar da hoştu. "Teşekkür ederim," dedi ve tozun içinden arabanın arkasına geçti.

İkinci pimi takmadan hemen önce araba hareket etti ve beyaz yolda tek başına kaldı.

Eve giden yol uzun ve kasvetliydi - tek olay, trajedinin olduğu yerden yaklaşık bir mil uzakta tozda küçük beyaz bir mendilin bulunmasıydı. Hafif kokuluydu. Elbette Teyze Loo'nun mendili olabilirdi ama onun olduğunu düşünmeyi tercih etti. Üzerindeki tozu silkeledi ve cebine koydu. Köy sokağından aşağı inerken, daha dün, tam burada, eyercinin yanında, Charles'ın efendisinin yaklaştığını fark ettiğini gösteren o boğuk, boğucu havlamayı duyduğunu hatırladı. Eh, şimdi onun için böyle bir havlama hoş geldin olmayacaktı.

Başka bir köpek boğuluyor ve havlıyordu, hem de Charles'ın boğulduğu ve havladığı
aynı ahırda. Ve Charles'ın cesedi şüphesiz ahıra konulacaktı. Etrafına gidip bakacaktı. Etrafına dönüp
ahır kapısını açtı ve bir sonraki an göğsüne, muazzam bir güçle fırlatılmış ağır bir mektup gibi görünen bir şey çarptı. Efendisini selamlamak için zincirinin ucundan atlayan Charles'tı -- Charles, canlı ve kaba sevgi dolu
hareketlerinde neredeyse aptaldı. Edward, köpeğin her yerini -- herhangi bir kemiğinin kırılıp kırılmadığını görmek için -- yokladı. Charles hiç gözünü kırpmadı. Üzerinde bir kesik veya morluk yoktu! İkisi samanların üzerinde uzun süre kucaklaşarak oturdular.

"Evet, efendim, kendisi gibi görünüyor, değil mi?" dedi Robert. "Bayan Davenant
onu o getirdi. Köpeğin arabada aniden kendine geldiğini söylememi istedi. Bayılmış olmalı, dedi genç bayan ve kendine geldiğinde onu tutmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Arabanın dibinde bacaklarının arasında aniden ve vahşi gibi
gelmiş gibi görünüyor, ta ki bayan onu dışarı sürükleyene kadar - yaşlı kadını arabadan
çıkarıp aniden dizlerinin altına gelene kadar neredeyse altüst etti. Çok iğrençti. Köpeğin sahtekarlık yaptığını söyledi. Teşekkür ederim, efendim. Sağlığınıza
içerim."

"Gerçekten sahtekarlık!" dedi Edward kendi kendine ve bu zalim ve aptalca
sövgüye içerledi. Yine de, durun, Charles'ın, daha önceki sömürülerini takip eden bu son sömürüye aynı cezanın gelmesinden korkarak, gerçekten de şımarık bir efendiyi silahsızlandırmak için utanması gerçekten imkansız mıydı? Edward bu düşünceyi bir kenara koydu. İmkansızdı.

Önemli olan Charles'ın hayatta olmasıydı. Ama sonuçta, _önemli_ olan bu muydu? Şimdi köpek hayatta olduğu için aniden yok oldu.
Önemli olan, onu o sabah görmemiş olması ve bir şekilde tekrar görmesi gerektiğiydi.

Bir şekilde. Ama nasıl? Bu ona düşünmesi için malzeme verdi.

Salonuna gitti ve oturdu --düşünmek için. Ama elinden geldiğince,
hiçbir yolu yok gibiydi. Elbette ertesi sabah gidebilirdi --elbette ertesi sabah gidecekti--ve bir hafta boyunca her sabah. Ama bugün gelmemişse, yarın veya ertesi gün veya ondan sonraki gün neden gelsin ki?

Ya da mendil. Onu geri getirmek ve cansız Charles'a baktıkları için onlara teşekkür etmek ve o düşüncesiz hayvanın rahatsız edici ve ani tavır değişikliği için özür dilemek için araması doğal olmaz mıydı? Evet, kız kızarmamış ve kendisi kıpkırmızı olmamış olsaydı bu doğal olurdu.

Mendili çıkarıp masaya serdi - kızların mendilleri ne kadar da aptalca küçük şeylerdi! Sonra ona daha
yakından baktı. Sonra onu pencereye götürdü, sıkıca gerdi ve her zamankinden daha
yakından baktı. Evet, üzerinde bir şey vardı, kasıtlı bir şey - sadece yolun izleri değildi. Mektuplar vardı--kalem
harfleri bir inç veya daha uzun, çok kaba ve dağınık, ama oldukça
anlaşılır--_Ce soir 12 heures._ En azından 13 olabilirdi, ama o zaman,
o bir İtalyan değildi.

Hayat ışığı parladı ve dünya aniden
yeniden güzelleşti. Unutmamıştı--onunla buluşmak istemişti--sabah gelmesini engelleyen bir şey vardı. Ama bu gece
gelecekti. Saat on iki! Seçilmesi garip bir saat. Bah! O,
seçtiği saatte kimdi ki itiraz edecekti? Mendil ne kadar da tatlı ve
yumuşaktı!

V

LA MANCHE

Edward Basingstoke on ikiye yirmi kala dışarı çıktığında arka kapının sürgüleri hiç gıcırdamadı. Tommy her zaman kendi amaçları için, bir tüy ve biraz salata yağıyla sürgüleri açardı.

Ağaçların altında ve evlerin arasında gece tatlı ve karanlıktı. Köyde
hiçbir pencerede ışık parlamıyordu. Köyün ötesinde,
yıldız ışığı ve çiy tarlaya ve çite gri bir parıltı veriyordu ve yol
soluk bir kurdele gibi önünde uzanıyordu. Çayırı geçti,
duvara tırmandı ve düştü. Toprak ayaklarının altında donuk bir şekilde ses çıkarıyordu ve hareket ettikçe
dallar çatırdıyordu. Başka bir ses yoktu. O orada değildi.
Saatinin yüzünü görmek için
kibrit yakmaya cesaret edemiyordu. Belki de erken gelmişti. Eh, bekleyebilirdi. Bekledi. Bekledi, bekledi ve bekledi.
Kulakları, kır gecesinin sessizliğini oluşturan yumuşak hışırtılar ve hareketlerle dolana kadar dinledi.
Siyah ağaçlarla noktalanmış
gri parkta bir hareket görmek için gözlerini zorladı. Ama her şey
hareketsizdi. Ağaçların altı çok karanlıktı. Ve tüm
dinlemesi boyunca düşündü, düşündü. Dürtülere, içgüdülere güvenmek işe yarıyor muydu? Peki, onları görmezden gelmek işe yaradı mı? Bir çingene kadın ona bir keresinde, "İlk düşüncelerin doğrudur - iki kere düşünmek için kendine zaman ver ve yanlış düşünürsün." demişti. O sabah, boşuna, onun gelmesini beklerken hissettikleri, ona, çektiği acılara rağmen, kendisini ele geçiren duygunun, kendisinin herhangi bir duygusunun olabileceğine inandığından daha çok aşk şairlerinin bahsettiği duyguya benzediğini öğretmişti. Ve sonuçta, ilk görüşte aşk _mümkündü_ - dünyadaki aşkların yarısının teması değil miydi? Bu, ikinci
görüşmelerinde, ilerlemek mi yoksa geri çekilmek mi istediğini bilmesi gerektiğini hissediyordu. Her zaman, dürtüsüne güvendiğinde, seçimi akıllıcaydı. Ama şimdi bir seçim gerekli miydi? İçgüdüleri ona bunun gerekli olduğunu söylüyordu. Bu gece yarısı buluşması - kendisi değil, kendisi tarafından planlanmıştı - "elveda" için bir buluşmaydı. Hiçbir kız o saatte bir adama ertesi gün tekrar buluşmayı planladığını söylemek için randevu almazdı. Bu yüzden kendisine veda etmeyi isteyip istemediğini bilmeliydi. Ve istemediğini biliyordu.

Gün uzundu ama ona gecenin günden daha uzun olduğu gibi geliyordu. Saati mi yanlış anlamıştı? Hayır, kesinlikle on ikiydi - ya da on üç. Sonra yüreği hopladı. Eğer saat on üç olsaydı, bu saatin bir olduğu anlamına geliyordu. Belki de henüz bir değildi. Ama en azından üç olduğunu biliyordu. Yine de üç olsaydı şafağın belirsiz, belirsiz aydınlığı artıp artacaktı. Ve
yıldızların değişmez ışığından başka hiçbir ışık yoktu. Tekrar
ve tekrar onu gördüğünü, duyduğunu sandı. Ve tekrar
ve tekrar sadece sessizlik ve yalnızlık düşüncelerine geldi.

Sonunda geldiğinde onu çok uzakta gördü ve daha onu görmeden
önce elbisesinin hışırtısını duydu.

Yıldızlı uzayda onunla buluşmaya gitmeyecekti; bu çok
tehlikeli olurdu. Gölgeye girene kadar olduğu yerde durdu. Sonra ona doğru
yürüdü ve şöyle dedi:

"Sonunda!"

Kadın derin bir nefes aldı. "Ah, gelmeyeceğinden çok korkmuştum!"

"On ikide buradaydım," dedi.

"Yani mendili aldın. On üç yazdım çünkü bir tane koyarsam
-yazması çok zordu--ve tabii ki okunabilir olup olmadığını görmek için
bakamazdım. Onu araba halısının altına yazdım. Ah,
ya almasaydın!"

"Bunu tahmin edemiyorum. Eğer yapmasaydım ne yapardım?"

"Ah," dedi, "yapma! Lütfen yapma. Bunun ciddi olduğunu anlayacağını düşünmüştüm. Gece yarısı gelip saçma sapan konuşmanı istememeliydim, sanki bir danstaymışız gibi."

"Ne ciddi?" dedi.

"Her şey," dedi ve sesi titredi.

Adam onun kolunu tuttu ve kendisinin de titrediğini hissetti.

"Gel ve otur," dedi, rahat bir şekilde, başı dertte olan bir çocukla konuşur gibi. "Gel ve otur ve bana her şeyi anlat."

Kütüğün üzerine oturdular ve adamın giydiği koyu renk pelerini daha sıkı
sımsıkı sardı.

"Şimdi," dedi, "ne oldu? Bu sabah neden gelmedin?"

"İlk seferinde çok uzun kaldım," diye cevapladı, "ve içeri girdiğimde Loo Teyze'yle karşılaştım. Bana nerede olduğumu sordu. Gölde yüzmeye gittiğimi söyledim. Bu kesinlikle doğruydu. Dışarı çıkmamın _nedeniydi_. Sık sık
yapardım. Ama tabii ki saçlarım ıslak değildi. Hiçbir şey söylemedi.
Ama bu sabah aşağı indiğimde koridorda oturmuş, beni bekliyordu. Bana tekrar banyo yapıp yapmayacağımı sordu ve ben, Hayır, parkta yürüyeceğimi söyledim. Bu yüzden, 'Büyüleyici bir fikir. Ben de
geleceğim' dedi."

"Peki sen ne dedin?"

"Elbette, 'Yap' dedim. Ama korkunçtu. Seni
görmesinden çok korkuyordum."

"Ya o şekilde yürümeyi _seçseydi_."

"Evet, elbette bunu düşündüm. Bu yüzden _ben_ yolu açtım ve
doğruca sana doğru yürüdüm. Sonra benimle karşılaşacak olanın diğer tarafta olması gerektiğini düşündü. Bu yüzden diğer tarafa gitmekte ısrar etti. Bunu yapacağını biliyordum."

"Bu senin ince düşüncendi."

"Hayır; sadece aptal olması. Başka kimseyi içeri almazdı."

"Bu yüzden şaşırmıştı."

"Evet, ama içgüdüleri var, o kadar aptal olmasına rağmen. Bir şeyler olduğunu biliyordu. Ve sonra seninle tanıştığımızda--ah, köpeğin iyi olmasına _çok_ sevindim--seninle tanıştığımızda sabahın erken saatlerinde dışarıda olmamla senin bir ilgin olduğunu düşündüğünü anladım ve sonra kızardın."

"Eğer öyleyse," dedi, "tek ben değildim."

"Ah, biliyorum," dedi, "ama sen yapmasaydın ben de yapmazdım sanırım. Ama bu tür haksız şüpheler herkesi utandırmaya yeter. Evet, haksızdı çünkü ilk kez dışarı çıkmamla senin hiçbir ilgin yoktu - neden, senin _varlığını_ bile bilmiyordum. Ve şimdi
bütün yağ ateşin içinde ve o beni yarın İrlanda'ya ya da İskoçya'ya götürüyor - hangisi olduğunu söylemeyecek. Ve gidip senin bir randevu aldığımı ve tutmadığımı düşünmene dayanamam. Randevuları bozmak çok iş ahlakına aykırı," dedi.

"O zaman o, bizim -benim--senin--yapmam--yapmam-- gerektiğini mi düşünüyor?"

"Ne düşündüğünü bilmiyorum. En azından ben biliyorum. Ama çok saçma. Şimdi
her şeyi açıkladım. Hoşça kalın. Mendili
bulduğunuza sevindim ve Charles için _çok_ mutluyum."

"Adını bildiğinizi bilmiyordum."

"Ahır görevlisi, köpek dizlerinin arasından koşup neredeyse
onu devirdiğinde bunu söyledi. Çok tatlı bir köpek ama güçlü değil mi! Hoşça kalın!" Kadın
elini uzattı. Kadın tekrar "Hoşça kalın," dedi.

"Hayır," dedi ve elini tuttu.

Kısa bir duraklama oldu.

"Hoşça kalın," dedi kadın. "Gerçekten gitmeliyim."

"Neden?" diye sordu, elini bırakarak.

"Söylenecek her şeyi söyledim, yani söylemek için geldiğim şeyi. "

"Bana söylemediğin çok şey var. Anlamıyorum.
Teyzen beni kim sanıyor?"

"Sana söylememeyi tercih ederim; sadece gülersin."

"Ama lütfen söyle. Söylememeliyim."

Sıkıntılı bir sessizlik ona cevap verdi.

"Bana bak," dedi, "Bana söylemediğin çok şey olduğunu biliyorum. Lütfen
söyle, eğer yapabilirsem sana yardım edeyim. Endişeli ve mutsuzsun. Bunu sesinden
duyabiliyorum. Söyle. Kelimelere döktüğünde her şey farklı görünüyor. Öncelikle, teyzen beni kim sanıyordu, söyle."

Kesin bir karar havasıyla tekrar oturdu. "Pekala," dedi, "eğer istersen, senin piyano akortçusu olduğunu düşünüyordu. Neden
gülmüyorsun?"

"Henüz eğlenmedim," dedi. "Hangi piyano akortçusu? Ve neden o--neden sen--"

"Piyano akortçusu bir çit," dedi, "ve senin o olduğunu düşünüyor."

"Söylediklerinin tek kelimesini bile anlamıyorum."

"Umurumda değil," dedi çaresizce. "Sana bütün o aptalca hikayeyi anlatacağım ve istersen gülebilirsin. Alınmayacağım. Geçtiğimiz sonbaharda
babam öğle yemeğine bir adam getirdi, oldukça iyi bir adamdı--aklı başında, orta yaşlı,
çok zengin--ve ertesi gün bana adamın bana evlenme teklif ettiğini ve
onu almam gerektiğini söyledi. Benim için kabul etmişti."

"Aman Tanrım!" dedi Edward, "Böyle babaların sadece _Family
Herald_'da olduğunu sanıyordum."

"İstediğin kadar gül," dedi; "doğru, her şeye rağmen. Görüyorsun ya, ondan önce birkaçını reddetmiştim. Benim için iyi bir
evlilik yapmak oldukça önemli--babam zengin değil ve--"

"Anlıyorum. Peki?"

"Eh, yapmayacaktım. Ve bu öğle yemeği adamına gelince sana
bahsettiğim bir sahne vardı ve babam başka biri var mı diye sordu,
ve ben hayır dedim; ama o çok korkutucu bir şekilde devam etti ve bana inanmadı. Bu yüzden
sonunda ona söyledim."

"Ona ne söyledim?"

"Biri olduğunu."

"Evet?" Sesi, beslediği umudun ne olduğunu anlatan ani ve keskin bir hayal kırıklığı
bıçağı için daha yumuşaktı.

"Ve sonra, elbette, kim olduğunu söylemedim. Ve teyzelerimi çağırdı. Teyze Enid, Teyze Loo'dan daha kötü. Ve uğraştılar ve uğraştılar.
Ve sonunda piyano akortçusu olduğunu söyledim. Nasıl
söyleyebileceğimi bilmiyorum. Babam onu ​​reddetti, tabii ki zavallı herif ve beni
aklımı başıma toplamam için buraya getirdiler. Loo Teyze o zavallı
piyano akortçusunu hiç görmedi ve senin o olduğunu düşünüyor. Yani artık biliyorsun. Ve bu yüzden
beni buradan götürüyorlar. Piyano akortçusunun beni takip ettiğini düşünüyorlar. Loo Teyze'nin, benimle konuşma şansı elde etmek için
köpeği atlara havlaması için eğittiğini
düşündüğüne inanıyorum."

"Babanı çok mu seviyorsun?" diye sordu, "ya da herhangi birini?"

"Bunu söylemek korkunç bir şey," diye cevapladı, "ama sevmiyorum.
Umursadığım tek kişi Alice Teyze--o bir hasta ve çok sevdiğim biri. Babam
sadece briç ve yarışlar düşünüyor ve Loo Teyze golf ve atlarla ilgileniyor,
Enid Teyze ise sosyal reformcu. Hepsinden nefret ediyorum. Ve hiçbir
yerde bulunmadım veya hiçbir şey görmedim. Kimseye yazmama izin verilmiyor. Ve
burada hiç kimse yok ve
aklım başıma gelene kadar, dedikleri gibi, tek bir ruh bile göremeyeceğim. Ve bu yüzden dün seninle
konuştuğum için çok mutluydum."

"Anlıyorum," dedi çok nazik bir şekilde. "Şimdi senin için ne yapabilirim?
Diğer adam nerede? Ona bir mektup gönderemez miyim? Neden gelip seni
kurtarmıyor?"

"Hangi diğer adam?" diye sordu.

"Sevdiğin adam. Adını onlara söylemediğin adam."

"Ah," dedi hafifçe ve sanki hiç önemli değilmiş gibi. "Başka
bir adam yok."

"Yok mu?" diye neşeyle tekrarladı.

"Hayır, elbette yok. Onu ben uydurdum ve sonra ona
piyano akortçusu dedim."

"O zaman," dedi, "sorduğum için beni bağışla, ama eminim ki sen
hiçbir erkekten hoşlanmıyorsun?"

"Elbette hoşlanmıyorum," diye cevapladı, öfkeyle, "Beni umursamayan
herhangi biriyle ilgilenmemeliyim ve eğer biri benimle ilgileniyorsa
ve ben de onunla ilgileniyorsam, elbette hemen
kaçmalıyız."

"Anlıyorum," dedi Bay Basingstoke, yavaşça ve net bir şekilde. "O zaman
başka kimse yoksa benimle kaçmanı öneririm."

Konuşması tam yarım dakika sürdü. Sonra şöyle dedi: "Seni
suçlamıyorum. Seninle buluşmanı isteyip böyle
ortaya çıktığım için bunu hak ediyorum. Ama senin farklı olduğunu
düşünüyordum."

"Neyi hak ediyorsun?"

"Hakaret edilmek ve aşağılanmak. Alay konusu olmak."

"Bana öyle geliyor ki teklifim diğer tekliflerinden daha aşağılayıcı veya küçük düşürücü değil. Senden çok hoşlanıyorum. Sanırım sen de benden hoşlanıyorsun. Ve
birbirimize çok yakışacağımıza inanıyorum. Kızma. Ben
tamamen ciddiyim. Bir dakika bile konuşma. Dinle. Az önce biraz
para kazandım ve ülkeyi dolaşıp yerleri ve insanları görüyorum.
Sana söylediğim gibi ben sadece bir serseriyim. Gel ve sen de serseri ol.
İstediğin
her yere gideriz. Haritayı alırız ve sen
görmek istediğini düşündüğün
herhangi bir yere parmağını koyarsın ve
doğruca oraya gideriz, trenle veya motorla, veya bir arabayla veya istersen bir karavanla.
Karavanlar büyüleyici olmalı. İstediğin yere gitmek için istediğin zaman dur--istediğin zaman devam et. Benimle gel. Asla pişman olacağını
düşünmüyorum. Ve ben asla pişman olmamam gerektiğini biliyorum."

"Ciddi olduğunu düşünüyorum," dedi yarı inanmaz bir tavırla.

"Elbette ciddiyim. Bu senin tüm dertlerinden kurtulmanın bir yolu."

"Çok sevmediğim biriyle evlenemem," dedi içtenlikle, "ve insan sadece iki kez gördüğü birinden hoşlanmaz."

"Olamaz mısın?" dedi biraz üzgün bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı kadın. "Bence bana bunu teklif etmen çok hoş bir şey -- sadece beni bir dertten kurtarmak için. Ve senin korkunç olduğunu düşündüğüm için üzgünüm. Sana bir şey söyleyeceğim. Her zaman, birine çok değer versem bile, onu çok ama çok iyi tanımadığım sürece onunla evlenmekten neredeyse korkmam gerektiğini düşünmüşümdür. Kızlar gerçekten çok korkunç hatalar yaparlar. Bir adamı bir yıl boyunca her gün görmelisin ve sonra, belki de, onunla tüm hayatın boyunca yaşamaya gerçekten dayanıp dayanamayacağını anlarsın."

Ona doğrudan cevap vermek yerine, "Karavandaki hayatı seversin. Kampı düşün -- çubuklardan ateş yakıp yıldızların altında akşam yemeğini pişirmek, ay ışığında geçen muhteşem geceler, çam ormanlarında uyumak, şafak vakti uyanıp battaniyene sarınmak ve ateşin yandığını ve kahvaltının neredeyse hazır olduğunu bağırana kadar tekrar uyumak."

"Keşke evlenmeden seninle gelebilseydim."

"O zaman gel," dedi. "Herhangi bir şartla gel. Seni karım olarak
almayacaksam bile kız kardeşim olarak
alırım."

"Ciddi misin? Gerçekten mi?" dedi. "Ah, neden almayayım ki? Beni
alacağına inanıyorum ve o zaman tamamen özgür olurum. Vaftiz annemin bana bıraktığı biraz
param var. Geçen gün yirmi bir yaşındaydım. Anlamıyorum tabii. Babam beni tutmanın buna mal olduğunu söylüyor.
Ama kaçarsam bana vermek zorunda kalacak, değil mi?
Ve sonra bana harcadıklarını sana geri ödeyebilirim. Ah, keşke yapabilseydim.
Gerçekten beni alır mısın?"

Ama düşünmek için zamanı olmuştu. "Hayır," dedi, "düşündüğümde,
sanırım almayacağım."

Ama onu duymadı, çünkü o konuşurken o da konuşuyordu. "Şşş!" dedi. "Bak -- şuraya bak."

Parkın karşısında, evin yakınında ışıklar hareket ediyordu.

"Beni arıyorlar," diye soluk soluğa söyledi. "Uzakta olduğumu öğrendiler.
Ah, ne yapacağım? Loo Teyze bir daha bana asla iyi davranmayacak. Ne
_yapacağım_?"

"Benimle gel," dedi güçlü bir şekilde. "Sana bakacağım. Gel."

Elini tuttu. "Tanrı'ya yemin ederim," dedi, "her şey
senin istediğin gibi olacak. Sadece şimdi gel -- bu insanlardan uzaklaş. Yirmi bir yaşındasın. Kendi metresinsin. Bütün bu sıkıcı, aptal tiranlıktan kurtulmana
yardım edeyim."

"Beni seninle evlenmeye zorlamayacaksın," diye sordu.

"Seni hiçbir şey yapmaya zorlayamam," dedi. "Ama eğer geliyorsan,
şimdi olmalı."

"Gel o zaman," dedi merdivene doğru yönelirken.

VI

KARGA YUVASI

Bu sefer cebinde bir yumak ip getirmişti ve
merdiveni onun üzerinden alçaltabileceğini bildiği için mutluydu, çünkü düşen bir merdivenin sesi gecenin sessizliğinde çok uzaklardan duyulurdu. Duvarın tepesinden, o tırmanırken merdiveni tuttu.

"Bir dakika burada otur," dedi, "ben merdiveni atarken." Yavaşça indirdi, ipi yukarı çekti, duvarın dışındaki yere
atladı ve ellerini ona doğru uzattı.

"Atla," diye fısıldadı. "Seni yakalarım."

Ama konuşurken bile o dönmüş ve ellerinden asılıydı.
Onun kendi
yoluyla yapmasına izin verdi. Kadın ustaca düştü ve hafif bir
sekmeyle yere indi. Onu yakalamaya çalışmadığı için mutluydu. Eğer en baştan, onun yapmaya karar verdiği herhangi bir şeyi yapma yeteneğinden şüphe duysaydı, bu yoldaşlıkları için kötü bir başlangıç ​​olurdu.

Duvarın altında birbirlerine çok yakın durdular.

"Ne yapacaksın?" dedi.

"Bir araba bulup seni götürmeliyim. Birkaç saat yalnız kalmaktan
korkuyor musun?"

"Ben--sanmıyorum," dedi. "Ama nerede? Duvarı aşarken ışıkları fark ettin mi?"

"Evet; hala evin yakınındaydılar."

İkisi şimdi yolda yan yana yürüyorlardı.

"Eğer sıradan bir kız olsaydın, seni düşünmeye
--düşüncesizce davrandığını veya aptalca davrandığını veya bir şey olduğunu düşünmene--korkarım ve her türlü saçmalıkla kendine dert edinirdin ve belki de
ben sana geri dönmeden önce kulübene geri dönerdin. Ama
sen olduğun için--buradaki tepeleri keselim--ormanın kenarına yakın kalacağız."

Ayaklarını şimdi yumuşak çimenlere basıyordu.

"Koyu bir pelerin giymen ne kadar da mantıklı," dedi.

"Evet," dedi, "sıkıntıda olan gerçekten romantik bir genç hanım
beyaz muslin ve mavi kurdelelerle gelirdi, değil mi?"

Böyle bir anda şaka yapmasına izin veren cesarete parladı.

"Nerede bekleyebilirim?" diye sordu.

"Çok uzakta olmayan eski bir çiftlik evi var," dedi. "Eğer orada beklemenin sakıncası yoksa.
Bekleyebilir misin?"

"Orada kim yaşıyor?"

"Kimse. Anahtarı bende. Dün bakıyordum.
Döşemeli değil, ama biraz saman ve paket kutusu gördüm.
Sana bir tür dinlenme odası ayarlayabilirim, ama korkuyorsan yapma. Eğer
yalnız kalmaktan korkuyorsan birlikte Eastbourne'a yürürüz. Ama eğer
korkarsak yakalanma olasılığımız çok daha yüksek."

"Hiç korkmuyorum. Neden korkayım ki?" dedi ve
durgun yıldız ışığında çalılıklar arasında tepeye doğru ilerlediler.

"Yapacakları şey," dedi, hemen, "parkta olmadığımdan emin olduklarında, senin hanına gidip orada olup olmadığına bakmak olacak."

"Evet," dedi, "Buna güveniyorum. Bu yüzden iki veya üç saat dedim. Görüyorsun ya, geldiklerinde orada olmalıyım ve gittikleri anda motora gideceğim. Bak buraya--bugün bir çocuğa aldığım biraz çikolatam var; neyse ki ona vermeyi unuttum; ve
işte birkaç kibrit kutusu, ama mümkünse onları çakma. Şimdi, buna devam et."

Sessizlik içinde ilerlediler; tepenin yarısına kadar geldiğinde, ona yardım etmek için kolunu tuttu.
Sonra, tepenin üzerinden, tepenin bir çukurunda, ev ve çiftlik binalarının koyu renk yayılmış lekesi vardı. Yola
aşağı indiler. Hiçbir şey kıpırdamadı - sadece çiftlik avlusuna yaklaştıklarında ahırdaki bir at yularını yemliğe çarptı ve ahırının taşlı zemininde toynaklarının hareket ettiğini duydular. Dinleyerek durdular. Hayır, her şey hareketsizdi.

"Elini ver," dedi ve onu evin yan tarafına götürdü. Kilidi çevirirken anahtar biraz gıcırdadı. Kapıyı geriye doğru
attı.

"Burası mutfak," dedi. "Hemen içeride dur da sana bir yuva
yapayım. Ellerimi samanların üzerine tam olarak nereye koyacağımı biliyorum."

Karanlıkta hışırtılar ve tuğlalara sürtünen tahtaların sesi duyuldu. Kadın kapıda durdu ve bekledi.

"Hazır," dedi.

"Beni bulacaklar," dedi. "Asla kaçamayacağız."

"Bunun için bana güven," dedi.

"Geldiğim için deli olmalıyım," diye duydu karanlığın içinden.

"Hepimiz hayatımızda bir kez deliririz," dedi neşeyle. "Şimdi
pelerinine sarıl. Bana ellerini ver--öyle." Onu yaptığı saman
yuvaya götürdü ve onu oraya indirdi.

"Keşke gelmeseydin mi?" diye sordu. "Bilmiyorum," dedi.

"Umarım seni yanlış yargılamamışımdır," dedi, sesinde şimdiye kadar duyduğu ilk endişe iziyle. "Eğer karanlıktan korkan bir kızsan--"

Yuvasına daha rahat kıvrılırken saman hışırdadı.

"Korkmuyorum," dedi.

"Buraya bak," dedi, "işte kibrit kutum, ama samanların arasında
çakmak yakma. Evin kapısı kilitli ve anahtar kapının bu tarafında. Arka kapıya gelip benden sonra kilitleyebilir misin,
sonra yuvana geri dönebilir misin?"

"Evet," dedi ve büyük polisin yanından geçerek kapıya doğru yolunu yokladı.

"Korkmuyor musun?"

"Kesinlikle," dedi.

"O zaman ben giderim," dedi ve gitti.

Kapıyı kilitledi ve samanlığa doğru süründü. Adam, samanın
çıtırtısı ona kanepeye geri döndüğünü söyleyene kadar bekledi. Sonra
Jevington'a doğru yola koyuldu.

Ve giderken kendi kendine onun haklı olduğunu söyledi. O gelmekle
çılgınca davranmıştı ve o da onun gelmesine
izin vermekle
çılgınca davranmıştı. Ama artık geri dönüş yoktu.

Geriye bakmak bile yoktu. Tepenin yamacından yol tamamen
aşağı doğruydu ve o, lastik ayakkabılarını neredeyse
sessizce tozda patlatarak koştu. Hanında sürgü, bıçağının ucuna dayanamayıp, iyi yağlanmış kilit onu hiç ses çıkarmadan içeri aldı,
merdivenler, uyanık yatıp onları dinleyip merak ettiğimizde, karanlık yalnızlıklarında gıcırdayabileceğinden daha fazla gıcırdamadı. Gece bir düşünce kadar sessizdi ve sonunda sessizlik nal sesleri ve koşum takımlarının şıngırtısıyla parçalandığında, Bay Basingstoke'un başı yastığının üzerinde hafifçe döndü, huzursuz değildi.

Çınlayan zilin taş döşeli geçitte yankılandığını duydu; sıvalı duvarların arasından ev sahibinin ağır uyanışını, bir kibritin hışırtısını, aceleci, beceriksiz tuvaleti duydu; büyük çubuğun ön kapıdan düştüğünü duydu; sesler - damat sesi, ev sahibinin sesi, teyzenin sesi.

Sonra merdivenlerde ağır adımlar ve kapısının çalınması.

"Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm efendim," kapıdan gelen boğuk sesler, neredeyse ürkekçe özür dilercesine, "ama bir dakikalığına ayağa kalkabilir misiniz, efendim? Salondan Bayan Davenant sizinle bir şey konuşmak istiyor - anladığım kadarıyla
dostunuz hakkında, efendim. Eğer rica edebilirseniz efendim - çok sakıncalı, biliyorum, efendim, ama köyde Salon çok değerlidir, efendim."

"Yeryüzünde ne var--?" dedi Bay Basingstoke çok yüksek sesle ve yataktan kalktı. "Giyinip aşağı ineceğim," dedi.

Aşağıdan gelen seslerin eşliğinde giyindi - yani, çıkardığı
yaka, kravat ve botlarını değiştirdi - ve sonra eşyalarını toplamaya başladı,
zihni bu gece rahatsızlıklarının yaşandığı
bir evin . . . . Hayır, hepsini asın, bu ev sahibine haksızlık olurdu - başka bir hikaye bulmalıydı.

Bir erkeğin gerçekten tuvalet yapması gereken birini bekletebileceğini düşündüğü kadar uzun süre hanımı beklettikten sonra yavaşça aşağı indi. Salonda sesler duyuluyordu ve kapısından gelen bir ışık parçası kumlu koridorda uzanıyordu.

İçeri girdi; ev sahibi dışarı çıktı, kapıyı neredeyse fazla gizlice kapattı.

Bay Basingstoke ve teyze birbirlerine baktılar. Çok dik duruyordu
ve kahverengi eldivenler ve saldırgan bir tüyle kahverengi, tekne şeklinde bir şapka takıyordu.

"O zaman _buradasınız_?" dedi.

"Başka nerede, hanımefendi?" dedi Bay Basingstoke.

"Bir saat içinde başka bir yerde olmanızı isterim," dedi teyze kasıtlı olarak, ". Bunu sizin için değerli hale getireceğim."

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı Edward.

"Sanırım sana söylemeliyim," dedi, "köpekle ilgili o
işin aslını gördüm. İyi eğitilmişti, kabul ediyorum. Ama yeğenimin bu şekilde
rahatsız edilmesine izin veremem."

"Hanımefendi kesinlikle rahatsız olmamalı," dedi Edward, duygulanarak.

"Bu gece burada olup olmadığınızı görmek için geldim... "

"Ziyaret için alışılmadık bir saat," dedi Edward, "ama
orantılı olarak onur duydum."

"--burada olup olmadığınızı görmek ve eğer buradaysanız, yeğenimin
olmadığını söylemek için. "

Edward kalabalık salonda şaşkın gözlerle etrafına baktı. "Hayır," dedi.
"Hayır."

"Yani," diye devam etti Bayan Davenant, "yeğenim bu mahalleden ayrıldı ve siz buradayken geri dönmeyecek; bu yüzden zamanınızı ve zahmetinizi boşa harcıyorsunuz."

"_Anlıyorum," dedi Edward yardımsever bir şekilde.

"Bu tavırla hiçbir şey kazanamayacaksınız," dedi Bayan Davenant. "Bu gece Jevington'dan ayrılmayı kabul ederseniz size yirmi pound veririm."

"Yirmi pound!" diye tekrarladı yumuşak bir sesle.

"Evet, yirmi pound, ancak bu savunmasız kıza sarkıntılık etmeyeceğinize söz vermeniz şartıyla."

"Paranızı koyun, hanımefendi," dedi Edward Basingstoke, en iyi tiyatro modellerinden kopyalanmış asil bir hareketle, "ve gözlerinizi kurulayın.
Edward Basingstoke'un sıkıntıda olan bir hanımın sesine sağır olduğu asla söylenemez. Emirlerini bana ver ve emin ol ki,
benim için duymak itaat etmektir."

"Çok küstahsın, genç adam," dedi Bayan Davenant ona, "ve bir kitap gibi konuşarak kendine hiçbir faydan olmayacak. Bu gece buradan
defol git, sana yirmi pound vereceğim. Kal ve
sonuçlarına katlan."

"Yani--?"

"İstersen kal. Onu göremeyeceksin. Sen gidene kadar
Jevington'a dönmeyecek. Bu yüzden sana teklifimi kabul edip
gitmeni söylüyorum."

"Teklifini kabul et ve git," diye tekrarladı Edward.

"Yirmi pound," dedi kadın ikna edici bir şekilde.

"Beni kışkırtma!" dedi Edward. "Benim durumumdaki bir adama... ."

"Kesinlikle."

"Hayır," dedi Edward, "bir piyano akortçusunun göğsünde bile akorlar vardır - çok sert bir şekilde dokunulduğunda dönüp vuranı parçalayacak akorlar."

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Davenant, "Adamın deli olduğuna inanıyorum."

"O sert ifadeyi geri çek," diye yalvardı. Ve sonra, hiçbir uyarıda bulunmadan, durum onu ​​eğlendirmeyi bıraktı. İşte buradaydı, diplomasinin derin, pürüzsüz sularında yüzüyordu ve aniden diplomasi yapışkan bir araç gibi göründü. Bayan Davenant'ın bir erkek olmasını isterdi - yeşil ipek Gürcü ceketi ve tokalı ayakkabılar giymiş bir erkek; kendisi de muhteşem bir Gürcü, murray rengi kadifeden, bileklerinde ve boğazında Mechlin. Sonra bowling sahasına gidebilir ve çınlayan rapierlerle, fenerin ışığında dövüşebilirlerdi
Ev sahibinin titreyen parmaklarında. Ya da şafak vakti, çayırda kırmızı duvarla çevrili, ölçülü adımlar atılabilirdi - düşen bir mendil,
soğuk, tatlı havada uzaklaşan iki beyaz duman ve Edward
Basingstoke dumanı tüten tabancasını ikincisine verip
atına -Kara Belial- binebilir ve böylece
karşı tarafını hafifçe yaralı bırakarak (elbette "kanatlı" kelimesi doğruydu) hanımına gidebilirdi. Böylece
şeref tatmin edilmiş olurdu ve Edward da ilgi odağı olurdu. Ama
bu küçük kutunun aşırı döşenmiş odasında,
kötü kesilmiş bir gaz lambasının ışığında, endişeli bir teyzeyi hırpalamak için... Kendini diplomasiden yavaşça geri çekti - üzerinde durabileceği bir iki santimlik kuru gerçek bulmaya çalıştı.

"Peki, neden bir şey söylemiyorsun?" diye sordu endişeli teyze.

"Söyleyeceğim," dedi Bay Basingstoke. "Hanımefendi, affedilemez bir özgürlük için affınızı rica ediyorum. Sizi kandırdım. Ben sizin düşündüğünüz gibi biri değilim. Ben
piyano akortçusu değilim, bir mühendisim."

"Ama siz öyle olduğunuzu söylediniz. . . ."

"Affedersiniz. Piyano akortçularının göğüslerinde akorlar olduğunu söylemiştim."

"Ama değilseniz, bir tane olduğunu nasıl bildiniz?"

Bu _karşı hamleyi_ tahmin etmemişti. Açık sözlülüğün dezavantajları vardı - kendisine izin verdiği kadar
küçük bir ölçüde. Tekrar
diplomasiye atladı.

"Sadece bana değil, başkalarına da söylediklerinize bir bakın," dedi ciddiyetle ve şans eseri atılan şutun hedefine ulaştığını gördü. "Şimdi," dedi, "ikimiz için de acı verici olabilecek bir röportajı uzatmayalım. Beni piyano akortçusu olarak gördüğünüz kişi ben değilim. Siz benim için tamamen bir
yabancısınız. Bizi bağlayan tek bağ,
atınızın köpeğimin üzerinden geçmesi ve görünüşe göre cansız bedeni benim için eve taşımanız. Yine de mahalleyi terk etmemi istiyorsanız,
terk ederim. Aslında, zaten gidecektim," diye ekledi, diplomasiye karşı mücadele ederek. Bayan Davenant ona baktı. "Doğruyu söylüyorsun," dedi;
"sen piyano akortçusu değilsin. Ama dün ateş gibi kızardın. Yeğenim de öyle. Bu ne içindi?"

"Karmaşık renk şemamı," dedi Edward, "diyagramlar ve sihirli bir fener olmadan açıklayamam. Ve yeğenine gelince, elimi
kalbime koyup söyleyebilirim ki, gün batımının ışığı benim o yüzümü asla aydınlatmadı, ta ki senin yüzünü de aydınlatana kadar."

"Beni kandırıyor musun?" diye sordu Bayan Davenant zayıf bir sesle ve Edward cevapladı:

"Evet, kandırıyorum; ama senin düşündüğün şekilde değil. Hepimizin sırları var ama
benimkiler piyano akortçusunun sırları değil."

Dışarıdaki koridorda biri hapşırdı.

"Ev sahibimiz kulak misafiri olmuş," dedi Edward yumuşak bir sesle.

"Pekala, eğer bu konuşmadan benim kadar keyif almıyorsa, pek bir şey kazanamaz," dedi Bayan Davenant. "Sana güvenmiyorum."

"Eğer kandırmaya çalışırsam, seni kandırmam daha da kolaylaşır," dedi Edward,
"Eğer kandırmaya çalışırsam."

"Benim için çok fazla dil kullanıyorsun," dedi Bayan Davenant. "Eğer sen o adam
değilsen, özür dilerim."

"Bunu söyleme," dedi Edward.

"Eğer öyleysen, Londra'da olanlara o kadar da şaşırmıyorum. İyi
geceler. Seni rahatsız ettiğim için özür dilerim."

"Sence," dedi Edward, "bana neden beni rahatsız ettiğini
_söylesen_ olmaz mı?"

"Senin piyano akortçusu olduğunu sanıyordum," dedi; "bunu gayet iyi biliyordun. Ve Jevington'da piyano akortçularının dolaşmasını istemiyorum.
Parayı teklif ettiğim için üzgünüm. Görmeliydim."

"Hayır," dedi Bay Basingstoke, "ve buradaki varlığım sizi rahatsız ettiği için, yarın bu saatlerde çok uzakta olacağımı bilin."

"Bir şey daha var," dedi Bayan Davenant. Ama Bay Basingstoke o tek şeyin ne olduğunu asla bilemeyecekti, çünkü o anda sessiz gecede vahşi bir çığlık duyuldu, dışarıda bir arbede yaşandı, öfke ve acı içindeki kısık sesler, kapı hızla açıldı ve Bayan Davenant'ın uşağı sendeleyerek içeri girdi.

"Özür dilerim, hanımefendi" - hâlâ konumunu hatırlıyordu ve bunu şöyle doğruladı - "Özür dilerim, hanımefendi, ama bu herif--"

Çok doğruydu. Charles, belki de efendisinin salonda olduğunun farkındaydı, yakasını çıkardı, ahır kapısının altında bir delik açtı ve damadı ve ev sahibini koridorda bulup girişini engelledikten sonra damadın pantolon paçasını ısırdı. Paçası, dizden ayak bileğine kadar açık bir şekilde asılıydı - Charles hala ona bağlıydı. Charles'ın efendisi köpeği boğdu, ancak gizli konuşma, bir hükümdar elinden damadın eline kaydığında bile sona erdi.

"Genç hanım kayıp gibi görünüyor," dedi ev sahibi, köpek arabası sokaktan yukarı doğru
hızla ilerlediğinde.

"Gerçekten!" dedi Edward. "Sanırım ben de geri çekileceğim.

Tuzaklarımı gönderilmek üzere bırakırsam bu sizi rahatsız eder mi?
Seaford'a yürüyüp erken trene bineceğim."

"Hanımefendinin gelmesi benim hatam değildi, efendim," dedi ev sahibi, somurtkan ama saygılı bir şekilde.

"Biliyorum," dedi misafir, "ve onun gelmesi yüzünden gitmiyorum. Her halükarda gitmeliydim. Ama güzel bir gece, yürüyüşe çıkmak istiyorum ve tekrar yatağa girmeye değmeyecek gibi görünüyor.
Bunu nazikçe alır, faturanızı öder ve kalanını Robert ve Gladys arasında bölüştürürseniz çok minnettar olurum. Burada çok rahattım ve kesinlikle tekrar geleceğim."

Ev sahibinin eline beş sterlinlik bir banknot sıkıştırdı ve bundan önce, "Eminim efendim," veya "Düşünmek istemem," ile başlayan sıradan sözlerden daha acil bir şey düşünemiyordu, Charles ve kendisi Five Bells'e sırtlarını dönmüşlerdi ve ev sahibi arkalarından bakıyordu. Charles'ın yuvarlak, beyaz sırtı karanlığın içinden oldukça uzun bir süre göründü. Yavaşça sürgüleri çekti, ışıkları söndürdü ve yatağa geri döndü.

"Bu bir rom go," dedi karısına, duyduğu ve duyduğu her şeyi anlattıktan sonra, "çok tuhaf bir rom go. Ama o bir beyefendi, o, hangi açıdan bakarsanız bakın. Bana sorarsanız, Hall'da bir kaçamak yapmak çok daha kötü olabilir. Düşününce,
o köşede onu beklemiyorsa şaşırmamak gerek, zaten öyle."

"O, bir kızın köşede bekleyeceği türden bir beyefendi,"
dedi ev sahibi. "Bence kısmen gözleri yüzünden. Ve çok
nazik bir bakışı var. Ama eğer o - köşede bekliyorsa, yani, dediğiniz gibi - Bayan Davenant'a yaptığı gibi devam edecek bir yüzü var."

"Evet," dedi ev sahibi mumu söndürürken, "bir yüzü var,
hangi açıdan bakarsanız bakın."

Gündüz vaktiydi, güçlü, vahşi bir motor, sefil bir taksi değil, ama belirgin bir hız ve ruha sahip özel bir motor, çukurlu yoldan aşağı, Crow's Nest Çiftliği'ne doğru tökezleye tökezleye ilerledi.

Bay Basingstoke, parmak uçlarına kadar mutlu olduğu kadar zihninin en derinlerine kadar, elde edilen sonuçların ve üstesinden gelinen zorlukların bilincinde, titreyen motordan kaydı ve hızla arka kapıya doğru gitti, Charles da onunla birlikte, ipi zorlayarak. Kapıya giden patikanın tuğlaları yeşil çimenlerle çizilmişti, Bir
ev pırasasının rozetleri eğimli likenli çatı kiremitlerine yayılmıştı ve pencerenin köşesinde kurbağa keteni turuncu ve kükürt rengi küçük miğferlerini sergiliyordu. Kapıya hafifçe vurdu.
İçeriden hiçbir şey ona cevap vermedi - ne bir ses, ne bir hareket, ne bir tahta gıcırtısı, ne bir saman hışırtısı, ne de taş zeminde küçük topukların tıkırtısı. Uyuyor olabilirdi - uyuyor olmalıydı. Tekrar kapıyı çaldı ve yine sessizlik ona cevap verdi. Sonra olasılıklar ve imkansızlıklar dalgası aniden yükseldi ve Bay Basingstoke'un kalbine çarptı. O kadar aniydi ki ve o kadar güçlüydü ki bir an için fiziksel bir mide bulantısının titrediğini hissetti. Elini mandala koydu, omzuyla kilidi zorlamayı denemek istiyordu. Ama kapı kilitli değildi. Mandal tıkırdadı,
elinin altında ezildi ve kapı mutfağa açıldı, geniş eski şömine yeri, büyük şömine rafı, fırını ve pompası,
bira bakırı ve yıkama bakırı, ambalaj kutuları ve saman çöpü ve bakırla büyük fıçı arasında onun için yaptığı küçük yuva. Yumuşak, dağınık gün ışığı ona her köşeyi gösterdi ve
Charles, göründüğü kadarıyla, her köşeyi aynı anda kokluyordu.
Öteye geçti
ve eve açılan kapıyı denedi. Ama eli onu
esnemeden önce, son gördüğünden beri kilidinin açılmadığını biliyordu.
Kadının orada olmadığını kesinlikle biliyordu. Onun hiçbir izi veya izi yoktu, onun için böylesine zorlu bir diplomasi, böylesine ateşli bir organizasyon içinde geçirdiği gecenin en azından bir kısmında ona sokulmuş olması gereken yuvarlak yuva dışında. Onun başka hiçbir izi yoktu... evet,
pencerenin yanındaki kapaklı masanın üzerinde kibrit kutusu, mendili yerinde tutmak için ağırlık olarak yerleştirilmişti. Cebinde hâlâ tuttuğu küçük çocuğun kız kardeşiydi ve onu alırken aynı hafif, narin kokuyu
verdi. Charles burnunu çekip ayaklarının dibindeki samanı
karıştırırken okudu. Üzerinde birkaç kelime yazıyordu, bazıları okunaksızdı ama bunlar
anlaşılırdı:

Londra Genel Postanesi'ne yazacağım.

Şaşkın maceracının kapıyı kilitleyip çiftliğin etrafından dolaşıp bekleyen motora doğru yürürkenki düşüncelerini anlatacak kelime yok.
Yoldaki tek kelimesi Charles'aydı ve bu, o huzursuz ruhu bile bir anlığına sakinleştirdi.

Şoförüne "Londra," dedi. "Arkadaşım gelmiyor," ve Charles'la birlikte arabaya bindiler.

Uzun bir çite yaslanmış bir sıra yüz, onun gidişini hafif bir merakla izliyordu. Yirmi veya otuz buzağı ve köylü hizmetçileri onu
gitmiş olarak gördü. Şoför tekrar evin boş pencerelerine baktı ve
ev sahibinin sözlerini tekrarladı.

"Rum hadi!" dedi kendi kendine. "En olağanüstü rom hadi."

VII

TUNBRIDGE WELLS

Charles ile ciddi ve uzun bir mücadele şimdi Bay Basingstoke'u meşgul ediyordu. Charles, pençelerini
vagonun kenarına koyup koltukta durmaya, dışarı bakmaya ve geçen herhangi bir nesne önemsiz bir çekicilik sunarsa
atlamaya hazır olmaya kararlıydı. Efendisi
Charles'ın vagonun altındaki paspasın üzerinde yatması ve dahası orada sessizce yatması konusunda kararlıydı. Tartışma
canlandı ve yumruklarla sona erdi. Tam olayın krizinde, Edward sert, kurşun kafaya hafifçe vurduğunda ve
Charles, sıkıntıdaki bir lokomotifin çığlıkları kadar
kulak tırmalayan çığlıklarla
protesto ederken, vagon ana yola girdi ve Seaford'dan gelen bir köpek arabasını
az farkla kaçırdı. Geçerken, Edward'ın eli
şapkasına gitti, çünkü köpek arabasının sürücüsü Bayan Davenant'tı.

Charles, kısmen serbest kaldı, hanıma doğru atıldı, ancak
zinciriyle vagonun kenarından sarktı. Tekrar içeri
çekilip kelepçelendiğinde Bayan Davenant çok geride kalmıştı, ufukta küçük, el kol hareketleri yapan bir figür. Hareketleri Edward'a anımsama hareketleri gibi geliyordu. Ama onları görmezden geldi. Daha sonra pişman oldu.

Charles'la son mücadele zaferle sonuçlandı, Edward'ın o güçlü ve zorlu doğaya iradesini dayatması yüzünden değil,
Charles'ın artık bitkin ve kişisel olarak teslim olmaya meyilli olması yüzünden.
Sonunda
vagonun zemininde uzandı, çeneleri geniş, beyaz dişli bir gülümsemeyle açıktı ve pembe dili soluk soluğa çarpıyordu. Edward
çok dik oturdu, elleri dizlerinin arasındaydı, Charles'ın kısaltılmış
zincirini tutuyordu. Pürüzsüz kırsalın millerce yolu
geçip gitti, araba dar, ağaçlarla çevrili yoldan
Alfreston'a doğru hızla ilerledi, eski kilisenin ve on üçüncü yüzyıldan kalma, yarı ahşap
Clergy House'un yanından geçti, yeşil önlüklü üç küçük kız, isteksiz bir keçiyi
Polegate'e ve demir yolu hatlarına doğru
zorlamaya çalışıyordu ve Bay Basingstoke hâlâ hiç kıpırdamadı. Sadece zihni canlıydı
ve bedeninin artık bilincinde değildi. Düşündü, düşündü, düşündü. Neden çiftliği terk etmişti? Korkmuş muydu? Yakalanmış mıydı? Nereye gitmişti? Ve neden? Ve tüm bu soruların ardında pişmanlık olarak adlandırılamayacak kadar belirsiz ve yine de çok karmaşık bir şeyin arka planı vardı -- ya da kelimelere çevrildiğinde, buna benzer bir şey olabilirdi:

"Maceracılar için maceralar. Ve üç gün önce dünya önümdeydi. Maceralara çıkmıştım ve küçük bir çocuğun hoşça hoşnutluğundan daha heyecan verici hiçbir şey bulamadım. Sonra aniden macera
başladı. Ve artık bu hoş, yeşil dünyada artık büyüleyici gezintiler, amaçsızca gezinmeler yoktu, sadece telaş, endişe, telaş
ve toz, belirsizlik, kaygı, . . . maceracının tüm güzel rüyası maceranın gerçekliği tarafından paramparça edildi."

Birdenbire ve bunu yapmak istemeden, geleceğini bir
yabancıya ipotek etmişti. Yabancı kaçmıştı ve o --pek tabii ki takip etmiyordu, ama onun bir ipucu elde edebileceği ve takip etmeye başlayabileceği yer olarak adlandırdığı yere gidiyordu. Tam olarak pişmanlık değildi ama Bay Basingstoke neredeyse zamanın geriye doğru akıp onu kırmızı duvarın olduğu çayıra götürmesini ve ona bir kez daha
uçma veya uçmama şansı vermesini isterken buldu kendini. Belki de seçme şansı olsaydı
uçmazdı. Ama bunların hepsi zihninin arkasındaki gölgelerdeydi. Ön planda küçük, ısrarcı soru döngüsü vardı:
Çiftliği neden terk etmişti? Korkmuş muydu? Yakalanmış mıydı? Nereye gitmişti? Ne zaman? Nasıl? Neden?

Araba Crowborough'dan, "işinde başarılı" villa sakinlerinin cennetinden geçerken, sonunda teyzesine geri dönmüş müydü diye düşündü.
Daha iyisini mi düşünmüştü ve sadece itiraf ve teslimiyetle
geri mi dönmüştü? O zaman Bayan Davenant'ın işaret ettiğini hatırladı. belki de ona bir işi vardı... belki de
teslimiyet bir veda mesajının bedeli olarak verilmişti,
teyzesi tarafından taşınan, onunla çiftlikte buluşmak için? Bay Basingstoke kararsızlık
ataklarına maruz kalmıyordu, ama şimdi bir an için tereddüt etti. Sonra hayal gücü
kendini Salon'un kapısında Bayan Davenant'ı sorarken ve Bayan Davenant'ın onu kabul edip etmediğini - her iki durumda da kendisi bir an bile hayran kalamayacağı bir figür çiziyordu.
Sağduyu hayal gücünü güçlendirdi. Mendilde Genel
Postane yazıyordu. Bunu ancak mendilin sahibi Genel
Postane'ye gitmesini isterse söyleyebilirdi. Mendilin sahibi Salon'a geri dönmesini isterse, mendil de aynı
kolaylıkla Salon'u söyleyebilirdi. Sorgulamalarına geri döndü ve araba Tunbridge Wells'e yaklaştı.

Sabahki çatışmadan bitkin düşen Charles derin bir uyku çekmişti, ama şimdi
Kader Hakemi rolünü üstlenmek için kendini uyandırdı. Kendini uyandırdı, oturdu, burnunu çekti ve üfledi ve sonra geniş bir gülümseme ve sarkık bir dille kendini o zavallı ve acı çeken yaratık, susuzluktan ölmek üzere olan bir bull-terrier olarak ilan etti. Edward onu sakinleştirmeye çalıştı ama boşuna; susadığını ve susamaya hakkı olduğunu söyledi.
İtirazı efendisini etkiledi. Edward da kendisinin susadığının farkına vardı; dahası, aç. Saati ona şoförün kendisini
kötü kullanılmış bir adam olarak görmeye hakkı olduğunu gösterdi.
Pencereleri marguerit ve pembe sardunyalarla
altı çizilmiş, parlak yüzlü bir otel çekici bir şekilde onu çağırıyordu.

"Sonuçta, insan yaşamak zorunda," dedi Edward ve bir emir verdi. Araba
Beyaz At'ın önüne yanaştı.

Başka bir araba daha vardı, gözetimsiz, çok güzel bir araba. Edward keşke kendisinin olsaydı diye düşündü. Kendi kiraladığı arabanın sahip olmadığı tüm o çekiciliklere sahipti ve
deneyimli gözü bu çekiciliklere sevgiyle bakıyordu.

"Kendine yiyecek bir şeyler al," dedi şoföre.
At yalağının yanına doğru uzanan Charles, susuzluğunun
taklit edilmediğini kanıtlamak için endişeli görünüyordu. Edward onu şımarttı. Ancak ıslak
granite vardığında Charles, sanki nezaketten ve sadece yardım etmek için bir iki dil dolusu yaladı ve sonra efendisine anlamlı bir şekilde baktı. "Beni çok yanlış anladın," der gibiydi. "İstediğim şey
kahvaltıydı," diye ekledi sitemle, "Bugün hiç kahvaltı olmadığını
hatırlayacaksın."

Efendisini otel kapısına sürükledi, oradan pembe ve beyaz çiçeklerden oluşan asılı sepetlerin altından geçtiler ve avın kupalarıyla süslenmiş bir kahve odasında Edward kendisi için öğle yemeği ve Charles için bisküviler sipariş etti. Şimdi Kaderin kaprislerine dikkat edin:
Bisküviler için sabırsızlanan Charles, zincirini kahve odasında sürükledi,
bu saatte kendisi ve efendisi dışında kimse yoktu; maşayı ve küreği devirdi ve onları çamurluğa
takırdatarak getirdi. Edward onları sehpalarına geri koydu. Sonra Charles ayaklarını bir
antimakassara koyup yere sürükledi. Bundan sonra orta penceredeki tel panjurun altındaki yazı masasına gitti ve
meraklı bir şekilde çöp
sepetini kokladı, neredeyse hiç çaba sarf etmeden devirdi ve bir sürü mektup, zarf ve yırtık broşür
boşaltıldı.

Edward, bu tahribatı onarmak için acele ederek, yırtık parçaları
ellerine aldı ve en üstte, önünde kendi adının yazılı olduğu bir zarf vardı: Basingstoke.

Zarfta açıkça "--Basingstoke," yazıyordu ve sonradan aklına gelen bir şey olarak "General Post-O" eklenmişti ve orada bitiyordu. El yazısı, Hypatia'nınki gibi, zarif ve özbilinçliydi. Yani, okunaklı ve netti ve harfler kazara değil, tasarıma göre şekillenmişti. O kelimeleri kimin yazdığından bir an bile şüphe etmedi. Çöp kutusunun diğer içeriğini o el yazısının devamı için karıştırdı. Tek bir parça bile yoktu. Hala saklı duran öğle yemeğine aksesuarlarla gelen garson ona baktı. "Yanlışlıkla atılmış bir şey," dedi ve aramaya devam etti.
Hayır--hiçbir şey.

Ama burada olduğu açıktı; hala burada olması mümkündü. Trenle veya motorla gelmiş olmalıydı--hangi motorla? Tren
hangi istasyondan? İçeri girerken fark ettiği, anahtarların saklandığı cam kafeste oturan ve odanıza girdiğinizde adınızı deftere
kaydeden oldukça saçı düzgün genç hanıma soru sormak için salona çıktı. Kafes boştu, salon boştu. Salondaki masanın koyu maun renginde parlak bir tepsi ve tepside birkaç mektup vardı. Mektupları aldı. En üstteki tam olarak
-adreslenmişti--BAY BASINGSTOKE,
Genel Postane,
Londra.

Aşağıdaki ise--adreslenmişti--

BAYAN DAVENANT,
Salon,
Jevington,
Sussex.

Edward etrafına baktı; hâlâ yalnızdı. Mektupları cebine koydu ve kahve odasına geri döndü. Charles'ın dikkati, yokluğunda, görevlerinden alıkonulan garsona yönelmişti.

"Bugün burada öğle yemeği yiyen başka biri var mı?" diye sordu, Charles'ı alıkoyarak.

"Şimdiye kadar neredeyse bitti, efendim," dedi garson. "O köpek tehlikeli, değil mi, efendim?"

"Hiç de değil," dedi Edward; "sadece sana ilgi duyuyordu."

"Geçmeme izin vermedi, sanki," dedi garson.

"Sadece oyunu," dedi Edward. "Sadece akşam yemeğini istiyor. Sen bisküvilerini getirmekle epey uzun zaman uğraştın. Sanırım cebinde olduğunu
düşündü."

"Üzgünüm efendim," dedi garson ve o saatte tek başına olduğu için diğer tarafın öğle yemeğine katılmak zorunda kaldığını açıkladı, "bahçede, efendim," diye ekledi, "ama neden bahçeye gideyim ki burada her şey güzel ve hazırken - kadehinizdeki kulak çıngıraklarından, böceklerden ve her şeyin yarım mil taşınmasından bahsetmiyorum bile -" Aniden sustu.

"Bahçeyi görmek istiyorum," dedi Edward, "beklerken."

"Öğle yemeği hemen hazır, efendim," dedi garson. "Şimdi dışarıda durmaya değmez, efendim--"

"Hangi yoldan?" diye sordu Edward ve cevaplandı. Asmalarla kaplı bir kafesin altından koridordan geçti ve bahçe önünde parlıyordu - gerçekten büyüleyici bir bahçe, tamamen yeşil, kırmızı ve sarı; çimenliğin ötesinde, üzerinde hafif bir şerbetçiotu ağı olan bir çardak vardı. O çardakta beyaz bir masa vardı. Ayrıca hareket vardı; insanlar
masada oturuyorlardı.

Edward, nasturtiumlar ve lobelyalarla dolu iki uzun vazo arasında güneş ışığında durdu ve mektubunu açtı.

"Elveda," diyordu, "ve binlerce kez teşekkür ederim. Nezaketinizi asla
unutmam. Ama düşünmeye vaktim olduğunda bunun size karşı adil olmadığını gördüm. Ama siz bana tuzaktan çıkış yolunu gösterdiniz. Ve şimdi özgürüm, kendi başıma devam edebilirim. Sizi olabilecek herhangi bir belaya
sürüklemek istemiyorum. Nezaketiniz için kötü bir karşılık olurdu."

Baş harfleri takip etti--"K. D."

Bay Basingstoke, begonya yatağında zaten endüstriyel olarak bahçecilik yapan Charles'ın zincirini çekti ve doğruca çardağa yürüdü. Elbette, yaprak ve gölgenin benekli perdesinden eteğini gördüğü kişi o olamazdı. Garson ona asla "parti" demezdi - yine de, otel halkına soru sormaya başlamadan önce emin olmak gerekirdi. Bu yüzden çardağın girişine doğru yürüdü ve içeri baktı. Aralarında küçük bir masa olan bir erkek ve kadın oturuyordu; kahve, şeftali ve kırmızı şarap yemeğin
tamamlandığını duyuruyordu. Adam bir yabancıydı. Kadın Kendisiydi. Adam kapıyı karartırken gözlerini kaldırdı ve bir anlığına birbirlerine baktılar. Edward için korkunç bir andı.
Tanımak, yanlışların en yanlışı olabilirdi. Öte yandan... . . .
Bu soru, elbette, karar vermesi gereken bir soruydu. Yanındaki adam, babası olmak için çok gençti; tabii ki bir amca veya bir kardeş olabilirdi. Edward'ın zamansız tanınması, her şeyin sonu anlamına gelebilirdi. Sadece bir andı, ama inanılmaz derecede uzun bir an.
Sonra gülümsedi.

"Ah," dedi, "işte buradasın!" Ve Edward'ın bir sonraki hamlesinin ne olduğunu veya ne yapmasının beklendiğini merak etmeye vakti olmadan, arkadaşına dönüp, "Bu benim kardeşim; nezaketiniz için
benim yapabileceğimden daha iyi teşekkür edebilecek."

Yabancı, mavi gözlü ve kırmızı boyunlu, güçlü yapılı bir adam, birinden diğerine baktı. Bay Basingstoke'un hayali olabilirdi, ama ona göre yabancının bakışları o kaçamak şeyi, bir aile benzerliğini arıyordu. Bakışları, onu bulamadığını söylüyordu. Sesi,

"Hiç de değil. En ufak bir hizmette bulunmuş olmaktan mutluluk duyuyorum." dedi.

"Ne oldu?" diye sordu Edward, yolunu yoklayarak.

"Neden," diye açıklamak için acele etti, "sen gelmeyince yürümeye başladım ve mantıklı ayakkabılar giymedim." Eski saten bir terlik giymiş bir ayak itirafı işaret etmek için dışarı çıktı ve hemen kayboldu. "Ve seni beklemek için bir taş yığınının üzerine oturdum. Sonra bu beyefendi geldi ve beni arabayla bırakmayı teklif etti. Ve sana ne olduğunu düşünemedim - ve Londra'ya gitmenin ne kadar önemli olduğunu biliyorsun - bu yüzden, elbette, çok minnettardım. Sonra motorda bir sorun çıktı, bu yüzden öğle yemeği için burada durduk - ve beni nasıl bulduğunu düşünemiyorum - ama bunu yaptığın için çok mutluyum. Ve iyi biten her şey iyidir." 

Edward kaşlarını çattığını hissetti ve tüm çabaları kaşlarını çatmayı düzeltemedi. Charles'ı okşuyor ve Charles'ın efendisine bakıyordu. 

"Size çok şey borçluyuz, efendim," dedi Edward soğuk bir şekilde. 

"Hiçbir şey, sizi temin ederim," dedi kırmızı boyunlu beyefendi. "Bayan--er--'e hizmet etmekten çok mutluyum"

"Basingstoke," dedi Edward ve gözlerinde doğru şeyi yapmadığını gördü. "Sanırım teyze Emily ve enişte James'e yazmayı unuttun," dedi, son hamleyi geri almaya çalışarak.

"Gerçekten de yazmadım," dedi kadın, rahatlayarak. "Buraya geldiğimde hemen yazdım ve garsona postalaması için verdim."

İlkinden daha uzun süren bir sessizlik daha, beyefendinin öğle yemeğinin kahve odasında hazır olduğunu duyurmak için gelen garson tarafından bozuldu.
Diğer beyefendi--kırmızı boyunlu--hesabını istedi.

Garson gidip hesabı alırken, Edward masaya bir altın koydu.
"Kız kardeşimin payı için," dedi.

Kırmızı boyunlu beyefendi itiraz etti.

"Biliyor musun," dedi kadın, alçak bir sesle, "benim payımı ödemem gerektiğini söylemiştim."

Kırmızı boyunlu beyefendi ayağa kalktı. "Onlara," dedi, "hesabınızı ayrı ayrı yazmalarını söyleyeceğim. Ve şimdi, size daha fazla hizmet
edemeyeceksem, sanırım devam edeceğim. Size iyi günler."

"İyi günler," dedi Edward, "ve kız kardeşime gösterdiğiniz nezaket için teşekkür ederim."

"Elveda," dedi, "ve binlerce kez teşekkür ederim." Elini uzattı. Edward elinin üzerine eğildi ve güneşli bahçeden uzaklaştı,
sırtındaki her çizgide belirgin bir kızgınlık vardı.

Ne Edward ne de kız konuştu. Çardakta, Charles'ın, dağınık tatlıların arasından dalgınlıkla ona uzattığı sünger parmaklarını emerken çıkardığı çırpınan yudumlar dışında hiçbir ses yoktu.

Sessizliği bozan oydu. "Yazdım," dedi.

"Evet. Mektubu aldım." Mektubu ve Bayan Davenant'ınkini masaya koydu.
"Ne anlama geliyor?"

"Ne diyor--"

"Bana yardım etmeme izin vermiyorsun--ama o adama izin verdin, tamam."

"Ne yapacaktım? Önemli olan kaçmaktı."

"O adama ne hikaye anlattın?"

"Gerçek."

Acı bir şüpheyle kaşlarını çattı.

"Anlattım. Ama sen benim kardeşim değilsin. Ona seni özlediğimi ve
bugün olabildiğince erken Londra'ya gitmem gerektiğini söyledim. Ve o
çok nazik ve kibardı."

"Buna inanabilirim."

"_Nazik_ ve kibar," diye tekrarladı, vurgulayarak. "Ve sen ona
çok
kötü davrandın. Ve bence sen nazik değilsin--"

"Öyle olmak istemedim," dedi Edward, "ve sana
kötü ve kaba davranmak benim görevim değil, nazik ve kibar olmak da öyle. Bu
mektupta veda ediyorsun. Elveda demek istediğini mi anlamalıyım - seni burada - şimdi mi bırakacağım?"

Cevap vermedi ve sessizliğinde onun incinmiş kibrinin üzerine
iyileştirici bir dokunuş yapan bir şey vardı.

"Eğer tavrım hoşuna gitmiyorsa," diye devam etti, "kulaklarıma oldukça sağlam bir İspanyol şatosu getirdiğini ve hala biraz şaşkın ve yaralı olduğumu hatırla."

"Üzgünüm," dedi, "ama ben öyle düşünmedim."

"Görüyorsun," diye devam etti, "diğer kızlar gibi olmayan bir kız bulduğumu sanmıştım..."

"Korkarım öyleyim," dedi, "sadece."

"Cesur, dürüst ve güçlü olduğunu ve bana güvendiğini düşünmüştüm; ve sonra planladığımız şekilde devam edecek cesaretin olmadığını görüyorum; hatta beni bekleyip fikrini değiştirdiğini söyleyecek cesaretin bile yok. Korkmuş bir tavşan gibi kaçıp
karşına çıkan ilk kaçakla arkadaş oluyorsun. Sana yardım edebileceğimi
düşünmek aptallıktı. Benim yardımıma ihtiyacın yok. Başka biri de sana
aynı şekilde yardım edebilir. Hoşça kal--"

"Hoşça kal," dedi, başını kaldırmadan. Ve onun ağladığını
aldı. Ayrıca artık öfkeli olmadığını.

"Yapma!" dedi, "ah, yapma! Beni affet. Ne söylediğimi
bilmiyorum. Ama bunu kastetmedim, ne olursa olsun, seni incitmişse. Ne dersen onu yapacağım. O adamı geri mi çağırayım?"

Kadın başını iki yana salladı ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Beni affet," dedi tekrar. "Ah, ağlama! Buna değmem. Hiçbir şey buna
değer değil. Charles, hayvan herif, uzan." Çünkü Charles, sıkıntıdaki güzelliğe karşı hevesli bir sempatiyle, gizli yüzü bulup öpmek için
boş çabalarla
sıçrıyordu.

"Onu azarlama," dedi. "Ondan hoşlanıyorum." Ve Edward, bu sözler için ona
tapınabilirdi. "Ve, oh," dedi, bir dakika sonra, "beni de azarlama! Çok
korkunç derecede yorgunum ve her şey çok
nefret dolu. Anlayacağını düşündüm ve eğer beni bulmak istersen,
yaparsın."

"Nasıl yapabilirim? Adres göndermedin."

"Gönderdim. Mendile... Ama sanırım okuyamıyorsun."

"Ve yine de," dedi, ama artık oldukça nazik bir şekilde, "anlamıyorum--"

"Anlamıyor musun? Görmüyor musun, bunu düşünmeye zamanın olduğunda pişman olacağını ve bundan kurtulmak isteyeceğini, yine de devam etmek zorunda hissedeceğini düşündüm. Ve senin için ne kadar korkunç olduğunu düşündüm. Ve fikrimi değiştirdiğimi
düşünürsen senin için ne kadar daha kolay olacağını. Sonra Seaford'a yürüyüp trene binmek için yola koyuldum. Sonra ayakkabılarım yırtıldı ve teyzemin o yoldan gelmesinden o kadar çok korktum ki, Bay Schultz geldiğinde mükemmel bir lütuf gibi göründü."

"Yani bu onun yabancı ve mutsuz ismi mi?" dedi Edward. "Bunu sana
nasıl söyledi?"

"Bunu yapmak zorundaydı," dedi. "Ondan on pound ödünç aldım. Param olmadan
Claridge's'e gidemezdim, biliyorsun."

"Neden Claridge's?"

"Bildiğim tek otel burası. Ve geri göndermek için
adını ve adresini almam gerekiyordu."

"Öğleden sonra geri gönderebilir miyim?" diye sordu Edward.

"Evet--"

"Ve mektupta söylediğin her şeyi geri mi alıyorsun? Bunu kastetmiyorsun değil mi?"

"Eğer istemiyorsan hayır."

"Ve bunun tek sebebi benim... . . . "

"Elbette. En azından... . . ."

"Peki, o zaman," dedi Bay Basingstoke, neşeyle, "hiç olmadı. Anlaştığımız
gibi seni aldım. Anlaştığımız gibi devam ediyoruz. Ve Bay Schultz, on pound borcum olan
sadece kötü bir rüya."

"Ve sen kızgın değilsin? O zaman bana bir şapka almam için biraz para verir misin,
sonra da doğruca Londra'ya gideriz."

"Evet," dedi Edward, şeftalileri yeni görmüş olan ve
yiyebileceği bir şeye benzediğini düşünen Charles'ı kontrol ederek. "Ama--eğer beni bencil bir
kaba olarak
düşünmeyeceksen sadece bir şey söylemek istiyorum."

"Evet--" Kaşlarını endişeyle kırıştırdı.

"Ne Charles ne de ben öğle yemeği yedik.
Eğer--"

"Ah, hatırlamamak ne kadar da iğrenç!" dedi. "Gelip seninle
konuşayım ve Charles'ı besleyeyim. Ne kadar da tatlı! Ve beni affediyorsun,
ve anlıyorsun? Ve biz yine arkadaşız, tıpkı daha önce olduğumuz gibi?"

"Evet. Tıpkı eskiden olduğumuz gibi. "

"Tuhaf," dedi, bahçenin kırmızı ve yeşil
mavi ve sarısından geri dönerken, "şimdi tartıştığımız için seni daha iyi tanıdığımı hissediyorum."

Görünüşe göre Bay Schultz iki öğle yemeğinin parasını ödemişti.
Edward ona iki on sterlinlik banknot ve altın gönderdi, "tebrikler ve teşekkürlerle."

"Ve zavallı Bay Schultz'un sonu geldi," dedi neşeyle ve
sonuç olarak da tamamen yanlıştı.

VIII

---'YE GİDEN YOL

Londra'ya giden yol sessizdi. Bay Basingstoke konuşmak istemiyordu; duyguların uyuduğu yerlerden birine gelmişti,
bitkin. Artık hiçbir şey hissetmiyordu, ne geleceğe dair bir endişe
ne de, yanında, şu anda arkadaşının uyuduğu tüylü yığının yakınlığından duyduğu haz Huzur içinde beşiğindeki bir bebek gibi.
Aklı boştu, kalbi uyuşmuştu; ta ki araba
evler, dev bir çocuğun oyun kutusundan boşaltılmış çirkin oyuncaklar gibi güzel tarlalara dökülmüş olana kadar,
zihni veya kalbi herhangi bir hareket yapmadı.
Sonra esinti kürkün kenarını yakaladı ve
kalbi kaldırdı ve onun küçük yüzünün uykuyla hafifçe kızardığını, çok
yakınında yattığını gördü ve kalbi birdenbire bir şeyin uyanış darbesiyle yeniden canlandı, bu bir sevgi veya tutku değildi, ama
bir tür koruyucu sevinçti--onun yanında bu kadar mutlu-çaresiz uyuyan onu korumak,
korumak, olası tüm tehlikelerden ve üzüntülerden güvenli bir şekilde sarmak için derin, keskin bir özlem.
Sonra zihni de uyandı ve
kendini merak ederken buldu. Schultz olayı, şüpheleri, kızgınlığı -açıklama- tüm bunlar, birinin, kaba bir el gibi, maceranın çiçeklerini
silip süpürmesi gerektiğini düşünmesi gerekirdi. Ve,
herhangi bir şeyi elinden almak yerine, onun söylediği gibi, arkadaşlıklarına yumuşak bir samimiyet dokunuşu katmıştı. Dahası, şimdi kalbinde, bir anlığına düşüncelerinin ona haksızlık ettiğini, onun tereddüt ettiğinden, neredeyse hafif fikirli olduğundan şüphelendiğini, ancak düşüncesinin gizli kalbinde bile böyle kesin çizgiler çizmediğini - ve tüm bu zaman boyunca sadece onun için düşünüldüğünü, samimi, hassas bir düşünceyi ve o adamın kabul ettiği yardım konusunda, bir çocuğun güvenini ve aslanların bile Schultz gibi utangaç ve güvenli hale geldiği Una'nın o masumiyetini hayal edin. Belki de prensesinin aslında bir prenses olmadığından, ama bir prensesin cübbesi ve tacıyla gizlenen biri olduğundan şüphelenen bir özneyi hayal edin. . . onu gerçekten kraliyet ailesinden biri olarak bulduğunda, kalbi sadakatin hangi coşkusuna ulaşmayacak? Şimdi Bay Basingstoke için de durum böyleydi. Kürkün köşesini yakaladı ve saygıyla prensesinin yüzünü örttü.

Ve şimdi evler sıklaşmıştı ve dükkanlar sokakları renk çizgileriyle çizmeye başlamıştı. Her şeyi
satan büyük dükkanlardan birinde durdu ve prenses uyandı ve "Orada mıyız?" dedi.

"Sanırım," dedi, "bir şapka hakkında bir şeyler söyledin."

"Burada mı?" dedi, dükkana güçlü bir tiksintiyle bakarak.

"Londra'dan daha iyi burada, diye düşündüm. Ve başka şeyler de isteyeceksin. Ve bir kutu veya bir portmanto veya benzeri bir şey satın almayı düşünür müsün?
Çünkü senin gibi otellerin bagajı olur."

"Düşünüyordum da--" dedi ama o sözünü kesti.

"Affet beni," dedi, "ama sen bile uyurken en iyi düşüncelerini düşünemezsin."

Sonra güldü. "Pekala, bana parayı vermelisin," dedi, çıplak, utanmaz elini uzatarak, "çünkü bende yok."

Beklemeye hazırlandı ve uzun bir süre, çok, çok uzun bir süre bekledi. Beklemeyi, sonuçta, dükkanı ilk bakışta göründüğü kadar uygunsuz bulamayacağı düşüncesiyle neşelendirdi. Kapıyı izledi ve gözü, kapının her iki tarafındaki pencerelerin sıvandığı, saat on bir buçukta işe yaramaz dantel ve ipek parçalarından yoruldu. İçeri giren insanları ve dışarıda bekleyen ve bu saçma süsleri özleyen çok daha fazlasını fark etti - neredeyse tek tutkuları olan bir kızın kınama veya utanç korkusu olmadan aşırı bir şekilde gösterebileceği o tutkuyla özlüyordu. Küçük, yarı gelişmiş, yarı yetişkin kızların gözlerindeki şu veya bu değersiz zırvaya olan özlemi fark etti; onları çağırıp, "Sevgili
çocuklarım, içeri girip her birinize birer kaporta alın ve bana ödetin," demek isterdi. Ama böylesine açık ve basit bir nezaketin kendisine ve çocuklara neredeyse ölçülemez bir utanç ve kınama getireceğini biliyordu. Bu yüzden sadece oturdu ve onlara acıdı, ta ki ikisinin birlikte kıkırdadığını ve ona baktığını görene kadar.

Sonra arabadan indi ve dükkana girdi - orada oyuncaklar ve diğer her şey satılıyordu - kendisi için bir şeyler satın almak için. Tam olarak aradığını
bulamadı -parıldayan işe yaramazlıklarla dolu dükkanlarda-kalbinizi koyduğunuz işe yaramazlığı nadiren bulabilirsiniz--ama Five Bells'in Tommy'sinin, ertesi günün öğleden sonra postasıyla kendisine ulaşan büyük, kahverengi kağıtlı pakette
bulmakta hiçbir kusuru yoktu. Bunlardan daha mükemmel
bir şekilde tatmin edici asker hayal edemiyordu, daha sağlam ve kare tuğlalar, daha düzgün
çevrilmiş taslaklar, daha düzgün tamamlanmış dominolar yoktu. Bay Basingstoke'un
yaşlı dadısına göre dünya dantel yakadan ve menekşe ipek kravattan daha güzel bir şey yoktu. "Yıllarca pazar günleri bana hizmet et," dedi,
onları tekrar mendil kağıdına koydu ve dikkatini şeker kutusuna ve çocukların çoraplarına verdi. Bay Basingstoke'a dantel yakayı satan kız, ona satarken benzer bir kıkırdayanla kıkırdadı ve faturasını çıkarmak için gecikti, ancak neredeyse çocuk olan diğer kız, saçında siyah bir fiyonk vardı, ona çorapları sattı ve anlayışlı ve yardımseverdi.

"Bir çocuğun bol çorap giymesi için kaç tane çorabı olmalı?" diye sordu, gizlice.

Dantel tezgahında, ciddi bir sessizlik içinde kendi seçimini yapmıştı.

"Üç çift," dedi kız; "biri giyilebilir, biri yıkanabilir ve biri de kazalar için." Cam kapıdan motora baktı ve onun bunu karşılayabileceğine karar verdi. "Ama tabii ki dört tane daha iyi olurdu."

"Altı tane en iyisi olurdu sanırım," dedi, "bu haftanın her günü için bir tane ve cumartesi günü anneleri çamaşır yıkarken onlar yatakta kalabilirler."

"Cumartesileri yıkanmıyorsun," dedi kız, küçük, sade yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı. Mağaza görevlisinin ona baktığını gördü ve
sinirli bir şekilde ekledi, "O zaman altı diyelim mi efendim; ve hangi boy? Yani
hangi yaştaki çocuk? Yaklaşık hangi fiyat?"

"Üç ila on bir," dedi adam.

"Bir ve on bir-üç," dedi kız.

"Çocukları kastediyorum, çorapları değil -beş tane var--beş altı kaç eder?"

"Otuz," dedi kız, mağaza görevlisine zaferinde neredeyse meydan okuyan bir bakış atarak.

"Bu kadar, o zaman," dedi, "ve lütfen bedenleri düzgünce ayırın,
olur mu? Üç altı, iki yedi, on ve on bir. Ve birkaç
jartiyer takın--çocuk çorapları her zaman aşağı iner, bilirsiniz--"

Kız daha önce çılgın ama hoş beylere jartiyer satmamıştı.
Tereddüt etti ve alçak sesle, "Bence jartiyer yok, efendim.
Askılar artık daha fazla giyiliyor--"

"Peki, o zaman askılar. Yöntem önemli değil--önemli olan
bakım." Tezgaha beş sterlinlik bir banknot koydu,
tam o sırada dükkan sahibi ona doğru hafifçe küstahça bir
"Servis mi, Bayan Moore?" diye yaklaştı.

"İmzalayın, efendim," dedi Bayan Moore, faturadan duyduğu hoşnutsuzluğa karşı kendini savunarak.
"Başka bir şey var mı, efendim?"

"Biraz tatlı istiyorum," dedi Edward ve "soldaki üçüncü dükkana, oradan." yönlendirildi.

İki hafta sonra, Bayan Moore için saten ve kurdeleli bir kutu
tatlı posta yoluyla geldi. "Mary'den," yazıyordu içindeki efsane
ve posta damgası Warwick'ti. Bay Basingstoke, herkesin en azından bir akrabası veya arkadaşının olmasını bekliyordu. Ve haklıydı. Küçük çırağı bir gün mutlu eden ve bir hafta boyunca ilgisini çeken hediyenin kredisi uzak bir kuzene gitti - tam da Bay Basingstoke'un amaçladığı gibi. Hayal gücü, o sıkıcı ve bağımlı yaşamda bir hediyenin ani sürprizinin resmini ona hoş geldi. Bay Basingstoke, bu kadar basit yollarla kendi hoş hislerine muazzam bir şey kattı. Ve Bayan Moore'un adını ve dükkânın adresini kaydeden bu kadar küçük hafıza egzersizleriyle bu zevkleri kendisi için mümkün kıldı. Kaçışının ilk gününde satın aldığı şekerler dadısına gitti. Daha fazla hediye ekleyebilirdi, çünkü para harcamanın zevki
hala yeni ve güzeldi, ancak Charles'ın sesi onu dükkandan çekip çıkardı ve bağlı köpekle şoför arasındaki fikir ayrılığını
çözdü.

"Kendini arabanın yan tarafına asmak istiyordu," diye açıkladı adam,
"ve bana sorarsanız yas tutan akrabalarına bir kayıp olmayacak," diye ekledi,
eksiklikle.

Edward, o dışarı çıkmadan önce durumu daha yeni ayarlamıştı ve onu görmenin beklemeye değer olduğunu
hissetti. Şimdi siyah kadife dokunuşlu beyaz bir ceket giyiyordu ve şapkası da siyah ve
bir veya iki pembe gülle beyazdı.

"Peckham'dan çok Bond Sokağı'na benziyor," dedi içeri girerken.
"En çılgın hayallerimi bile aşıyor."

"Onlara kestirmelerini söylemem gerekiyordu," dedi, "bu yüzden bu kadar yaşlıydım. Sahip oldukları hepsi Madge Wildfire gibiydi - çılgın, vahşi, alakasız
tüyler ve Bedlam'da doğmuş fiyonklar."

Yeni şapkanın siperliğinin altındaki gözleri onu heyecanlandırdı ve Charles,
kucağına atlayıp şapkayı çarpıttığında, paket yığınını dağıttığında ve yeni pelerinin üzerinde gül şeklinde toz lekeleri bıraktığında, bu beceriksizce yaklaşımları
karşılaması onu daha önceden sevmediği
herkese sevdirirdi.

"Peki," dedi, Charles'ı aralarına sıkıştırarak, şapkayı düzelterek ve paltoyu tek bir becerikli hareketle tozunu alarak, "bana ne yapacağını düşünmeye vaktin oldu mu?"

"Zamanım oldu," dedi, yığını yeniden düzenleyerek.

"Çok uzun süre beklediğim için özür dilerim ama..."

"Buna değdi," dedi şapkaya bakarak. "Şey, önerim şu ki, akrabalarınızın sizi arayacağı yer olan Claridge's'e değil, dükkânları veya çiftlikleriyle ilgili konularda Londra'ya geldiklerinde tamamen orta sınıf insanların kaldığı büyük, konforlu otellerden birine gitmeniz. Yeni
taşıma çantanızı ve paketlerinizi açmanız için istediğiniz kadar süre tanıyacağım.
Sonra sizi çağırıp yemeğe çıkaracağım."

"Ama ben yürüyüşe çıkacağımızı sanıyordum," diye itiraz etti kadın.

"Önce akşam yemeği, sonra yürüyüş," dedi, "uzun bir süre sonra. Bu dünyevi ayakkabılarla yürüyüşe çıkmanıza izin vermeyi düşünmüyorum." Yeniydiler, kahverengiydiler ve yumuşak görünüyorlardı - diğer insanların eldivenleri kadar yumuşak, diye düşündü.

"Akşam yemeği için giyinme," dedi Midlothian Oteli'nin önüne geldiklerinde. "Ve diyorum ki, burada yemek yemenin daha güvenli olacağını düşünüyorum;
sizin halkınızın sizi arayacağı
son yer kesinlikle burası."

Daha sonra ona katıldığı elbise, yaka ve kollarda yarı şeffaflığa dönüşen koyu mavi bir yürüyüş elbisesiydi.

"Onu o dükkandan aldım," dedi. "Fena değil, değil mi?
Paris modeli olduğunu söylediler--ve her neyse, üzerime tam oturuyor."

Ona içinde çok güzel göründüğünü ve sadece Paris modelinde değil, Whitechapel modelinde de çok güzel görüneceğini söylemek istedi. Ama
ona bunu söylemedi. Başka da pek bir şey söylemedi. Akşam yemeği, bir anı olarak rafa kaldırıldığında gösterdiği parlaklığı ona borçluydu. Konuşmak için kendini zorladı. Ve bu, bir hanımın akşam yemeği partnerine yaptığı konuşmaydı--hafif, neşeli ve ışıltılı, samimi olmaktan çok uzak--hatta pek de arkadaşça değildi; nazik, hoş, kayıtsız. Bundan hoşlanmadı; ayrıca, kendisinin
o ayarladığı tonda düeti sürdürememesinden de hoşlanmadı ve aynı zamanda
totanı değiştiremeyeceğini biliyordu. Dünyanın dalgası yine etraflarındaydı, her ne kadar
sadece taşralı tuhafiyecinin ve tuhafiyecinin taşralı karısının dünyası olsa da. Yemek odasının kalın
halıları üzerinde yüklü garsonların yumuşak, hızlı geçişi; pembe bezelyeler ve gül renkli lambalarla süslü küçük masalar; çoğu
boncuk gibi parlayan şık bluzlar giymiş kadınlar; her durumda bilinçli bir önem havasıyla giyilen nadir akşam tuvaletleri, sanki gece elbisesi giymek
hayatın kuralının nadir ve ciddi bir istisnası olan biri gibi; Ritz ve Carlton'daki konuşmalardan tuhaf bir şekilde daha yumuşak ve daha alçak perdeden olan
sohbetin uğultusu--hepsi bir muhalefet atmosferi yaratıyordu,
toplumsal olarak imkansız görünen her şeyin--dün gece
yıldızların altında doğal, kaçınılmaz görünen--yapılacak tek şeyin olduğu bir atmosfer. Onu getirdiği bu dünyanın, en azından, Carlton ve Ritz'de yemek yiyen dünyayla ortak bir yanı vardı,
dün gece dünyadaki en basit çözüm gibi görünen şeyin olumsuzlanmasıyla
kırışıyordu. Ama şimdi gördüğü gibi, bu sadece basit görünmüştü, çünkü çözüme
dünyanın dışından ulaşılmıştı. Burada, şüphesiz,
kendisinin ve onun planladığı her şeye karşı bir düşmanlık vardı. Bu, en kötü skandalın alışılmadık olduğu
dünyaydı--başka bir adamın karısını çalmanın, ne evlilik ne de akrabalık yoluyla bağlı olmadığınız bir
prensesle bir serseriye
gitmekten daha az toplumsal olarak
zararlı olacağı bir dünyaydı.

Bunları düşündüğü uzun bir sessizlikti. O, sessizlikte, garson her şeyi süpürüp masalarını toplayıp tatlıyı getirene kadar ekmek kırıntılarıyla küçük desenler yapıyordu. Edward'ın sertçe gülümsediğini görmek için tam zamanında masa örtüsünden başını kaldırdı.

"Ne oldu?" diye sordu, biraz çekinerek.

"Sadece," dedi, "elektrikli ışığımız, motorlarımız, çirkin evlerimiz ve genel olarak medeniyetimizle hayatımızı nasıl iki penilik bir yarım peniye dönüştürdüğümüzü düşünüyordum. Her türlü modern rahatsızlıkla dolu bir medeniyet! Eskiden hiç kimse bir şövalye ve bir prensesin birlikte dünyayı dolaşmasına, hatta dünyanın etrafında dolaşmasına aldırmazdı. Oysa şimdi... "

Bu düşünceyi tartarak ona baktı. Ve aptal bir kadının "Bunu geri çekmek isteyeceğini düşünmüştüm," demesine yetecek kadar şey söylediğini biliyordu. Ne diyecekti? Bir an hiçbir şey söylemedi. Sonra, kendinden emin bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Kimseye kendi işine bakmayı öğreteceğiz."

Ve sonra, neredeyse onun söyleyeceğinden korktuğu şeyi söyledi.

"O zaman geri adım atmak istemiyorsun, öyle mi?" dedi ve başını iki yana salladı.

"Hayır," diye yavaşça cevapladı ve sonra, bir duraklamadan sonra, yine, "Hayır."

"Sadık şövalyenle ormanın içinden geçmeye razı mısın, Prenses? O sadık bir şövalye olacak."

"Evet," dedi, "Biliyorum."

Ve sonra aniden, daha önce ona açık olmayan bir şeyi fark etti: Gerçekten arzuladığı her şeye bu kadar asil bir yol sunuyormuş gibi görünen kaçmanın bir yol değil, bir engel olduğunu. Artık, refakatçilik mekanizmasıyla çevrili bir kızla tanışan bir erkekten çok daha az avantajlı bir konumdaydı, çünkü refakatçilik olan yerde kur yapma kaçıp kurtulabilirken, refakatçilik olmayan yerde sevgilinin kendisi ihtiyacını karşılaması gerekirdi - kısacası, bir sevgili ve refakatçi olmak zorundaydı. Kendini sevişmenin kolay olacağı bir konuma
yerleştirmekten çok uzakta, neredeyse imkansız olduğu bir yere koymuştu. Bir hanıma kendi evinde, gelenek ve göreneklerle kurulmuş tüm çitlerle çevrili bir şekilde kur yapan kişi, en azından, eğer
kur yapması hoş karşılanmazsa reddedileceğinden emin olabilir. Hanım dinlemek zorunda değildir, eğer isterse. Fakat prenses, şampiyonu olarak seçtiği şövalyeyle ormanda at sürerken, şövalye konuşmayı seçerse onu dinlemek zorundadır. Elbette onu ve şampiyonluğunu bırakabilir, fakat prensesi kurtardığı ejderhaya geri götüren şampiyonluk ne tür bir şampiyonluktur? Edward, durumun dayanılmaz imkansızlıklarını kasvetli bir kesinlikle gördü. Arkadaşları karışmadığı takdirde, arkadaş ve yoldaş olarak, kardeş olarak, kız giderek daha dost canlısı, adam giderek daha dilsiz olarak devam edeceklerdi, ta ki büyük maceranın ateşinin her kıvılcımı alışkanlığın düz ayağı tarafından çiğnenene kadar. O, erkekler ve kadınlar birbirlerini her zaman yanlış anladıkları için, onun hassas suskunluklarının sadece azalan bir ilginin belirtileri olduğuna inanabilir ve şövalye şövalyeliğini salt kayıtsızlık olarak yorumlayabilirdi. Eğer onunla sevişseydi -sevişmekten
kaçıp bunu mümkün kılan şeyi mahvetmeden kaçamayan-
kendini beğenmiş bir herif olurdu. Eğer sevişmezse, o ne düşünebilirdi ki pazarlığından pişmanlık duyuyordu? Orada, prensesinin karşısında, giderek seyrekleşen kalabalığın arasında yalnız başına
otururken, bundan
bir mutluluk gelip gelmeyeceğini merak etti.

Kaçmayı teklif ettiğinde, evliliği kastetmişti; onu, ona kendi şartlarıyla
kaçışta yardım teklif etmeye iten
tedavi edilemez
mizaçlı cömertlik, şimdi ona en büyük aptallık gibi görünüyordu. Yine de
nasıl tabancayı başına dayayıp, "Evlilik yok, kaçma yok" diyebilirdi.

Sesi onun hayal dünyasını böldü. "Çok yorgunum," dedi. "Sanırım iyi geceler diyeceğim. Sakıncası var mı?"

Neredeyse dudaklarının, mutsuz bir çocuğunki gibi, hafifçe titrediğini hayal etti.

"Elbette yorgunsun," dedi, "ve diyorum ki, son birkaç dakikadır konuşmamış olmamı umursamıyor musun? Seni düşünüyordum, senden başka hiçbir şeyi."

"Evet," dedi, "burada her şey çok farklı görünüyor, dediğin gibi. Belki de yarın bundan bile daha farklı görünecek. Yarın yürüyüşümüze
başlayalım mı--yoksa geri dönüp bir kitaptan bir şeyler yapmaya
çalıştığımızı unutalım mı? Sanırım yarın bana dürüstçe
geri dönmem gerekip gerekmediğini söyleyeceksin."

"Yarın," dedi, gözlerinin içine bakarak, "sana duymak istediğin her şeyi
söyleyeceğim. Yarını birbirimize bir şeyler anlatarak geçireceğiz.
Öyle mi? İyi geceler, Prenses. İyi uykular ve açık yolu hayal et."

"Muhtemelen," dedi prenses, "teyzelerimi hayal edeceğim."

IX

MEDWAY

"Eğer bir haritan olsaydı ve istediğim herhangi bir yere parmağımı koyabilseydim,
dünyada en ufak bir şekilde gözlerimi açıp parmağımı Thames'e koyardım," dedi kahvaltı masasında, ilk kez karşısına oturduğu ve kahvesini
hazırladığı yerde, tüm tuhafiyecilerin eşleri kadar
sakince evcil görünüyordu.

"Thames mi?" dedi. "İkisine bedel bir nehir biliyorum. . . ."

"İki Thames'e bedel bir nehir, Cennet nehri olmalı."

"Öyledir," diye temin etti onu, "ve muhtemelen Thames sizin akrabalarınız tarafından istila edilmiştir. Bizim kendimize teklif ettiğimiz gibi ciddi ve gizli bir konferans için Medway gibi bir yer yoktur."

Medway'in çamur ve mavnalardan başka bir şey olmadığını düşünmüştü ve öyle demişti.

"Ah, orası Maidstone'un aşağısı. Yukarısı-- Ama göreceksin. Gölgeli bir şapka tak
ve dün gece giydiğin o komplocu görünümlü pelerini getir--güzel
hava sonsuza kadar süremez. Kahvaltı için yirmi dakika, tam bir nehir tuvaleti için yarım saat ve Cannon Sokağı'ndan on-on yedi trenine
kolayca yetişiriz."

"Benim tam bir nehir tuvaletim yok. Peki ya sen? Tüm eşyalarını Five Bells'de bıraktığını sanıyordum--"

"Ben senin bana biçtiğin evsiz yetim değilim," dedi uykulu bir garsonun böbreklerini ve pastırmasını kabul ederek. "Bir evim var, mütevazı da olsa,
ve dahası, hemen köşede--Montague Sokağı, tam olarak. British Museum'un hemen yanında. Çok merkezi, değil mi? İçsel bir gözlemci bana fısıldadı, 'Nehre gitmek isteyecek,' ve ben de
yeni bağcıklı beyaz ayakkabılara kadar tüm kayıkçı kostümünü ortaya serdim."

"Gerçekten nehri düşünmem gerektiğini mi düşündün? Ne kadar da akıllıca."

"Ben akıllıyım," dedi mütevazı bir şekilde, "ve iyiyim. İyi olmak
zeki olmaktan daha iyidir. Bu yüzden, sen konuşana kadar
nehri hiç düşünmediğimi senden gizleyemem. Ama gerçekten biraz flanel var,
düşündüğün kadar az, ve eğer istersen durup senin için birkaç kayıkçı ayakkabısı
alırız. Sadece sen onları yıldırım hızıyla satın alıp Yalding'de değiştirmek zorunda kalacaksın."

"Buranın adı bu mu? Ne kadar güzel! Eğer bir ünvanım olsaydı, bunun Leydi Yalding olmasını isterdim -ya da Yalding Düşesi. Yalding Düşesi Hazretleri, eğer isterseniz size biraz daha kahve verebilir."

"Neden dünyaya indin? Dün gece prensestin."

"Nerenin prensesi?" diye sordu.

"Bugünlerden birinde topraklarının sınırlarının uygun bir tanımı için bir sabah ayıracağız. Bu arada, sıradan dünyanın seni tanıdığı
ismi bile bilmediğimin farkında mısın?"

"Bilmiyorum," dedi, "ve bilmemeni çok isterdim. Eğer prenses olacaksam Yalding Prensesi olurum ve başka bir ismi olması gerekiyorsa yeni bir isim seçeriz. Her şeyin yeni olmasını isterim
yeni maceramız için."

Ayakkabılarını aldılar ve trene bindiler ve Yalding istasyonundan gelen küçük, zorlu yürüyüş sona erdiğinde, Anchor'ın iskelesinde durdular ve Anchor bahçesinin kenarının aşağısında uzanan küçük teknelerden oluşan bir Sargasso Denizi'ne baktılar.

"Kano iyi olurdu," dedi.

"Charles'la iyi olmazdı," dedi kararlı bir şekilde. "Birbirimizin olduktan sonraki ilk bilinçli hareketi, üç piknik partisi, dört çift sevgili, iki baba ve kişisel bir arkadaşın kalpsiz sevincine beni bir kanodan üzmek oldu."

"Charles tekneyle _gelecekse_," dedi, "belki de o
balık tutma teknesi... ."

"İçeride su, dışarıda su," dedi, suyla dolmuş sandalı reddederek.
"Bu küçük kürekli tekne iş görür. Hayır, bizim için destek yok, teşekkür ederim," dedi Çapa'nın kasvetli kayıkçısına, üç çatallı bir
yaka kancası olan tatlı su Neptünü gibi onlara doğru
geldi.

"En azından gülümseyebilirdi," dedi, ekşi suratlı Neptünlü
adam kayık evine doğru dönerken. "Umarım bize kırmızı minderler ve
güzel, 'sanatsal' bir halı verir."

"Burada halı yok," diye güvence verdi ona. "Hindistan cevizi hasırından bir şerit bile olsa şanslıyız. Burası durgun, lüks Thames değil.
Medway'de hayat gerçek, hayat ciddi. Çoğunlukla yüz metre çekersin, demir atarsın ve balık tutarsın; veya limandan daha uzağa giderseniz
kendi kilitlerinizi, kendi levyenizle açarsınız. En iyi insanlar her zaman biraz
serseridir. Siz ve ben, şüphesiz, her gözün ilgi odağıyız. Evet, bu
işe yarar; sepeti kıç tarafa koyacağız, sonra zencefilli birayı buraya.
Serin tutmak için üzerine pelerini örteceğiz. Tamam, teşekkür ederim. Levye dahil mi?
Tamam. Boyacıyı da ekleyin. Doğru."

Neptün üç çatallı mızrağıyla onları itti ve tekne
orta akıntıya doğru savruldu. Birkaç vuruş onları Çapa'dan, onun
saman çatılı evinden, gürgen çardağından görüş alanının dışına çıkardı; ayrıca, bazı faydacı suçluların yanına inşa ettiği
çirkin, çıplak evi de geçtiler, sonra sadece söğüt korularının derinlikleri, yeşil ve gri, ve söğüt otunun, sarı civanperçeminin ve çayır tatlısının narin tüylerinin
büyüdüğü çekme yolunun çimenli kıvrımları.

"'Sarı söğüt ve kırmızı çayır tatlısı arasında,
Utangaç Thames kıyısını takip ettik.'"

alıntıladı.

"Bir pasaport gibi," dedi--"ya da sonuçta biletinizi
kaybetmediğinizi bulmak--insanlar aynı şeyleri okuyup
hatırladığında. Ama 'haziran başındaki fırtınalı ay' ile başlayan ve 'buruşmayan eğrelti otu ve yeni biçilmiş saman kokusu' ile biten kısmı sevmiyor musun? İnsanlar kitaplarda şiir alıntıladığında neden Laura-Matilda gibi hissediyorsun ve bunu gerçekten yaptıklarında da bundan hoşlanıyorsun. Şiir mi yazıyorsun?"

Suçlulukla ona baktı. "Sola bak," dedi; "kesinlikle mükemmel sazdan çatılı bir ahır ve dört tane çavdar evi var - bilirsin, şerbetçiotunu meşe yongalarıyla küçük ateşlerle kuruttukları yer. Hiç çavdar evinde bulundun mu? Bir gün--"

Tekne eski çiftlik binalarının, eski
ağaçların, ahırın uzun mükemmelliğinin ve yosunlu
samanlık evinin duvarının koyu kırmızı ve yeşilinin, düz, kahverengi suya doğru dik bir şekilde inmesinin yanından geçerken sessizdi ve
küçük eğrelti otları ve küçük çiçeklerle -ot-robert ve sedefotu-
çatlakta asılı duruyordu. Kürekleri onu
parçalayana kadar yansıma, binanın kendisi kadar mükemmeldi ve derin bir nefes
aldı ve tekne geçerken geriye bakmak için döndü.

"Haklıymışsın," dedi, "bu sevimli küçük bir nehir. Ve sen _şiir_
yazıyorsun, değil mi?"

"Burası günah çıkarma yeri mi yoksa Medway mi?" diye sordu.

"Biliyorum," dedi. "Elbette yazıyorsun--herkes yazıyor,
elinden geldiğince, sanırım; Yapamam ama yaparım," diye ekledi, cesaretlendirici bir şekilde. "Birbirimiz için, karavanda ıslak gecelerde, Doğa, Kader ve Yazgı ve bunun gibi şeyler hakkında şiirler yazacağız, değil mi?"

Orman ve çayırların arasında dolaşan, çiçekler ve çiçek açan otlarla çevrili, eğimli ağaçların camsı aynada ellerini birbirine değdirdiği ve nilüferlerin beyaz ve yıldızlı parladığı pürüzsüz durgun sular, benekli gölgeler, mavi gökyüzünün kemeri, neşeli güneş ışığı ve yaz öğlesinin huzuru, hepsi tek bir güzel büyüyle, düşüncelerinden tüm korku ve dehşeti, tüm şüpheleri ve tereddütleri
kovmak için yaratılmıştı. İşte oradaydılar, genç, sağlıklı, mutlu iki insan, önlerinde tüm güzel şeyler ve arkalarında tüm üzücü şeyler vardı. O anda, ikisine de, hayattan böyle uzun bir gün zincirinden başka bir şey istemeleri gerekmediği gibi geldi. Sessizdiler ve her biri diğerinin sessizliğinde ne bir utanç ne de bir yorgunluk hissediyordu, sadece dingin bir memnuniyet. Hatta saatin ruhuna yenik düşen Charles bile sessizdi, aralarındaki hasırda, ağır bir terk edilmişlikle uyuyordu.

Çevrelerinin mükemmelliği, onlara harika maceranın narin tadını yakalama özgürlüğü verdi - dünkü toz ve telaşın biraz gizlediği ve çarpıttığı bir tat.

Ona baktı ve "Değer - gerçekten değer" diye düşündü - ve eğer prenses onun dün neredeyse pişman olduğu o aceleci anını kazansaydı, bunun sonucunda hayatının en şanslı anı olacağını biliyordu.

Ona baktı ve küçük bir korku başını kaldırdı ve onu bir yılan gibi
soktu. Ya maceradan pişman olursa? Ya onu giderek daha az sevmeye başlarsa -kendi kendine böyle söyledi- o da onu giderek daha çok sevmeye başlarsa? Gözlerine ve ellerine baktı ve
alnında ve ensesinde saçların uzama şekline baktı ve bir erkeğin saçlarının, gözlerinin ve ellerinin böyle olması gerektiğini düşündü.

Ama tekne Stoneham Kilidi'nin altındaki baraj havuzuna doğru köşeyi dönene kadar
birbirlerine öyle bakmadılar.
Sonra gözleri
birleşti ve gülümsediler ve kadın şöyle dedi:

"Burada olmaktan çok mutluyum."

Kadına, ona bu girişi borçluymuş gibi geldi. Adam bunu onun istediği gibi algıladı.

"Nehrimi sevdiğine sevindim," dedi.

Kilit kapılarının açılmasıyla çok ilgilendi ve
kendisini teknede tutan, bir tekne kancasıyla kilidin kenarına tutunan ve adamın levye kullandığı zorunluluğu kınadı. Medway'deki
kilitlerin yapısı ilkeldir ve
çalışması zordur. Vinçler, tekerlekler veya ağırlıklar, kaldıraçlar ve kabloların
sanatlı mekanik düzenekleri yoktur. Su yolları vardır ve su yolu kapılarının direklerinden, içlerinde küçük demirle bağlanmış delikler yükselir, bu deliklere acil levye burnu tam olarak oturur. Kayıkçı, baltayla işlenmiş ucu kilit kapısının tepesi olan katranlı, şekilsiz ağaç gövdesine tembelce yaslanır; ağaç gövdesi, kilidin kenarını çevreleyen yakın yonca matının üzerine doğru sallanır; kilit kapıları kapanır - yavaş, rahat ve onurlu bir şekilde. Sonra kayıkçı, her kilit kapısına zincirlerle asılmış dar tahtanın üzerinde durur ve levyesiyle, demirin demire çarpmasıyla oluşan hoş bir çınlama sesiyle, yükseltilmiş su yolunu, kilit kapısının önüne kendi küçük zinciriyle asılmış parlak bir demir pimle sabitler, bir beyefendinin
koltuk askısı için bir süs gibi. Elinizi pimin altına sokarsanız ve kilit
batarsa, elinizi incitirsiniz.

Yavaşça kilit, köpüklü beyaz suyun nazik girdaplarıyla dolar, yavaşça
su yükselir ve onunla birlikte tekne, uzun kapılar sizi dışarı çıkarmak için açılır -yavaş, ağırbaşlı, onurlu- ve tekneniz
üst gelgit boyunca, bir rüya içindeki bir tekne gibi yumuşakça kayar.

Böylece ikisi Stoneham Kilidi'nden ve bir sonrakinden ve bir sonrakinden geçtiler ve
sonra Yuvarlak Kilit'e geldiler, suyu çimenlerin, unutma beni'nin, nane ve
yabani çileklerin köklerinin arasından
sürünen yuvarlak bir gölet gibi. Ve böylece sonunda Oak Weir Kilidi'ne, kaplumbağa güvercinlerinin
büyük ağaçların olduğu adadaki söğüt ormanından
çağırdığı ve koyunların
gün boyu otladığı geniş, güneşli çayırlara, çoban onları akşam eve çağırana kadar--çoban köpeğini peşinden
ve demir asasını, uzun kullanımdan cilalanmış ve bir piskoposun elindeki asa kadar görkemli.

Kimseyle karşılaşmadılar -ya da neredeyse hiç kimseyle. East Peckham'da tek bir köylü, Dördüncü Edward döneminde
ince, sağlam taştan yapılmış yedi kemerli köprünün orta kemerinin üzerinden onlara baktı ve Lady White Weir'de bir serseri onlara iyi günler diledi ve Maidstone'a daha çok zaman olduğunu söyledi. Suya tükürdü, küstahça değil, düşünceli bir şekilde,
ve Edward ona iyi niyetin gümüş bir nişanesi ve cömert bir tutam koyu tütün verdi, dostça bir şekilde, "İşte şans." dedi.

"Sen bir beyefendisin," diye karşılık verdi serseri, gönülsüzce, ve tekrar tükürdü,
ve yeşil patika boyunca uzaklaştı. Bu ikisi hepsiydi. Küçük yolculukları boyunca başka bir insan yüzü görmediler.

Uzun ve güzel yol boyunca sadece bu ikisi, nehir,
tarlalar, çiçekler, mavi gökyüzü, gençlik, yaz ve
güneş vardı.

Oak Weir'de tekneyi kilitten geçirdiler ve dev ağaçların altında Midlothian'dan getirdikleri öğle yemeği sepetini açtılar - böyle bir yer şimdi ne kadar uzakta ve inanılmaz derecede alakasız görünüyordu! - ve bükülmüş ağaç köklerinin arasına oturdular, yediler, içtiler ve tatildeki çocuklar gibi neşelendiler. Baraja vardıklarında saat geç olmuştu ve dönüş yolculuğunun zorunluluğu
üzerlerine çöktüğünde gölgeler uzamaya ve kararmaya başlamıştı, ta ki neredeyse büyük çayırın üzerine kadar uzanana kadar. Çoban koyunları götürmüş, ikisini de çekingen bir şekilde başını sallayarak ama özünde düşmanca olmayan bir şekilde geçirmişti. Edward epey sigara içmişti ve onlar da epeyce konuşmuşlardı. İlk karşılaşmalarında söylediği gibi,
birbirleriyle karşılaşan ve uzun ve yalnız bir yolculuğun kalıntılarını ve ganimetlerini birbirlerine dağıtmak için acele eden iki yolcu gibiydiler.

"Keşke burada kalabilseydik," dedi sonunda. "Eğer Araplar gibi çadırlarımızı katlayıp yanımızda getirme
akıllılığına sahip olsaydık, sanırım burada kamp kurabilirdik."

"Sadece çadırlar değil," dedi; "tuvaletlerin tüm zarafetleri var - fırçalar, taraklar ve terlikler. Bu hazineleri koruyan
_Kervansaray_'a geri dönmelisin. Dokuz elli beşlik bize yeter. Ama zamandan fazlasına sahip değiliz. Ödememiz gereken bir tekne ve istasyona gitmek için
bir sepet var. Gel, Prenses, eğer burada sonsuza kadar kalabilirsek
kalırız, ama kalamayacağımız için bir dakika daha kalmayacağız."

Tekneye ve kilide girdiğimizde, geriye yaslandı,
kilidin kenarını tekne kancasıyla tuttu ve diğer eliyle Charles'ı alıkoydu.
Hayalperest bir şekilde, hayatının en mutlu günü olan ve olmadığını iddia etmeyen
güne baktı.
Memnun olan biriyle olmak - kesinlikle memnundu - ve her kelimemizin ve bakışımızın açıkça hoş olduğu biriyle! Kendisinin, arkadaşlarıyla şanslı olan bir kedi gibi,
yumuşatılmış, doğru şekilde okşanmış hissettiğini inkar etmek boşuna. Ve şimdi bütün günler böyle olacaktı. Levye şaklamaya başladı - bir, iki kez - sonra sarsıcı bir ses ve alçak ama oldukça belirgin bir "Kahretsin!"

Rüyasından uyandı.

"Özür dilerim," dedi "Ama ben parmağımı yakaladım, bir aptal gibi. Hiçbir şey yapamıyorum. Buraya gelebilir misin?"

"Elbette." Tekneden indi. Kilitteki su henüz çekilmeye başlamıştı. Ressamı aldı ve tutarak yanına gitti, Charles neşeli sıçrayışlarla onu takip etti. Su kanalı biraz kaymıştı ve demir pimi parmağını aşağıdaki katranlı tahtaya sıkıca tutturmuştu.

Ne bağırdı, ne titredi ne de aptal bir kadının yapabileceği hiçbir şeyi yaptı. "Bana ne yapacağımı söyle," dedi sadece.

Ona levyeyi nasıl tutacağını, parmak serbest kalsın diye su kanalını nasıl kaldıracağını söyledi. Her şeyi tam ve dikkatli bir şekilde yaptı.
Parmak serbest kaldığında mendilini parmağın etrafına sardı.

"Acıyor mu?" dedi.

Ve o da "Evet," dedi.

"Suya koymalısın," dedi. "Buraya ulaşamazsın. Gel
tekneye."

Ona itaat etti. Kadın gelip onun yanına kıçta oturdu--orada oldukça
sessizce oturdu. "Çok üzgünüm!" ya da "Hiçbir şey yapamaz mıyım?" demedi. Eli
Charles'ın
yakasındaydı. Gözleri kapalıydı. Parmağı fena halde ezilmiş;
kan suyu lekelemişti ve hemen gördü. Gözlerini
yayılan kırmızı sıçramaya dikti.

"Bayılmadın, değil mi?" dedi sonunda. "Çok
karanlık oluyor."

"Hayır," dedi ve gözlerini açtı. Kadın gözlerini kaldırdı ve ikisi de karanlığın bir nedenini fark etti--tekne yaklaşık dokuz fit batmıştı.
Kilitlerin karanlık, damlayan duvarları onların üzerinde yükseliyordu.
Acısıyla ve
o da sempatisiyle mücadele ederken, kilit yavaş yavaş kendini boşaltıyordu.
En dipteydiler ya da neredeyse dibe vurmuşlardı ve o pürüzsüz duvarlardan
çıkmak mümkün değildi.

"Tekneyi alt kapı," dedi; ve itaat ettiğinde, "Bir şekilde tırmanmaya çalışmalıyım. Önce levyeyi kıyıya
çıkartacağım. Nerede?"

"Onu su kilidi kapısına bıraktım," dedi. "Öyle değil miydi?"

"Önemi yok," dedi; ama konuşurken, pim çıkarıldıktan sonra suyun ağırlığının yerinde tuttuğu su yolu, şimdi, üstündeki ve altındaki sular birbirine
uygun hale geldikçe, bir sıçrama ve yankılanan bir gümbürtüyle yerine düştü ve
şokla levye katranlı çıkıntıdaki dinlenme yerinden düştü
ve aşağıdaki suda kayboldu.

"Üzerimize düşmediği için şanslıyız," dedi ve güldü. "Şimdi dışarı
çıkmamın bir faydası yok, Prenses. Zaten kapıyı açamadım. İki zavallı tavşan gibi bir
tuzakta yakalandık -ya da sayarsan üç-
Charles- ve birileri bir levye ile gelene kadar burada kalmalıyız.
Sanırım yakında bir mavna olacak. Çok mu rahatsız oluyorsun?"

"Hiçbir şey," diye temin etti onu neşeyle. "Neyse, hepsi benim suçum
ve ayrıca, bundan hoşlanıyorum. Elini bağlayayım, sonra
kurtarılana kadar sigara içmelisin."

"Üşümüyor musun?" diye sordu, çünkü hava gerçekten de o sulak
kapalı alanda soğuktu.

"Hiçbir şey. Pelerinim var," dedi ve içine sokuldu. "Ama
üşüyeceksin. Yarısını al--bir öğrencinin pelerini, sekiz yarda çapında."

Teklifi kabul etti ve pelerini üzerlerine sararak oturdular
ikisi de, Charles pelerinin alt kıvrımlarının altına sokulmuştu.

"Bir ayak sesi, düdük veya herhangi bir şey duyarsanız, bağırın," dedi. "Keşke seni buna dahil etmeseydim. Aptallardan nefret ederim."

"Hiçbir şey umurumda değil, parmağın hariç. Kemik kırılmamış, değil mi?"

"Hayır," dedi; "Sadece boş yere yaygara kopardım. Daha önce de söylediğim gibi, aptallardan nefret ederim."

Katranlı tahtadaki ıslak lekeyi ve sudaki kırmızı lekeyi düşündü ve adamın titrediğini hissetti.

"Çok naziksin," dedi, "levyeyi orada bıraktığım için beni azarlamaman."

"İyi bir Medway kayıkçısı asla levyesinden ayrılmamalı," dedi, gözetleyerek.

"Şimdi biliyorum," dedi. "Daha önce bilmeliydim. Ben de aptallardan nefret ederim."

X

OAK WEIR KİLİDİ

"Parmağın olmasaydı--" dedi.

"Parmağım aptallığın adil ödülüdür ve senden hiçbir düşünceyi hak etmiyor."

"Eğer öyle olmasaydı, tadını çıkarmayı tercih ederdim," dedi. "Sepetin içinde yiyecek çok şey var. Çıkarıp hava kararmadan
akşam yemeği yiyelim mi? Gerçekten eğlenceli olduğunu düşünüyorum. Sence de öyle değil mi?"

"Haklısın," dedi, acı bir ifadeyle, "en iyisini yap,
seni bu duruma düşüren
deli aptala acıyarak. Zeki ol,
kadınsı ol, soğuk, nemli bir saçın ve 'birkaç
parça
kırık yiyeceğin' düzgün bir akşam yemeğinden ve başının üzerinde bir çatıdan daha iyi olmadığını asla tahmin etmeme izin verme. Uygarlığın zarafetinin ve evinin konforunun bir bedeli! Nazik olmaya devam et. Bayılıyorum."

"Söylediklerimi kastettim," diye cevapladı, nazik bir ısrarla. "Oldukça
hoşuma gidiyor. İsterseniz akşam yemeğim ve aynam hakkında sızlanayım, ama önce akşam yemeğini yiyeceğim. Evde -konforların ve zarafetin olduğu yerde-
hiç kimsenin olmaması, geç kaldığımız için endişelenecek ve eve döndüğümüzde bizi azarlayacak
kimsenin olmaması muhteşem değil mi? Özgürlük," diye düşünceli bir şekilde bitirdi, "çok güzel bir şey. Sanırım çoban sabah gelene kadar kimse buradan geçmeyecek?"

"Daha iyi şanslar umacağız," dedi. "Diyorum ki, bu aptalca işten sonra bir daha asla seninle ilgilenmeme güvenmeyeceksin--"

"Bilmiyorum," dedi, kasıtlı olarak, "senden benimle ilgilenmeni istediğimi hiç
istedim. İstedim mi? Bana yardım edecektin--evet, ve ettin--ama
sanırım başka bir erkekten daha fazla
bakılmak istemiyorum. Zor durumdaydım ve sen bana yardım ettin. Eğer
zor durumda olsaydın ve ben sana yardım etseydim, sonsuza kadar seninle ilgilenmemi beklemezdin, değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi. "Eğer sen olağanüstü derecede mantıklı olmasaydın
ben hala orada, başparmağımı vidanın içinde tutardım."

"Sence," diye sordu, tatlı bir şekilde, "tüm kadınların kaçınılmaz olarak
aptal olduğunu mu düşünüyordun?"

Charles başını kaldırdı ve homurdandı.

"İşte," dedi, "görüyorsun, Charles bile bu fikri reddediyor."

Eğer durum buysa, Charles daha fazla homurtuyla
ve havlamaların ek şiddetiyle fikri anında reddetti. Onu pelerinine sardı ve
dinledi. Çekme yolunda bir ayak sesi.

"Merhaba!" diye seslendi ve Edward ekledi, "Merhaba, sen oradaki!" ve Charles,
pelerinin kıvrımları arasında güçlü bir şekilde kıvranarak tekrar havladı.

"Kim olurlarsa olsunlar, bu onları yakalamalı," dedi Edward ve ayağa kalktı.

Aynı anda, hemen üstlerinden acil ve oldukça yakın bir ses geldi.
"'Ush, olamaz mı!" ve kilitten aşağı eğilmiş bir baş ve omuzlar, yıldızlı gökyüzünün berrak koyu mavisine karşı koyu bir silüet olarak belirdi. Çünkü şimdi Temmuz gecesi kadar karanlıktı ve bildiğimiz gibi,
asla gerçekten karanlık değildir. '"Ush!" diye tekrarladı ses. "Çeneni kapat, sana söylüyorum!" ve şaşırtıcı ve kesin bir şekilde, teknedeki iki kişiye konuşuyordu. "Şu seninkini boğdur - bırak,
değil mi! Geride kalmak istemiyorsun, değil mi? Bir
kez senin orada olduğunu öğrendiğinde yarım
kez tezahürat yapma hakkın yok. Arandığını bilmiyor musun? Polis gecenin bir vakti gelecek ve o zaman işin bitecek."

"Sanırım," dedi Edward, aşırı bir nezaketle, "belki de bizi tanıdık sanıyorsun, oysa biz senin için yabancıyız. Ama
eğer kapıları açıp diğer kilitlerden geçmek için bize bir levye ödünç verecek kadar nazik olursanız
kaybeden siz olmazsınız."

"Sizi tanıyorum, doğru," dedi adam. "Benim için yabancı değilsiniz.
Çapa'ya tekneyi ben getirdim. Patron beni seni aramaya gönderdi. Sadece o benim senin arandığını bildiğimi bilmiyor. En azından en kısa sürede onarılacağını söylüyorum. Karganız
nereye gitti?"

"Suya," dedi Edward; "kapıdan düştü."

"Sakar!" dedi adam, kelimenin tam anlamını vererek.
"Nerede?"

"Tam orada," dedi Edward.

"Sonra gömleğinin kolunu sıvayıp aşağı inip o kargayı bana uzattın. Orada iki fitten fazla su yok, eğer varsa."

Medway'li adamınız için kilit, bir denizci için gemisi kadar değişmez bir şekilde kadınsıdır.

Kolunu suya daldıran oydu ve gerçekten de,
levye sessizce ve uysalca yanlarında yatıyordu - "evcil bir kaniş gibi,"
dediği gibi.

"Bana o kargayı tut," dedi adam. Yüzüstü yattı
ve bir kolunu aşağı uzattı. Edward, direğe çıktı ve yukarı uzandı. Levye el değiştirdi ve kurtarıcının başı ve omuzları
kayboldu.

"Çubuğu neden istediğini anlamıyorum," dedi Edward. "Kilit boş.
Belki de devam edip bizim için diğer kilitleri açmayı düşünüyor. Merak ediyorum, bizi kim sanıyordu ve zavallı sefillerin neden 'arandığını' merak ediyorum--"

"Bu bağlamda uğursuz bir kelime, değil mi?" dedi. "Aranıyor!"

Tekneyi alt kilit kapısına doğru ittiler ve kilit
kenarına tutundular, kilit kapısı açılıncaya ve onlar da bayılıp nehirden Çapa'ya doğru yolculuklarına başlayana kadar beklediler.
Ancak kapılar açılmadı ve hemen hemen aynı anda bir titreme tekneyi sarstı. Edward, gelen su akıntısı teknenin burnunu tutup onu sıkıca tutarken tekne kancasını daha sıkı kavradı.

"Aptal!" dedi. "Aptal aptal! Kilidi dolduruyor."

Öyleydi ve gelen suyun akışı, kendisine yöneltilmiş olabilecek herhangi bir itirazı tamamen bastırdı. Tekne ve su hızla yükseldi, üst kapılar açıldı ve geçerken, kurtarıcısı elini küpeşteye koydu, sanki teknenin geçişine yardımcı olmak ister gibi.
Ama bunun yerine, tekneyi durdurdu.

"Bakın, vali," dedi, kısık ve boğuk bir sesle ve tam bir komplocu gibi, "siz kilitteyken tüm ülkenin duyabileceği şekilde bağıramazdım, ama arandığınızı biliyorum ve peşinize ne vali ne de polis düştüğü için şanslı olduğunuzu düşünebilirsiniz."

"Gerçekten düşünüyorum," dedi yumuşak bir sesle, "bir hata yapıyorsunuz. Polis bizi gerçekten istemiyor."

"Ah, biraz mum aldım," diye beklenmedik bir cevap geldi. "Genç hanıma pelerini tutmasını söyle ki buradan Tunbridge'e kadar parlamasın ve seni ele vermesin, ve sen de daldır ve şuraya bak."

Mumu, kibritleri ve gazeteden yapılmış kesik bir paçavrayı uzattı.

"'Al," dedi, "benim 'soktuğum yerin yan tarafında."

Kadın pelerinin bir tür paravanını yaptı. Edward mumu yaktı ve alev tekrar koyulaşıp parladığında şunları okudu:

KAYIP--Genç hanım, beş fit altı boyunda, zayıf yapılı, koyu saç ve gözler, soluk ten. Son olarak
Jevington, Sussex'te görüldü. Siyah şifon ve saten elbise, siyah saten terlikler ve dikili yakalı çok büyük bir Fransız
yuvarlak pelerini giymişti. Parası yoktu ve
şapka yok. Onun nerede olduğuna dair bilgi verenlere
yirmi pound ödenecek.

"Şey," dedi Edward, mumu söndürürken, "bu hanımın bir şapkası var,
gördüğünüz gibi, ve siyah bir elbisesi ve saten terlikleri yok. Bizi
geçirdiğiniz için teşekkür ederiz; işte içecek bir şeyler.
Lütfen levyeyi verin ve size iyi geceler."

"O kadar hızlı olmayın, efendim," dedi adam, hala tutunarak, "ve tekne-bakışıyla parmaklarımın üzerinden dürtmeye kalkışmayın, düşündüğünüz gibi. Ben sizin arkadaşınızım, ben. Gazetede o parçayı her zaman onlardan biri olarak görüyorum ama hiç belli etmiyorum. Vali beni bu yüzden gönderdi, çünkü--benim bildiğimi düşünmüyordu ve o yirmi poundu kendisi almak istiyor."

"Ama," dedi, "gördüğünüz gibi bir şapkam var ve--"

"Evet, hanımefendi," dedi adam, "ve sizin büyük ve siyah bir pelerininiz var ve dikilmiş yakası ve her şeyi; sizi ele veren şey bu."

"Ama ben genç hanım olsaydım," dedi karanlıkta Edward'ın kolunu kavrayarak ve ona kadın diplomasisine karışmaması için işaret ederek, "beni polise teslim etmezdiniz, değil mi? Polis seni istese bile seni teslim etmem."

"Elbette etmem," diye cevapladı içtenlikle. "Söylediğim bu değil mi? Ben senin bir hamle yapmana yardım etmek için buradayım. Gazetedeki o parçayı gördüğüm an kendi kendime, "Onlar," dedim ve neden yirmi pound'u herkes kadar almayayım ki?"

"İşte," dedi Edward alçak bir sesle, "gördün mü! Bırak da onunla ben ilgileneyim."

Ama yine eli yalvardı. "Bizi yirmi pound için polise mi teslim edeceksin?" dedi sitemle.

Edward inledi. "Aman Tanrım, konuşuyorsun!" dedi. "Konuşma konusunda kadınlar hep aynıdır. Konuşmayı bırak ve beni dinle. Basit sözcükleri anlayamıyor musun? Yapman gereken şey tekneyi Mutton Worry
Lock'ta bırakmak--üç kilit yukarı--tarlaların karşısındaki Tunbridge'e kadar uzanmak. Eğer
yeterince
paran varsa--ve görünüşe bakılırsa, senin gibiyim--o motorlardan
birini ateşle ve olabildiğince
hızlı kaç. Kaleden bir tane al. Brighton'a gideceğini söyle ve kasabadan
uzaklaştığında adama diğer yöne gitmesini söyle."

"Bu iyi bir plan," dedi.

"Yolculuk ederken her şeyi planladım," dedi adam basit bir gururla. "Ve,
aklında bulunsun, sana hiç kimseye güvenmemem gerektiği gibi
güveniyorum. 'Yirmi poundun var mı?" diye sordu endişeyle.

"Hayır," dedi.

"O zaman, yardım edilemez." İstifa ederek iç çekti. "Ben sadece
sana talimatımı vereceğim ve sen de hazır olanı bana gönder. 'Kim sana güvenmediğimi söylüyor?"

"Yani," dedi Edward yavaşça ve artık kolundaki o el tarafından durdurulamayacaktı - "bizden yirmi pound vermemizi mi bekliyorsun, yoksa bizi polise teslim etmememizi mi? Polisin bizimle hiçbir ilgisi yok. Bütün bunlar kaçak içki. Elini tekneden çek ve
eve git."

"Herhangi bir adam," dedi Neptün diye çağrılan adam - "erkek duygularına sahip herhangi bir adam bunu düşünürdü - genç bayan. Poad'a suç teşkil eden hiçbir şey için istenmediğini kanıtlasan bile - Poad'ın bir şey görmesini sağlamak o kadar kolay değil," diye aniden bitirdi ve yeniden başladı. "Bakın vali bey, hanımınız yüzünden bir kaçamak yapmanızı söylüyorum. Ve neden ben kaybeden olayım? Ben sadece tekneye bağlı kalmalıyım, hangi yöne giderseniz gidin -yukarı ve aşağı- ve bir bakırın olduğu kara parçası geride kaldığında, ölü bir arabaya dönüşeceksiniz ve bunun için sadece kendinize teşekkür edeceksiniz. Oysa ben sadece senin arkadaşın olmaya çalışıyorum, eğer sen bunu görürsen."

"Neden bu kadar arkadaş canlısı olman gerektiğini anlamıyorum," dedi Edward, artık durumun kontrolünü tamamen
kaybetmiş bir şekilde.

"Ben de görmemeliydim, eğer sadece sen olsaydın," diye karşılık verdi.

"Tamamen haklı," diye fısıldadı. "İstediğini vaat et ve
kaçalım. Poad'un nasıl biri olduğunu çok iyi biliyorum. Ona hiçbir şey
anlatmamalıyız. Buna dayanamam. Hadi gidelim. Yirmi
pound'un varsa, ona ver ve gidelim."

"Genç hanımını düşün," diye tekrarladı karanlıktan gelen ses. "Eğer
postada bana haber vereceğine söz verirsen, sözüne güvenirim. Ben
senin gerçek dostunum ve bir beyefendiyi gördüğümde tanırım."

"Eğer gerçek bir dost olsaydın," dedi Edward, "kendi işine bakmak için
ödeme almak istemezdin."

"Ah, hayır," dedi, "'yaşlı 'ard, vali. Yirmi pound kazanılacak
bir adamın kendi işi değil midir? Kendi kendime diyorum ki, eğer birinin onu yakalamak için para ödemeye değerse, beyefendinin onu harcamaya ve tutmaya da değer ve... "

"Ah, dilini tut!" dedi Edward. "Hadi devam et ve bir sonraki kilidi hazırla. Sana parayı vereceğim. Hanımefendi istiyor."

"Başını doğru şekilde takmış," dedi ihtiyacı olan arkadaş. "Çek, beyefendi."

"Ama sen yapamazsın, parmağın böyleyken," dedi. "Ben çekerim."

"Neden izin vermiyorsun?" diye önerdi Neptün. "Yarı zamanda oraya varırız," diye ekledi, açık sözlülükle.

Böylece Neptün tekneyi Mutton Worry Lock'a çekti ve ikisi pelerinin altına
çömeldi. Bu kadar garip bir arkadaşa düşmanca davranması beklenebilecek Charles, onu neredeyse ezici bir küçümsemeyle karşıladı. Mutton Worry Lock'ta kurtarıcı şöyle dedi:

"Şimdi gemiyi terk ediyorsun ve ben onu bulup geri alıyorum.
Ve bakın efendim, ben kendi düşmanım dışında kimsenin düşmanı değilim, öyleyim. Ve tabii ki yirmi pound'u alacaksam, bir hafta içinde papatyaların altında içip bitireceğime inanıyorum. Postadan haber vereyim - Anchor Hotel'in sorumlusu William Beale - ve para bitene kadar bana haftada on şilin gönder. Senin için daha kolay olacak, azar azar ödeyerek - ve uzun vadede benim için daha iyi olacak. Bir dük olmalısın, olmalısın. Yirmiye 'ris' edeceğini hiç düşünmemiştim. Ben beşle yetinirdim - ve bu sana gerçek bir arkadaş olup olmadığımı gösterecek."

"Gerçekten öyle olduğunu düşünüyorum," dedi ve nazikçe güldü. "Elveda."

"İyi akşamlar, hanımefendi ve teşekkür ederim, eminim. Asla elveda demeyin; arkadaşlar arasında
uğursuzluktur."

"İşte bir altın," dedi Edward kısaca. "İyi geceler. Kendi sesinizin
sesini çok seviyorsunuz, değil mi?"

"Benim için bir tür ikram, efendim," dedi Beale, her zaman hevesle açıklayıcı bir şekilde. "Bunu sık sık duymam. Bana Çapa'da ne dediklerini biliyor musun, çünkü
arkadaşlarım dışında
dişlerimin arasında dilimi tutmayı öğrendim? 'Sessiz William' benim favori adım. Balıkçılığa gelen bir beyefendi bunu
uydurdu ve öyle de oldu. Tekne evine gelene kadar sola doğru yönel, büyük çayırın karşısından geç ve Basımevi'nin yanındaki Tunbridge'e varacaksın. Hoşça kalın efendim; hoşça kalın hanım."

Böylece ayrıldılar.

"Ne macera!" dedi; "ve bence Sessiz William
kendini şövalyece bir ılımlılığın örneği olarak görüyor. Beş poundla
tatmin olurdu."

"Sanırım o da öyle yapardı," dedi Edward, gönülsüzce gülerek. "Bu
senin _beaux yeux_'un. Adam, on beş pound'u
Don Kişotvari ve romantik bir dürtüye feda ettiğini hissederek evine döndü. Zavallı
şantajcı olmasına rağmen, bir prensese karşı koyamadı."

"William'ı seviyorum," dedi kararlı bir şekilde. "Sonuçta, dediği gibi, insan
yaşamalı. Pelerini şu çalının altına bırakalım. Olur mu?
Cesedi
kurtulmak gibi. Ve yarın keten bir peruk alacağım. Ve biraz allık sürüp mavi gözlük taksam bir faydası olur mu sence?
Elbette bu bizi kurtarır."

"Umarım Tunbridge'de bir motor buluruz," dedi. "Yorgun
olmuş olmalısın."

"Hiç yorgun değilim," dedi. "Bir erkek gibi dışarı çıkıyorum,
öyle düşünmüyor musun? Kelimelerin ötesinde her şeyin tadını çıkardım.
İlişkilerinizin büyülü çemberinin dışına çıktığınızda maceralar için ne kadar da
bir dünya. Başımıza gelenlere bakın!"

"Hoş şeyler dışında hiçbir şey olmasını istemedim," dedi adam.

"Ah!" dedi kadın, geçici bir ciddiyetle, "hayat öyle değil. Ama
şimdiye kadar sadece hoş şeyler oldu--en azından, neredeyse
hiçbir şey."

"Kolumu tutmaz mısın?" dedi adam.

"Ne için?"

"Sana yardım etmek için, sanırım," dedi adam, zayıf bir şekilde.

Ayağını yere vurmak için durdu. "Yardım istemiyorum," dedi kadın. "Ben sakat ya da bebek değilim--ve--"

Cevap vermedi. Ve yıldızlı, sessiz gecede sessizce yürümeye devam ettiler. Önce kadın konuştu.

"Yardımcı olmak istemiyorum," dedi. "Ama kolunu tutmak istiyorum
kötü bir duygu olmadığını göstermek için. Akşam yemeğine giderken kolunu tut," diye güvence verdi yıldızlara, "ve neden Tunbridge'e giderken olmasın?"

Tunbridge'e giden yol kısaydı. Bir araba buldular ve gece onlar için daha fazla macera barındırmıyordu.

Ama Jezebel's Lock'un altındaki baraj deresindeki korunaklı bir köşede, bir tabağa yerleştirilmiş bir mum, kızılağaç ve külün yeşilini ve suyun pürüzsüz siyahlığını aydınlatıyordu, yalnız bir akşam yemeğine, ancak büyüyen yaprakların yeşiline parlayan mum ışığıyla verilebilecek bir festival havası veriyordu. Orada, çekme yolunun görüş alanının dışında, Bay William Beale, altın öğütülmüş bir jetonun sahibi olmanın verdiği hayal ve beklentiyle büyülenmiş bir şekilde, terk edilmiş Midlothian sepetindeki "kırık yiyeceklerden" kendine bir ziyafet hazırladı ve Fransa'nın kırmızı şarabından geriye kalanlarla macerasının hanımına kadeh kaldırdı.

"'Ere's to 'er," dedi odun ve suyun sessizliğine ve gizemlerine. '"Hadi bakalım. Kesinlikle bir mantardı. Onun gibi bir adam için fazla güzel görünüyordu," diye ısrar etti, güzelliğine doğal bir şövalyelik övgüsü ekleyerek; tekrar içti ve piposunu doldurdu. Edward, tamamen alışkanlıktan dolayı, tütünle vedalaşmayı yumuşatmıştı.

"Ama değil," dedi Sessiz William--"ondan daha kötülerini, uzun tebeşirlerle
tanıdığımı. Haftada on şilin--ve onu da göndereceğiz--emeklilik maaşı olarak iyi. Onu da göndereceğiz."

Öyle yaptı. Sessiz William adamını yanlış değerlendirmemişti.

XI

LOJİ SALONU

"Charles NEREDE?" diye sordu ertesi gün.

Edward onu erken çağırmış, Midlothian'ın hesabını ödemiş ve Midlothian'ın hizmetçilerine bahşiş vermişti ve şimdi Paddington'a doğru giden bir taksideydiler. O sabah kesinlikle haritaya parmağını koymuştu ve ucu Kenilworth ve Warwick'in K'lerini kaplamıştı. Otelin güvenli demirleme yerinden
sürüklendiği aceleyle hala neredeyse nefes nefeseydi, "ve
kapağı indiremez miyiz?" diye ekledi.

"Charles," dedi Edward, "şu anda Portland Yolu'nun aşağısındaki bir mews'de tahtayla kapatılmış durumda ve bence
kapağı yukarıda tutsak iyi olur. Şuraya bak!
Gazeteleri hiç düşünmemiştim. Bu her zamankinden daha kötü."

Ona _Telegraph_'ı uzattı. Dünün ilanı tekrarlanmıştı -- şu eklemeyle:

Uzun boylu, sarışın genç bir adamla birlikte olabilir.
Mavi
gözler, askeri görünüm. Büyük, beyaz
bull-terrier'e sahip.

"Aman Tanrım! Bizi takip edecekler," dedi ve güldü. "Ne
dedektif köpekleri bunlar! Ama bana hiçbir şey yapamazlar, değil mi? Beni
geri alamaz, yani. Yirmi bir yaşındayım, biliyorsun. Yirmi bir yaşındayken
istediğini yapamaz mısın?"

Tekrar gazeteye baktı ve şimdi yüzü aniden bulutlandı
ve gözleri yaşlarla doldu. "Bunu hiç düşünmemiştim." Bir an tereddüt etti
ve ona gazeteyi uzattı, parmağıyla Warwick ve Kenilworth'un bulunduğu yeri işaret etti. Genç adam ve bull-terrier'e dokunan
reklamın altında şunları okudu:

GÜMÜŞ KILIÇLAR--Geri dön. Hastayım ve çok endişeliyim.

ALICE TEYZE.

"Yani bu... ?"

"Beni kastediyor. Ben Silver Locks'um - onun bana taktığı lakap. Küçükken teyzelerime bir zamanlar üç ayı derdim, şaka olsun diye, bilirsin. Ve diğerleri öfkeliydi - ama _o_ güldü ve bana Silver Locks dedi. Ve o zamandan beri bana ben diyor. Onun endişelendiğini hiç düşünmedim. Ne
yapacağım? Geri dönmeliyim. Dün çok iyi olduğunu düşündüm," diye ekledi acı bir şekilde.

İtirazı güvenli bir yere koydu, daha sonra oradan çıkarıp okşayabilirdi ve "Elbette istiyorsan geri dönmelisin. Ama düşünmeden yapma. Dün planlarımız hakkında konuşmayı planlamıştık ama bir şekilde yapmadık. Hadi bugün yapalım."

"Ama Warwick'e gidemem. Ona geri dönmeliyim - gitmeliyim."

"Eğer yaparsan," dedi, "sadece ona geri dönmeyeceksin -
kurtulduğun o sefil karmaşaya geri döneceksin.
Diğer teyzelerine ve babana geri döneceksin. Ayrıca, o ilanı kimin koyduğunu nereden biliyorsun? Dikkatlice düşün. Bu ilan ona benziyor mu?"

"Endişeli ve nazik olmak ona yakışıyor," dedi. "Yani, hasta olduğunu ilan edecek türden bir kadın mı? Hem sizin hem de reklamı gören herkesin sizin için ilan verildiğini bilmesi için sizin evcil hayvan adınızı ve kendi adını ilan edecek mi? Bu ona benziyor mu?" Kendi nüfuzuna şaşırarak sözlerini bitirdi.

"Hayır," dedi yavaşça, "değil. Ve hasta olduğunu söylemek ona benzemiyor. Asla şikayet etmez."

"Hastalığını olayları istediği gibi yönlendirmek için bir kaldıraç olarak kullanmaz mı?"

"Asla!" dedi neredeyse öfkeyle.

"O zaman bu ilanın başkasına ait olduğunu düşünüyorum. Nerede
yaşıyor."

"Hyde Park Meydanı."

"Ona telgraf çekelim, Warwick'e gitmeyelim."

Taksiyi durdurup bir mesaj yazdılar. O gönderdi.

Bugün gazeteye ilan verdin mi? Ve sen
hasta mısın? Ben gayet iyiyim ve hemen yazacağım.
Silver Locks, Genel Postane'ye telgrafla cevap yaz.

Sonra adama Regent's Park'ta dolaşmasını, bir cevap gelene kadar
zaman geçirmesini söylediler.

Parkta ağaçlar çoktan kahverengiye dönmüştü ve soluk, çiğnenmiş
çimenlerin üzerinde siyah mezar höyükleri gibi uzun paçavra yığınları, Londra'yı bütün gece dolaşan yorgun
adamların, Kanun ve Düzen'e göre, mavi ve gümüşle amansızca ilerledikleri, sonunda dışarıda, geniş
güneş ışığında, dünyanın en zengin şehrinin gözleri önünde uyuduklarını gösteriyordu. Küçük
çocuklar, kirli ve yoksul --çocuklukları kir ve yoksulluk karşısında zafer kazanmış-- tozdan çok çimen olan çimenlerde mutlu bir şekilde oynuyorlardı.

"Londra ne korkunç bir yer!" dedi. "Dünü düşün."

Onu da daha sonra çıkarılıp sevilmek üzere bir kenara koydu.

"Londra'da kalmayacağız," dedi, "eğer cevap düşündüğüm gibiyse. Yeşil ülkeye gidip ne yapacağımıza karar vereceğiz."

"Ama eğer ilanı o verdiyse, bu onun _çok_
hasta olduğu anlamına gelir. Ve sonra ben ona gitmeliyim."

"Ama eğer vermediyse -ve ben de vermediğini giderek daha fazla düşünüyorum-
Genel Postaneye birini hemen gönderebilirler--bu yüzden telgrafı almaya gitmen senin için uygun olmaz. Guildhall Kütüphanesini biliyor musun?"

"Hayır."

"Çok güzel bir yer - çok sessiz, çok sakin. Ve görevliler
herhangi bir kütüphanede bulduğum en iyi adamlar. Oraya gideceğiz.
Muhtemelen bir şeye bakmak istiyorsun. Bakalım - Bacon'ın eserlerinin
yayınlanma tarihleri. İsmini deftere yaz - istediğin herhangi bir isim, yeter ki kendi ismin olmasın; sonra görevlilerden birinden sana yardım etmesini iste ve gidip yan masalardan birine otur - bir katedraldeki yan şapeller gibidir - ve ben gelene kadar orada kal. Bastille'deymişsin gibi
güvende ve gizli olacaksın. Ve takip edenleri
engelleyip
en kısa sürede sana geleceğim."

"Evet," dedi kadın uysalca.

"Ve endişelenme," diye ısrar etti. "Ne kadar çok düşünürsem, o ilanı yazanın senin sevdiğin teyze olmadığından o kadar emin oluyorum--"

Haklıymış. Bir saat sonra Guildhall Kütüphanesi'ne kendini tanıttığı telgraf şöyleydi:

Ben ilan yazmadım ve özellikle hasta değilim, ama çok endişeliyim. Hemen yaz. Teyze Loo ve Teyze Enid ikisi de burada. Sanırım ilanı onlar
eklemiş olmalı. A.

"Teyzen Alice bir sporcu," dedi, "seni böyle uyarmak için."

"Sana onun çok tatlı olduğunu söylemiştim," diye cevapladı Alice--ve tüm yüzü
rahatlamayla
aydınlandı--"ve sen dünyadaki en zeki insansın!
Bunun onun hatası olmadığını asla düşünmezdim, bin yıl sonra bile. Bir madalya, bir heykel ve bir emeklilik maaşı hak ediyorsun."

"Sahip olduğumdan fazlasını hak etmiyorum," dedi, "ya da yarı yarıya daha fazlasını. Güneş
yeniden parlıyor."

Ona parlak bir şekilde gülümsedi ve kahverengi bir kitabı masanın
üzerine itti.

"Sanırım çalışkan görünmeliyiz," dedi, "yoksa bizi
dışarı atarlar. Teyze Alice'in daha kötü olmadığına çok sevindim. Sen
uzaktayken neler hissettiğimi bilemezsin. Çok korkunç bir şekilde bencilce görünüyordu--bu kadar mutlu olmak ve tüm bunları
hasta ve endişeliyken yapmak. Ama tabii ki sen
biliyorsun. "

"Hadi dışarı çıkalım," dedi, kitapları bir araya getirirken.

"Evet," dedi, "Bacon hakkında her şeyi biliyorum. Bunu asla bilmek
istemeyeceğim."

"Pek emin değilim," dedi. "Bacon'cıların belki de haklı olduğu ve onun neredeyse Platon ve Aristoteles'in bir araya gelmesi gibi entelektüel bir dev olduğu hiç aklına geldi mi? Bir gün Stratford'a gidip Shakespeare'in büstüne bakıp 'Fırtına'yı yazmış olabileceğini düşünüp düşünmediğimize bakacağız."

"İnsanları yüzlerine göre yargılamamalısın," dedi. "Yakışıklılık, yakışıklılıktır."

"Ah, ama yapmalısın," dedi. "Yakışıklılık, yakışıklılıktır. Ben
her zaman görünüşe göre hareket ederim. Sen de öyle değil misin? Ama tabii ki, biliyorum ki sen--"

Kitaplardan birini açtı ve sayfaları çevirmeye başladı. "Bak ne buldum," dedi ve tüm bu zaman boyunca sesleri o çalışkan yerin
tonuna alçalmıştı. "Bak, güzel değil mi? Ve görüyor musun?--e'ler Yunanca [Yunanca: th] gibi. Okuyabiliyor musun?"

Okudu:

"Güzel Lucrece, nazik Catherine, nazik Jane,
Ama Maria en değerli isim.
Robert Swinford, 1863."

"Evet, ben öyle yapıyorum. Kafiyeli değil ama Maria'nın
çok memnun olduğunu tahmin ediyorum. Sizce sert bir öğretmenle çalışıyorlardı ve o bunu
yazdı ve kimse bakmıyorken ona doğru itti mi? Bir Doğa Tarihi
kitabına yazılmış olması garip bir şey. Başka bir sayfada daha fazla bir şey var ama mantıklı değil:

"Ben gerçek bir İbranice--CXIX--101'im."

"Sanırım sadece bir kalem deniyordu. Gel, kütüphanecinin akademik gözü senin üzerinde."

"Tüm eski kitaplara bakmak ve insanların
yazdığı tüm isimleri bulup onlar hakkında hikayeler uydurmak istiyorum," dedi ve
zamana karşı konuştuğuna dair tuhaf bir izlenim edindi;
onun etrafında, ayrılmanın gerekli hareketinden bir tür geri kalmışlık vardı. Kitapları aldı ve tezgaha taşıdı, o da onu takip etti ve sessizce galeride yürüdüler,
Wouvermans ve onun ebedi gri atıyla asılıydılar.

"Hadi Salona gidelim," dedi. Böylece kemerin altından dönüp
güzel büyük tonozlu Guildhall'a girdiler, burada devler Gog ve Magog galeriyi işgal ediyor ve küçük insanlar aşağıda duvara dayalı taş banklarda oturabilir, yaşlı ve genç Pitt'in anıtlarına bakabilir ve uzun süre rahatsız edilmeden, rahatsız edilmeden sohbet edebilirler, Edward'ın da belirttiği gibi Kütüphane'de durum böyle değildir.

"Şimdi," diye başladı.

"Evet," dedi aceleyle. "Teyze Alice için bir şeyler yapılması gerekecek."

"Evet. Ama ne?"

"Bilmiyorum." Döndü ve bir elini taş koltuğa yasladı, böylece ona baktı. "Gittiğime pişman olmadığımı mı düşünüyorsun? Bence
dün olduğu gibi devam etmek muhteşem olurdu--ama görüyorsun ki
imkansız."

"Hayır, pişman değilim," dedi kararlı bir şekilde.

Sabırsız bir hareket yaptı. "Ah evet, öyle - oldukça," dedi.
"Ne kadar zengin olursan ol, sonsuza dek şantaj görmeye devam edemezsin. Herkes bizi tanırdı, yoksa Charles'ı terk etmek zorunda kalırdın ve o zaman bile her üç çeyrek saatte bir yirmi pound ödemek zorunda kalırdın. Bu yapılamaz. Ayrıca, bir an bile huzur bulamayız. Gittiğimiz her yerde her çalının arkasında bir şantajcı hayal ederiz ve konuştuğumuz herkes bir dedektif olabilir. Bunun bir faydası yok. Geri dönmeliyim. Gitmem gerektiğini bildiğini söyle."

"Yapmam."

"Peki, istemediğimi bildiğini söyle."

"Bunu söyleyemem... çünkü eğer istemiyorsan... her zaman eski alternatif vardır, bilirsin." Tam önünde, Chatham Kontu'nun görkemli
formuna bakıyordu.

"Hangi alternatif?"

"Benimle evlenmek," dedi alçakgönüllülükle. "Yap. Pişman olacağını
düşünmüyorum."

"Evlendiğimde," dedi güçlü bir şekilde, "sadece kendimi bir beladan
kurtarmak istediğim için olmayacak."

"Başka düşüncelerin olabileceğini umuyordum," dedi, hala mermere bakarak. "Dün mutluydun. Öyle demiştin."

"Sanki evlenmek hiçbir şeymiş gibi konuşuyorsun--bir dans için
eş seçmek gibi. Bu, vahşi olsaydın, dövme yaptırmak istediğin desenleri seçmek gibi bir şey. Ömür boyu."

"Ve beni seçecek kadar beni sevemez misin?"

"Senden hoşlanıyorum," diye cevapladı, hızlı ve çok cesaret kırıcı bir
şekilde, "Seni çok seviyorum; tanıdığım herhangi bir erkekten daha çok, oh, çok daha iyi, ama bu pek bir şey ifade etmiyor. Ama seni evlenebilecek kadar iyi tanımıyorum."

"Bunun iyi sonuçlanmayacağını mı düşünüyorsun?"

Biraz durakladı. "Olabilir de."

"Şu anki gibi arkadaş olmaya devam edebiliriz," diye ısrar etti.

"Aynı olmaz," dedi, "çünkü bir çıkış yolu olmaz. Eğer
birbirimizden hoşlanmadığımızı anlarsak, yarın, gelecek ay veya Salı haftasında, sadece vedalaşabilirdik ve hiçbir zararı olmazdı.
Ama eğer evlenirsek--hayır--hayır!"

"Salı haftasına kadar benden hoşlanmayacağını mı hissediyorsun?"

"Biliyorsun ki hoşlanmıyorum," dedi sabırsızlıkla, "ama belki de hoşlanmıyorum. Ya da sen.
İnsan asla bilemez. Güvenli değil. Akıllıca değil. Aptal olabilirim, ama
sadece bir sebepten dolayı evlenecek kadar aptal değilim."

"Ve o?"

"Sanırım ondan ayrılmaya dayanamadım."

"Ve sen de benden ayrılmaya dayanabilirsin. Çok fazla şey olmadı, değil mi?
Sadece bu üç gün, ve tüm konuşmalarımız ve... ." Durdu. Kucağına bir damla gözyaşı
düşmüştü. "Artık endişelenmeyeceğim," dedi, değişmiş bir sesle. "İstediğini yapacaksın. Bir taksi çağırıp seni
doğrudan teyzenin yanına götüreyim mi? İstersen götürürüm. Gel."

"Bu kadar aceleye gerek yok," dedi, "ve duvarın üzerinden atlayıp diğer tarafta ne olduğunu bilmeden atlamadığım için bana kızmanın bir faydası yok. Hayır, neden atlayayım ki," diye ekledi, aniden gelen bir düşüncenin etkisiyle. "Bunu bana henüz söylemedin. Evlenmemin
teyze Alice'e ne faydası olacak? Bunu yapacağımı kastetmiyorum,
çünkü biliyorsun ki ben yapamam --onun için bile--ama yapsam ne işe yarardı ki?"

"Eğer evli olsaydık," dedi, dikkatli bir duygusuzlukla, "teyzene evlilik cüzdanımızın bir kopyasını ve avukatıma bir referans
gönderebilirdik. O zaman senin güvenilir bir geliri olan saygın biriyle
evlendiğini anlardı, şimdi ise ülke çapında dolaşıp kiminle ördek çaldığını bilir."

"Evet," dedi, "anlıyorum. Ah, harika bir fikrim var! Sana, bana ve Teyze Alice'e uyacak ve herkesi mutlu edecek!--tıpkı kitaplardaki gibi. Sahte bir evlilik yapalım ve belgeyi taklit edelim."

"Hiç evlilik belgesi gördün mü?"

"Hayır, tabii ki hayır."

"Eh, sahtesini yapmak bir banknot kadar zor olurdu."

"Neden--hiç gördün mü?" diye sordu ve ses tonunda okuduğu şeyin endişeli olduğunu
umdu.

"Evet; sicil memuru olan bir adam tanıyorum. Daha önce bir evliliğe tanık oldum."

"O zaman sahtekarlık yapmaya gerek yok," dedi, neşeli bir şekilde. "Arkadaşın
elbette, eğer ona sorarsan sana sertifikalardan birini verirdi ve
içini doldurup Teyze Alice'i mutlu edebilirdik."

Güldü ve Salon'un gri boşluğunda yankılanan ses,
peruklu ve cübbeli bir avukatın
belediye başkanının mahkemesine
hızla koşarkenki ekşi bakışını üzerine çekti.

"Neye güleceğini merak ediyor," dedi, "ve ben
merak etmiyorum. _Ben_ bilmiyorum. Neden evliymiş gibi davranmayalım ki? Eminim
arkadaşın bize yardım ederdi. Ah, et!" dedi, ellerini
arkasındaki gerçek çekiciliği tam olarak gizleyemeyen abartılı bir hareketle
birleştirerek. "O zaman ayrılmak zorunda kalmayız. Yani teyzelerime ve kurtulduğumu sandığım tüm endişelere geri dönmek zorunda kalmayacağım."

"Gerçekten ciddi değilsin."

"Ama ciddiyim. Geri döneceksin--ah, lütfen gideceğini söyle."

"Hayır," dedi, "imkansız--Prenses, eğer geri dönmekte ısrar edersen, sorma."

"O zaman her şey biter mi?"

"Öyle sanıyorum, eğer geri dönmekte ısrar edersen."

"Israr etmiyorum. Ama teyze Alice için bir şeyler yapmalıyım. O her zaman
benim için çok değerliydi. Gidip mutlu olamam ve onun mutsuz olup olmadığını umursamam. Eğer yapabilseydim benden nefret ederdin. Yarın
ya da bu gece geri dönerim. Kırlara gidip her şeyi düşünmemiz gerektiğini söyledin. En azından bunu yapabiliriz--bir günümüz daha olabilir. Olur mu?"

Tatlı gözleri baştan çıkarıcı ve yalvarıcıydı.

"Nasıl bir gün olurdu," dedi, "her şeyin sonu geldiğinde? Dün olduğumuz gibi nasıl mutlu olabilirdik?--çünkü sen
mutluydun, sahiplendin. Altı saat--beş saat--iki saat--yarım saat sonra ayrılacağımızı bildiğimizde nasıl birlikte mutlu olabilirdik? Ayrıca,
sana neden daha da değer verme şansı vereyim? Kendini benden aldığında daha da
acı çekmen için mi? Hayır--"

"Sevgili olduğumu bilmiyordum," dedi, çok kısık bir sesle.

Belki de duymamıştı, çünkü devam etti: "Eğer bu muhteşem macera
böyle bitecekse, burada--şimdi bitsin. İki günüm oldu; "Onları benden alamazsın."

"Senden hiçbir şey almak istemiyorum ama--"

"O zaman bitirelim," dedi acımasızca, "çünkü sen bunu seçiyorsun. Hoşça kal, Prenses. El sıkışalım ve arkadaş olalım." Ayağa kalktı. "Ayrılalım arkadaş olalım," diye tekrarladı ve bir an durakladı,
Lonca Binası'na yerleşmiş bir hanımefendiyi bırakıp gidemeyeceğini hatırladı. Yine de, "Ayrılalım arkadaş olalım ve şimdi bir taksi çağıracağım," diyemedi.

Kadın daha uzmandı. "En azından," dedi, "burada, karanlıkta, ölü insanların görüntüleri arasında ayrılmamıza gerek yok. Güneşe çık ve
güzel güvercinlere bak."

Ona minnettardı. Guildhall avlusunda taksi, eğer olursa, doğal olarak ve hiçbir şekilde acıklı bir etki olmadan gerçekleşecekti.

Küçük kırmızı ayaklarla yürüyen ve
güneş ışığında gri kanatlarını çırpan zarif kuşları izleyerek durdular. Nehir kıyısındaki ormandaki güvercini ve dünün sakin parlaklığının ona el salladığını düşündü.

"Böyle biteceğini düşünmemiştim," dedi.

"Ben de," diye cevapladı adam, amansızca.

"Bunun imkansız olduğundan emin misin? Sahte evlilik mi? Kitaplarda
her zaman çok korkutucu derecede kolaydır, kız yardım etmese bile?"

"Korkarım ki imkansız," dedi. "Keşke olmasaydı. Şu
mavi adama bak," diye ekledi, geçen bir çocuğun yararına şişman bir güvercini işaret ederek. "Teyzelerine geri dönmelisin. Ve ben de geri dönmeliyim... oh, iyi de, geri dönebileceğim pek bir şey yok."

Şimdi King Caddesi boyunca yürüyorlardı. "Sanki
bir sünger kayrak taşının üzerinden geçecekmiş gibi görünüyor... ve geriye pek bir şey kalmazdı," dedi.

Aniden tetikte olarak ona baktı. Eğer bunu hissediyorsa... neden,
o zaman... . . .

Keşke sahne Londra Şehri'nin en çok ziyaret edilen
sokağılarından birinde olmasaydı. Eğer bir oturma odasında olsaydı, örneğin -onun oturma odasında-
saygınlık ve kesinlik içeren bir şeyle
ayrılma sözlerini söylemek mümkün olurdu. Ama burada, arka planda ve kaçılamayacak şekilde--kapalı kapısının üzerinden vedalaşmaları gereken o homurdanan taksiyle... Ama bunun bir taksi kapısının ötesinde olması mı gerekiyor?

"Hadi," dedi, "bir taksiye binelim. Seninle Hyde Park Meydanı'na kadar gelirim."

"Kaputu indirelim mi?" diye sordu, kararlı bir şekilde. "Şimdi herhangi birinin bizi görmesinin bir önemi yok." Ama duymamış gibi yaptı ve
kaput olduğu gibi kaldı.

Her zamanki gibi, blokların olduğu Cheapside boyunca tüm kalabalık yol boyunca sessizdiler ve kamyon ve vagon sürücüleri neşeyle küfür ediyorlardı. Newgate Caddesi ve New Oxford Caddesi boyunca da sessizdiler. Akıllı bir adam olan sürücü, Oxford Caddesi'ndeki bloklardan kaçmak için Bloomsbury Caddesi'ne yöneldi; British Museum'u ve hemen ardından Midlothian Oteli'ni geçtiler. Ve geçerken, her biri sadece o sabah, ayrılmak istemediği birinin kahvesini
doldurduğu sırada oradaki kahvaltıyı düşündü.

"Ah, neden yapıyoruz bunu?" Birdenbire konuştu ve konuşması bir
ağlama etkisi yarattı. "Biz bunu demek istemedik hoşça kalın ve şimdi gidiyoruz.
Hadi yapmayalım."

"Ama teyzen," dedi, herhangi bir genç adamın arzulayabileceği kadar aptal hissederek. "Şimdi ona geri dönmezsen yarın dönmek isteyeceksin--ve ben
gitmem. . . . Sana neden şimdi ayrılmak istediğimi söyledim, eğer ayrılacaksak. Şimdi,
daha da kötüleşmeden."

"Bir dakika içinde Hyde Park Meydanı'nda olacağız," dedi çaresizce.

"Evet," dedi, "neredeyse bitti. Kaç numara? Adama söylemeliyim."

"Ona geri dönmesini ve başka bir yere gitmesini söyle--kırsal alana; gideceğimizi söylemiştik, biliyorsun. Hyde Park Meydanı'na geri dönmüyorum. Ona söyle. . . ."

"Prenses," dedi, "dayanamıyorum. Bırak devam etsin."

"Ama senden hiçbir şeye katlanmanı istemiyorum. Anlamıyor musun?"

"Hayır...?"

"Evet, katlanacağım; eğer bana sorarsan."

"Benimle evlenir misin?"

"Evet," dedi, "her şeyin böyle mutlak bir saçmalıkla sonlanmasındansa."

Ona, kenetlenmiş ellerine ve büyük kararlılığının asık suratına baktı. Onun için bir şeye değdiğini, bir bedel ödemeye hazır olduğunu, kendisinin belirlediği bedeli, onu tamamen kaybetmektense, fark etti. Gözleri, cesaret ve çaresizliğin karışımıyla onunkilerle buluştu,
zor ve tehlikeli bir yolu seçmiş, büyük bir fedakarlık yapmış, umutsuz bir umutla yaşayan birininki gibi. Ve gözleri bir an onun gözlerine baktı, takdirle, düşünceli bir şekilde. Ve o anda kararı alındı.

"Hayır," dedi, "öteki tarafta nasıl olacağını bilmeden
duvardan atlamak istemedin. İsteksiz bir karım olmayacak.
Öte yandan, seni şimdi kaybetmeyeceğim, Prenses, bin baba ve on bin teyze için. Sahte evliliğe karar ver ve bu
çıkış yolu olacak."

"Ama bunun imkansız olduğunu söylediğini sanıyordum."

"Öyleydi. Ama şimdi değil. Düşünüyordum."

Geriye yaslandı, köşeden ona doğru döndü ve korkusuz gözlerle ona baktı.

"Ne kadar da kabus gibi bir gündü," dedi. "Tekrar uyandığımıza sevinmedin mi? Sertifikayı ne zaman gönderebilirim?" diye sordu, hevesli ve tetikte.

"Mümkün olan en erken zamanda," dedi. "Hemen arkadaşımla görüşmeliyim. Beni beklemeyi düşünür müsün - diyelim St. Paul'da? Sonra da
günümüzü kırsalda sonlandırırız, sonuçta."

"İyisin," dedi ve elini bir anlığına onun koluna koydu. "Sahte evlilik konusunda taviz vermenin iyi olduğunu düşünüyorum. Gerçekten kalbimi buna adadığımı biliyorsun. Şimdi her şey
düz olacak, değil mi? Ve sahte evlilik yaptığımız anda Warwick'e gideceğiz, çünkü parmağımı buna ve Kenilworth'e koymam önemli olmalı, değil mi?"

"Öyle olacak," dedi ciddi bir şekilde.

XII

WESTMINSTER

BİR DÜĞÜN GÜNÜ - hatta gerçek bir düğün günü - en iyi ihtimalle belirsiz ve tutarsız bir anı bırakır. Damat için bu, beyaz saten, gözyaşları, gülümsemeler, çiçekler ve
müzikle ilgili karışık, dönen bir anıydı--ya da belki de uzun bir masa ve sonunda ilgisiz bir
kayıt memuru olan karanlık bir odaydı.

Edward Basingstoke, çiçekleri ve beyaz sateni pişmanlıkla düşündü. Eğer onun itaatini kabul etseydi, gerçek evliliğe onay vermiş olsaydı, yüzlerce beyaz gül ve güzelliğini ortaya
çıkaracak en yumuşak dantel ve ipek olurdu. Olduğu gibi--

"Bir tür formdan geçmemiz gerekecek," dedi ona, "memurlar yüzünden. Arkadaşım sadece bir sertifika koparıp bize, ofisteki insanlara verirse... Anlıyorsun ya."

"Kesinlikle," dedi.

"Bu, bir evlilikte oldukça karanlık bir bahane gibi olacak. Buna aldırmazsın değil mi?"

"Elbette. Neden alayım ki?"

"O zaman, eğer gerçekten yapmak istiyorsan... şimdi arkadaşımın yanına gidelim ve bitirelim mi?"

"Umursamıyor mu?"

"Hiç de değil."

"Çok anlayışlı bir arkadaş olmalı."

"Öyle," dedi Edward.

"Bagajları nereye bıraktın?" diye sordu aniden. Set boyunca yürüyorlardı.

"Charing Cross'ta."

"Pekala, ben alacağım. Ve Charing Cross Oteli'ne gideceğim, üç saat sonra benimle buluşabilirsin."

"Ama bu bize sadece zaman kazandıracak," dedi. "Neden benimle gelmiyorsun?"

"Çünkü," dedi kararlı bir şekilde, "sahte evliliklerde oynamam, eğer istersem ve sen önce istediğimi yapmama izin vermezsen hiç oynamam."

"Nedenini söylemeyecek misin?"

"Bir daha karşılaştığımızda söylerim."

"Nerede?" diye sordu. Ve Forster'ın Embankment Gardens'daki heykelinin önünde durdu ve şöyle cevap verdi:

"Burada."

Sonra ona öyle nazikçe gülümsedi ki, başka soru sormadı, sadece şöyle dedi:

"Üç saat sonra, o zaman," ve birlikte Charing Cross'a yürüdüler.

Ve en azından altı farklı Edwards'a gidebilecek kadar vakti olduğu üç saatin ardından, saygıdeğer Bay Forster'ın heykelinin yanında, ince beyaz ketenden yapılmış, beyaz güllerden oluşan bir çelenk takmış beyaz bir şapka, uzun beyaz eldivenler ve küçük beyaz ayakkabılar giyen bir hanımla karşılaştı. Ve belinde beyaz dantel bir atkı ve canlı beyaz bir gül vardı.

"Bence rolüme uygun giyinmeliyim," dedi biraz gergin bir şekilde,
"katipler için, biliyorsun."

"Ne kadar güzelsin," dedi, onu görünce bir başka Edward'a dönüşerek ve öğleden sonra güneşi altında dururken ona baktı. "Neden bana daha önce ne kadar güzel olduğunu söylemedin?"

"Ben... Ne kadar da aptalsın," diyebildiği tek şey buydu.

"Keşke," dedi, bahçenin çakılları üzerinde birlikte yürürken, "bunu benim için yapsaydın, o katipler için değil,
kahretsinler!"

"Aslında onlar için yapmadım," dedi. "Ah hayır--ve senin için de yapmadım. Kendim için yaptım. Beyazdan başka bir şeyle evliymiş gibi bile davranamazdım. Çok şanssız olurdu."

İyi hatırladığı her şey. Ve sonrasında olanlar--kirli kapı eşiğiyle pis ev, ve toz ve yırtık kağıtların olduğu alan,
çıplak oda, bir evlilik töreninin ne olması gerektiğiyle alay eden birkaç kelime, içeri girerken onları karşılayan polis,
çıkarken onları takip eden temizlikçi, uzun, deri kaplı masanın ucundaki adam--Edward'ın eski tanıdığı, ama önemsiz görünen--onlara sanki dilini yanağında tutarak mutluluk dileyen adam. Ve isimlerin imzalanması ve diğer gelin ve damatların isimlerinin hayaletleriyle çaprazlanmış küçük bir dikdörtgen pembe kurutma kağıdıyla silinmesi vardı - bunlar gerçek olanlar - ve sonra pis sokakta yürüyorlardı, oldukça solgun ve dik dik önüne bakıyordu ve beyaz eldivenli elinde, keşif gezisinin ödülü, sahte evliliğin elde edilmesi için girişilen evlilik cüzdanı vardı. Ve aniden günün romantik coşkusu en derin depresyona yerini bıraktı ve Edward Basingstoke, içtenlikle ve yürekten, günün işinin bitmesini diledi. Sahte evlilikler hakkında konuşmak çok güzeldi, ama onurunun, sanki York'lu Majesteleri tarafından Canterbury'li Majesteleri'nin yardımıyla Westminster Abbey'de gerçek anlamda evlenmiş gibi derinden bağlı olduğunu yeterince iyi biliyordu. Özgürlük bitmişti,
bağımsızlık bitmişti ve tüm hayatı bir kızın insafına kalmıştı--bir hafta önce onun için
varlığı olmayan kız. Tüm macera,
çiyli çimenler ve ağaçlar arasında onu ilk gördüğü andan itibaren,
bir peri masalı, eski bir şövalyelik romanı gibiydi. Rolünü
güzelce oynamıştı, ama bunun bir rol olduğunun bilincindeydi--eğilimlerine sempati duyan bir rol, ama yine de bir rol.
Bütün
şeyler şiirin sisleri içinde örtülüydü, maceranın
ışığıyla aydınlatılmıştı. Ve şimdi sanki düşüncesizce
romantizm çiçeğini koparmış gibi görünüyordu, sabır ve dikkatli bir bakımla
mutluluk meyvesine dönüşecekti. Çiçeği koparmıştı,
ve kazandığı tek şey, sahte bahanelerle
-güzel bir yabancıyı yanında tutma gücüydü. En azından onun bu kadar neşeyle
aldatma yoluna girmemesini diledi. Hiçbir endişe onu rahatsız etmemişti - onu seven bir teyzeyi aldatma fikri ona - ne kadar - daha az geliyordu? En azından onu sonsuza dek kaybetmenin acısından daha az, diye hatırlattı kendine. Adil olmaya çalıştı, cömert olmaya çalıştı. Ama aklının bir köşesinde, çok da uzakta olmayan bir yerde, Iago'nun sözleri yankılanıyordu, "Babasını aldattı ve seni de aldatsın." Aldatmanın ona düşen kısmı artık hayatının en karanlık eylemi gibi görünüyordu ve bunu geri alamazdı. Yanında sessizce hareket eden bu beyaz şekle, "Sertifikayı yakalım. Aldatmaca onursuzluktur." diyerek dönmek imkansızdı. Eğer öyle düşünmüyorsa... kadınların şeref kuralları erkeklerinkinden farklıydı. Ve onunla ciddi bir şekilde, hiçbir aldatmaca veya çekince olmadan evlenmeye _razı_ olmuştu. Bu sahte iş, sonunda, onun işi olmuştu, onun değil. Ve şimdi bunu yapmışlardı ve işte burada, onun yanında sessizce, kin dolu bir suç ortağı gibi yürüyordu. Sokak boyunca, tüm karanlık boyunca sessizce yürümüşlerdi. Bay Basingstoke için hayat ışığı bir kez daha tamamen sönmüştü. Köşeyi döndüler ve hâlâ söyleyecek hiçbir şey bulamıyordu; görünen o ki, o da bulamıyordu. Kâğıt tutan el gevşekçe sarkıyordu. Diğer el kemeriyle meşguldü ve şimdi beyaz gül tozlu kaldırıma, bir muz kabuğuyla yırtık bir kağıt parçasının arasına düştü. Gülü almak için otomatik olarak eğildi. "Yapma," dedi kadın. "Solmuş."

O kadar belirgin değildi ki ona baktı ve o anda hayat ışığı ona tekrar görünmeye başladı, çok belirsiz ve uzak, uzun bir tünelin sonundaki gün ışığının bir iğne ucu kadar, ama hâlâ
görünürdü. Çünkü şimdi onun için de ışığın söndüğünü fark etti - büyük olasılıkla aynı pişmanlık nefesiyle sönmüştü. Yüce
egoist! İnce duyguların ve pişmanlık dolu kararsızlıkların tekelini elinde tutacaktı, öyle değil mi? Onun için bir düşünce değildi ve onun
hissetmiş olması gereken şey. Ama belki de hissettiği şey hiç de öyle değildi; yine de
hissettiği bir şey, mutlu olmayan bir şey--beyaz güllerin
atılmasına yol açan bir şey.

"Onu orada bırakamam," dedi, elinde tutarak. "Düşünmek
istiyorum," diye ekledi, şimdi ikisini de tutan büyüyü bozmak için çılgınca birkaç kelime bulmaya çalışarak--"Asla solmayacağını düşünmek
istiyorum."

Kadın buna gülümsedi--küçük ve acıklı bir gülümseme.

"Neşelen," dedi; "Birçok insan _gerçekten_ evlenmiş ve sonra
dedikleri gibi, kilise kapısında ayrılmışlardır. Bu, ayrılmak için mükemmel bir yer," diye ekledi, biraz çılgınca, bir mısır satıcısına ve bir tütüncüye doğru el sallayarak; "ya da, eğer centilmenliğin beni bu ıssız mahallede terk etmene izin vermiyorsa... sana bir şey söyleyeyim, hatırlayacağın bir şey; bunu harika bir şekilde rahatlatıcı ve yardımcı bulacaksın. Şu andan itibaren, sonsuza dek, dünyanın her yeri, ayrılmak için en iyi yer olacak -- eğer ayrılmak istiyorsak. Bu, gözlerini
ağlayarak ağladığın özgürlük kadar iyi değil mi?"

"Değilim," dedi saçma bir şekilde; ama devam etti.

"Anlamadığımı mı sanıyorsun? Gerçekten evli olsaydık olduğundan
yirmi kat daha fazla bağlı hissettiğini bilmediğimi mi sanıyorsun? Belki de
sadece her şeyin çok yeni ve iğrenç olmasındandır. Belki de
bir şeylere alıştığında böyle hissetmeyeceksin. Ama alışırsan--eğer
üstesinden gelemezsen--hepsi boşuna olmuş olacak ve güvercinlerin arasında
ayrılmış olabiliriz."

Daha hızlı ve daha hızlı yürümeye başladı.

"Hatırlamamız gereken şey--ah evet, bu hem benim hem de senin için--hatırlamamız gereken şey, tamamen özgür olmamız gerektiği.
Kalmak istemediğimizden bir an bile
birlikte kalmamıza gerek yok. Bu
yardımcı olmuyor mu?"

"Sen bir cadısın," dedi, onun hızlanan adımlarına ayak uydurarak, "ama
her şeyi bilmiyorsun. Ve yorgunsun ve--"

"Yeterince şey biliyorum," dedi.

Kendini hiç bu kadar çaresiz hissetmemişti. Amaçsız yürüyüşleri onları
daha dar ve daha fakir sokaklara götürüyordu, gelin beyazlığı
göze çarpıyor ve her geçenin başını döndürüyordu. Kaldırımlar
yavaş yolcularla ve oynayan çocuklarla tıkanmıştı, küçük, kirli, solgun, yaşlı adamların ve kadınların
endişeli ifadeleriyle. "Geyikleri sever misin?" diye sordu aniden.

"Geyikler mi?"

"Evet--yavrular, dişi geyikler, geyikler, boynuzlar?"

"Elbette severim."

"O zaman Richmond Park'a gidelim. Hadi buradan çıkalım."

Beyaz ayakkabılarının uçları kaldırımın pisliği arasında yıldızlar gibi parlıyordu, temiz, berrak güzelliği toz yığınına karşı bir zambak gibi kasvetli ve kirli evlere karşı parlıyordu. Böyle bir arka planın mümkün olabileceği için
bir güçsüz öfke dalgası hissetti. Çocuklar, dün sakin nehirde ona ve ona çok mutlu ve neşeli
ve parlayan
yaz sıcağında yorgun ve solgundular, bir tür canlı
mantar gibi görünüyorlardı--ve kıyafetleri çürüyen sebzelere benziyordu. Bay Basingstoke tek başına olsaydı, en yakın fırına gidip görüş alanındaki her çocuk için çörek satın alarak kendini teselli ederdi. Ama bir şekilde, yalnız değilseniz veya size güvenen ve sizin de hayatın daha ucuz sırlarının ötesinde güvendiğiniz bir arkadaşınız yoksa, bu tür bir şeyi yapmak çok zordur. Bazı doğaların paylaşmadıkları acıların varlığında deneyimlediği, kendini aklayan verme isteğini hissetti. Ayrıca, doğal davranırsa, onun "gösteriş yapmak" istediğini düşünebileceği korkusunu hissetti ve hissettiği için kendinden nefret etti. Gösteriş yapmak, iddialı ve samimiyetsiz olan her şey adına mıydı? Uygarlık, bir adamın "gösteriş yaptığı" noktaya mı gelmişti, ihtiyacı olduğu gibi alıp, en ufak bir kayba veya özveriye mal olmadan, anlık da olsa, parlak bir tatmine dönüştürdüğü noktaya mı? Ve yine de, bir şekilde, "Hadi gidip şu çocuklar için çörek dükkanını yağmalayalım" diyemediğini fark etti.

"Hayatlarımızı birlikte geçireceğiz ve ben böyle basit bir şey söyleyemem," diye düşündü, tuhaf bir acıyla - ama aslında, tüm düşünceleri o anda karışık ve acıydı.

Ne kadar da rezalet bir düğün günü! Düğün ziyafetinin
gelinin babasının büyük ahırında olmasını ve zengin ve fakir her komşunun
en iyi ev yapımı biralardan içmesini,
masaların toplanmasını ve ardından neşeli bir dansın gelmesini ve eğlencenin en neşeli olduğu
zamanlarda o ve karısının dışarı çıkıp beyaz atla kendi evine gitmesini isterdi -adı Dobbin- o, arkasındaki yolcu koltuğunda, kolu yumuşak bir şekilde beline dolanmış ve iyi at o kadar emin adımlarla
ki, efendisi yüzünü omzunun üzerinden sevgili yüzüne ne kadar sık ​​çevirirse çevirsin asla tökezlemezdi. Bunun yerine,
bir sicil dairesinde sahte bir evliliğe razı olmuştu - ve bu.

"Hadi bundan kurtulalım," diye tekrarladı.

"Bundan kurtuluyoruz," dedi ve aniden, "Gerçek düğün yapanlar
çalışmacılara ve zabıtaya ödeme yapıp köylülere bir ziyafet vermez mi - açık ev ve benzeri şeyler?"

Düşüncesinin bu uygun sonunun büyüsüne heyecanlandı.

"Evet," dedi ve nedenini bilmeden, onun bir sonraki sözlerine odaklandı.

"Yapamaz mıyız?" dedi ve gözleri hâlâ taşıdığı güle kaydı. "Elbette sadece bir rol yapıyorduk, ama biraz daha rol yapabiliriz. Düğün ziyafetimizi burada veremez miyiz? Konuklar
hepsi hazır," diye ekledi ve sesi biraz titredi.

İnsan arzusunu ne kadar nadir takip edebilir. Edward, lahana sapları ve uçuşan toz, saman ve
kağıt arasında dizlerinin üzerine çökmek isterdi - önünde diz çökmek ve ayaklarını öpmek. Çünkü o anda ve
ilk kez, ona tapıyordu.

Bunun aptalca mantıksızlığı sizin gözünüzden kaçmamış olacak. Ona, kendisininki olarak
bilmesine utandığı basit sevgi dolu nezaket düşüncesi, dürtüsü için tapıyordu.

Kadın, onun yüzünün aydınlanmasıyla alevlendi. "Bunu yapacağını biliyordum," dedi.
"Çok tatlısın." Aynı mantıksız hayranlık gözlerinde parladı.
"Tatlılar mı? Kilolarca?"

"Çörekler," diye cevapladı, "çörekler ve kaya kekleri. Sonrasında da tatlılar, isterseniz," ve coşkuyla en yakın fırıncıya doğru yol aldı.

Şimdi buna inanmak zor ve açıklaması imkansız, ama bu
doğru. Bu karşılıklı konuşmayı kendilerinden başka hiçbir insan kulağı duymamıştı.
"Tatlılar", "çörekler" ve "kaya kekleri", bu güç sözcükleri aslında
en yumuşak fısıltıyla söylenmişti, ancak söylendiği andan itibaren o kötü sokakta bir tür telsiz telgraf
çalışıyordu ve fırıncıya vardıklarında yaklaşık elli çocuktan oluşan perişan bir takipçi kitlesi vardı, avludan, ara sokaktan ve dar yan sokaktan ise gittikçe daha fazla çocuk geliyordu, perişan çocuklar, sıkıcı giyimli çocuklar, çanta taşıyan çocuklar, paket taşıyan çocuklar, bebek ve sürahi ve kavanoz ve bohça taşıyan çocuklar. Çocuk kalabalığı fırıncının kapısının etrafında sıkışıyordu ve akvaryumlardaki ahtapotların vantuzları gibi düzleşmiş burunları pencerenin üzerinde uzun bir çizgi oluşturuyordu, çörek tepsilerinin seviyesinin biraz üzerinde. Bunun nasıl olduğunu açıklamaya
cüret etmiyorum. İyi haber atasözünde söylendiği gibi hızlı yayılır. Ayrıca
bulunamayacak yollardan da geçer.

Penceredeki tepsideki çörekleri ikili üçlü almaya başladı ve onları uzattı. Bir orman gibi uzanan zayıf kollar ve tiz bir "Ben, öğretmen! Ben!" korosu, "Bir tane var - sırada ben var, öğretmen! Küçük çocuğa bir tane verin, hanım; o bir hiç." ile değişti.

Dükkandaki kadın öne doğru yuvarlandı. İnsan formuna
mümkün olduğu kadar mükemmel bir şekilde küreseldi.

"İkram mı, efendim?" dedi, kalın, zengin, boğuk bir sesle (Edward'ın daha sonra söylediği gibi, kek gibi). Tahminini doğru tahmin etti.

"Ne kadara gideceksin?"

"Bir çörek," dedi Edward.

"Bütün sokak için mi? Neden, yüzlercesi var!"

"Ne kadar çok, o kadar iyi," dedi Bay Basingstoke.

"Ciddi misin?" kadın çörek verene dönerek sordu.

"Evet, evet." Kız kapıdan dönerek pürüzsüz
anlaşma tezgahına eğildi. "Düğün günümüz," diye fısıldadı, "ve hiç düğün kahvaltısı vermedik, bu yüzden şimdi bir tane verelim diye düşündük."

Edward kapıya dönmüştü ve bir konuşma yapıyordu.

"Hepiniz birer çörek yiyeceksiniz," dedi, "hanımefendinin sağlığına. Ama
birer birer. Şimdi bir dakika bekle ve sabırsızlanma."

"İyi sanatını kutsasın, canım," diye hırıldadı küre şeklindeki hanım sahte gelinin kulağına. "Bugün evlendin, öyle mi? Eminim ikiniz de öyle görünüyorsunuzdur - her santiminiz. Ama o kadarını kaldıracak
şeyimiz yok."

"Ne kadar çabuk alabilirsin?"

"Birkaç adamı dışarı gönderebilirim. Bunu on dakikada halledebilirim - ya da daha kısa sürede, eğer
köşedeki Prickets tükenmemişse."

"Ne kadara mal olacak - her biri için bir şey - çörek değilse kek - kek değilse tatlı -?"

Yuvarlak kadın hızlı bir zihinsel hesaplama yaptı ve sonucu açıkladı.

Geline çok benzeyen kadın, damat gibi görünen adama döndü. "Lütfen bana biraz para ver, olur mu?"

Para el değiştirdi ve tekrar değişti.

"Şimdi, bak," dedi yuvarlak olan, "bunu senin için yönetmeme izin ver. Eğer yapmazsan, itenlere üç kat daha fazla teslim olacaksın ve sessiz olanlar karın çukurlarına tekmelerden ve dirseklerden başka bir şey
almayacak. Her erkeğin, kollarındaki hinfans hariç, onları taşıdığını biliyorum. Geri kalan şeyler için adamları gönderene kadar bekle."

Dışarıdaki kalabalık heyecanla kabardı ve zayıf kollar hala "Sırada ben varım, öğretmenim!" melodisiyle sallanıyordu. Sokak boyunca evlerin yüzleri, dağınık kadınlar ve gömlek kollu erkekler izlemek ve merak etmek için pencerelerden dışarı eğilirken şekil değiştirdi. Fırıncının karısı dükkana geri döndüğünde, kızın sessiz olduğunu ve dudaklarının titrediğini gördü.

"İşte, kendini üzme, güzelim," dedi yuvarlak olan. "Onlara kendi ellerinle vermek istersin, diyorum. Al ve
önünüzdekine başla - bir kapıdan girip diğerinden çıkmalarına izin ver,
ve iki kez gelmemelerini sağlayacağım."

"Sen yap," dedi kız ve omzunun üzerinden Edward'a konuştu.
"Böyle olacağını düşünmemiştim. Onlara gitmemiz gerektiğini söyle, ama
Bayan Peacock her birine birer çörek verecek. "

"İsmi fark etmesi ne kadar da akıllıca," diye düşündü; ama dedi ki,
"Onların zevkini görme zevkine
sahip olmak istemediğinden emin misin?"

"Hayır--hayır," dedi. "Hadi gidelim. Buna dayanamıyorum. Bayan Peacock
bizim için ilgilenecek--sen değil mi?"

"Öyle yapacağım, tatlım, ve bir dahaki sefere tekrar aramana karşı para üstünü senin için saklayacağım.
Bana güvenebilirsin."

"Para üstü istemiyoruz," dedi. "Hepsini çöreklere, keklere veya
istediğin herhangi bir şeye harca. Senin _çok_ iyiliğin. Ah, hoşça kal ve teşekkür ederim--çok
çok. "Böyle olacağını düşünmemiştim," dedi ve Bayan Peacock'a iki elini uzatırken Edward dışarıdaki kalabalığa açıklama yaptı.

Bir hayal kırıklığı çığlığı yükseldi, ancak Bayan Peacock kapıya
koşunca kendiliğinden durdu.

"Hepsi doğru," dedi, o kalın, zengin, kekimsi sesiyle; "her iyi
küçük oğlan ve kızın bir çöreği olmalı. Şimdi," diye ekledi, mükemmel bir
ukalalık parıltısıyla, "gelin ve damat için üç kez tezahürat ve
çok mutlu yıllar."

İkisi yan yana durmak ve pencerelerdeki babaların ve annelerin sesleriyle güçlenen o tiz, ince tezahüratları duymak zorundaydı.
Kalabalığa şapkasını sallamak ve sokaktaki her pencereden - hatta sakinlerinin neden tezahürat edip el salladıklarını kesin olarak bilmeleri için çok uzakta olanlardan bile - karşılığında ona el sallamak zorundaydı.
Çocuklara eğilip elini öpmek ve
pencere sakinlerine eğilip gülümsemek zorundaydı.

Bir sonraki an dükkandan çıkmış ve bir geyik gibi bir yan sokakta koşuyordu, adam da onu takip ediyordu. El ele tutuşup koştular; ve şans eseri
sokağı onları tramvayların olduğu bir yola getirdi ve kaçtılar. Tramvayın
üstüne bindiler ve kadın Charing Cross'a kadar onun elini tuttu.
Açıklayamam bu. İkisi de tek kelime etmedi. Dahası, Richmond'a varmaları neredeyse tek kelime etmeden oldu. Eğrelti otlarının ve yeşil yaprakların derin sessizliğinde birkaç dakika geçirdikten sonra, içinde kahkahadan daha fazlası olan küçük bir kahkahayla konuştu.

"Neredeyse kilisede evlenmiş olabilirdik," dedi, "".

XIII

WARWICK

SADECE en nazik sebeplerden dolayı sahte bir evlilik töreninden geçmiş ve bu şekilde elde edilen evlilik cüzdanını hediye ederek sevilen ve hasta bir teyzenin endişesini yatıştırmış olanlar, gerçekten özverili olanların yolunu
kesen küçük zorluklar hakkında bir fikre sahip olabilirler. Tören, taraflardan birinin gerçek doğası konusunda
aldatılmış olduğu bir tören olsaydı, sonraki utançlar çok daha az olurdu. İlk ve en büyük sorun isim meselesiydi. Sertifikada adı geçen kişiler, şimdi sakat teyzenin sevinçli gözyaşlarıyla
ıslanmış ve birinci sınıf bir aile kavgasının
ateşinde kavrulmuş halde, aile ve dünyanın bildiği kadarıyla, bir
düğün yolculuğuna
gönderildiler. Yani, Bay ve Bayan Basingstoke, sertifikayı
gönderdikten sonra, balayına çıkacaklardı. Ancak soğuk
sahte evlilikler balayı iddiasında bulunmaz. Şimdiye kadar, şimdi sahte evli olanların ilişkilerinin tek açıklaması, Tunbridge Wells'deki güneşli ve gölgeli çardakta şeftalilerin karşısında Bay Schultz'a yapılmıştı. Bay Schultz için ikisi kardeşti. Bay ve Bayan Basingstoke olarak seyahat etmek neredeyse aşılması imkansız zorluklar sunuyordu - Bay ve Bayan Basingstoke olarak gezintilerini sürdürmek, mektuplar ve kaderlerinin onları sürükleyecek kadar
kin dolu olabileceği her iki tarafın arkadaş ve akrabalarına sürekli olarak açıklama yapma riskiyle uğraşmayı içeriyordu. Çünkü elbette, arkadaşlarınız ve akrabalarınız kaç tane
kardeşiniz olduğunu ve neye benzediklerini bilir ve bu tür insanlar asla unutmaz. Birlikte seyahat ettiğiniz genç adamın, gözden kaçırdıkları veya unuttukları bir kardeş olduğuna onları asla ikna edemezdiniz.

Warwick'e gitmek üzere olan trende uzun bir sessizlik, her biri tarafından aynı bulmaca ve varsayım karmaşasında geçiriliyordu. Vagon onlara aitti. Gözleri, pencerenin çerçevelediği yeşil değişen resimdeydi; adamın gözleri, çenesinin sağlam, güzel çizgisini, saçlarının uzama şeklini, şapka siperliğinin kıvrımının altındaki soluk güllerin narin cazibesini, başının ve boynunun gururlu duruşunu fark etti; kendini tutuşunu, ellerinin kucağında duruşunu, o zarif figürün her çizgisinde görülen kendine hakimiyeti ve öz saygıyı sevdi. Arabanın dört duvarı onları dün olduğundan daha yeni ve daha derin bir yakınlıkla kapatmış gibiydi. Onun elini, Richmond'a giderken tuttuğu gibi tutmak isterdi; omzunun hafifçe ona değmesini ve yanında oturup, gözlerini hiç ayırmadığı o yeşil resmin değişimini izlemek. Ve bu arada zihninin arkasında iki alternatif gidip geliyordu: "Bay ve Bayan mı yoksa Bay ve Bayan mı?" Gözleri aniden resimden ayrıldı ve onun gözleriyle buluştu. O tek bakışta, onun ne tür düşüncelere sahip olduğunu biliyordu ve ayrıca kadınların böyle şeyleri bildiği gibi, aralarındaki ilişkilerin o sahte evlilikle değiştiğini de biliyordu; artık bu teklifleri yapacak olanın o olmayacağını. Onun, istemek için ona ait olduğunu biliyordu, ancak ayrıca, istemek zorunda kalacağını ve istemenin de ona ait olduğunu biliyordu. O zaman, daha sonra bildiği gibi, o eylemin aralarına bir bariyer koyduğunu ve onu yıkacak elin asla onun olmayacağını biliyordu; demir kadar güçlü bir bariyer, arkasında isterse sonsuza dek tek başına kalabileceği bir bariyer; ancak, eğer isterse, bu bariyerin bir dokunuşla, baloncukların dağıldığı gibi dağılabileceği bir bariyer. Belki de eski bir aşk romanındaki bir kraliçenin, yalnızca sadık bir şövalyenin hizmetinde dünyayı dolaşırken hissedebileceği gibi hissediyordu. Düğün günlerinde birbirlerinin elini tutmaları bir kazaydı. Bu
bir daha asla olmayacaktı--eğer o bunu gerçekleştirmezse.

"Gittiğimiz postanelere mektuplarımızı göndermeliyiz," dedi aniden, zihninin arkasındaki soruna dönerek. "O zaman
teyzeler bana mektup yazarken bana 'Bayan' diyebilirler. Sanırım
bana öyle _demek_ isteyeceklerdir?"

"Bayan Basingstoke," dedi yavaşça. "Evet, muhtemelen
_bunu_ isteyeceklerdir."

"O zaman," diye devam etti, "otel çalışanlarına evli olduğumuzu iddia etmemize gerek kalmaz. Evli olmadığımızı veya başka bir şeyi kesinlikle öğrenirler ve biz
her zaman tespitin tehlikeli sınırında titremeliyiz. Ev sahibinin bizi bulup bulmadığını merak etmeye dayanamazdım."

"Bu dayanılmaz olurdu," diye kabul etti, bu narin ısırgan otunu kavrama şeklinin hayranlık verici
olduğunun derin bilincinde olarak. "Oysa ki... "

"Eğer otellerimizde Bay ve Bayan Basingstoke ve postanede Bay ve Bayan olsaydık, her şey İbranice alfabesi kadar basit olurdu."

"İbranice...?"

"Aslında, A B C kadar basit değil, ama çok yakın. Yani bu
anlaşıldı."

"Ne," diye sordu aceleyle, kaçınılan bir zorluk, bir konu
atlatıldığı hissini göstermek için endişeliydi--"Trenlerde pencereden dışarı baktığınızda ne düşünüyorsunuz? Yoksa hiç düşünmüyor musunuz--sadece ülkenin
ruhunuzdan akmasına izin verin, sanki müzikmiş gibi?"

"İnsan _içindeyken_ bunu yapar," diye cevapladı, "ormanlarda ve çayırlarda
ve çitlerden ve araba yollarından başka bir şey görmediğiniz o derin patikalarda--ve tepelerde--evet. Ama kırsala baktığınızda
farklı, değil mi? İnsan kiliselere bakıp
orada vaftiz edilen, evlenen ve gömülen tüm
insanları düşünür ve sonra
onların içinde yaşadıkları evlere bakarsınız--her şeyden çok eski çiftlik evlerine. Biliyor musun, hayatım boyunca bir çiftçinin
kızı olarak doğmayı diledim. O sazdan çatılı çiftlik evlerindeki hayatın tüm küçük şeyleri
benim için güzel. Odun dumanının kokusu ve hayatının tamamının
açık havada olmasının yolu--her zaman dışarı çıkıp buzağıları, domuzları veya kümes hayvanlarını beslemek zorunda olmak ve her zaman küçük
yavrular,
kaz yavruları, ördek yavruları ve civcivler--ne kadar yumuşak ve güzel olduklarını biliyorsun Ve tüm bu sevimli küçük canlılar sana bağımlı. Ve
erkekler de--işlerinden yorgun dönüyorlar ve senin
yemekleri hazır oluyor--kendin pişirdiğin ekmek ve yaptığın börekler--hatta belki de birayı demliyorsun ve domuz etini tuzluyorsun--ve onlar içeri giriyorlar, kocan, baban ve kardeşlerin ve senin
ne kadar iyi bir ev hanımı olduğunu düşünüyorlar ve seni bunun için seviyorlar. Ya da eğer sen bir erkeksen, tüm işin dışarıda, güzel, temiz toprakla ve
şeyleri büyütmekle ve muhteşem mevsimlerin
harika bir kaleydoskop gibi dönüp durduğunu görmekle; ve kışın alacakaranlıkta eve dönüp kendi
ateşinizin dans eden ışığını pencerelerden içeri 
gösterirken, sıcak, rahat bir yere girene kadar, sonra
kırmızı perdeler çekilip kapı kapandığında ve siz içeride --evde--güvendesiniz."

Her kelimede yeni bir yakınlık, yeni bir güven hissediyordu. İlk
kez ona sonradan düşünmeden ve çekinceler olmadan kalbinden konuşuyordu. Ve nedenini biliyordu. Kraliçenin, kendine güvenen
ve sır veren bir şekilde, sadık şövalyeye konuştuğunu biliyordu. Ve onun
konuşma tarzı kadar konusu da onu öylesine büyülemişti ki
"Hadi--bana biraz daha anlat."

"Daha fazlası yok, sadece sanırım son enkarnasyonumda yaşadığım hayat bu olmalı, çünkü kırsaldaki küçük bir ev--herhangi bir küçük ev, hatta eski bir otoyol kulübesi--bana her zaman 'İşte buradayım!' diye sesleniyormuş gibi gelir. Eve gel! Ne kadar uzun zamandır uzaktasın!'"

"Ve yine de," dedi ve bunu söylerken ne kadar aptalca olduğunu hissetti - "ve yine de seyahat etmeyi ve macerayı seviyorsun - dünyayı ve dünyanın harikalarını görmeyi."

"Ah!" dedi, "bu benim yeni enkarnasyonum. Ama eskisinin sevdiği şey
bundan daha derin. Macerayı ve dünyanın yeni parçalarını seviyorum, tıpkı çilekleri ve dondurmayı, vals yapmayı ve Chopin'i sevdiğim gibi, ama yeşil ülkedeki küçük ev
kalbin günlük ekmeği gibi."

"Seni anlıyorum," dedi yavaşça. "Seni mümkün olan tek şekilde anlıyorum. Yani ben de bu konuda böyle hissediyorum. Eğer gerçekten kız kardeşim olsaydın, Basingstoke'ların sonuncusu ne kadar da birleşik bir aile olurdu."

"Sen de gerçekten aynı şeyi mi hissediyorsun--sen de?" diye sordu. "Ah, ne yazık ki Basingstoke'ta doğmadım ve kendi çiftliğimizde yaşardık
ve hayatımız boyunca mutlu olurduk."

Söyleyebileceği şeyi söylemezdi ve kalbi bunu söylemediği için onu övdü. Ve böylece sonunda Warwick'e geldiler ve Charles köpek kulübesinden
pembe dil, beyaz dişler ve yorucu beyazla kaplı kaslarla
sıçradı ve mavi bir forma giymiş küçük bir çocuğu yere serdi,
Latince etiketteki tanrı gibi makineden çıkan çikolatayla teselli edilmesi gerekiyordu. Ve sonra tüm bagajlar alındı--belirttiği gibi
çok saygın bir miktara ulaşıyordu--ve o, onlar ve Charles bir arabaya bindiler (çünkü hala açık bir arabanın o ironik ismi taşıdığı yerler var) ve Öğleden sonra güneşinin altından Warwick Arms'a. Ancak, isimlerini ziyaretçi defterine yazmaları istendiğinde, her biri doğal olarak bir
Hristiyan ismi imzaladı ve yönetim, iki ve ikiyi toplayarak, Bay ve Bayan Basingstoke'u çıkardı ve bu sonucu daha samimi defterlere girdi, hangi odalara sahip olabileceğinizi
bilen genç hanımı muhafaza eden cam vitrinde emeklilikte yaşadı. Oda hizmetçisi ve çizmeler, Bay ve Bayan Basingstoke'un yakışıklı bir çift olduğu konusunda hemfikirdi. Ayrıca, yeni gelen biri, ismini yazarak, hemen üstündeki imzalarla ilgili bir soru sorduğunda, aldığı cevap "Bay ve Bayan Basingstoke" oldu.

Şimdi, tüm bu süre boyunca, tüm açık sözlülüğüne rağmen, ondan bir şeyler saklıyordu.

Düğün yemeğinin, eğer sahte bir evlilik bir düğün yemeğini içeriyorsa, Star and Garter'da olduğunu ve ormanlık yamaçlardan ve nehrin parlayan alanlarından sonra Londra otelinin sadece sıkıcı ve tozlu bir dinlenme yeri gibi göründüğünü bilmelisiniz. Ve daha fazla nehir için bir dilekçeyle
kahvaltıya çıkarmak için çağırdığında onunla tanışan oydu. Böylece daha fazla nehri, güzel ormanların suya doğru eğildiği, birçok
teknenin dereye doğru gittiği ve birkaçının kuğuların sizi takip ettiği ve onlara sadece yarım şans verirseniz tüm öğle yemeğini yediği Coohmah'da bir Pazar günü şeklinde almışlardı. Olaylarla ve çekicilikle dolu keyifli bir gündü. Serin, parıldayan nehir, kendine hakim gri kavaklar, cömert, yeşile bürünmüş kayınlar, derede buklelerini sürükleyen aşık söğütler, sazlar ve kamışlar, sessizlik, en büyük şans olmasa, çok büyük ve gürültülü bir grupta iki kişi olabilecekleri bilgisiyle vurgulanıyordu, tıpkı buharlı teknedeki teknenin burnunu durgun sularına sokup, tavşan deliğinden çıkan bir teriyer gibi, homurdanarak ve homurdanarak geri çekilmek zorunda kalması gibi. Benekli gölgeler
nilüfer yapraklarının yayılmış halısı üzerinde, ormanın derin karanlığındaki yeşil parıltılar,
alacakaranlığın yavaş, damlayan örtüsü,
oturarak yavaşça hana geri döndüler--hatta trene geç kalıp
kaçmak zorunda kalmaları--hepsi, dediği gibi, trene yetiştiklerinde
ve üç kayıkçı, boyalı bir kadın, yaşlı bir yakışıklı ve neredeyse renkli, Brezilyalı bir beyefendiyle
birinci sınıf bir vagona tıkıştırıldıklarında--her şey çok iyiydi. Ama her şeyi bilmiyordu.
Hanın barına tekneye yerleşmek için girdiğinde bir an olmuştu--nehrin kıyısına kadar uzanan küçük çimenli bahçede beklediği bir an--ve o anda bir tekne iskeleye doğru kaymıştı. Tekneden ilk inen adam hiç kimse değildi ve önemli değildi.
İkincisi Bay Schultz'du. Öyle oldu ki, yüzü hanın pencerelerinden birinden gelen sarı bir ışık huzmesiyle aydınlandı ve o yere indiğinde diğer pencereden gelen ışık huzmesi yüzüne düştü, böylece birbirlerini görüp tanıdılar, belki de başka bir amaç için
düzenlenmiş olabilecek bir ışık parıltısında.

Şapkasını kaldırdı ve konuşmak istediğini anladı, ancak arkadaşlarından biri tam zamanında ressamı eline tutuşturdu.
O an orada tutuldu. Yavaşça hanın içine girme
sayesindeydi ve Bay Schultz onun orada kaldığını
düşünebilirdi. Onun öyle düşünmesini istiyordu. Her neyse, ressamı üzerinden
atmadı, bunu yapabilirdi ve onun peşinden koştu. "Daha sonra
olur," tavrı ve bakışı bunu ifade ediyordu.

Görüş alanından çıktığı anda adımlarını hızlandırdı, Bay Edward Basingstoke'u cebine bozukluklarını koyarken barda buldu ve ikisi sokak kapısının dışında oldukları anda, sadece "Koşup almalıyız," dediler. Bu, ilahi takdirle doğruydu. Ve onlar, nefes bile harcamadan, sadece yakalayarak, koştular.

Neden ona, Güney Sahili yolunun o şişman beyefendisi Schultz'u gördüğünü söylemedi? Birincisi, Bay Schultz çok eski ve alakasız görünüyordu. İkincisi, uyumsuzdu ve adı söylendiğinde, tüm gün boyunca onu ve Edward'ı saran çok büyüleyici sessizliğin büyüsünü bozardı. Sonra, Brezilyalı beyefendinin, dikkatli, siyah, boncuk gözlü ve uzun sarı kulaklı, kalabalık araba vardı. Ve sonra, her neyse, Bay Schultz'u, Edward'ın hiç sevmediği kişiyi, tırmalamanın ne faydası vardı. Bu yüzden ona söylemedi. Aynı sebepten dolayı, trene bindikten sonra
ve çikolata almak için pencereden dışarı eğilirken gördüğü o bağıran gruptan birinin, aslında iki bezelye kadar, Schultz denen adama çok benzediğini de söylemedi.

Ve ertesi gün her şeyi topladı ve o da epey bir şey topladı ve Warwick'e doğru yola çıktılar; oraya vardılar, öğle yemeği yediler ve hemen iki ateşli gezgin oldular. Kahve odasındaki rehber kitap onlara "Warwick'e gelen hiçbir ziyaretçinin, Warwick Kalesi olarak bilinen o tarihi ve görkemli yığına saygılarını sunmadan uzun süre kalmayı düşünmeyeceği" konusunda güvence veriyordu ve bunun sorunu çözdüğü konusunda hemfikir oldular.

Böylece Warwick Kalesi'ne gittiler ve büyük gri kuleleri, yüksek gri duvarları, yeşil çimleri ve çok çok eski ağaçlarıyla onu gördüler. Yanmış olan ziyafet salonunu ve Guy'ın kaç galon su tuttuğunu Tanrı bilir.

"Bakınca susatıyor," dedi Edward.

Ayrıca, tek başına bir cam evde yaşayan Portland vazosunu, Kraliçe Anne'in uyuduğu yatağı, sedir oturma odasını, kırmızı oturma odasını, altın oturma odasını ve "ziyaretçilere gösterilen" diğer tüm odaları gördüler ve gösterilmeyen odaları görmek için yasa dışı bir şekilde can attılar.

"Evde _birkaç_ konforlu oda olmalı," dedi. "Hatta
lordlar, leydiler ve Bayan O'Gradys bile bu müzelerde yaşayamazdı." Ve gerçekten de gördükleri tüm odalar fazlasıyla
tuhaf, değerli, güzel ve çirkin şeylerle doluydu; ama çoğunlukla büyük ve hepsi
pahalıydı.

"Bu kadar zengin olmak oldukça korkunç olmalı," dedi Edward, kale kapısından çıktıklarında.

"Öyle mi? Rehber kitaplarda Leydi Warwick'in, belki de kusurlu bir şekilde, yöneticilik görevlerini ve mirasının ayrıcalıklarını yerine getirmeye çalıştığını söylüyor. Bunların tam olarak ne olduğunu öğrenmek ilginç olurdu, öyle değil mi?"

"Eğer bir şatom olsaydı," dedi, "içinde bir biblo,
veya bin yedi yüz yıldan sonraya ait bir mobilya parçası olmamalıydı."

"Bazen eski şeyleri toplama şeklimizin adil olup olmadığını merak ediyorum," dedi, ". Fakir insanların evlerinde düzgün bir mobilya parçası olmadığını fark ettin mi? Annem küçükken kulübelerde babadan oğula ve anneden kıza geçen eski bürolar, masalar ve sandıklar vardı."

"Doğru," dedi, "ve en kötüsü, sadece mobilyalarını değil, onlara olan zevklerini de ellerinden aldık. Eski meşe, karaağaç, kayın ve elma ağacına
yeğliyorlar. Onlara eski mobilyalarını geri vermenin bir faydası olmaz, onlara olan sevgilerini geri veremezsek. Ve bunu
yapamayız."

"Peki ya modern şeyler satın alırsak?"

"O zaman bile eski olanlara aldırmazlardı. Ve sahip olduğumuz tek güzel
modern şeyler eski olanların taklitleridir. Mobilya yapım sanatını ve mimarlık sanatını kaybettik ve hatta yaşam sanatını bile kaybediyoruz. Sandalye ayaklarımız ve taş kaplamalarımız gibi makine yapımı olmaya başlıyor. Bazen gerçekten
aşağı doğru mu gidiyoruz diye merak ediyorum -- ve eğim o kadar dik ki durup devam edemeyeceğiz -- ta ki bir uçta peluş ve ceviz, diğer uçta motorlar ve Ritz ile temsil edilen yaşam dışında hiçbir yaşam mümkün olmayacak."

"Direnemez miyiz? Hala güzel şeylere önem veren tüm insanlara?"

"Onları toplayabiliriz; bu artık onları fakirlerden almak değil - çiftlikleri, kulübeleri ve küçük evleri temizleyen satıcılardan almak. Sanırım biri bir yuva yapıp içinde yaşayabilir ama bu her şeyi değiştirmez veya her şeyin çirkinleşmesini durdurmaz. İnsanların Parlamento kararıyla güzel yaşamasını sağlayamazsınız. Güzel şeyler yapma ve sahip olma dürtüsü içeriden gelmeli - ve sanki ölmüş gibi görünüyor - makineler ve _laissez-faire_ ve bireyselcilik
müjdesi tarafından öldürülüyor ve bir Fabian bölgesi gibi konuştuğum için üzgünüm ama işte böyle. Beni affedin ve Guy's Cliff'e gidip Sakson Değirmeni'ni ve hiçbir şeyi taklit etmeye çalışmayan
mükemmel güzelliğe sahip karma mimariyi görelim."

"Evet ama bölgeye devam edin."

"Başka bir şey yok, ancak zor olan
bir başkasını incitmeden yaşamayı bilmek. Bu benim gezi yılım. Şu anda paramı eğlenmek ve iyi vakit geçirmek için harcıyorum. Bir
tatili hak ettiğimi hissediyorum ve bir tane alıyorum. Ama insan hayatıyla ne yapabilir?
İnsan parasını
zarar vermeyecek şekilde nasıl kullanabilir?"

"Eğer onu madenlere, fabrikalara veya demiryollarına yatırırsan, bu
insanları istihdam etmez ve ticareti iyileştirmez mi?" diye sordu çekinerek. "İnsanların
böyle dediğini duyduğuma eminim."

"Evet," dedi sertçe, "ben de öyle. Ve tabii ki bu doğru. Paranı bu korkunç, sıkı çalışma ve riskli
maaş karmaşasına
atıyorsun ve bu bazı insanların motor, kürk manto, şampanya ve elmaslarla kalmasına yardımcı oluyor ve ayrıca, diğerlerini umutsuzluğun tehlikeli kıyısında tutmaya, onları bir sonraki haftanın yemeklerinden asla emin olmadıkları, beşikten mezara kadar endişeden asla uzak
olmadıkları, hayatlarında şiirden başka bir şey olmayan, sihirden başka bir şey olmayan
bir dünyada hayatta tutmaya yardımcı oluyor.

"Ama ne yapacağız?" diye sordu ve bir an köprüde durup kuğuların yüzdüğü ve ağlayan söğütlerin saçlarını suda sürüklediği
nehir boyunca uzanan Warwick Kalesi'nin görkemli kütlesine baktılar.

"Keşke bilseydim," dedi. "Karmaşada hiçbir rol oynamadan yaşamanın bir yolu olmalı."

"Bir yol bulacağız," dedi. Ve kalbi yerinden fırladı, çünkü bunun onun
şimdiye kadar yaşadığı en mahrem şey olduğunu biliyordu. dedi ona.

XIV

STRATFORD-ON-AVON

Warwick Kalesi'ni, Guy's Kayalığı'nı ve Sakson Değirmeni'ni gördüğünüzde -ki o kadar eskidir ki en fırtınalı
mizaçlıları bile yatıştırabilir- ve otelinize geri dönüp köpeğinizi -eğer o köpek Charles ise- sakin etkilerine maruz bırakmak için onu yanınıza aldığınızda, rehber kitapta "mevcut kilise mimarisinin en dikkat çekici örneklerinden biri" olarak tanımlanan St. Mary Kilisesi'ne gidersiniz ve Norman Mezarlığı'nı ve kendi mezar taşını yazan Lord Brooke Fulke Greville'in beceriksiz lahitini görürsünüz ve onun "Kraliçe Elizabeth'in hizmetkarı, Kral James'in İptalcisi ve Sir Philip Sidney'in dostu" olduğunu okursunuz.

Ayrıca Beauchamp Şapeli'ni görüyorsunuz ve onu seviyorsunuz ve orada kalıyorsunuz,
Warwick kontlarının ve diğer yetişkinlerin mezarlarına hayranlıkla bakıyor ve
tüm bu yıllardan sonra bile, mermerin brokar elbisesinin o kadar harika bir şekilde ortaya çıkardığı ve küçük yıllarının yüreğinizde acıma duygusuyla
çınladığı çocuğun küçük heykelini görünce bir hüzün heyecanı hissediyorsunuz.

"Burada," diyor anıt, "asil Impe Robert of Dudley'nin bedeni yatıyor, . . . büyük bir ebeveynin çocuğu, ancak çok daha büyük bir umut ve
yönelime sahip, bu geçici hayattan sonsuz hayata, . . . . bu genç yaşta, . . . Pazar günü, Rabbimiz Tanrı'nın 1584 yılında."

Ayrıca, Warwick sırasını görüyorsunuz ve orada ibadet edebilmeyi diliyorsunuz.

Sonra, yarı ahşap ve güzel olan, teraslı ön cephesinde fısıldayan limon sıraları olan Leicester Hastanesi'ne gidersiniz, "kardeşler" hala "ayı rozeti ve sol kolunda yırtık baston bulunan üfürük kumaştan yapılmış cüppe" giymektedir. Ve rozetler hala 1571'de Lord Leicester tarafından sağlananlardır.

Eski ziyafet salonunun şimdi kömür mahzeni ve kardeşlerin çamaşırhanesi olarak kullanılmasına üzülüyorsunuz ve daha da çok, Usta'nın evinin oturma odasını genişletmek için ozan galerisinin kesilmesine üzülüyorsunuz. Eğer kaba ve demokratik bir yapınız varsa, Usta'nın pencerelerinin altından duyulabilir seslerle bunu yorumlayabilirsiniz, ki üzülerek söylüyorum ki Bay Basingstoke ve arkadaşı da bunu yaptı.

Sidney kirpisini dörtgenin duvarında göreceksiniz, bazı
yaldızlı tüyler eksik ve bunca yıldan sonra buna şaşmamak gerek. Bir zamanlar o dayanılmaz hükümdar ve ukala James the First'ün oturduğu büyük sandalyeyi
göreceksiniz ve belki de onlar gibi saygı göstermeyi ihmal edeceksiniz. Eski kardeşlerin giydiği tüm eski giysilerin kokusuyla
koklanmış gibi görünen Kardeşler Şapeli'ni ziyaret edeceksiniz ve tekrar sokağa çıkacaksınız ve eşiği geçtiğinizde, üç yüz yıl boyunca
bir adım atmış gibi hissedeceksiniz ve bunu söyleyeceksiniz. O zaman muhtemelen "Bu öğleden sonra Stratford'a ne dersin?" diyeceksin. En azından, Edward'ın söylediği buydu. Ve bunu söylerken siyah giysili bir figürün, "Droitwich'e giden yolu söyleyebilir misin?" dediğini fark etti.

Yeşil ama iplik gibi sıyrılmış siyah giysili, zayıf ve solgun bir kadındı.

"Yürümek ister misin?" diye sordu Edward.

"Yürümek zorundayım, efendim," dedi.

"Neden gitmek istediğini söylemenin sakıncası var mı," diye sordu Edward, ""Orada akrabalarım var, efendim," dedi siyah giysili kadın, elli yıldan fazla bir süredir kırışmış bir yüze yerleşmiş bir çocuğun hüzünlü mavi gözlerini ona doğru kaldırarak.

Şubat elması gibi. "Kocamın akrabaları, yani. Bana yardım etmek için bir şeyler yapabilirler. Onlara, sadece geçimimi sağlamak için
yararlı olabilirim. Çok fazla ihtiyacım yok. Ama ben
yapamadım--"

Durakladı ve Edward Basingstoke, onun yoksulların en büyük korkusunu -İngilizlerin yoksul evi dediği
yaşayan mezarı- adlandırmaya bile
kendini getiremediğini biliyordu.

"Korkarım zor zamanlar geçirdiniz," dedi Bay Basingstoke.

"Çok mutlu günlerim oldu," dedi, basitçe. "Her zaman sahip olduğunuz her şeyin bedelini er ya da geç ödediğinizi düşünürüm. Ve şimdi ben ödüyorum. Buna
kızmıyorum, ama saygıdeğer bir şekilde bitirmek istiyorum. Ve bu kadar nazikçe rica ettiğiniz için teşekkür ederim, efendim, ve şimdi devam edeceğim." Ve gözlerinde, Droitwich'e gitmek için ona para teklif edeceği korkusunu gördü.

Bunun yerine şöyle dedi: "Bu öğleden sonra size doğru geliyoruz. Eğer sizi
bize bırakmamıza izin verirseniz--"

Kadın birinden diğerine baktı. "Şey," dedi, "Ben buna derim. Ama yardım istemiyordum. Ve en iyisi
gitmem."

Sonra diğer kadın siyah giysili kadına oldukça yaklaştı. "Sen," dedi, "gelip bizimle akşam yemeği yemez misin--sonra seni
getiririz? Gel. Çok mutluyuz ve senin mutlu olmadığını düşünmekten nefret ediyoruz.
Belki sana yardım etmenin bir yolunu düşünebiliriz... sana bir iş bulmak
ya da bir şey," diye ekledi aceleyle, mavi gözlerdeki itiraza cevap vererek.

"İstemiyorum, hanımefendi," dedi, "yine de teşekkür ederim. Gerçekten çok naziksin--ama--"

Edward bir iki adım uzaklaştı ve bir sigara yaktı. Kadının siyahlı kadına ne söylediğini hiç bilmiyordu, ama tekrar döndüğünde bir mendilin ovalanmış siyah deri bir çantaya geri konulduğunu ve siyahlı kadının,

"Hanımefendi, madem öyle diyorsunuz, elbette hayır diyemem ve çok teşekkür ederim," dediğini gördü.

Üçü birlikte Warwick Arms'daki verandadaki küçük özel odada akşam yemeği yediler ve salondan geçerken, siyahlı küçük kadın için, hizmetçilerin kokularına ve cam vitrindeki kadının soğuk gözlerine karşı, kolunda başka bir kadının elinin hissinden daha iyi bir zırh olamazdı. Yemek sırasında çok sessiz ve utangaçtı, ama beceriksiz veya sakar değildi ve yemek bittiğinde Edward ayağa kalktı ve,

"Hadi, Katherine, ikinizi konuşmanız için yalnız bırakayım," dedi.

Onu ilk kez adıyla çağırıyordu. Kızardı ve
parladı ve bir sonraki anda onun,
"Evet, canım, yap--" diye cevap verdiğini öğrenince irkildi ve şaşırdı.

Ancak Edward, aşırı derecede sevinmemişti. Kadınların kendilerine verilen rolü en ince ayrıntısına kadar nasıl oynayacaklarını biliyordu.
Bu üzgün kardeş kadına karşı kalbini açmasının onu bilinçsizce yaptığı
kaymayı fark etmemiş olmasını umuyordu. Keşke ilk önce ona bu kadının bekleyeceği şekilde davranma arzusuyla böyle demeseydi.

Onları terk etti ve sonra acınası küçük hikaye, iç çekişler ve hemen ardından gözyaşları eşliğinde, hüzünlülerin iç çekişleri ve gözyaşlarıyla harmanlanan o tatlı ve şefkatli hareketler ve sözlerle birlikte, hüzünlü olduğu kadar güzel bir melodiye dönüştü. Sonraki Mikail Günü'nde otuz yedi yıl evli kalmışlardı; küçük bir dükkanları vardı - küçük bir iğne işi ve süslü bir dükkan. Müşterilerle yeterince iyi geçinmişti,
ama alışverişi her zaman o yapmıştı ve o alındığında... . . .

"Ah, canım, ağlama," dedi genç ve mutlu olan, "ağlama. Onu çok üzeceksin."

"Sence biliyor mu?" diye sordu dul kadın.

"Elbette biliyor. Her şeyin yoluna gireceğini biliyor, sadece
seni mutsuz görmekten nefret ediyor. _O_ senin ve onun tekrar birlikte olup sonsuza dek mutlu olmanıza çok az bir zaman kaldığını biliyor."

"Keşke buna inanabilseydim."

"İnanmalısın, çünkü bu doğru. Sanırım senin için dua ediyordu ve
bu yüzden bizimle tanıştın--çünkü, bilirsin, eminim ki benim"--tereddüt etti, ama kelime "kardeşim" yerine geldi, ki demek istediğini düşünmüştü--"kocam senin geçimini sağlaman için
yapabileceğin bir şeyler düşünecek; o çok zeki. Ve sanırım iş--"

Evet. İş dağılmıştı. Modalar değişiyor ve dul kadın
nasıl iğne işi modasını takip edeceğini bilmiyordu. Sadece
alacaklılara ödeme yapmaya yetecek kadar para kalmıştı, ama herkese ödeme yapılmıştı ve
geriye kalan bir iki poundla iğne işi yapmaya çalışarak
ya da en sonunda kömürleştirerek veya yıkayarak yaşamıştı. Ama bunların hiçbiri iyi olmamıştı; hiçbir şey iyi olmamıştı.

"Ve şimdi," dedi Katherine, "her şey iyi olacak. Göreceksin.
Edward bir şeyler düşünecek. Artık ağlama. Ağlamamalısın. Buna
dayanamıyorum canım. Yapma."

"Sadece sevinçten ağlıyorum," dedi hayatı sona eren kadın. "Hiçbir şey
düşünmese bile, bir daha asla umutsuzluğa kapılamam ve sen
bana yaptığın gibi."

Ama Edward geri döndüğünde bir şeyler düşünmüştü. Görünüşe göre eski dadısının geçici olarak bir hizmetçiye ihtiyaç duyan bir evin sorumluluğundaydı ve Bayan Burbidge'in ev işlerini anladığından emindi.

Bayan Burbidge sade yemek pişirme ve sade ev işlerini
anlıyordu. Ayrıca hem sade hem de ince iğne işi. "Ama
uşakların tutulduğu yerde değil," dedi endişeyle.

"Burası bir çiftlik evi," dedi Edward. "Millerce mesafede bir uşak yok."

"Babam Somerset'te bir çiftçiydi," dedi Bayan Burbidge, "ama, ah,
efendim, benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsunuz. Diyelim ki gazetelerde okuduğunuz gibi bir sahtekârdım. Ama evdeki papaz benim adıma konuşacaktı."

"Yüzün senin adına konuşuyor," dedi Katherine ve yarım saat içinde her şey
çözüldü - yaşlı dadı telgraf çekti, bir çiftçinin hizmetçisinin bile sahip olması gereken mütevazı bir kıyafet için para bulundu, dul kadını Londra'ya götürecek tren ayarlandı, geceyi geçireceği küçük otelin adı verildi ve tren onu sabah hizmetçiye ihtiyaç duyan çiftlik evine götürecek olan yere karar verdi.

"Benim bir şey söylememin bir faydası yok," dedi Bayan Burbidge ayrılırken,
"ama--"

"Söylenecek bir şey yok," dedi Katherine ve onu öptü, "sadece sen
Eccles papaz evindeki Rahip Smilie'ye yazacaksın. Sen yapmazsan ben kolay olamam," son sözleriydi.

O gittikten sonra bir an durup birbirlerine baktılar ve her biri
birbirine el uzatmak, birlikte yapılan bir iyilik yapmanın
coşkusu içinde oldukça yakınlaşmak istedi. Bunun yerine,
beceriksizce şöyle dedi:

"Sanırım bu tamamen aptalca bir şeydi."

Ve o da, "Ah, peki, umarım her şey yoluna girer." diye cevap verdi.

İkisini de ürküten ve biraz hayal kırıklığına uğratan bir konuşma.

Motor onları Stratford'a doğru
döndürürken, "Biliyor musun, az önce söylediklerimiz tamamen saçmalıktı." diyecek kadar akıllı olan Edward'dı.

O, "Ne--" diyecek kadar samimiyetsizdi.

"Bayan Burbidge'in iyi olmadığı konusunda. O,
yağmur kadar haklı. Bunu söylememe neyin sebep olduğunu bilmiyorum."

"Bir tür 'gizlice iyilik yapıp şöhreti bulmak için utanma' hissi, öyle değil mi? Elbette iyi. Senin de bildiğini biliyordum, değil mi?"

"Şimdi biliyorum," dedi. "Evet, elbette biliyordum. İkimizin de onunla tanıştığımıza çok sevinmediğimizi iddia etmeyelim."

"Hayır, etmeyelim," dedi. Ve elini onun elinin üzerine koydu. Adam elinin altına
döndü ve hafifçe ama şefkatle tuttu, çünkü eli onun elinin tutulmak isteyeceğini biliyordu ve arabaları Stratford-on-Avon'daki müreffeh, saçma Shakespeare Inn'e gelene kadar ikisi de başka bir kelime etmedi. Ama tüm yolculuk boyunca, yumuşak karşılıklı nezaket ve anlayış akımları, sınıflandırılması daha zor diğer elektriklerle birlikte, sessiz kenetlenmiş ellerinin temasıyla, ondan ona ve ondan ona akıyordu.

Stratford'daki han dayanılmaz derecede yarı ahşaptı. Eski ahşap işçiliğinden ne varsa, her yerde kendini
gösteren modern taklit tarafından sonsuz bir şekilde değersizleştirilmişti. Antika alaycılık sadece yüzeyseldi ve her biri Shakespeare'in eserlerinden birinin adını taşıyan ve hepsi tuhaf bir şekilde
hoş olmayan bir şekle sahip olan ve
tıpkı herhangi bir ılımlılık otelinin odaları gibi döşenmiş yeni odalara kadar uzanmıyordu.
Katherine'in yolun tozunu güzel yüzünden yıkadığı
odanın adı "Fırtına"ydı ve çay içtikleri oturma odası, orta-Viktorya alt orta sınıfının en kötü zevkiyle döşenmiş, iğrenç bir dikdörtgendi ve kapısına "Hamlet" yazılmıştı.

"Sanırım doğum yerini görmeliyiz," dedi Edward, "ama gitmeden önce
Sizi uyarmak isterim ki
Shakespeare'in tek bir gerçek kalıntısı yoktur, doğduğu söylenen ev hariç ve hatta
ölümünden yüz elli yıl sonrasına kadar onun doğum yeri olduğu hiç söylenmemiştir ve o zaman bile iki ev aynı onuru iddia etmiştir.
Eğer bir adam aynı anda üç yerde, bir kuş gibi doğmuşsa, o adam
William Shakespeare'dir."

"Sen bir Baconian değilsin, değil mi?" diye sordu, çay fincanlarının üzerinden ona biraz
ürkekçe bakarak. "Ama olamazsın, çünkü hepsinin
deli olduğunu biliyorum."

"Birçoğu çok, çok aptalca," diye itiraf etti, "ama korkmayın. Ben Bacon'cı değilim, çünkü Bacon'cılar Bacon'ın Elizabeth ve Jacobean edebiyatının tamamını kendi başına yazdığına ikna olmuşlardır. Ben sadece bir gizem olduğunu düşünüyorum. Dickens'ın Shakespeare'in hayatının güzel bir gizem olduğunu ve her gün bir şey çıkmasından
titrediğini söylediğini hatırlarsınız."

"Ve hiçbir şey olmadı."

"Hiçbir şey. Mesele bu. Adam hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmiyor.
Burada doğdu--burada öldü. Londra'ya gitti ve oyunculuk yaptı. Çağdaşlarından biri, performansının zirvesinin 'Hamlet'teki Hayalet olduğunu söylüyor. Evlendi, çocukları oldu, bir ev satın alabilecek kadar parası oldu, bir arma yaptırdı, borç verdi ve insanları bunun için kandırdı, mısır spekülasyonu yaptı, ne oyunlarından ne de kitaplarından bahsettiği bir vasiyetname hazırladı, ancak ikinci en iyi yatağı ve gümüş yaldızlı kâsesi konusunda çok titizdi. Öldü ve gömüldü. Onun hakkında bilinen tek şey bu. Ben Bacon'cı değilim, Prenses, ama eminim ki 'Hamlet'i yazan kişi, o şımarık, paragöz taşralı asla bunu yapmamıştır." 

"Ama yine de gidip onun doğum yerini göreceğiz, değil mi?" dedi. 

Ve gittiler. 

Eğer Shakespeare tapınağında ibadet etmek isteseydi, ona pek şans vermezdi. Bakıcının konuşmalarını dinliyordu, ama her zaman
kulağında Shakespeare'in sandalyesinin ne sıklıkla satılıp bir kopyasıyla değiştirildiği, kendisininmiş gibi gösterilen masanın
on sekizinci yüzyıldan kalma bir görevliye ait olduğu ve on altıncı yüzyıldan kalma bir bilgine ait olmadığı hikayesini anlatıyordu.
"W. S." yazılı yüzüğün 1810'da kilisenin yakınındaki zeminin yüzeyinde
bulunduğu, Shakespeare'in iki yüz yıl önce
bıraktığı için fark edilmeden orada durduğu varsayılıyor.

İlkokulda Edward, Shakespeare'in bu veya başka bir okula gittiğine dair hiçbir kanıt olmadığını belirtti. Anne
Hathaway'in kulübesinin Anne Hathaway'e ait olmasına izin verilemezdi, çünkü kimliği ancak 1770'te belirlendi, daha önce iki ev daha bu onuru paylaşmıştı. Kocası gibi, o da aynı anda üç yerde
doğmuş olma gibi tuhaf bir yeteneğe sahipmiş gibi görünüyordu.

"Sanırım bundan hoşlanmıyorum," dedi sonunda. "Söyledikleri
her şeye inanmayı tercih ederim. Eğer yalansa, çok büyük bir yalan.
Hadi kiliseye gidelim. Adamın mezarı kendi mezarı sanırım."

"Sanırım öyle," dedi ama pek de inanarak değil; "neyse,
sizi daha fazla bu konuyla sıkmayacağım. Ama bu _ince bir gizem_ ve
içimde Bloomsbury'de yaşamak ve
bütün gün British Mu'da kitaplar arasında dolaşmak ve gecenin yarısını kitapçı
küçük inimde geçirmek ve bir şeyler bulup bulamayacağıma bakmak isteyen bir taraf var. Ama geri kalan kısmım farklı şeyler istiyor, açık havadaki şeyler ve üç yüz yıl önce kilitlenmiş bir kapının anahtarını bulmaktan daha fazlasına yol açan şeyler."

Stratford Kilisesi'ndeki Shakespeare büstü, meraklılar için büyük bir darbe. Kısa, şehvetli, Hollandalı görünümlü bir yüz.

"Keşke mezar taşıyla yetinselerdi," dedi ve şu sözleri yüksek sesle okudu:

"İyi arkadaş, İsa aşkına,
Burada bulunan tozu kazmaktan vazgeç
Bu taşları esirgeyen kişi kutsansın
Ve kemiklerimi hareket ettiren kişi lanet olsun."

"Bunu yapan birinin olma ihtimali çok düşük--bak, sunak basamağı
mezar taşının tam üzerinden geçiyor. Acaba
taşı hareket ettirselerdi ne bulurlardı diye merak ediyorum."

"Hiçbir şey, hanımefendi," dedi arkasından bir ses - "insana ait hiçbir şey."

Bir elinde bir posta çantası, diğerinde üç veya dört not defteri olan, bol, üzerinize tam oturmayan giysiler içindeki uzun boylu, zayıf bir adamla yüzleşmek için döndü.
"Katıldığım için özür dilerim," dedi, "ama söylediklerinizi duymamak elde değildi. O mezarda ne varsa, Shakespeare'in cesedi değil. El yazmaları olabilir, ama ceset yok."

"Böyle düşünmenize sebep olan şey nedir?" diye sordu.

"Kanıt, hanımefendi, kanıt. Hem gerçeklerin hem de şifrelerin kanıtı."

"Ah," dedi ve parlak bir şekilde gülümsedi, "Bacon'cı olmalısınız. Ne
çok ilginç!"

Şimdi Edward'ın Shakespeare efsanesine yönelik tüm eleştirilerini giderek artan ve gözle görülür bir sabırsızlıkla karşılamıştı. Yine de bu yabancıya karşı
sadece sempati ve ilgi duyuyordu.

"Bu _ilginç_," dedi yabancı. "Buna benzer hiçbir şey yok.
On sekiz yılımı buna adadım ve şimdi ne kadar az şey bildiğimi biliyorum.
Sadece Bacon ve Shakespeare değil; harika bir sistem - dönemin tüm büyük eserlerine uzanan
harika bir şifreleme sistemi."

"Ama sonunda ne bulmayı umuyorsun?" diye sordu.
"Devlet sırları mı, felsefe taşının sırrı mı, yoksa ne?"

"Gerçek," dedi adam basitçe. "Başka aramaya değer hiçbir şey yok.
Gerçek, her neyse. Gerçeği takip etmek, nereye götürürse götürsün. "Sonunda oyunları yazan Stratford'lu adamın olduğunu düşünsem bile bakmaya devam ederdim." Küçümseyerek büstün kendini beğenmiş yüzüne baktı.

"Bu bir ömür boyu süren bir iş," dedi Bay Basingstoke, "ve bence bir ömür boyu süren bir iş. Aklını başka bir işe
verebiliyor musun?"

"Her şeyden vazgeçtim," dedi yabancı. "Muhasebeciydim,
ve biraz param vardı ve onunla geçiniyorum. Ama şimdi... şimdi başka bir şey
yapmam gerekecek. Londra'da bir işim var. Önümüzdeki hafta oraya
gidiyorum. Benim için her şeyin sonu."

"Senin araştırman için bir bağış olmalı," dedi Edward.

"Elbette olmalı," dedi adam hevesle, "ama insanlar umursamıyor. Umursayan birkaç kişi gerçeğin ortaya çıkmasını istemiyor. O şeyi saklamak istiyorlar,"--büstü işaret etti--"o şeyi sonsuza dek kaidesinde
tutmak için. Karşılığını veriyor, görüyorsun. Efesli Diana harika."

"Sanırım çok büyük bir bağış olması gerekmiyor. Yani bu tür
araştırma çalışmaları müzelerde yapılabilir. Kitapları satın almak zorunda değilsin," dedi Edward.

"Elbette kütüphanelerle çok şey yapılabilir. Ama benim birkaç kitabım var--çok az. Bir gün sana göstermek isterim--eğer konuyla ilgileniyorsan."

"İlgileniyorum," dedi Edward kıza bir bakış atarak, "ya da eskiden öyleydim.
Neyse, kitaplarını görmeyi çok isterim. Bir Du Bartas'ınız var,
elbette?"

"Üç," dedi yabancı, "ve altı Sylva Sylvarum, ve Argalus
ve Perthenia--biliyor musun--Quarles--ve--"

Bir sonraki anda iki adam, hiçbiri ona hiçbir şey ifade etmeyen
isimlerin selinde gözlerine kadar uzanıyordu. Ama Edward'ın mutlu olduğunu gördü. Aynı zamanda, saat geç sayılırdı. İlk duraksamayı bekledi -çok küçük bir duraklama- ama keskin bir şekilde sapladı.

"Bizimle akşam yemeğine geri dönersen, Warwick'te, o zaman konuşmak için bolca vaktimiz olur."

"Bu gece Londra'ya gidiyordum," dedi yabancı, "ama Warwick bana bir gecelik konaklama yeri bulabilirse, sizin nazik davetinizden memnuniyetle yararlanacağım, Bayan--"

"Basingstoke," dedi Edward.

Yabancı bir kart çıkarmıştı ve üzerinde şunları okudu:

DR. C. P. VANDERVELDE,
Ohio College, ABD

"Evet," dedi, "Ben Amerikalıyım. Sanırım neredeyse tüm ciddi Baconianlar öyle. Ülkeme karşı önyargılı olmadığınızı umuyorum, Bayan
Basingstoke--"

"Bayan Basingstoke," dedi, oteli düşünerek, "ve hiç sevmediğim bir Amerikalıyla karşılaşmadım."

Ona törensel ve eski moda bir reverans yaptı. "Kaderin yolları anlaşılmazdır," dedi. "Sadece bu sabah, Birmingham'daki hanımda çalışan hizmetçinin mezar yazıtının üzerimdeki yazıyı yok etmesi nedeniyle öfkeliydim ve bir tane daha almak için Stratford'a gelmek zorunda kaldım. Evet, yazabilirdim ama çok yakındı ve yakında bir ofis masasına zincirleneceğim - ve şimdi, bu her şeyden önce, gençlik, güzellik, sempati ve misafirperverlikle karşılaşıyorum. Bu bir alamet."

"Ve," diye sordu, kilisede aşağı doğru yürürlerken, "mezarda hiçbir şey olmadığını söyleyen şifre neydi? Yoksa şifreleriniz hakkında
konuşmak istemez misiniz?"

"Onlardan bahsetmekten daha çok istediğim bir şey yok," diye cevapladı. "Bunları gizli tutmak
en büyük hatadır. Hepimiz bildiğimiz her şeyi
söylemeliyiz ve eğer hepimiz bunu yapıp topladığımız küçük bilgi parçasını bir araya getirirsek, kısa sürede tüm bulmacayı
bir araya getiririz. Konuyla ilgili bulduğum ilk kelimeler, 'Okur, hepsini oku,
bu mezarda ceset yok' ve benzeri ve aynı harflerle
Latince'de '_Lector intra sepulcho jacet nullum
cadaver_' ile başlayan başka bir anagram. Bir masaya ve ışığa
yakın olduğumuzda bunu nasıl elde ettiğimi göstereceğim."

Avon'un üzerine söğütlerin
sarktığı ve kuğuların beyaz yelkenli
gemiler gibi yukarı aşağı hareket ettiği kilise bahçesi terasında bir an oyalandılar.

"Ne kadar da misafirperver oluyoruz," dedi Edward'a o gece, misafirleri daha mütevazı hanına gittiğinde--"bir günde iki ziyaretçi!"

"Katherine," dedi, sadece bunu söylemenin zevki için, çünkü ikisi yalnızdı, bu yüzden başka biriyle konuşuyor olamazdı--"Katherine, o adamın şifreleri harika. Ve tanrıların ne büyük bir hediyesi--asla başarısızlığa uğramayan ve hoşgörüsü için hiçbir şeye mal olmayan, posta pulları, orkideler, politika veya yarış gibi olmayan bir ilgiye sahip olmak!"

"Şifreler harikaydı," dedi. "Böyle şeylerin mümkün olduğunu bilmiyordum. Oldukça fazla şey anlıyordum," diye ekledi, biraz meydan okurcasına.
"Ama onun bir masaya zincirlenmiş ve _kendi_ işi olmayan bir işi yapıyor olması oldukça nefret verici."

"Bu veya buna benzer bir şey, çoğu insanın kaderidir," dedi, "ama
onun kaderi olmak zorunda değil. Bunu söylemek sana kalmış. Eğer öyle diyorsan, araştırma için küçük bir bağışta bulunabilirim."

"Ama neden _ben_ karar vermeliyim?"

"Çünkü," dedi yavaşça, "bugün seninle konuşurken,
söylediğim her şeyden nefret ettiğini hissettim; Shakespeare efsanelerine inanmaya devam etmek istiyordun."

"Sanırım öyle dedim. Bunu kastettiğimden emin değilim. Neyse, eğer
benim elimdeyse, eğer kabul ederse, ona araştırma bağışını ver derim."

"Kabul edecek. Balliol'da tanıdığım bir adama yazdırıp teklif edeceğim.
Güzel transatlantik sadeliğiyle, sevgili adam
üniversitenin parayı teklif ettiğini düşünecek. Bir kuzu gibi kabul edecek. Ama
söylemeyecek misin bana--bu işe ilgi duyduğum için benden neden nefret ettin
ve bu Vandervelde'nin devam etmesine
yardım edilmesinden
neden memnunsun?"

"Onun mutlu olmasını isterim," dedi, "ve onun için hayatta başka hiçbir şey yok - bunun için her şeyden vazgeçti. En azından onun her şeyini ödediği hazineye sahip olmasını istiyorum - işinin sevinci. Ama bu tür bir sevinç, başka hiçbir şeye sahip olamayan insanlara saklanmalı. Ama senin için - bir şekilde, böyle bir şeye girişen insanların, onun yaptığı gibi, hayatlarındaki her şeyi feda etmeye hazır olmaları gerektiğini düşünüyorum. Ve senin bunu yapmana dayanamam. Hayat senin için çok daha fazlasını sunuyor."

"Evet," dedi, "hayat benim için çok şey barındırıyor."

"Ve benim için de," dedi ve bununla birlikte ona iyi geceler için elini uzattı.

Daha sonra bunun onun işi olmadığından emin oldu ve yine de öyle olmalıydı, çünkü onun eli onun
elinde hareket etmemişti. Ve yine de onu
dudaklarında değil, yanağında bulmuştu ve onu
bir an boyunca sessizce orada tutmuştu, sonra o elini çekip iyi geceler dedi.

Kapıda döndü ve omzunun üzerinden geriye baktı. "İyi geceler," dedi tekrar. "İyi geceler, Edward."

Ve bu onu ilk kez adıyla çağırdığı zamandı.

XV

KENILWORTH

Warwick'te çok hoş dükkanlar var ve zamanınız varsa ve
paranız yoksa çok hoş sabahları bir dükkandan diğerine dolaşarak geçirebilir, tüm istediğiniz ama hiçbir şey satın almak anlamına gelir. Paranız ve zamanınız varsa, fiyatlarını istediğiniz şeylerden birkaçını satın alırsınız. Edward, etrafında pırlantalar olan çok güzel ve çok pahalı bir kristal yüzük ve eski gümüşe yerleştirilmiş birkaç topaz satın aldı, oldukça güzel ama o kadar da pahalı değil.

Sonra eski mobilya dükkanlarına gittiler ve sahtelere karşı yanılmaz gözüyle satıcıların
kızgın hayranlığını uyandırdı. Üzerinde arma kalkanı, 1612 tarihi ve baş harfleri "I. B." olan meşe bir sandık satın aldı.

"Gerçekten evli olsaydık," dedi ona, "o 'I'yi senin adının yerine geçecek şekilde değiştirecek kadar vandal olurdum."

"Evli olsaydık, bunun bir vandallık olduğunu düşünmezdim," diye cevapladı kadın ve gözleri buluştu. Meşe ve
kayın ağacından masalar ve sandalyeler satın aldı; sandığın yaşının, sandığın için uygun bir eş olduğunu söylediği büyük bir Fransız dolabı; üç solgun altın çam ağacının olduğu uzun bir saat ve birkaç pirinç tencere ve kalay tabak satın aldı. Son dükkanda, pirinç kulplu bir Gal şifonyeri için alışveriş yaparken ondan uzaklaştı ve pazarlık yaptıktan sonra onu takip etti ve onu kuşlar ve çiçeklerle boyanmış ve sedef kakmalı
kağıt hamurundan yapılmış sandalyeleri sevgiyle parmaklarken buldu. Ayrıca sandalyeler kadar zarif ve neşeli bir masa ve ince iğne işiyle yapılmış bir şömine vardı.

"Üç veya dört yüz yıllık olmayan her şeyden nefret ediyorsun," dedi. "Zevklerimizin uyuşmaması korkunç, değil mi? Hemen ayrılmamız gerektiğini düşünmüyor musun? 'Mobilyaların uyumsuzluğu nedeniyle ayrıldılar.'"

"Ama aldığımız şeyleri beğenmiyor musun?"

"Elbette seviyorum ama bunları da seviyorum. Lavanta ve potpuri gibiler ve durgun odaları olan, kokular ve likörler yapan, şekerlemeler yapan ve bahçelerinde yüksek topuklu ayakkabılar ve şeftali çiçeği etekleriyle yürüyen hanımlar gibi."

"O zaman neden almayayım?"

"Evim olsaydı alırdım. Eğer bir şeyler satın alacaksam önce
sevdiğim her şeyi satın almalı ve belirli bir döneme bağlı kalmaya çalışmamalıyım. Eğer hepsini
sevdiyseniz her şeyin yerleşeceğine ve birlikte mutlu olacağına inanıyorum. Değerli şifonyerini aldın mı? Ve üzerine koymak için o Lowestoft tatlı servisini mi alacaksın?"

Kırmızı, kırmızı güllerle ve altın işlemelerle güzel olan Lowestoft tatlı servisini satın aldı; ve ertesi gün erken kalktı, etrafta dolaşıp onun dokunduğu tüm boyalı sedefli şeyleri satın aldı. Adama Sussex'te her şeyi gönderebileceği bir adres verdi ve o da eski dadısına uzun bir mektup yazdı, verdiği adres de oydu. Ön kapının üstündeki küçük özel oturma odasında akşam yemeği yemişlerdi, sanırım bir otelin hayatında yarı kamusal bir yer edinmiş en küçük özel odaydı. Oldukça kıvrımlı cam vazolar ve gümüş ve peluş çerçevelerdeki fotoğraflarla doluydu, ta ki Edward ev sahibini onları kaldırmaya ikna edene kadar, "bir kaza geçirip herhangi birini kırmaktan korktukları için"
dediği gibi.

Burada kahvaltı ettiler ve burada öğle yemeği de servis edildi, böylece yemeklerde diğer misafirlerle
hiç karşılaşmadılar ve giriş çıkışlarında sadece yabancılarla karşılaştılar. Bay Schultz, ona dair herhangi bir hisleri olmasa bile, hala Tunbridge Wells'te olabilirdi.

Hemen ve kaçınılmaz olarak öğleden sonra Kenilworth'e doğru yola çıktılar.

"Kenilworth'u her zaman görmek istedim," dedi ona, "neredeyse
herhangi bir yerden daha fazla. Kenilworth ve Piramitler ve Stonehenge ve Hindistan'daki Kayıp Şehir - adının bile unutulduğu ve
sadece tesadüfen buldukları, tamamen yalnız ve güzel,
insan yerine panterlerin olduğu ve sarayların çatılarından Kipling'in Soğuk İnleri gibi ağaçlar çıkan bir şehir."

"O şehri düşünmek bana bir tür soğuk teselli veriyor," dedi.
"O ve Babil ve Ninova ve Mısır'daki büyük şehirler.
Manchester veya New Cross veya Sheffield'dan geçtiğimde, 'Bir gün çimenler ve ağaçlar tüm bu çirkinliği
kapatacak ve çiçekler
Eski Kent Yolu'nda yeniden büyüyecek,' diye düşünüyorum."

"Soğuk bir teselli," dedi. "Keşke çiçekler ve çimenler çirkinliği örtebilseydi, ama onların yaşayan insanlar tarafından ekilen çiçekler olmasını isterdim - sadece yabani çiçekler ve mezarlardaki çimenler değil."

Kenilworth'u ilk gördüğünde, onu sadece kitaplardan, fotoğraflardan ve gravürlerden tanıyanlar için her zaman olduğu gibi, doğal olarak büyük bir şok yaşadı.

"Aman Tanrım," dedi, "ne kadar korkunç! Neden, pembe!"

Öyle, parlak pembe ve Güney Ülkesi kalelerimizin, Bodiam ve Hever, Pevensey ve Arundel'in ağırbaşlı gri monokromuna alışmış gözler için, Kenilworth ilk başta kötü bir şaka gibi görünüyor veya boya kutusundaki boyaların çoğunu
tüketmiş ve hayatta kalan tek iki renk olan Hint kırmızısı ve kızıl ile idare etmek zorunda kalmış bir çocuğun renklendirdiği bir gravür gibi. Ama yaklaştığınızda, iyice yaklaştığınızda,
büyük kulelere baktığınızda, büyük kütlelerin arasında yürüdüğünüzde, Elizabeth'in Leicester'ının inşa ettiği kuleyi ve Cromwell'in askerlerinin yıktığı duvarları gördüğünüzde, Kenilworth'un pembe olmasını affedersiniz ve hatta pembe rengin kaleler için o kadar da kötü bir renk olmadığını kabul etmeye başlarsınız.

Kenilworth'ta elbette Kraliçe Elizabeth'ten bahsedersiniz ve rehber kitaplarını
okumuş olan kişi, okumayan kişiye, Kraliçe Leicester'ı ziyaret ettiğinde, daha önceki hiçbir misafirin girmediği bir yoldan kaleye girebilmesi için gölünün üzerine yeni bir köprü yaptırdığını söyler.
Ayrıca ziyareti sırasında saat zili hiç çalmamış ve saat hareketsiz durmuş, kolları hep ikiyi, yani ziyafet saatini gösteriyormuş. Dahası, on yedi günlük ziyareti sırasında Kenilworth Kalesi'nin üç yüz yirmi
fıçı bira koymayı başardığını.

"Harika günlerdi," dedi Edward.

Kenilworth'te tırmanılacak kuleler olduğu gibi bakılacak kuleler de var,
ve gençleri tanımlayan o tırmanma tutkusuyla ikisi
birbiri ardına kulelerin tepesine doğru ilerlediler. Üçüncünün korkuluğuna yaslanıp yeşil ülkeye bakarken,
Edward Lord of Leicester'dan
hoş olmayan bir anekdot anlatmaya başladı. Bir keklik gördüğünde sertleşen bir av köpeği gibi sertleşti.

"Bakın!" dedi, "bakın!"

İki tarla ötede koyunlar otluyordu -- bir an önce sakin, beyaz şekiller
çöl manzarasını noktalıyordu, şimdi aralarındaki garip bir düşmanın, ancak uçarak rahatlayabilen kontrol edilemez bir korkunun
ilham vericisinin varlığıyla şiddetli ve uygunsuz faaliyetlere
uğruyorlardı.
Koşarak
hareket eden sürü biraz dağıldı ve kuledeki ikisi dehşetin şeklini gördüler. Onlar da duydular. Beyaz ve hareketliydi. Havladı.

"Ah, koş," dedi; "bu _Charles_. Neredeyse eminim. Ah,
koş!" Ve döndü ve kule basamaklarından aşağı koştu. Onun dışarı çıktığını ve
kalenin çimenli meydanını güzel bir yarış hızıyla geçtiğini gördü.

"Bu _Charles_," diye kendine güvence verdi. "Olmalı." Yine de, o ilham dolu köpek bile
onları bıraktıkları Warwick'teki ahırdan nasıl kaçmış, motorlarını takip etmiş ve bu kadar çabuk buraya gelmiş olabilirdi.
Otelden bir müşteriyi almaya gelen başka bir motorun
Charles'ı geçtiğini, tepeden kale kulelerini ilk kez gördüğünüz tepeye tırmanırken yakaladığını ve köpeği tanıyarak--onu gören herkesin yapmaması gereken bir şey olarak--tabiri caizse
ona bir araba bırakmayı teklif ettiğini bilemezdi. Charles kabul etmişti ve Castle Gate House'daki efendisinin şoförüne teslim edilecekti, ancak, bu hedefe biraz kala, araba dar yoldan bir çekiş motorunun geçmesini beklerken, Charles koyunları görmüştü ve umutsuz bir cesaretle, arabasının sürücüsü onu durdurmaya bile çalışamadan, dışarı çıkıp peşlerine düşmüştü. Ve şimdi Charles koyunların peşindeydi, bu heyecan verici oyunun tadını çıkararak mutlu bir şekilde havlıyordu ve Edward da Charles'ın peşindeydi, koşarken bağırıyordu. Ancak Charles'ın dinlemeye niyeti yoktu - insan daha sonra duymamış gibi davranabilirdi ve hiçbir köpek Charles'tan daha becerikli değildi, bilinçsizliği taklit etmede veya efendilerin kalplerini yumuşatan o kandırmaca hareketlerinde. Sonunda efendisinin orada olduğunu ve arkadaşlığını istediğini keşfettiğinde duyduğu şaşkın sevinç, hayata döndürülecek ve herhangi bir kalbi yumuşatmaya yetecekti. Eğer
her ikisi de
yukarı ve geriye baksaydı, kırmızı bir kulede beyaz bir nokta görebilirdi,
ki bu Kendisiydi, kovalamayı izliyordu. Ama ikisi de yapmadı. Daha
dikkatli ve kendi düşüncesine göre daha şanslı olan,
şatonun bir başka ziyaretçisiydi; tam olarak, Charles'ın motoru diyebileceğimiz kişi,
Kenilworth'e almaya gelmişti.

Tüylü telaşlı koşuşturmayı görmüş, kovalamacanın havlamalarını duymuş, Edward'ın
uçan formunu görmüş ve Charles'ın hislerine yeterince
girmişti, kovalamacanın kısa sürmeyeceğinden emindi. Şimdi
Mervyn'in kulesinin dibinden mavi gökyüzüne karşı beyaz noktayı
gördü. Doğruca onun durduğu kuleye doğru yürüdü. Edward'ın uçan ayaklarının az önce
geçtiği çimenli avluyu geçtiğini gördü. Hızlı ve kararlı bir şekilde geldi ve o Bay Schultz'du--başkası değildi.

Artık Bay Schultz'dan korkmuyordu. Neden öyle olsun ki? Çok nazikti ve tabii ki nankör değildi, ama onu orada görmek şok ediciydi - Kenilworth'un pembeliğinin verdiği şok kadar büyük bir şoktu ve her neyse, onunla tekrar görüşmek istemiyordu; her neyse, bugün değil; her neyse, bir kulenin tepesinde değil. Ve onun varlığını algıladığı, onu tanıdığı ve özellikle bundan dolayı yukarı çıktığı - görüşlerinin onun görüşleri olmadığı, onunla tekrar görüşmek istediği, bugün görüşmek istediği, bir kulenin tepesinde - bu kulede - görüşmek istediği - oldukça açıktı. Etrafına "avlanmış bir şey gibi" baktı, dedikleri gibi ve sonra merdivenden açılan çok küçük bir odayı, bir girintiden biraz daha büyük olduğunu hatırladı. Acele edip aşağı inse, orada saklansa ve duvara çok yakın dursa, yanından geçip gider ve fark etmezdi ve yukarı çıkarken aşağı ve dışarı doğru sürünebilir ve duvarlara yakın kalarak Edward ve Charles'a, koyunlara ve Bay Schultz'la sohbete

olmayan her şeye doğru uzaklaşabilirdi. Avlanan bir kedi gibi hafifçe ve hızla merdivenlerden aşağı kaçtı; merdivenlerin alt kısımlarında, kendisine doğru gelen çizme sesleri duyuluyordu ve dar kulede silahlı bir adamın ayak sesleri gibi yankılanıyordu. Küçük odaya ulaştığında ve orada durduğunda, beyaz elbisesi kırmızı taşlara çarparak, eskiden Edward ile konuştuğu gibi, tam da böyle bir kulede tutsak olan birinin, gerçek ve korkunç bir tehlikeden kaçmak için böyle bir şansı nasıl yakalayabileceği, saklandığı gibi saklanabileceği, nefesini tuttuğu gibi onun da nefesini tutabileceği ve kalbinin, tıpkı onunki gibi, kaçağın, saklanma yerine doğru yaklaşırken, kulenin tepesine doğru ilerlerken, kaçak olarak, özgürlüğe, güneş ışığına ve iyi özgür gökyüzüyle örtülü iyi yeşil dünyaya doğru nasıl atacağı aklına geldi. Bu düşünce sakinlik yaratmıyordu. Daha sonra, kulenin korku ruhuyla musallat olmuş olması gerektiğini söyledi, çünkü bir panik terörü, Schultz'un -en azından bu yüzyılda- ilham edebileceği her şeyden daha derin ve daha vahşi bir şey ve yalnızca korkunun öğretebileceği bir dikkat ve özen. Saklandığı yerden kayarak aşağı indi ve
aşağı inerken, şimdi geri dönen diğer basamakların sesini duydu. Dünyada hiçbir şey, bir an sonra çıkacağı
güneş ışığı ve özgür hava düşüncesi kadar iyi görünmüyordu.
Taş merdivenin spiralleri etrafında sessizce,
uçarak dönen ayakları; ardından gelen ayak sesleri daha yüksek ve daha
hızlı geldi; merdivenlerin dibinde bir ışık belirdi; son virajı neredeyse bir çığlık gibi nefesini tutarak ve gözlerinde güzel, özgür dış dünyanın vizyonuyla döndü. Yeşil çimenlere, özgürlüğe ve güneş ışığına doğru sıçradı ve dört karanlık duvar onu karşıladı.
Çünkü
kulenin aşağısına doğru yarı yolda basamaklar ikiye ayrılıyordu ve o,
bölmeyi geçmiş ve yeryüzü seviyesinin ötesine inen merdivenleri kullanmıştı. Ve kulenin kapısından içeri girmiş gibi görünen ışık
bir zindanın yüksekçe yerleştirilmiş penceresinden geliyordu ve
ayak seslerini duyduğu merdivenlerden başka çıkış yolu yoktu. Onu
takip eden adam yolu kaçırmamıştı.

Geri dönüp merdivenlerde o adamla karşılaşmak imkansızdı.
Kör
bir şekilde duruyordu. Ve eski günlerdeki tutsakların ne hissettiğini biliyordu - tavşanın tuzağa yakalandığında ne hissettiğini. Kör bir dehşetle öylesine dimdik duruyordu ki, adamın son üç basamağı indiğinde onu görmek neredeyse - hayır, tam olarak - rahatlamaydı. Ondan
kaçmamıştı, daha belirsiz ve daha korkunç bir şeyden kaçmıştı. Ve o
konuştuğunda korku onu tamamen terk etti ve kendi kendine, "Nasıl
bu kadar aptal olabildim?" diye sordu.

"Bayan Basingstoke?" Şaşkınlık ve zevk notası olarak ne demek istediğini anlattı, ancak oyunculuğu onunki kadar iyi değildi ve "Bu gerçekten de hoş bir sürpriz." diyerek bunu tamamlamak zorundaydı.

"Ah, Bay Schultz," dedi ve oldukça neşeli ve hafif bir şekilde de - "dünya ne kadar da küçük! Tanışılması
mümkün olmayan yerlerden biri!"
ve yanından geçip merdivenlerden yukarı çıkmaya karar verdi. Ama o, merdivenin dibinde dik ve kararlı bir şekilde duruyordu.

"Acele etme," dedi, "acele etme - tanıştığımızdan beri. Benim için harika bir zevk, Bayan Basingstoke. Kısa kesmeyin. Ve siz bu kadar uzun zamandır ne yapıyordunuz?"

"Ah, etrafta dolaşıyorduk," diye cevapladı, merdivenin dibini, yuvasının yanından bir teriyerin yerleştirildiği çıkışı
izleyen tavşan gibi izliyordu. "Sadece İngiltere'yi görmek, bilirsin. İngiltere'yi çok fazla ihmal ediyoruz,
sence de öyle değil mi, Riviera'ya, Mısır'a, Hindistan'a ve
bu tür yerlere aceleyle gidiyoruz, oysa evde
en güzel şeyler varken."

"Katılıyorum," dedi, "en güzel şeyler İngiltere'de," ve
anlamı kaçmasın diye, bir reverans yaparak ekledi, "ve
en güzel insanlar." Ve hala orada duruyordu, gülümsüyordu ve
hareket etmiyordu.

"Araban yanında mı?" diye sordu, söyleyecek bir şeyi olsun diye.

"Hayır, ama istersen çağırırım. Biraz keyifli
sürüşler yapabiliriz--Stratford, Shakespeare'in doğum yeri--"

"Stratford'a gitmiştik," diye ekledi ve
merdiven ayağına bir adım daha yaklaştı. "O zaman istediğin yere. Arabayı getireyim mi?"

"Bay Basingstoke," dedi, tamamen gerçek dışı bir şekilde, "sürüşle pek ilgilenmiyor."

"Bay--? Ah, kardeşin! Eh, onsuz daha önce çok iyi idare ediyorduk, değil mi? Ne kadar keyifli bir yolculuk yaptığımızı ve keyifli bir
öğle yemeği yediğimizi hatırlıyor musun; aslında, _o_ gelene kadar neredeyse her şey keyifliydi. Ona yeterince iyi dilekte bulundum, söyleyebilirim ve umarım siz de öyle yaptınız.
Söylediğinizi söyleyin."

"Elbette istemedim," demek zorundaydı.

"Eh, eğer başka biri sizinle ilgilenecekse, o zaman kendisi ilgilenemezken, onun sıkıcı olmaya hakkı yok."

"Bunun o olmadığını biliyorsun. Bunun bir hata olduğunu biliyorsun."

"Çok şey biliyorum," dedi, "düşündüğünüzden daha fazlasını." Ve gülümsedi,
gözlerine bakmaya çalışarak.

"Burası soğuk," derken buldu kendini. "Ben sadece yukarı çıkıyordum. Ben
zindanları sevmem. Sen sevmez misin?"

"Ben burayı seviyorum," dedi. "Senin olduğun her yer, bilmiyor musun -bir
saray ve benzeri şeyler-"

"Gerçekten gitmeliyim," dedi kadın. "Kardeşim nerede olduğumu bilmeyecek."

"Hayır," dedi adam, anlamlı bir şekilde, "gelmeyecek." Ve iki elini
altında durduğu kemerin sütunlarına koydu ve ileri geri sallanarak ona baktı.

"Gerçekten gitmeliyim. Geçmeme izin verir misiniz, Bay Schultz, lütfen."

"Bana arabamı getirmemi söyleyene kadar değil. Seninle o yolculuklara gönlümü koydum. Kardeşimiz araba kullanmayı sevmiyorsa geride kalabilir. _Ben_ onu istemiyorum ve _sana_ bakacağım, onu kaçırma."

"Lütfen," dedi, "geçmeme izin ver."

"Hayır," dedi. "Seni yakaladım ve seni tutmak istiyorum. Kardeşin--"

"O benim kardeşim değil," dedi, aniden bir kararla. "Sana bunu söyledik, çünkü, çünkü--"

"Açıklama zahmetine girme," dedi gülümseyerek. O gülümseme, o zindanın _zindan_ olduğu günlerde, önündeki hanımın bir bıçağı ve onu kullanma becerisi olsaydı, hayatına mal olabilirdi. Şimdi bile ona bir şeye mal olacaktı.

"O benim kardeşim değil, evliyiz," dedi. Ve buna güldü.

"Biliyorum, canım kızım," dedi. "Her şeyi biliyorum. Ama bu tür evlilikler sonsuza kadar sürmez ve başka bir beyefendinin kendi
elini tutmasını engellemez. O yokken ben oradaydım ve sen bana
yardım etmeme izin verdin."

"Keşke yapmasaydım," dedi. "Keşke önce Londra'ya kadar yürüseydim. Düşünmedim ki--"

"İkiyle ikiyi bir araya getirecek aklım olmadığını düşündün," dedi; "ama var. Gel, buraya bak. İlk andan itibaren görünüşünü beğendim. Düşündüm ki-- Ama boş ver. Yanılmışım. Ama şimdi bile seni
şimdiye kadar karşılaştığım herhangi bir kızdan daha çok seviyorum. Şimdi, buraya bak--"

"Daha fazla bir şey söyleme," diye neredeyse çılgınca ısrar etti. "Yapma! Evliyim.
Bana inanmıyorsun ama ben evliyim. Bir zamanlar naziktin; şimdi nazik ol ve beni bırak--"

Bir mahkûmun bir gardiyana yalvarması gibiydi.

"Seni bırakayım mı?" diye yankıladı. "Ben daha iyisini biliyorum. 'Motoru
çağır' demeden ve benimle dışarı çıkacağını söylemeden olmaz. Bunu söylersen
hava kadar özgürsün."

Ve bunu söylemiş olabilirdi, çünkü o kulede gizlenen dehşet
yeni bir elbiseyle geri geliyordu, ama aynı dehşet. Ama devam etti, "Gel, söyle ve pazarlığı güzelce mühürle."

Ve sonra dedi ki, "Geçmeme izin vermezsen yemin ederim ki--"

Tehdit ne olurdu, o hiç bilmiyordu, çünkü
ellerini uzatarak ona doğru bir adım attı ve kelimeler
bir anda zayıf ve aptalca görünüyordu. Pembe güneşliğini yaklaşık yarı uzunluğundan kavradı ve kafasına sertçe vurdu. Güneşlik kırıldı.
Ellerini şakaklarına koydu ve bir an tuttu.

"Şimdi, Tanrı aşkına," dedi, "bundan sonra--" ve ona doğru geldi.

Ve hareket ederken bile kurtarıcının ayakları merdivenlerde yankılandı.
Telaşlı ayaklar, taşları tekmeleyerek, bir erkeğinkinden daha hızlı, bir kadınınkinden daha hafif ayaklar--insan ayak seslerine benzemeyen ince, hızlı bir ses çıkaran küçük ayaklar. Kurtarıcının adını yüksek sesle haykırdı ve o geldi, usta bir okçunun yayından çıkan ok kadar hızlıydı.

"Charles!" diye bağırdı. "Charles, yakala onu! Tut onu!"

Ve Charles, canlı beyaz bir ışık huzmesi gibi o karanlık yere doğru hızla
girerek onu yakaladı ve bacağından tuttu.

Bay Schultz kendini savunmak için elinden geleni yaptı, ama elinde sopa yoktu ve insan yumruğunun
hiçbir darbesi o beyaz kurşun başını şaşırtmadı veya rahatsız etmedi, hiçbir
küfür onu etkilemedi ve o beyaz dişlere karşı hiçbir tekme veya mücadele
yararlı olmadı.

"Tut onu! Tut onu!" diye bağırdı, dolaylı savaşın sevinci gözlerini
aydınlattı.

"Kahretsin!" dedi Schultz. "Şeytanı çağır."

"Ben çağıracağım," dedi, "merdivenlerin tepesinden. Ve bunu sana teselli için bırakacağım: Eğer gelecekte kendine iyi bakarsan bunu
kocama söylemem. Seni yarı yarıya öldürür."

"Bunu bilmiyorum," dedi Schultz, Charles'ın dişleri sessizce ama ısrarla bacağını sıkarken bile. "Bunun hakkında pek bir şey bilmiyorum."

"Biliyorum," dedi, neredeyse aşık bir kadının inancıyla.
"Gidip gidene kadar burada kalsan iyi olur. O gün benim için
yaptıkların için nankör değilim ve eğer bir daha benimle konuşmaya
cesaret etmezsen asla söylemem."

"Ne söylediğin umurumda değil," dedi Schultz. "Şeytanı çağır, diyorum."

Merdivenlerden yukarı koştu ve tepede "Charles, bırak onu.
Buraya gel, efendim." diye seslendi.

Ve Charles bıraktı ve geldi.

O zaman ilk kez Charles'ın metresi olduğunu hissetti, tıpkı Edward'ın Charles'ın efendisi olduğu gibi.

Köpek ve kadın birlikte güneşe çıktılar ve orada,
mavi gökyüzü ve yeşil çimenler arasında, kurtarıcı ve kurtarılmış olmak için gereken tüm duygularla
kucaklaştılar. Edward beş dakika sonra tekrar yanlarına geldiğinde, oldukça sakin bir şekilde şunları söyleyebildi:

"Evet, beni buldu. O _zeki_. Çok tatlı."

"Çok iyi bir saklanmayı hak ediyor," dedi Edward, "ve ben de ona bunu
vermek için çok iyi niyetliyim."

"Bu sefer onu serbest bırakın," dedi, "beni bulması çok akıllıcaydı. Koyunlardan hiçbirine zarar vermemişti, değil mi?"

"Hayır," dedi Edward, "ama vermiş olabilir."

"Ah, eğer olabilirliklere gelirsek," dedi, "ben burada olmayabilirim, o
burada olmayabilir. Hepimiz burada olmayabiliriz. Bunu düşünün. Hayır, ona
o 'seni eve götürene kadar bekle' ifadesiyle bakma. Onu affet
ve bitir."

Ve ona böyle baktığında, kendi kendine söylediği gibi, köpeği affetmekten başka ne yapabilirdi ki?

"Neden," dedi, "elbette affederim!" diye ekledi, bilinçaltı benliklerimizin bazen maruz kaldığı o şeytani içgörülerden biriyle. "Neden, eğer bana böyle sorsaydın Schultz'u bile affederdim."

"Affetmeni istediğim kişi Bay Schultz değil," dedi, "benim sevdiğim Charles--Charles."

"Sevdiğin kişi Schultz değil."

"Schultz'dan nefret ediyorum," dedi, öyle hararetle ki, şaşırdı. Çünkü
daha önce her zaman adamı savunmuş ve ona nazik ve yardımsever demişti.
Ancak, Schultz'dan nefret etmesi ona o kadar hoş gelmişti ki, bu zevki tatmak için şaşkınlığını bir kenara bıraktı.

Warwick sokaklarında süzüldükleri ana kadar bekleyecek kadar özdenetimi vardı, sonra da "Burada daha fazla kalmak istiyor musun?" diye sordu.

"Eğer istemiyorsan, hayır," dedi.

"Chester'a gitmek istiyorum," dedi, "şimdi--bu akşam. Senin için sorun olur mu? Görülecek çok şey var ve her an bizim--"

"İnanılmaz balayımızı mı?" dedi. "Ama ne olabilir?"

"Ah, Teyze Alice hasta olabilir ve beni isteyebilir"--ve bu sözler için kendinden nefret etti. Bunları söylediği anda, onu bir savunma olarak kullanarak neredeyse sevdiği Teyze Alice'e tanrıların gazabını
çektiğini hissetti. "Ah, binlerce şey olabilir," diye ekledi hemen.

"Hanımım iradesi benim kanunumdur," dedi Edward ve bir iki saat içinde Chester'a doğru yola koyuldular. Charles bu sefer yolculuğunu köpek kulübesinde yapmadı. Muhafıza gülümsedi ve Charles efendisi ve metresiyle birlikte
birinci sınıf bir vagonda seyahat etti. Aralarına
oturdu ve yalnızca görev ve zevki birleştirenlerin mutlu olabileceği gibi mutluydu. Koyun kovalamıştı--bu açıkça yanlış değildi, çünkü
efendisi onu bunun için cezalandırmamıştı. Hanımının emriyle bir yabancıyı ısırmıştı. Hanım, açıkça doğru düşünen köpeklerin doğal isteklerine sempati duyan biriydi. Charles artık onu ne kadar sevdiğini biliyordu. Ona yaslandı, derin uykudaydı, ara sıra
uyurken yumuşakça homurdanıyordu. Hanımı, rüyalarında hala Bay Schultz'u ısırdığını hissediyordu. Isırıyordu.

XVI

CAERNARVON

Bir şekilde Chester büyülemeyi başaramadı. İkisi de
nedenini anlayamıyordu. Belki de Stratford Oteli onlara bir anlığına yarı ahşap fazlalığı vermişti; belki de gökyüzünün griye dönmesi ve
güneşin yerine çiseleyen yağmurun geçmesinin bununla bir ilgisi vardı; belki de
onları talihsizliğin sürüklediği otelin aşırı kötülüğüydü, bayat tohum keki, kötü kahve ve kötü koyun yağı kokan ve neredeyse tamamen bükülmüş tahta sandalyeler ve hasır masalarla döşenmiş bir oteldi;
belki de onlar için ikinci bir Medway olabilecek bir nehri görmenin ve onu görmenin
tamamen imkansız ve
çok az yağmur lekesiyle dolu olmasının getirdiği ek sıkıntıydı. Sebep ne olursa olsun, ertesi sabahki güneş ışığı ve eski duvarların ve eski yürüyüş yollarının güzelliği bile
kasvetlerini dağıtmaya yetmedi.
Ruffs ve farthingales'i bilen bir dükkandan yağmurluklar ve şemsiyeler aldılar,
otel kadar büyük olan otel faturalarını ödediler ve öğleden sonra trenine binip
Caernarvon'a gittiler.

Trenden Conway Kalesi'nin görüntüsü onları biraz neşelendirdi. Denizin
görüntüsü daha fazlasını yaptı--ama yine de aralarında bir bulut hissetti ve
yine de onun bunun farkında olduğunu daha fazla hissetti. Charles daha önce olduğu gibi
aralarında oturdu ve o tıknaz beyaz sırtın üzerinden gözleri onunkilerle
birleşti.

"Ne oldu?" diye sordu aniden. "Dün bunun yarı ahşap ve yağmur olduğunu düşünmüştüm--bu sabah bunun dün olduğunu düşünmüştüm ama
değil. Bana söylemediğin bir şey oldu."

Gözlerini ondan çevirdi ve Charles'ın sarkık beyaz kulaklarını okşadı.

"Öyle değil mi?" diye ısrar etti. "Ah, bana söyleyeceksin, değil mi? Teyzelerden bir şey miydi?"

Çünkü o sabah Warwick'ten gönderilen mektuplar vardı.

"Hayır, mektuplar fena değildi. Herkes öfkeli, Alice Teyze hariç,
ama önemli olan tek kişi o."

"O zaman ne oldu?"

"Neredeyse yok oldu," dedi. "Ah, şu büyük tepedeki kayalara ve fundalığa bak."

"Sonra bir şey oldu," dedi; "bana söylemeyeceğin bir şey."

"Söylemeyeceğim," dedi kadın nazikçe.

"Söyleyemiyor musun? Olan bir şey ve bana söyleyemediğin bir şey mi?"

Warwick'teki son gecede elini yüzüne nasıl bastırdığını hatırladı. O zamanlar birbirlerine çok yakın görünüyorlardı. Ve şimdi aralarında aniden bir uçurum açılmıştı - aşılmaz bir
sırrın uçurumu - onun değil onun olan bir sır.

"Evet, bir şey oldu ve sana söylemeyeceğime söz verdim. Eğer
söyleyebilirsem, söyleyeceğim."

"Aramıza bir şey girdi ve sen bana bunun ne olduğunu
söylemeyeceğine söz verdin?"

"Ah hayır--hayır!" dedi kadın çok içten bir şekilde ve sevgili gözleri onun gözlerine
dolu dolu bakıyordu. "Aramıza hiçbir şey girmedi--hiçbir şey giremezdi--"

Biraz sabırsızlıkla, en azından Charles'ın aralarında olduğunu fark etti.
Ancak Charles için, gayet doğal bir şekilde ve _ayant l'air de
rien_ konuşurken ona doğru biraz eğilebilirdi--böylece omzu, belki de, eğer o da eğilmiş olsaydı, onun omzuna dokunabilirdi. Ama
Charles'a karşı bu olamazdı. Ve Charles'ın
uzaklaşmasından sonra eğilmek, bir an bile düşünülmeyecek bir önceden tasarlanmışlık havası taşırdı.

"Aramıza hiçbir şey girmiyorsa--" dedi. "Ama o zaman bile, seni üzen, seni farklı kılan bir şey. Sanırım,
her ne kadar--ne kadar dost canlısı olurlarsa olsunlar, iki insan arasında hiçbir sır olmayacağını beklemek mantıksız," diye sonlandırdı, bilinçli bir aksaklıkla. "Elbette mantıksız," dedi; "bu, ikimizin de başka hiç kimse tarafından güvenilemeyeceği anlamına gelirdi, değil mi? Oysa şimdi
insanlar sana
bana söylemek istemeyecekleri şeyleri ve bana
sana söylemek istemeyecekleri şeyleri söyleyebilirler."

"O zaman bu--söylemen için seni endişelendirmiyorum--ama eğer bu başka birinin sırrıysa--"

"Öyle," dedi. "Şimdi, tatmin oldun mu? Ve eğer sadece
denize, dağlara ve fundalığa bakmama izin verirsen Chester bulutu
hemen gidecek. Neredeyse gitti. Ve daha önce hiç gerçek dağ görmedim, bunlar gibi sıcak renklere ve yumuşak şekillere sahip dağlar değil--sadece Pireneler ve Deniz Alpleri ve onlar tıpkı beyaz kartonun noktalar halinde kesilip mavi şeker kağıdına yapıştırılmış gibi görünüyorlar--işte gökyüzü."

"Gündoğumunda daha güzel, dağlar pembe ve beyaz şeker gibi,
ve Korsika denizin üzerinde küçük bir bulut gibi görünüyor. Küçükken, paramızı kaybetmeden önce
Antibes'te bir villamız vardı. Bir gün tekrar
gidelim, olur mu, ve dağların
hiç değişip değişmediğine
bakalım? Sanırım bu kış değil. Sevmediğim
işlerden
kurtulduğum bir İngiliz kışı hiç olmadı. Sadece bu olmalı. Umursamaz mısın?"

Umarım onun umursamayacağı şey İngiliz kışı değildi,
daha çok bol zamanları olduğu, her zaman birlikte olacakları ve istedikleri zaman istedikleri yere gidebilecekleri yönündeki sakin varsayımıydı--çünkü tüm gelecek önlerindeydi--tüm gelecek ve tüm bu
süreç boyunca birbirlerinin yoldaşlığı.

"Neden umursayım ki?" diye cevapladı. "İngiltere'de veya başka hiçbir yerde hiç özgür bir kış geçirmedim."

"O zaman bu halledildi," dedi rahatça, "ve Charles'tan nefret etmemen benim için ne kadar büyük bir teselli olduğunu düşünemezsin. Köpekleri
kolayca nefret edebilirdin."

"Eğer o tür bir insan olsaydım burada olmazdım."

"Ah, ama Charles senin
kolayca tahammül edemediğin tek köpek türü olabilirdi. O herkesin köpeği değil, kesinlikle. Sen Charles mısın? Elbette bu dünyanın Charles'tan hoşlanmayan
insanları barındırması neredeyse inanılmaz, ama öyle."

"Isırdığı insanlar mı?"

"Ah, onlar!" Edward, hoş bir hoşgörü havasıyla, "Onlar için neredeyse bahaneler bulabilirdim - karakterinin daha iyi yönlerini görmediler. Hayır, Charles'ın kişiliğinin çekici gelmediği insanlar var - sabırla katlandığı, ısırmaktan veya pantolon paçalarını koklamaktan kaçındığı kişiler. Önyargı gizemli ve korkunç bir şeydir. Ah, ama yine de güzel bir dünya."

"Öyle değil mi," dedi, "güneş parlıyor, dağlar, kayalar ve deniz hepsi orada, tıpkı bir resim gibi? Ah, hiç şüphe yok ki
ama güzel bir dünya."

"Ve sen, ben ve Charles hepsini birlikte görmeye gidiyoruz. Her şeyiyle güzel bir dünya - ve az önce geldiğimiz küçük yer
Caernarvon."

Caernarvon'du ve orada neredeyse bir hafta geçirdiler. Kale, bir kalenin olması gereken her şeye sahipti; ve denize gelince, Cornwall'da değilse daha iyi ne olabilir; ve orada gökyüzüne karşı dümdüz uzanan Anglesea, ve
Fil Dağı, Yedi Kızkardeş ve eski Snowdon
her şeyin üstünde.

Han rahattı, hava tekrar iyileşmişti, seyis
Charles'ın kişiliğinin o kadar çok hoşuna gidenlerden biriydi ki, köpek neredeyse eğlencesi için sağlanan
fareleri takdir edemeyecek kadar iyi yaşamla doluydu. Seyis Owen Llewellyn, Charles'ın hizmetinde o kadar hevesli oldu ki, Bay Basingstoke ancak
şanslı bir şans, güçlü bir otorite kullanımı ve
yaralı duyguların yatıştırılması için altın bir teklif sayesinde, Owen'ın birkaç arkadaşıyla elverişli bir alanda ve akşamın serinliğinde ayarladığı eğlenceyi durdurabildi: Arkadaşların öfkeyle açıkladığı gibi, Charles ve değerli bir düşmanın başrolleri doldurduğu sessiz, küçük bir köpek dövüşü. "Sanki köpekler herkesten daha fazla zevk almayacakmış gibi değil ve
tüm paramı köpeğinize yatırıyorum, efendim," diye yakındı arkadaşlarından biri (Londra'dan). "O köpeğin daha çok seveceği hiçbir şey yok, bir parça da olsa bir kavga. Ve sen hayvanın doğal arzularına karşı gelip onu hanımefendi için bir kucak köpeği olarak tutuyorsun. Bu doğru değil," diye bitirdi, kucak köpeği götürülürken, hayranlarının yemin ettiği gibi,
bir pençesi arkasına bağlıyken bile yalayabileceği
rakibe meydan okurcasına havlayarak.

Edward ve prensesinin, gezmeye yol açmayan sakin hayatını Caernarvon'da yaşadılar. Yeşil tarlalarda veya kalenin kırık ve hala güzel sütunlu koridorlarında geçen o uzun sabahlarda, onun zihninde dokunaklı bir
yerlilik vardı, o elinde ona okuduğu bir kitapla, o da üzerinde parlak bir iğnenin hoş renkli ipekler arasında parladığı bir nakış işiyle. Kalede, o gizemli dar geçitlerden birinde, orta yaşlı, uzun boylu, yakışıklı bir adamla yüz yüze geldiler, adam Edward'ın elini aşırı bir şevkle sıktı, sırtına vurdu ve onu görmek için bir mil koşabileceğini söyledi. Edward, karşılaşmadan kaçınmak için iki mil koşabilirdi, çünkü sırt çırpıcının gözleri Katherine'e çevrilmişti, gelmesi gereken tanıtımı bekliyordu. Edward'ın babasının eski bir arkadaşı olan Albay Bertram, Edward'ın tek çocuk olduğunu gayet iyi biliyordu. Burada kardeş hikayesi mümkün değildi.

"Buralarda mı takılıyorsunuz?" diye sordu Edward. "Beni tanıyıp tanımadığınızı merak ediyorum. Sanırım on altı yaşımdan beri tanışmıyoruz."

Konuşurken ona soru sorar gibi baktı ve onun cevap verdiği en ufak
olası işareti okudu.

"Albay Bertram--karım. Katherine, Albay okuldayken bana bahşiş verirdi ve bana ilk midillimi verdi."

Albayın tutuşu yüzüklerini eline geçirdi. "'Aman Tanrım!" dedi, "Ne zaman bu kadar memnun olduğumu bilmiyorum. Gelip bizimle yemek yemelisin, oğlum, bu gece--Yarın? Onu getir, Bayan Basingstoke.
Balayına müdahale etmenin görgü kurallarına aykırı olduğunu biliyorum, ama ben çok eski bir
dostum ve böyle karşılaşmamız çok dikkat çekici bir tesadüf,
neredeyse İlahi Takdir'in parmağı gibi--ruhumun üzerinde."

"Bize bunu sormanız çok çok hoş," dedi tatlı bir sesle,
"ama ne yazık ki bu öğleden sonra gidiyoruz."

"Neyse, hadi birlikte öğle yemeği yiyelim. Hayır, tabii ki; bunun için çok geç. Bakın, kaleyi gördünüz tabii; gelip
hapishanenin üzerinden bakın. Ben oradaki valiyim, günahlarım için. Gelip size
hapishanemi göstereyim!"

Göstermesi gereken tek manzaraya duyduğu basit gurur, onun hissettiği ve tam olarak anlayamadığı küçülmeye bile galip geldi.

"Ne zaman gidiyorsunuz? Saat altı treni mi? Bolca zaman. Harika
yenilikler yaptık, söyleyebilirim. Hücreler resimler, mükemmel
resimler. Aman Tanrım, hiç kimseyi gördüğüme bu kadar sevinmemiştim. Ve böylece
evlendiniz. Aman Tanrım, aman Tanrım! Kendimi yaşlı bir çocuk gibi hissettiriyor, öyle! Etrafımızda büyüyen gençler--eh, ne?"

Kaleden çıkış yolunu gösterdi ve Edward ile Katherine neredeyse umutsuzluk dolu
sıcak bakışlarını onun arkasından paylaştılar. Caernarvon'dan ayrılmak istememişlerdi ama Edward, Katherine'i kararı için sadece kutsayabildi. Bay ve Bayan Basingstoke'un akrabaları, Bayan Bertram'ın şefkatli çapraz sorgularına asla dayanamazdı. Gitmeliydiler;
Katherine haklıydı.

Bu arada Katherine, bir hapishaneyi ziyaret etmeyi kabul etmeden önce baş ağrısı, yerel dişçide randevu, hatta Albay Bertram'ın ayaklarında bayılma simülasyonu icat etmeyi diliyordu.

Oraya girdiği ilk andan itibaren hapishane onu dehşete düşürdü.
Çok güzel bir hapishaneydi, hapishaneler arasında. Ama kapıdaki gıcırdama, tıkırdayan
kilit, cilalanmış anahtar, cilalanmış kelepçe, ev sahibinin çok
safça bir
coşkuyla sergilediği
hapishane kayıtları; hücreler, insan kuşlarının hapsedildiği birbiri ardına küçük kafesler...

"Hepsi ne yaptı?" diye sordu, taş döşeli bir
galeride yürürken; ve sormamış olmayı diledi, çünkü korkunç suçların ayrıntıları duymak istediği son şeylerdi.

"Ah, çoğunlukla küçük suçlar," dedi vali, havadan sudan.

Kendisi, kendisi ve valinin
buradaki labirentlerde istedikleri gibi gelip gitmekte özgürce dolaşmaları,
diğer insanların ise, ne tür bir hata yaparlarsa yapsınlar -ve bu hataların suç olarak kabul edilemeyeceği anlaşılıyordu-
burada kafeslere kapatılıp,
kefaretleri onları temizleyene kadar asla serbest bırakılmamaları ona giderek daha da korkunç geliyordu.

"Sanırım onlara hiçbir şey vermemeliyiz?"

"Küçük bir iyi tavsiye fena olmazdı. 'Bir daha yapma' ve benzeri. Onlara bir adres vermek ister misiniz, Bayan Basingstoke?"

Onun şakalarından nefret ediyordu. "Tütün, çikolata, kitap veya
onların _seveceği_ herhangi bir şey demek istiyorum," diye sabırla açıkladı.

"Hayır, hayır," dedi vali. "Onlar evcil hayvan değil, biliyorsun. Onları
tavşanlar veya kobaylarmış gibi parmaklıkların arasından beslememelisin. Kasabalılar tütünü bahçeye atacaklar. Onları durduramayız.
Ama tabii ki suçluları eve getirmeyi başardığımızda çok sert bir şekilde cezalandırırız."

Korkunç bir kölelik duygusu içinde büyüdü - mahkumlar
gardiyanlara köleydi, gardiyanlar köleydi ve aşırı itaatkar kölelerdi,
valiye, valinin kendisi de görünmeyen ama
her şeye gücü yeten bir gücün kölesiydi.

Fırsatını kolladı ve Albay Bertram, Edward'a postane çantalarının üretim yöntemini anlatırken cebindeki kesesini açtı ve içindekilerin hepsini içine döktü. Sonra
parayı bir avuçta topladı, hiçbir çıtırtı veya çatırtının
onu ele vermemesine dikkat etti ve vali, her galeriye yukarıdan atılan herhangi bir nesneyi yakalamak için gerilmiş tel örgülerin
intiharı nasıl zorlaştırdığını, hatta imkansız hale getirdiğini açıkladığında, parayı
mendilinde düğümledi. Sonra daha fazla fırsat kolladı, umut
kırarak, çünkü şansının asla gelmeyeceği anlaşılıyordu. Her yerde
gözler vardı.

"Burada yapamazsam, tütün alıp duvarın üzerinden atacağım,"
diye düşündü kendi kendine.

Fırsat mutfakta geldi. Orada aşçı olarak görev yapan üç mahkum vardı ve vali, olayların gösterdiği gibi, ofisinde onlara çay ısmarlaması için görevli gardiyanı bir göreve göndermişti.

"Çok güzel - çok temiz - çok temiz." En basit ve en doğrudan sözcüklerle hepsini övdü.

Vali tekrar Edward'a seslendi. Anlattığı şey kaçak avcılık hikayesiydi - iki tavşan ve bir sülün çalmak - çaresizce cezalandırılmış bir suç. Edward ve o mutfaktan ayrılıp konuştular. Edward onu takip etti, ama önce elini kapının yakınındaki bir masaya koydu ve en yakındaki tutukluya baktı. Sonra gülümsedi. Üçü de ona gülümsedi. Sonra elini açtı ve düğümlü mendili açıkça gösterdi. "İyi şanslar!" dedi, alçak sesle ama herkesin duyması için. Sonra valiyi ve Edward'ı takip etti, ama kapıda döndü ve üç tutukluya elini öptü. Ona doğru çevirdikleri yüzler, yaşadığı sürece onunla kalacak. Hayret, zevk, inanmazlık - herhangi birinin - "iyi şanslar" demeye tenezzül etmiş olması, onlara gülümsemesi, onlara mendilini bırakması, henüz içinde ne olduğunu bilmemelerine rağmen. Gözlerindeki hayret ve hayranlık, onun da gözlerine yaşlar getirdi.

Vali döndüğünde hala oradaydılar.

"Bir fincan çay, şimdi, Bayan Basingstoke," dedi, "her şey hazır."

Aceleyle cevap verdi, "Çok naziksiniz, ama biliyor musunuz, eğer
sakıncası yoksa, sanırım gitmemiz gerekiyor. Bavulumuzu hazırlamamız ve
her şeyimiz var. "

Aptal olmayan Albay Bertram titreyen sesi duydu ve
yüzen gözleri gördü. "Çok üzgünüm," dedi, "ama sizinle
tanıştığım için çok mutluyum--çok mutluyum," ve koridorun kapısından geçmesi için geri çekildi.
"_Anlıyorum," dedi; "karınız biraz üzgün. Kadınlar genellikle öyledir;
yasayı anlamazlar, bilirsin, mülkiyetin ve yasanın büyük ilkelerini. Bunu söyleme; ben onların yumuşak kalpli olmasını severim. Sen
şanslı bir adamsın, oğlum--çok şanslısın. Hoşça kal. Çok, çok
çok
memnun oldum ki karşılaşmışız. Hoşça kal."

İyi yağlanmış kilitler onları serbest bırakmak için tıkladı. Sokakta kolunu yakaladı ve
tuttu.

"Hadi, hadi!" dedi, korkmuş bir çocuğa konuşur gibi. "Her şey
bitti; "Kendini üzme."

"Onlar için her şey bitmedi," dedi.

"Hapishaneler bitmek zorunda," dedi Edward.

"Bitmişler mi?" dedi. "Sanırım öyleler, ama çok küçük şeyler.
Ayakların üşüdüğü ve paran olmadığı için bir çift bot almak,
ve yaptığın şeyin bedelini ödemek - _o_ ile. Korkunç! Korkunç!"

İkisi de otele yaklaşana kadar tekrar konuşmadı. Sonra, "Onlara ne verdin?" dedi.

"Ne demek istiyorsun?"

"Seni o küçük kokulu mendiline bir şeyler düğümlerken gördüm. Onlara ne verdin?"

"Elimde olan her kuruş. Ve, 'Size iyi şanslar,' dedim ve elimi öptüm.
İşte!" dedi meydan okurcasına.

"Sana benziyordu," dedi ve kolunu tuttu. "Ama keşke içeri girmene
izin vermeseydim. Senin için nasıl olacağını fark etmemiştim.
Benim için ne olacağını fark etmemiştim."

"Sanırım aptalcaydı," dedi.

"Söylemeye cesaret ediyorum. Ama şanslıydın; tütün kesemi ancak postane çantalarının arasına
düşürmeyi başardım, ama suçluluk duygumuz eşit. Caernarvon'dan ne kadar erken
çıkabilirsek o kadar iyi. Bu arada, hiçbir yere gitmeyen altıda trene
yetişmeyelim. Hadi bir faytona binip
Llanberis'e gidelim ve
arduvaz ocaklarını görelim ve Snowdon'a çıkalım."

"Bir daha asla bir hapishaneye girmeyelim," dedi, kirpiklerinden yaşlar akmasın ve
yüzünden aşağı akmasın diye gözlerini kırpıştırarak, "çok
acıtıyor ve hiçbir işe yaramıyoruz."

"Hiçbir işe yaramıyor mu?" dedi. "Sence hayat, gülümsediğin ve elini öptüğün bir adam için
aynı olabilir mi? Ah, bunu boş bir
cesaret için söylemiyorum canım. Yani, özgür ve güzel olanın, onların sefalet ve esaretlerinde onlara baktığını bilmek, bunun bir şeye değdiğini düşünmüyor musun?"

"Eğer öyleyse, gittiğimize sevindim," dedi.

Llanberis'e gidişleri, aniden de olsa, öğleden sonra Charles ile ev kedisi arasında yaşanan üzücü bir yanlış anlaşılma nedeniyle otel yönetimi tarafından daha az kınandı.

XVII

LLANBERIS

LLANBERIS, mütevazı ve küçük ve çok, çok Galli, büyük Snowdon'ın gölgesinde yatıyor ve etrafındaki daha küçük ve daha zarif dağlar -yeşil, mor ve kahverengi dağlar- başlarını göğe dayamış, ayaklarını pürüzsüz, kahverengi su göllerinde yıkıyorlar. Hanın güzel ve teraslı bir bahçesi var; Snowdon'ın altındaki şelaleden gelen dere, kayalık yatağından aşağı doğru yuvarlanıp gürül gürül akıyor. "Yalnız tepeler" biraz nefes nefese, mutlu tırmanış pahasına sizin olabilir; vadilerin ve gölün daha derin huzuru, hanın kapısından birkaç yüz metre yürümekten daha fazla zahmete girmeden sizin olabilir. Otelin dolu olması
önemli görünmüyordu - diğer misafirler erkenden, molalarda ve
arabalarla yola çıkıyorlardı, uzun günleri gezilerde geçiriyorlardı ve sonra geç ve neşeli bir şekilde geri dönüyorlardı, yumuşak gecenin sessizliğini yüksek sesle kahkahalarla ve günümüzde insanların büyük kalbini
metheden türden şarkılardan parçalarla bozuyorlardı. Manchester ve Liverpool'dan gelen gezginler günübirlik
geldiler, ama asla handan çok uzaklaşmadılar veya uzaklaştılarsa bile, minik trenle
Snowdon'a çıktılar. Snowdon'a giden yol hariç her yerde, iki kişinin birlikte
yalnız kalabileceği bir dünyadan, sessizlikten veya huzurdan emindiniz. Burada ikisi, Caernarvon'da sahip oldukları düzenli rahat yaşamı yeniden ele almaya çalıştılar, Caernarvon hapishanesinin valisi büyülü havuzlarına bir taş atıp tüm aynalı güzelliğini paramparça edene kadar değer verdikleri ve besledikleri küçük yaşam. Uzun sabahları
fundalıklarla yastıklanmış yamaçta; uzun akşamları
göl kenarında geçirdiler, dinlenme yerlerini seçerken her zaman dikkatliydiler, böylece atık kayrak taşının göle döküldüğü, yavaşça
doğanın, eğer onu rahat bırakırsanız, tüm su aynalarını çerçevelediği yeşil ve zarif kenarı örten izleri görmek zorunda kalmazlardı. Ve bir keresinde, tek başına duran, sadece başınızın üstündeki kapıdan başka girişi olmayan gizemli Yuvarlak Kule'ye kadar gittiler.

"Düşmanını veya arkadaşını tutmak için ne güzel bir yer," dedi, "ya da arkadaşını! Diyelim ki
kule eskiden benim kalesiydi.
Prensesimi buraya getirebilir ve kulenin etrafında bir halka halinde toplanmış akrabalarına parmaklarımı şıklatabilir, kömür karası atlarından yumruklarını bana doğru sallayabilir ve kule teslim olduğunda intikam yemini edebilirdim -ki bu
elbette asla olmazdı."

"Prensesin açlıktan ölürdü," dedi, "ve sen de onunla birlikte."

"Kesinlikle hayır," diye temin etti onu; "yuvarlak
kulelerin kaynaklarını hafife alıyorsun. Keçilerimiz akrabalarının ateşli haçı veya kan kartalını veya ne gönderiyorlarsa onu
gönderdikleri haberini getirdiğinde içeri girip bodruma indirmemiz gereken keçi ve koyunlardan hiç bahsetmiyorum bile; ve kulenin içinde tükenmez bir kuyu var ve tabii ki un çuvalları ve bal fıçıları olurdu."

"Ama düşman -yani akrabaları-
dağlardaki tüm koyunlara ve değirmenlerdeki tüm unlara sahip olacaktı. Sonunda pes etmek zorunda kalacaktınız."

"Yeraltı geçidini unuttunuz. Amcalarınız ve kuzenlerinizle kulemizin ok yarıklarından alay etmekten yorulduğumuzda sessizce
büyük şatomuza doğru sürünürdük -Caernarvon'da, biliyorsunuz--ve tüm amcalarımı ve kuzenlerimi bir araya toplar ve dışarı çıkıp büyük bir
savaş yapardık ve miğferlerine vurduğumuz darbelerin sesi Anglesea'nın en uzak tarafında ve Merioneth'in en güneydeki sınırlarında
duyulabilirdi."

"Ama ya akrabaları savaşı kazanırsa ve sizi bir zindana kapatırsa
ve onu bir manastıra kapatırsa?"

"Ah, yapmazlardı. Tüm zırhlarımız o kadar mükemmel bir şekilde yumuşatılırdı ki
kimse incinmezdi. Bir turnuva gibi olurdu ve sonunda,
tıpkı senin büyük amcanla birbirimizi attan düşürdüğümüz ve
ölmek üzere olduğumuz gibi, çenemize kadar yarılmış bir şekilde, sen aramıza
girerdin --beyazlar içinde, saçların arkanda bir gök gürültüsü bulutu gibi uçuşurdu--ve her birimize, 'Benim hatırım için onu bağışla.' derdin. Ve tabii ki yapmalıyız. Ve
sonra Caernarvon'daki büyük salonda bir ziyafet olacak ve yerde temiz
sazlar olacak ve sen, ben ve tüm akrabalarımız kürsüde
görkemli bir şekilde oturacağız ve sen altın kumaştan elbiseni ve
vair pelerinini ve tüm mücevherlerini giyeceksin - ve ben kürklü
cübbemi ve büyük yüzüğümü giyeceğim ve büyük gümüş
içki kasesinden - bal ve sert bira - içeceğiz ve misafirlerimize ve onların
silahlı adamlarına ve tüm kendi halkımıza kızarmış domuz başları ve sığır baronları
ile ziyafet çekeceğiz ve hepimiz sonsuza dek mutlu yaşayacağız."

"Sanırım o ermin mantosunu giymezdi. Üzerine senin armanın işlenmiş olduğu kırmızı dokuma mantoyu ve savaşlara gittiğinde Doğu'dan ona getirdiğin altın
boncukları giymez miydi?"

"Belki de giyersin," diye kabul etti. "Sanırım o kapıya tırmanabilirim. Bunu yapmak isterim--sadece içeride gerçekten bir kuyu olduğundan emin olmak için."

"Hayır, yapma," dedi, "çünkü olmadığını; ya da
bunun Caernarvon'a giden yeraltı geçidinin olduğu kule olmadığını ve o zaman senin onu kaçırdığın o diğer hayatı gerçekten hatırlamadığımızı, sadece uydurduğumuzu anlarız."

"Elbette hatırlıyoruz. Seni kaçırdığım için bana kızıp kızmadığını hatırlıyor musun? "

"Eğer götürülmek istemeseydi," dedi, çekingen bir şekilde, "götürülmezdi. Ya da kendine hakim olamasaydı, kahverengi gelin gibi küçük bir bıçak veya bal kadehinize koyabileceğiniz bir şey bulurdu, böylece onun elinden aldığınız ilk yudum son yudum olurdu. O, iradesi dışında götürülecek bir kadın değildi. Hikayeyi daha fazla soruyla mahvetmeden önce
gelin. Hikayeyi hafife aldığımızda en çok hoşuma giden şey--"

Charles'ın güvenli bir şekilde bağlandığı ve dik yamaçların yüzlerce ve yüzlerce koyunla noktalandığı fundalıkların arasında yükseklerdeydik, konuşma ciddileşti ve eski günlerin hayalleri değil, yeni günlerin arzusu üzerinde durdu.

"Warwick'e giderken bana ne söylediğini hatırlıyor musun," dedi, "?" Sanki bu çok uzun zaman önce olmuş gibi konuştu, gerçekten de, her açıdan, ama zaman olarak. "Dağınık çiftlikleri ve küçük evlerin seni eve dönmeye çağırmasını hatırlıyorsun."

"Evet," dedi.

"Hayat hakkında söylediğin her şey--diğer benliğimin konuşması gibiydi."

"Konuştuğumda, iç benliğinin 'Evet, evet; demek istediğim bu' dediğini mi kastediyorsun?"

"Daha fazlasını kastediyorum. İç benliğim 'Evet, evet, her zaman demek istediğim buydu' dedi. Benim demek istediğim ve seninle tanışmadan önce istediğim şey buydu.' Sonra seninle tanışmak her şeyi gölgeledi, ama sen konuştuğunda her zaman istediğim şeyin senin her zaman istediğin şeyle kafiyeli olduğunu gördüm. Ama emin olmak istiyorum. Soru sorabilir miyim?"

"Evet."

"Gerçekten evlenmiş olsaydık - çalışma hayatını bir çiftlikte geçirmekten, o gün Warwick'e gittiğin o hayatı yaşamaktan memnun olur muydun?"

Bir an konuşmadı ve bir an için soru sormamış olmayı diledi. Ve konuştuğunda da ona bir cevap vermek için değildi.

"Bunun mümkün olduğuna inanmıyordum," dedi. "İnsanların günümüzde çiftçiliği başarılı kılamayacağını düşünüyordum ve çalışma hayatımı, senin dediğin gibi, başarısızlığa mahkum bir şeye harcamaya
dayanabileceğimi sanmıyorum."

"Ben de yapamadım; ve bunu da istemiyorum. Çiftliğim başarılı olacak. Bana
sahip olduğum her kuruşa mal olsa bile başarılı olacak. Çalışmak için
yeni bir yol seçeceğim. Gerçekten çok param olduğunu ve bir planım olduğunu biliyorsun."

"Bana bundan bahset."

"Oldukça basit ve siyasi ekonominin tüm lanetli öğretilerine
kesinlikle karşı. Elbette en iyi makineleri,
en iyi tohumları ve
en iyi araçları alacağım. Ama aynı zamanda en iyi
işçiyi de alacağım."

"Herkes bunu yapmaya çalışmıyor mu?"

"Ah evet, her çiftçi mevcut oranlarda
elinden gelen en iyi işçiyi almaya çalışır. Mevcut oranlarla ilgilenmeyeceğim.
Elde edilebilecek en iyi adamları alacağım ve onlara başka birine gelmektense bana gelmekten
memnun olacakları ücretler ödeyeceğim. Eğer bir adamın iyiliğini
bulursam ona çiftliğin kârından bir pay vereceğim; Eğer onun iyi olmadığını
görürsem onu ​​kovarım."

"Acaba," dedi, "birini kovacak kadar yüreğin var mı?"

"Sıradan bir aptalı kovarsam tereddüt edebilirim," diye itiraf etti. "Onu tutmaya ve ona bir aptalın bile yapabileceği bir iş bulmaya
çekinebilirim.
Ama bir tembeli bir haftalık ihbarla kovar ve asla kılımı kıpırdatmam.
Göreceksin; başarısızlıklarım olacak, birçoğu olacak, ama bütün bunlar bir
başarısızlık
olmayacak. İşimi bitirmeden önce en iyi arabacılara, en iyi
sütçü kadınlara, en iyi icra memuruna, en iyi çiftçiye ve ülkenin en
başarılı çiftliğine sahip olacağım. Kendileri için çalışan ve sadece bir efendi için çalışmayan adamların nasıl çalışabileceğini bilmiyorsun."

"Bunu bir tür ortak çiftlik mi yapmak istiyorsun?"

"Asla," dedi. "Bunu kastettiğim son şey bu. Ama bu
bir kar paylaşım çiftliği olacak ve ben onu yöneteceğim. Bu benim fikrim,
ruhumun sevgilisi ve hayatını başka hiçbir adama emanet etmeyeceğim. Neredeyse
onu sana emanet etmekten korkuyorum, çünkü ona karşı nazik olmamandan korkuyorum. Ama eğer
Warwick'e giderken söylediğin şey, sadece o anın güzel düşünceleri değil,
içinde kalıcı bir şey ifade ediyorsa söyle bana, eğer gerçekten
evli olsaydık böyle bir hayata katlanabilir miydin?"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmezdim; hiçbir işe yaramazdım. Ve biz
evli değiliz--"

"Öğrenebilirsin; ikimiz de öğrenebiliriz. Bir an için hayatımızı
gerçekten birlikte geçireceğimizi varsayalım, her neyse.
Bayan Basingstoke'u bunun dışında bırakalım. Bayan Basingstoke böyle bir hayata dayanabilir miydi?"

"Bayan Basingstoke bayılırdı," dedi. "Bayan Basingstoke öğrenmek için elinden geleni yapardı ve--o gerçekten aptal değil, biliyorsunuz--Bayan Basingstoke başarılı olurdu."

"Sabır gerekirdi," dedi, "sabır, cesaret,
sevgi dolu nezaket, yumuşaklık, kararlılık ve fedakarlık."

"Ve merak," dedi. "En azından Bayan Basingstoke'un sahip olduğu özellik. Her şey hakkında her şeyi bilmek isterdi ve bu öğrenmenin bir yoludur. Şimdi, çok daha fazlasını bilmek istiyor. Ona
düşündüğün her şeyi, karar verdiğin veya vermediğin her şeyi anlat."

"O zaman sevgili rüyama nazik davran," dedi. "Hadi bakalım."

Ve bunu söyledikten sonra ona dinledi ve sorular sordu ve o
vadideki gölgeler ağırlaşana ve akşam yemeğine gerçekten çok geç kalana kadar tekrar cevapladı.

Llanberis'te uzun süre bir
kayrak ocağını "görmek" istemeden kalamazsınız. Bu istek bu ikiliye beşinci gün geldi.
Albay Bertram'ın adının anılması, onlar için kişisel olarak yönetilen bir tur sağladı.
Burada yetenekli işçilerin
kayrak taşlarının parçalarını soyup, parçalayıp şekillendirdiği,
evlerin ve okulların ve
Muhafazakâr olmayan kiliselerin çatıları için gereken boyut ve biçime gelene kadar. Kayrak taşlarının kulübelerde nasıl işlendiğini gördükten sonra, Taş ocağının kendisini görmek için
kayrak taşının nasıl elde edildiğini görmek için.

Büyük bir kayrak taşı ocağı çok etkileyici bir manzaradır. Duvarları sizden çok yukarıda yükselen, yeşille kesilmiş kenarları gökyüzüne keskin bir şekilde kesilmiş büyük bir amfi tiyatrodan geçersiniz.
Mavi gökyüzünü ve taş ocağının yüksek kayrak taş duvarlarını ayna gibi yansıtan, o kadar pürüzsüz, o kadar berrak su birikintileri arasında yolunuzu seçersiniz.
Bu tür havuzlardan biri -en büyüğü- geniş amfi tiyatronun ortasında yer alır ve içindeki
kayrak taşlarından yükselen uçurumlar diğerlerinden daha net bir şekilde
yansımıştır.

Büyük göletin etrafından dolaşırken, "Daha önce hiç böyle yansımalar görmemiştim," diyordu. "Gerçekten neredeyse daha gerçekler. Buraya geldiğimize sevindim; her şey çok açık, parlak ve yeni görünüyor. Merak ediyorum--"

"Ben olsam, bu kadar kenardan yürümezdim efendim," dedi rehberleri olan ustabaşı.

"Neden?" diye sordu Edward, yanındaki havuzda yüksek uçurumların yansımasına bakarak, "su derin mi--"

Ve konuşurken bile gözleri açıldı; ama onların emrine uymadan önce, yüreğine işleyen bir çığlıkla onu tuttu ve kolunu yakaladı ve geri çekti. Çünkü o anda o da, taş ocağının yüksek uçurumlarını mükemmel bir şekilde yansıtan bu havuzun aslında bir havuz olmadığını, ilkinin içindeki başka bir derin taş ocağı olduğunu ve tuttuğu şeyin bir yansıma olmadığını, aşağı doğru inen dik ve korkunç bir uçurum derinliği olduğunu görmüştü--ne kadar uzağa bakmak istemedi. Ve o, herhangi bir göletin güvenli bir şekilde rafa kaldırılmış kenarından geçerken, dikkatsizce ve rahat bir şekilde, kıyısına altı inç mesafede yürüyordu.

Onu o tehlikeli kenardan uzaklaştırdığında kolunu bırakmadı; kolunu sıkıca kendi tarafına bastırdı ve ona
baktığında yüzünün bembeyaz ve değişmiş olduğunu gördü. Üstlerindeki büyük
uçurum gözlerine biraz sallanıyordu--aşağıdaki uçuruma bakmaya cesaret edemiyordu. Kolunu sıkıca ve daha da sıkı tuttu, iki elini de
üzerinde birleştirdi. Ustabaşı bir şeyler söylüyordu. İkisi de
ne olduğunu duymadı, sadece ikisi de son sözleri duydu:

"Belki de burayı görmek istersiniz, efendim. "

"Teşekkür ederim," dedi Edward mekanik bir şekilde, "ve sonra sanırım
sizden ayrılmamız gerek. Bize tüm bunları göstermeniz çok nazik bir davranıştı; en çok
ilgilendik."

Kalbi, tarifsiz bir dehşetin
kaçmasıyla öyle vahşi bir şükran coşkusuyla çarpıyordu ki, onun kalbi, koluna dokunuşunun itiraf ettiği şeyi
fark ederek öyle tutkulu, gururlu ve mütevazı bir şekilde çarpıyordu ki, ikisi de ustabaşının sözlerini duymadı veya sakince ve soğuk bir şekilde onlara
anlattığı şeyin anlamını tahmin edemedi. Ancak daha sonra sözlerinin anısı
geri geldi ve beraberinde anlayış getirdi. Parçalanmış kayrak taşlarından oluşan düz bir vahşi doğadan, arada sırada barutun işini yaparken çıkardığı gök gürültüsüne benzer sesin geldiği yüksek uçuruma doğru götürüldüler. İkisi, neredeyse hiçbir şeyin farkında olmadan, birbirlerini tuttuklarını -tehlikede olan güvende; diğeri diğerinin güvenliği için tutkuyla minnettar; ve tehlikede olan, tutkulu minnettarlığının tutkuyla farkında, ustabaşının
sürekli konuşmasına rağmen söylediği tek bir kelimeyi bile duymadı.

"Sen buradasın; Seni güvende tutuyorum; ama, ah, seni kaybetseydim!" kalbi
nefes nefese, senkoplu bir ölçüde şarkı söylüyordu.

"Umursuyordun; bu kadar umursuyorsun. Eğer o
tehlikeli uçurumdan aşağı düşseydim. . . . Ah, ama umursuyorsun, umursuyorsun! Kalbi onunkine ayak uydurarak, "Bu senin için de aynı şey," diye şarkı söyledi.

Bu, henüz bilmedikleri karşılıklı bir duygu buluşmasıydı. O uçurumun dar kenarında yürüdüğü ve o uçurumu dehşet içinde gördüğü o anda, daha önce hiç öğrenmediği kadar çok şey öğrendi. Ve o, takip eden anlarda, hata veya yanlış anlama olasılığının ötesinde, onun ne öğrendiğini biliyordu. Keşke o taş ocağından doğruca akarsu ve dağ dünyasına, sadece ikiniz olduğunuz dünyaya yürüyebilselerdi - ama ustabaşı oradaydı, yürüyor ve konuşuyordu ve sonunda durup şöyle diyordu:

"Burada oldu."

Ve rüyalarından çıktıklarında, kendilerini tabanında yeni düşmüş büyük kayrak bloklarının bulunduğu kayrak uçurumunun yakınında buldular ve ayaklarının dibinde kahverengi ve ıslak düz kayrak pullarını gördüler.

"Ne oldu?" Edward belirsiz bir şekilde sordu.

"Sana anlattığım şey," dedi ustabaşı, incinmiş bir şekilde. "Az önce
işçilerimizden birinin öldürüldüğü, patlatmada;
işte onun kanında duruyorsun," dedi.

Sonra, gerçekten de, koluna sarıldı. "Beni götür," diye fısıldadı. "Ah,
neden her şey böyle korkunç bir hal alıyor? Korkunç bir rüya gibi.
Uzaklaşalım. Ona bir şey ver ve uzaklaşalım."

"Benim suçum değil," dedi ustabaşı, çok incinmiş bir tonla. "Görmek istediğini
söyledi. O zamanlar merak etmiştim ama
dişiler için bir hesaplaşma yok, değil mi?"

Yerden uzaklaştılar - taş ocağından çıkıp yola girdiler.
Snowdon'ın altındaki şelaleden akan dereyi ve derenin yanında uzanan
bayraklı yolu buldular.
Yol boyunca yürüdüler, kadın
hâlâ adamın koluna yapışmıştı. Şu anda pürüzsüz, yosunlu bir kaya onları davet etti
ve ikisi de farkına varmadan yan yana oturmuşlardı
ve kadın adamın omzunda ağlıyordu.

Uzun bir sessizliği bozan fısıldadığı sözlere -"Tanrıya şükür, güvendesin"- ihtiyacı yoktu, ona ne düşünmesi gerektiğini veya o saatten sonra ne için yaşaması gerektiğini söylemesi için.

"Ama, ah," dedi sonunda yüzünü adamın ceketinin kolundan kaldırarak,
"ne korkunç bir gün! Bir dizi korkunç şeye denk geldik. Hadi
güneye geri dönelim, işlerin böyle olmadığı yere."

"İstersen bu gece gidelim," dedi.

"Evet," diye hevesle cevapladı, "evet. Ama bu son değil. Daha fazlasının geldiğini hissediyorum - Chester'da hissettim. Sadece sana söyleyemediğim şey değildi - bizi ayıracak bir şey olacak."

"Hiçbir şey olamaz - senden başka," dedi, itirafının ima ettiği her şeyi kalbine
sımsıkı sararak.

"Bir şeyin olacağını hissediyorum," dedi. Ve o, onun korkularına ve tahminlerine gülmesine rağmen, yüreğinde gurur ve sevinçle dolup taşarak, neredeyse sükunet, bekleme, iradesini onun iradesine tabi kılma kararını
kıracak kadar, yine de kalbin, ruhun, insan zihninin ardında yatan o derin mağaralarda, yaklaşan talihsizliğin rüzgarlarının soğuk estiğini hissediyordu.

Her ikisi için de otelde Bayan Basingstoke'a bir telgraf bulmak sürpriz değildi:

Teyze Alice çok daha kötü. Lütfen hemen gel.

Charles'ın üzerinden köpek arabası geçen ve Charles'ın bacaklarının altında mucizevi bir şekilde ölümden
dirildiği teyzenin adıyla imzalanmıştı.

Bu telgrafa, reklama güvenmedikleri gibi güvenmemek için hiçbir sebep yoktu. Ama kendi kendine, "İşte! Warwick'te söylediklerim yüzünden." dedi.

O gece Londra'ya giden son trene bindiler ve uzun, lambalı yolculuk boyunca Charles artık aralarında değildi. Beyaz, kurşun kafalı kadın kucağındaydı - ama diğer tarafında Edward vardı ve omuzları ve onun omuzları, Warwick'e giderken onların dokunuşlarını hayal etmiş olmasına rağmen, tamamen birbirine değiyordu. Çok az konuştular; sanki her şey söylenmişti. Sadece başı onun omzuna düştüğünde ve onun uykuya daldığını anladığında, cesaret duygusu hissetmedi, hakları veya kızgınlıkları konusunda hiçbir şüphe duymadı, kolunu onun omzuna doladığında ve çenesini yumuşak saçlarına yasladığında, titrek yarı ışıkta dik dik önüne baktı - oh, rüyalar gerçek oldu - göğsünde.

XVIII

LONDRA

Hyde Park Meydanı'ndaki evin kapısının önünde ayrıldıklarında çok geçti.

"Seni nasıl bırakacağımı bilmiyorum," dedi ve taksicinin taş gibi ilgisine aldırmadan iki elini de tuttu. "Montague Sokağı'ndaki odalarıma geri döneceğim - Otuz Yedi; senin için yazdım. Ve bak, gelip seni görmeyeceğim ve seni rahatsız etmeyeceğim, ama eğer
beni istiyorsan orada olacağım. Sadece yapmak istediğini yapmalısın."

Yapmak istediği şey, bekleyen taksiye atlayıp onunla birlikte o güzel ve narin macera dünyasına geri dönmekti; orada mavi gökyüzü, altın rengi güneş, yeşil yapraklar, dağların gizemi, suyun ışıltısı ve eski çimenlerin kadifesi vardı; ve her biri için diğerinin ruhunda
keşfedilmemiş harikalar ve zevklerle dolu bir dünya.

Dediği şey şuydu: "Teşekkür ederim. Yazacağım ve sana ne olacağını anlatacağım.
Elveda--oh, elveda. Sanki senden beni affetmeni istemem gerekiyormuş gibi hissediyorum."

"Ne için?"

"Ah, bilmiyorum," dedi, "ama--hayır--bilmiyorum; ama sen
anlıyorsun ki o beni istediğinde uzak duramadım. O, senin dışında, dünyadaki tek kişidir, ben--her zaman-- Elveda!"

Bir an tereddüt oldu, daha sonra, bunu hatırladığında, ikisini de heyecanlandırdı. Sonra taksici, yolcularından birinin diğerinin parmaklarını dudaklarına götürdüğünü görmenin verdiği tatmini yaşadı. Sonra kapı hafifçe çalındı, ağır kapı açıldı ve onu sıcak bir şekilde lambayla aydınlatılmış bir koridora
kabul etti, tekrar kapandı ve onu yalnız bıraktı.

Montague Sokağı'na ulaştığında yağmur yağıyordu ve soğuk bir rüzgar esiyordu. Beklenmemişti ve odaları tozlu ve dağınıktı.
Ayrıca yoğun bir sessizlik; Londra'nın gürültüsünün çok aşağısında, bu ıssız odaların sessizliğini neredeyse duyabiliyordunuz, gün geçtikçe, o güzel, parlak dünyadayken, loş toz yavaş yavaş çöküyordu.

Büyük bir ateş yakıp, yatak takımlarını çıkarıp, büyüyen parıltı ve sıcaklığa sermesi onun karakteristik özelliğiydi. "Bu krizde başımda bir soğuk algınlığı riski almayacağım," dedi kendi kendine, "umursamıyor olsa bile - ve Tanrı bilir nasıl umurunda! Kendimi onun gözünde gülünç ve iğrenç bir nesne haline getirmeme gerek yok."

Aynı amaçla su ısıtıcısını ateşe koydu ve kendisi için sıcak kahve yaptı. Sonunda, iyice havalandırılmış çarşaflara döndüğünde,
uyuyamadığını fark etti. "Kahveyi kahretsin!" dedi ve o kahverengi egzotik iksire, kendisini ele geçiren umutsuzluk ve boşluk hissini atfetmeye çalıştı. Zihni ona, kendisiyle ilgili tek sorunun kahve olduğuna dair güvence verdi; ama kalbi şöyle dedi: "Onu sabah göremeyeceksin. Yarın, ertesi gün, sonraki gün de onunla gün geçiremeyeceksin." Ve kalbi, sahte evliliğe ve bunun gerektirdiği tüm çekincelere ve çekimserliklere lanet etti. "Eğer gerçekten benim karım olsaydı--" Eğer gerçekten onun karısı olsaydı, günde üç kez arayıp onunla ilgili her şeyin nasıl olduğunu sorardı. Onu görürdü, ellerini tutardı, başının güven verici şekilde omzuna düştüğünü tekrar hissederdi. Ama durum şuydu ki-- Sahte evliliğe razı olmuştu, biliyordu, çünkü ona hiçbir hak vermek istemiyordu, hatta teyzesinin ön kapısını çalıp Bayan Basingstoke'u sorma hakkını bile.

Sonunda uykuya daldı ve neolitik bir mağarada mobilyasız bir daire aldıklarını ve bir ayıyı öldürüp onu eve sürüklediğini
gördü. Ayı tam olarak ölmemiş gibiydi, çünkü
hırlıyordu ve sırtındaki ağırlığı onu uyandırdı, Charles'ın efendisinin omuzlarının uyumak için uygun bir yer olduğunu düşündüğünü fark etti. Charles'la uykulu bir şekilde tartıştı ve tekrar uyuduğunda, kendisinin ve onun bir esaret
balonunda yaşamaya karar verdiğini gördü. O çoktan yerleştirilmişti, ama ona ulaşacak kadar uzun bir merdiven bulamadı. Ona gülüyordu ve yukarı dönük yüzüne pembe gül yaprakları
seriyordu ki uyandığında Charles'ın kulaklarını vicdanlı bir şekilde yaladığını gördü. Bu sefer ayağa kalkıp kendisiyle Charles arasına kapalı bir kapı koymak için enerji buldu ve sonra onunla Charing Cross İstasyonu'ndaki saatin altında buluşmayı ayarladığını ve Hükümet'in tren istasyonlarında tekdüzelik sağlamaya karar verdiğini ve her istasyonu Charing Cross olarak adlandırdığını ve ayrıca her istasyonu Big Ben'den daha yüksek sesle
tikleyen altı yüz altmış altı saatle donattığını gördü. Uyandığında sabah olmuştu ve saat yoktu, ancak kapının ötesinden Charles'ın oturma odasının zeminindeki kuyruğunun ölçülü güm-güm-güm sesi geliyordu. Bu yüzden bütün gece onu
rüyasında görmüştü, ancak onu bir kez bile görmemişti.

"Eğer alametlere inansaydım--" dedi ve eve döndüğünü bildirmek için zili çaldı.

Oturma odası düzenlenirken Covent
Garden'a indi ve kolları güller ve beyaz zambaklarla dolu olarak geri döndü, bunları
Gres de Flandre ve eski pirinç ve yeşil Bruges
eşyalarıyla dolu kupalara ve kaplara yerleştirdi.

"Keşke bana söyleseydiniz, efendim," dedi ev sahibesi, nazik ama
kırgın. "Eve gelip de burayı böyle bir karmaşa içinde bulmanı istemezdim, bir pound bile olsa, istemezdim. Ama sen hiç yazmadın
ve hiçbir şey yapmadın ve toz da bunu suçluyor. Ama eğer dışarı çıkacaksan
bu akşam her şeyi bir düdük kadar temiz hale getireceğim. On iki saatlik bir iş, öyle. Keşke seni beklediğimi bilseydim."

"Ama bilmiyordun," dedi Edward, "ve bu on iki saatlik bir iş olmayacak, iki saatlik bir iş olacak. İki saatliğine dışarı çıkacağım ve
geri döndüğümde orayı tanımayacağım, değil mi? İyi bir peri gibi çalışacaksın. Seni tanıyorum."

"Devam et, beyefendi," diye tavsiyede bulundu. "Şakanı yapacaksın."

"Hiç bu kadar ciddi olmamıştım. Bak, bir hanımefendi gelebilir."
Yüreğinde dile getirmeye cesaret edemediği şeyi kelimelerle dile getirdi.

"Ah, eğer bir hanımefendiyse," dedi ev sahibesi--ve yorgun, sert,
gri, Londra yüzünde güzel ve ölümsüzce genç bir şey kıpırdandı ve parladı--"_genç_ hanımefendi, beyefendi, biraz cüretkar olabilir miyim?"

"Tam isabet, Bayan Jilks," dedi--"_hanım. Eğer ben
geri dönmeden önce gelirse--ama geleceğini sanmıyorum--ondan beklemesini ve öğlene
kadar döneceğimi söylemesini rica et. Hadi, Charles. "

Gidip Regents Park'a oturdu ve Charles bir Cocker spaniel ile fikir ayrılığına düşene ve hayaller uçup gidene kadar
kendini bir kez daha
Welsh Hills'in derin huzurunda hayal etmeye çalıştı.

Umutsuzca geri döndü, onu orada bulabileceğini umuyordu. O orada değildi ve gelmedi. Neden gelsindi ki? Öğleden sonranın ortasında bir mektup geldi; başlangıcı yoktu. Şöyle diyordu:

Teyzemle sert ve boğucu bir görüşme yaptım -- Charles'ın arabada dizlerinin altında canlandığı görüşme.
Herkesin olabileceği kadar korkunçtu.
Bir yoksulla evlendiğim için beni azarladı ve
eğer sen kılık değiştirmiş
olmazsan
piyano akortçusuna bağlı kalmam gerektiğini söyledi! Bir katır kadar aptaldım --aslında,
kulaklarımın geriye yatmaya başladığını hissettim, tıpkı katırların kulaklarının
yapmamaya karar verdiklerinde yaptığı gibi,
her neyse. Şu anda Ondan şunu öğrendim
Teyze Alice'in krizi çok ciddi. Eğer atlatırsa
İsviçre'ye gidecek; orada çok sevdiği eski bir okul arkadaşı var ve onu orada görmek
için çok
istekli. O zaman
geri dönebileceğim ve tekrar birlikte dışarı çıkıp
dünyayı göreceğiz. Benim için endişelenmeyeceksin, değil mi?
Çünkü bu ev oldukça büyük. Ve biliyorsun ki
sahte düğün turumuzu dünyadaki hiçbir şey için yarıda kesmezdim
onun dışında--çünkü . . .
ama sen bunların hepsini biliyorsun. Charles'a sevgilerimi ilet.

"Saygılarımla" üstü çizildi ve bir dipnot eklendi:

Bu mektubu nasıl bitireceğimi bilmiyorum. Bitirmeyeceğim.
Sadece bunun
birlikte geçirdiğimiz zamanın sonu olmadığını göstermek için sonuna bir şey koyacağım.

(Devam edecek.)

Bunun dünyadaki en güzel, en esprili son olduğunu düşündü.

Odası, Bayan Jilks'in söz verdiği gibi, yeni bir iğne kadar temizdi. Güller ve zambaklar, Bayan Jilks'in dediği gibi, mükemmel bir çardaktı. "Herkes," diye güvence verdi, "beklediğin genç hanımın o olduğunu söyleyebilirdi. Neden, zaten bir düğün gibi! Yakında geleceğinden eminim, efendim ve ben de su ısıtıcısını kaynatıp, geldiği anda ona güzel bir fincan çay yapacağım."

Ama gelmedi ve Charles'ı saymazsak, o da güzel bir fincan çay içti, tabii ki Charles, yedi büyük çöreği yedisi altı peniye yedi büyük yudumda yedi ve bunun sonucunda doğal yüksek ruh halinde hiçbir değişiklik olmadı. Bir gün daha geçti, bir gün daha ve o gelmedi. Edward
onun gelmeyeceğini ve onun geleceğini yarı yarıya umduğu için
aptal olduğunu fark etti.

Boş saatleri alışverişle uyuşturdu. Londra'da dolaşıp
bir şeyler satın aldı - en tuhaf şeyler. Bir çift kesme kristal
parıltı ve bir leopar derisi, bir _kağıt hamuru_ ateş perdesi ve altı fit uzunluğunda bir
kehribar boncuk dizisi satın aldı. Kehribarı ona, kurnazca oyulmuş ve fildişi, abanoz ve gümüşle
işlenmiş bir sandal ağacı kutuda gönderdi. Bu ilk gündü. İkinci mektubunda ona teşekkür etti:

Sarı rengin benim uğurlu rengim olduğunu nereden biliyordun?
Ben aslan burcunda doğdum, bir
falcı bana öyle söyledi, bu yüzden tüm sarı taşlar benim için
uğurludur. Yazın Londra'da olmak zorunda olman beni çok üzüyor.
Kırsal alana gitmek istemez misin?
Teyze biraz daha iyi.

Sonra dışarı çıktı ve Vigo Caddesi'ndeki o neşeli küçük dükkanda ilk gördüğünde almayı düşündüğü
topaz broşu satın aldı.
Ve Warwick'ten aldığı topaz kolyeyle birlikte ona gönderdi.

Çok güzeller [diye yazdı] ve onları seviyorum, ama
abartılı olmamalısın. Sana uzun bir
mektup yazmak isterdim, ama teyzem yanında oturmazsam huzursuz oluyor. Gerçekten iyileşiyor, ama
korkarım birkaç hafta sürecek... ve benden
onu terk etmememi istiyor. Keşke seni buraya gelip beni görmeye çağırabilseydim. Uyuduğu zamanlar çok garip anlar oluyor. Ama diğer teyzem kesinlikle sana
nefret ederdi--ve ben buna dayanamazdım.

Tekrar tekrar neden eve uğramayacağına söz verdiğini, gönüllü olarak söz verdiğini kendine sordu. Ne düşünüyordu? Elbette onu düşünüyordu; onun için işleri
kolaylaştırmak istemişti. En azından kendisi için çok zorlaştırmıştı. Günün
her saatini onu özlüyordu; hiçbir şeyi bu kadar özleyebileceğine inanmazdı.

Zaman sürünerek geçiyordu; saatler uzun ve günler bitmek bilmiyordu. Hatta
bir şeyler satın almak bile--kendisine hatırı sayılır bir özgürlük tanıdığı bir lüks--onun varlığıyla dolu bir hayattaki boşlukları ele geçiremiyordu.

Ve ona, hasta odasının perdeli sessizliğinde, ilaç şişeleri ve zenginlerin bildiği hastalık aletleri arasında nazikçe hareket ederken, kokulu, yumuşak bir yataktan çıkıp kendisine tutunan ince eli tutarken, ya bu düzenli sessizliğin bir rüya olduğu ya da son birkaç haftadaki hiçbir şeyin gerçek olmadığı, gerçek olmadığı, bir daha asla gerçek olamayacağı gibi görünüyordu. Kaçış, kaçış, Medway günleri, pervasız sahte evlilik, güzel ve narin maceralarla dolu hayat, mavi gökyüzü, yeşil yapraklar, dağların gizemi, suyun ışıltısı ve eski çimenlerin kadifesi, bir ay önce varlığını hiç hayal etmediği bir adamın sürekli ve derinleşen yoldaşlığı - bunlar gerçek olabilir miydi - tüm bunlar, onu özleyen hasta kadına gelmek için vazgeçtiği şeylerdi - bunlar gerçekten onun muydu - bir daha asla onun olabilir miydi? Acı, bir ömür boyu süren tutarlı fedakarlığı yıkmıştı
ve teyzesi, çocukların karanlıkta korkmuş bir şekilde tutunduğu gibi ona tutundu.
"Beni bırakmayacaksın," dedi tekrar tekrar. "Kocan aldırmayacak. Uzun sürmeyecek."

"Elbette seni bırakmayacağım," dedi ve teyzesinin sözlerinin ona verdiği heyecana ve kendi sözlerini söylerken hissettiği sızıya hayret etti.

Teyze uyurken her gün gizlice uzaklaşır ve
havaya
çıkardı--ilk gün dayanılmaz olan parlak güneş ışığına; ondan sonra
gecenin meydanının sessiz, lambayla aydınlatılmış alacakaranlığına. Londra gecesi
Galler Tepeleri'ndeki geceden o kadar farklıydı ki, onu anılarla işkenceye
edemeyen bir ortam gibi görünüyordu. Oysa güneş ışığı, o uzak mutluluk ülkesinde bir
kutsama gibi yatan aynı güneş ışığıydı. Kare alandaki leylaklar ve böğürtlenler, gündüzleri kuruyup tozlanınca, nazik alacakaranlıktan taze koruların havasını ödünç aldılar ve o, onların kasvetli gölgeleri arasında, sanki karanlık büyülerle dolu bir bahçedeymiş gibi yürüdü, orada, hayalleri ve anılarıyla baş başa, geçmişten ve gelecekten, boş odanın soğuk duvarlarını örtecek bir ihtişam ağı örebilirdi, Edward'sız hayatın ne olduğunu ve ne olması gerektiğini algılamaya başlamıştı. Üçüncü akşamdı, bahçenin anahtarıyla uğraşırken, birinin hemen arkasındaki kaldırımda durduğunu ve aniden dönerek Bay Schultz'la yüz yüze geldiğini biliyordu.

Şapkasını kaldırdı ve ona gülümsedi; hatta elini uzattı. İki elini arkasına koyacak kadar çocuktu ve onun bunu yapmasını
görmekten nefret edeceğini umacak kadar kadındı. Kendini uyanık ve karşılaşmanın ilgisine karşı canlı bulduğunda şaşırdı; hiç korkmuyordu, sadece ilgileniyordu. Kenilworth zindanında onu alt eden panik terörü gitmişti. Öfke ve kızgınlık kalmıştı ama her ikisinden de daha güçlü olan meraktı, bu yüzden ellerini arkasına koyup ona baktı.

"Ah, tamam," dedi; "istediğin gibi. Seninle birkaç kelime
söylemek istiyorum."

"Seninle konuşmak istemiyorum," dedi ve kare kapıyı
tekrar kilitledi.

"Bahçede bir iki kez dolaşamaz mıyız?" diye sordu. "Biliyorum
benimle konuşmak istemiyorsun ama ben seninle konuşmak istiyorum. O gün harabelerde seni üzdüysem özür dilerim ama bu köpeğinin beni üzmesiyle kıyaslanamaz. Yanımda olan tek düzgün takım elbiseyi tamamen kaybetmenin yanı sıra, onu dağlatmak zorunda kaldım. Ayrıca, bana vuruyorsun, bilirsin, şemsiyenle. Gel, kötü niyet besleme. Ben beslemem. Vazgeç ve kare kapıyı aç."

Şimdi onun Bay Schultz'a sırtını dönüp teyzesinin evine geri dönmesinin ve onu orada bırakmasının oldukça kolay olduğunu düşünebilirsin, ama
aslında kolay değildi, çünkü adamdan bir şey istiyordu ve yeterince kararlı bir şekilde sırtını dönerse onu bir daha asla
görmeyebilirdi. İstediği şey, ona verdiği sözün, istenmeden ve kendi inisiyatifiyle, affedilmesiydi -- Edward'a zindandaki o günü
söylemeyeceğine dair söz.

"Kare kapıyı senin için açamam," dedi. "Gerçekten
söyleyecek bir şeyin varsa, burada söyleyebilirsin. Sana üç dakika ayırabilirim," diye ekledi, kesin bir şekilde.

"O zaman korkulukların dışında dolaşalım. Burada durmaktan daha iyidir; seni tanıyan biri gelirse bu kadar garip görünmez," dedi ve ona karşı bu kadar düşünceli olması ona garip geldi. Memnundu. Ruhu, zihninin onu beklediğinden daha iyi başkalarını bulmaktan hoşlanan türdendi. Bildiğiniz gibi, hayallerinin onu resmettiği kadar karanlık olmayan birini bulmak her zaman biraz hayal kırıklığı yaratır. Döndü ve kare bahçenin korkuluklarını çevreleyen kaldırımda yavaşça yürüdüler.

"Ee?" dedi, "Bana söyleyecek bir şeyin olduğunu söylemiştin."

"Evet, çok," dedi. "Sadece önce hangisini söyleyeceğimi düşünmeye çalışıyordum. Beni çok üzdüğünü biliyorsun. Ah, seni affediyorum ama bu karşılıklı olmalı. Evet, bunu ilk sıraya koyacağım - birbirimizi affetmemizi istiyorum - affetmek ve unutmak ve kin beslememek."

"Pekala," dedi soğuk bir şekilde. "Seni affediyorum ama--"

Dudaklarındaki isteği dile getirmeden önce sözünü kesti. "Bu kadar yeter," dedi. "Şimdi, eğer sakıncası yoksa, sana nasıl aptalca davrandığımı anlatacağım. Aptalca davrandığımı kabul ediyorum," diye ekledi yakışıklı bir şekilde. "Sanırım seni bir daha asla görmeyeceğim ve beni mükemmel bir canavar olarak görmeye devam etmeni istemiyorum. Bunu yapmamanı tercih ederim, o gün öyle olduğumu biliyorum ve nedenini bilmiyorum ama seni bir daha asla göremeyecek olsam bile. Şey, görüyorsun, şöyle bir şey: Sana aptalca gelebilir ama okuldayken bile her zaman asil bir şey yapmak istedim - romantik, bilirsin - sıkıntıdaki kadınları kurtarmak, Scott'ın romanları gibi ve bunun gibi şeyler. Günümüzde, makineler, telgraflar, radyum ve benzeri şeyler varken bunun kelimelerle ifade edilemeyecek kadar kötü olduğunu biliyorum ama eskiden böyle düşünürdüm. Ve şapkan olmadan ve zavallı küçük saten ayakkabıların tozlu ve çatlak haldeyken Seaford Yolu'nda seninle karşılaştığımda, Tanrım! oğlum, işte şansın! diye düşündüm. Ve o gün gerçekten de iyi davrandım, değil mi?"

Sesi hüzünlüydü ve kadın hevesle şöyle dedi: "Çok, çok naziktin.
Kimse senden daha nazik ve daha--daha--olamazdı."

"Saygılı, ha? Eh, öyle olmayı amaçladım. Saygılı hissettim; hala da öyle hissediyorum. Ve
bir şövalye gibi hissettiğimi ve senin de bir hanımefendi olduğunu söylememe aldırmayacaksın. Şimdi bir hanımefendi olmadığını kastetmiyorum ama ne demek istediğimi anlıyorsun ve eğer her şeyin seninle benim sonsuza dek mutlu yaşayacağımızı
düşündüysem beni suçlayamazsın, tıpkı kitaplarda olduğu gibi."

Bu açıklamadan büyülenen kadın, "Gerçekten de seni suçlamıyorum," dedi, kastettiğinden daha içten bir şekilde.

"Bana karşı fazla nazik olma," dedi adam, sert bir şekilde. "Bunun hiçbir şey ifade etmediğini biliyorum ama bir adamı
rahatsız eder. Sonra _o_ geldi ve sen onun senin kardeşin olduğunu söyledin ve herkes onun senin kardeşin olmadığını yarı gözle görebilirdi; ve aptal yerine konduğumu hissettim, tam, özel, birinci sınıf bir aptal ve bu beni çileden çıkardı. Ve gördüm ki
şeyler kitaplarda olduğu gibi olmuyor. Ve bir şekilde
doğru olmayan bir şey söyleyeceğini düşünmemiştim. "

Yüzünün yandığını hissetti ve ilk kez, kısa ve fırtınalı tanışıklıklarında tek suçlunun o olmadığını ve
her neyse, ilk yanlış adımı atanın kendisi olduğunu fark etti.

"Sana yalan söylememeliydim," dedi ve samimi bir şekilde ekledi,
"özellikle de sen bu kadar nazik olduktan sonra; ama ne yapacağımı bilmiyordum--açıklaması çok zor görünüyordu." Ona ne kadar zor olduğunu ve
nedenini söyleyemezdi.

"Ah, sorun değil," dedi. "Ben de aynısını söylemeliydim. Bu tam olarak bir yalan değildi. Çoğu insanın
sakinleşmeyeceği bir şey, sadece senin farklı olduğunu düşündüm, hepsi bu. Ve bu, eğer yapabilirsem seni avlamanın adil olduğunu hissettiren şeylerden biriydi - tabiri caizse misilleme - ve ayrıca, ne bulabileceğimi görmek eğlenceliydi. Sonra sana söylemem gereken bir şey daha var, eskiden kitaplardan çıkmış başka şeyler olmanın eğlenceli olacağını düşünürdüm - yol kesiciler, dedektifler ve şeyler - ve seni Cookham'da gördüğümde bir ipucu yakaladım. Ondan sonra seni herhangi bir eski Sherlock Holmes gibi takip ettim ve korkarım Kenilworth'te saygın bir avukattan çok bir yol kesici gibi davrandım - çünkü ben oyum."

"Bu affedildi ve unutuldu," dedi ona.

"Seni Warwick'e kadar takip ettim ve adını ziyaretçi defterinde gördüğümde - Bay ve Bayan Basingstoke--"

"Ama öyle değildi--"

"Öyleydi, sizi temin ederim. Şey, bunu gördüğümde ne düşüneceğimi bilmiyordum, ama gördüm ki, her neyse, her şey benim yüzümdendi; ama bunu görmek
istemedim, bu yüzden sizi Kenilworth'a kadar takip ettim ve bir şans yakaladım
bir kaba ve eşek gibi davranmayı beklemiyordum ve onlar gibi davrandım.
Ama ne kadar güzel olduğunuzu bildiğinizi sanmıyorum--ve evli olduğunuza
inanmıyordum ve sizi Tunbridge'e götürürken
düşündüğüm her şey kafamda canlandı ve bir şekilde tersyüz oldu,
ve ne kadar aptal olduğumu hissettim ve aklımı kaybettim. Ve sonra
bana bana söylemeyeceğini söyledin, beni incitebileceğinden korktuğun için; ve
aslında buraya söylemek için geldiğim şey buydu. İşte buna katlanamıyorum. Kendimle
baş başa
kalabilirim. Ona istediğin her şeyi söylemeni istiyorum--bak?
İşte kartım--ve bana yazabilir, istediği her yerde onunla buluşurum ve kimin en iyi adam olduğunu görelim. Şövalye olmak için yola çıkmak ve
tüm bunlar, ve sonunda bir kadının arkasına saklanmak--ve senin de o kadın olman--hayır, gerçekten dayanamam. O yüzden ona söyler misin?"

"Ona her şeyi söyleyeceğim," dedi, "ve o en iyi adamın kim olduğunu görmek
istemeyecek ve ben de onun bunu istemesini istemiyorum. Ve senin de istemeni istemiyorum. Çok nazik bir şövalye gezgindin--ama çok iyi bir dedektif değildin, yoksa öğrenirdin--"

"Ne?"

"Sana söylerim, eğer en iyi adamın kim olduğunu öğrenmekten vazgeçmeye söz verirsen. Sen de öyle yapacak mısın?"

"Sen benden korktuğumu düşünmediğin sürece istediğin her şeyi yaparım,
ve onun da bunu düşünmesine izin verme. Onun hakkında pek bir şey düşünmüyorum ve buna inanıp inanmayacağını bilmiyorum, ama beni dedektiflik işine
sokmaya iten şey buydu. İstedim--istedim--sandım ki
bana bakılmasını istiyordun. Ve sonra bir kabadayı gibi davrandım--ama bundan
daha fazla bahsetmeyeceğim. Şimdi bana ne olduğunu söyle?"

Cebinden küçük soluk ipek bir kese çıkardı ve sertçe katlanmış
bir kağıt çıkarıp ona verdi. Bir sonraki gaz lambasının ışığında açtı; kısmen basılı, kısmen yazılı uzun bir kağıttı. Aslında, ailesini sakinleştirmek ve inanılmaz balayının romantizmini ve macerasını mümkün kılmak için
elde edilmiş bir "evlilik belgesi"ydi.

Ona şöyle bir baktı, katladı ve geri verdi. "Teşekkür ederim," dedi. "Kimin en iyi adam olduğunu denemek istemiyorum. O. O seni yakaladı."

Hem doğru hem de nazik olabilecek hiçbir şey bulamadı.

"Yani her şey bitti," dedi omuzlarını dikleştirerek. "Sadece
bir şey daha var. Tunbridge'deki arabayı görmeye gittiğimi ve oldukça uzun bir süre uzakta olduğumu hatırlıyor musun? Hemen bir dükkana girdim
ve bunu aldım. Senden ayrılır ayrılmaz Westminster Köprüsü'nden atmayı düşünüyordum ama şimdi, bunu bir düğün hediyesi olarak alacak mısın? Bunu yapmanı istiyorum."

Bir yayı beceriksizce karıştırdı, bir kutuyu açtı ve bir yarım çember safir gösterdi.

"Ama yapamam! Çok--"

"Ben _çok_ zenginim," dedi acı bir şekilde. "Canterbury'deki babamın
işine girdim. Paramla ne yapacağımı bilmiyorum ve
şey aslında çok da pahalı değildi ama alabildiğimin en iyisiydi. Buna
inanıyorsun, değil mi? Ve bunun sonsuza dek mutlu yaşamanın başlangıcı olabileceğini düşündüm ve bunu senin almanı istiyorum, sadece beni gerçekten affettiğini göstermek için. Alacaksın, değil mi?"

"Yüzüğü alamam," dedi, "ama keşke alabilseydim ve bana
almamı istediğin için çok teşekkür ederim--ve tüm nezaketin ve bana
iyi düşüncelerin için."

"Ama yüzüğü almayacaksın. O almayacağını söyledi."

"Kim aldı?"

"İtirafçım. Görüyorsun ya, ben bir Katolik'im ve ona Kenilworth'ten bahsetmek zorundaydım, bu yüzden ona her şeyi anlattım. Eğer o olmasaydı
sana her şeyi anlatmaya ve beni affettirmeye çalışmazdım. İyi ki de öyle yapmışım."

Sonra anladı ve bu adamın zavallı, karmaşık, iç içe geçmiş küçük tarihini bu kadar ikna edici bir
basitliğe nasıl getirdiğini merak etmeyi bıraktı.

"Keşke yüzüğün olsaydı," dedi yine memnuniyetsizce. "Paramla ne yapacağımı asla bilemiyorum."

"Çok param olsaydı dünyayı dolaşıp gerçek bir şövalye olmaya çalışırdım - sadece bir şeyler isteyen ama istemeyen insanlara - fakir, gururlu, kendine saygılı insanlara, zavallı okul müdürlerine ve dükkanlarda iyi vakit geçirmeyen genç adamlara bakardım. Bir kitapta hasta olduğunu düşünen bir adam vardı ve doktoru ona parasıyla günde bir kişiye yardım etmesini söyledi. Kısa sürede iyileşti; ve sen hasta değilsin."

"Nasıl başlayacağımı bilemezdim," dedi. "Bana gösterebilirdin ama
göstermeyeceksin. Bakın, daha gitmeyin; biraz daha kal ve bana nasıl başlayacağımı söyle."

Bahçenin korkuluklarının etrafında dolaşıp tezini geliştirdi.
Bir buçuk saattir birlikte yürüyorlardı,
sonra da kapısının önünde ayrıldılar ve ayrılırken ona elini uzattı.

Bir iki dakika koridorda durup düşündü.
Sonra sessizce dışarı çıktı ve Museum Street'e giden bir omnibüse bindi ve oradan
Montague Street'e yürüdü. Tek önemli şeyin
Edward'ı görmek, aralarındaki tek gizlilik bulutunu temizlemek olduğunu hissetti - hayır, tek bulut değildi. Diğeri çok önemsiz bir şeydi;
en azından o, orada olduğunu hiç bilmemişti.

Ancak 37 numaraya ulaştığında pencerelerinden hiçbirinde ışık yoktu;
sadece bodrum penceresi ve kapının üstündeki fan penceresi loş bir
ışıltı yayıyordu. Zili çalıp
onun evde olmadığı güvencesiyle karşılaşmak imkansız görünüyordu. Bu yüzden yavaşça yürüdü uzakta.

Ve çiçek kokulu, çiçek parlaklığındaki odadaki çekilmiş perdelerin ardında
Charles huzursuzca kıpırdanıyordu ve Edward da huzursuz bir şekilde, "Ben
neredeyse bu gece geleceğine inanabiliyordum, şimdi. Geri kalan
zaman boyunca kalbimde onun gelmeyeceğini biliyordum, ama şimdi, ilk kez, mümkün görünüyor."

Ama saatler geçti ve o, çiçekler ve Charles hala
yalnızdılar.

XIX

HURSTMONCEAUX

Gökyüzü griydi; gri sisler denizi örtüyordu ve deniz sisi tutamları
ovaların çukurlarında yatıyordu. Genç sabah henüz, yetişkin bir gün olduğunda, şemsiyenizin işe yaramadığı ve onu bırakıp eve varır varmaz ıslanıp değişmeye karar verdiğiniz çok
ıslak bir gün mü olacağı konusunda karar vermemişti; yoksa çok güzel bir gün, sonuna kadar altın gibi olan o parlak, parlak günlerden biri, neredeyse hiç yağmur yağmadığını unuttuğunuz ve bir daha asla yağmur yağmayacağına
inanmakta zorlandığınız günler. Gelişimi, beşiğinden size gülümseyen ve büyüyüp büyük bir suçlu mu yoksa büyük bir aziz mi olacağını önceden görmenize meydan okuyan herhangi bir bebeğin geleceği kadar karanlık bir şekilde gizlenmiş sabahlardan biriydi. Eğer bebeği seviyorsanız ve beşiğini umutlar ve hayallerle süslüyorsanız, o sevgilinin geri kalanımız gibi belirli bir
şey olmadan büyüyebileceğine inanmanız zor olacaktır.

Edward için, kısa çimenlerin üzerinde uzun boylu uzanmış ve denizi saklayan opal sise
bakarken, bu günün
çok iyi veya çok kötü olmaktan başka bir şey olabileceğine inanmak mümkün değildi.
Etkiler onun için veya ona karşı olmalıydı, yardım etmeli veya engellemeliydi.
Kayıtsız olmaları düşünülemezdi.

Çünkü bu, günlerin günüydü, sonunda, haftalarca sabırsız bekleyişten sonra, gerçekten de, rüyalarda değil, onu tekrar görmesi gereken gündü.

Bu, uykudayken bile ısrarla devam eden, sonunda o uykuyu
parçalayan düşünceydi, tıpkı bir su damlasının bir barajın setini parçalaması, o bariyerle çevrili derin selleri, uykunun artık bilinçten uzak tutamadığı bastırılmış özlemin derin selini dışarı bırakması gibi.

Bu yüzden ayağa kalkmış ve denize bakmak ve onu düşünmek için dışarı çıkmıştı.

Mektupları ceket cebinde bir şişkinlik yaratmıştı; onları çıkardı - lastik bir bantla tutturulmuş şişman, küçük bir paket - ve okudu:

Tam o sırada beni görmeyi beklemen garip, çünkü tam o sırada gerçekten de evinin kapısına kadar gelmiştim - sadece koridorda kapatılmış bulanık bir gaz yıldızı dışında her şey karanlıktı. Bu yüzden kendi kendime senin orada olmadığını söyledim ve başka hiç kimsenin bana bunu söylemesini istemedim ve eve gittim. Mektubunu beğendim; Çok ama çok
seviyorum ama yaz aylarında Londra'da kalmana izin verdiğim ve hiç gelmeyen
birini beklemene
ne kadar aptalca ve bencilce davrandığımı görmemi sağlıyor. Ve senin gitmeni istiyorum, doğruca kırsala, ve teyze Alice yurtdışına gider gitmez sana yazacağım. Çok ama çok daha iyi. Artık çok
uzun
olmayacak. Belki bir hafta? İki hafta? Yeşil ve görkemli bir yere git, ben de seni her zaman
düşüneceğim ve kendimi senin yerinde
keşke.

İlk başta mektubunu okuduğumda gitmeden önce seni bir kez görmem gerektiğini düşündüm. Ama şimdi seni
görmeyeceğimi görüyorum. Seni görsem bile bu hiçbir şeyi
daha kolay hale
getirmezdi. Ve hiçbir şey
çok kolay değil, olduğu gibi. Anlıyorsun, değil mi?

Umarım anlamıştır. Eğer anlamışsa, mektubu inanılmaz balayının
sonunun başlangıcı anlamına geliyordu. Çünkü o,
mektubu istediği gibi okumaya cesaret etti ve onun, "Seni
görseydim bu hiçbir şeyi gerçekten kolaylaştırmazdı ve hiçbir şey
çok kolay değildir," yazdığı yerde, "Seni
görseydim senden tekrar ayrılmak benim için çok zor olurdu," diye okumuştu ve bir sonraki an kendini
küstah bir aptal olarak lanetledi. Tanrılar şimdi ve böylece ona, bir zamanlar birkaç büyülü saat boyunca, Londra'ya giden bir trenin çılgın gece telaşında, hava rüyaların gülleriyle
kokuşmuşken ve tüm rüyaların hanımı omzunda uyurken, bir zamanlar sahip olduğu bir güvenceyi
yenileyecek olan o neydi?
Çünkü o uzun ve yalnız günlerde, Londra'daki evinde, o güvence
azalmış, büzülmüş, çıldırtıcı bir belirsizliğe dönüşmüştü;
günlerinin tüm görkemli gösterisi solmuş ve bir vizyonun soluk özüne
çekilmişti.

Küstahça veya değil, aptalca veya akıllıca, mektubunun anlamı onun ruhunu canlandırmış olabilir, tıpkı şafak vaktinin tatlı havasının karanlık bir hapishaneden çıkıp artan ışıkla ve yeni uyanan kuşların ilk cıvıltısıyla karşılaşan bir adamı canlandırması gibi. Şöyle yazmıştı:

Gideceğim--Denize gideceğim ve orada seni bekleyeceğim. Her zamanki gibi haklısın. Seni
görmeyeceksem, yanında olmamak daha az dayanılmaz. Mektubunuzda, bana okumamı istediğiniz şeyleri okumaya pek cesaret edemiyorum. Ama sizi uyarıyorum ki
bir daha
bir daha kavuştuğumda sizi asla bırakmayacağım.

Her gün küçük,
dostça, samimi notlar yazmasına rağmen, buna cevap vermemişti, ona her günün küçük olaylarını
ve yarın ne olacağını anlatıyordu. Sonunda ona
teyzenin gerçekten gideceğini ve ne zaman gideceğini söyledi. Şöyle yazmıştı:

Teyzeler İskoçya'ya gidiyor ve ben Teyze Alice'i uğurlamakla kalacağım ve sonra o gittiğinde,
yazacağım ve arkadaşım ve yoldaşımla bir randevu ayarlayacağım ve güzel, yeşil ülkeye geri döneceğiz. Her şey farklı olmayacak, değil mi? İnsanlar yıllar sonra
tekrar karşılaşıyor ve birbirlerini tanımıyorlar.
Sanırım değişiyorlar, her gün biraz daha değişiyorlar. Sizce biz
değişmiş olur muyuz--tersine? Sen bir şekilde, ben diğer şekilde, yani, yani, buluştuğumuzda aynı olmayalım diye mi?

Hepsinin son mektubu en kısasıydı. Sayfanın en üstünde "Pazartesi" yazıyordu ve sonra:

Teyze yarın sabah tekneyle Folkestone'dan ayrılıyor. Beni nerede bulacağını sana bildireceğim. Perşembe öğleden sonra sana uygun olur mu?

Bu konuda hiç şüphesi yoktu. Perşembe ona uygun olmazdı - ama
Salı uygun olurdu - ve öğleden sonra değil, sabah. Gerçekten iki gün bekleyeceğini mi düşünmüştü?

Ve şimdi, çimenlerin üzerinde uzanarak, mektuplarını okudu ve yüzünü sonuncuya koyup, gözlerini kapatarak biraz hayal kurdu; ve başını tekrar kaldırdığında sis bir duvak gibi incelmişti ve
güneş açıkça görülebiliyordu, denizin üzerinde altın bir yüz gösteriyordu,
bir milyon ışık noktası, bir tül perdenin arasından sim gibi parlıyordu. Hava daha sıcaktı, yabani kekiğin kokusu daha tatlı ve daha güçlüydü ve tepede, her an daha da artan grilikte, daha berrak ve daha mavi, tarla kuşları tekrar şarkı söylüyordu.

"Biliyordum," dedi Edward, yeni yakılan ateşlerin dumanının bacalardan doğruca yükseldiği kasabaya doğru yürürken--"Biliyordum, bu günde, bu kadar güzel olmamak için yüreğim dayanmazdı."

Oteline geri döndü ve Londra'dan sürgün edilmesinden bu yana yaptığı alışverişleri bir kez daha inceledi. Kahvaltı konusunda, maddi şeylerin önemsizliğine dair dışsal ve görünür bir tanıklık olarak, anlık bir çileciliğe karşı koyarak, kendini sarkacın diğer ucunda buldu, tıpkı yanında olsaydı sipariş edeceği türden bir yemek sipariş etti ve greyfurtunu, omletini ve narin bir şekilde kızartılmış balığını düşünceli bir takdirle yedi, bunları onun şerefine bir ziyafet haline getirdi. Kahvede ona kadeh kaldırdı ve yemek yerken, romantizm, kendisinin değil, mükemmel bir şekilde servis edilen kahvaltıyı ona ısmarlayanın erkeği olduğunu söyledi; ve sağduyu ekledi, "Evet, ve hiçbir erkek açken en iyi halinde değildir." Reçele ulaşmadan önce, çay ve tost yapma dürtüsünü, bir erkeğin alkolik aşırılığa karşı kaybolmuş bir cazibe olarak görmesi gibi görmeye başlamıştı. "Aç bir adam sadece yarım adamdır - asabi yarısı," dedi, ilk sigarasını yakıp güneşli han avlusuna doğru yürüdü,
ağızında bir samanla bir seyis bir kova suyla ve bir atın bacaklarıyla meşguldü; Edward, oradaki diğer adamdan daha hoş bir adam olduğunu düşündü, petrol, petrol, pamuk atıkları ve yepyeni bir motorlu arabayla meşguldü.

"Keşke motorlar hiç icat edilmeseydi," dedi kendi kendine.

Yine de, zamanın kum saati, aralarındaki mesafenin son zerresini
geçirdiğinde ve soluk bir kız gözlerini, denizde giderek küçülen bir teknenin lekesinden, öyle parlak bir şekilde parıldayan ki neredeyse bakılamayan bir yerden çekip, neredeyse isteksizce oteline doğru tek başına yürümeye başladığında, yepyeni bir motorlu arabanın yanında duran çok soluk bir genç adamla karşılaştı. "Sen!" dedi ve daha önce olduğu gibi, kan yüzüne hücum etti ve
onunki de ona cevap verdi.

Bu, haftalardır yaşamakta olduğu andı ve
birbirlerine yabancıymış gibi el sıkıştılar! Kadın ciddi ve soğuktu. İlk sözleri ne olacaktı?

"Ama ben perşembe dedim," dedi.

Hırsızlıkta yakalanan bir suçluya benziyordu.

"_Ben_ salı dedim," dedi ona. "Umurunda mı?"

Bu anın beklentisinde, her zaman yeniden bir araya gelmelerinde karşılıklı bir sevinç dalgası olacağını, tüm şüphelerin çözüleceğini ve tüm açıklamaların kolay olacağını ummuştu. Şimdi, kendisi de bir okul çocuğu olarak garip hissediyordu. Ve onda oldukça açıklanamayan bir kısıtlama ve
utanç fark etti, her ne kadar kesinlikle umursamadığını ve bunun hiç önemli olmadığını söylese de.

"Nereye gidiyordun?" mekanik bir şekilde sordu, sadece söyleyecek bir şey bulmak için, orada dururken, diğer insanları uğurlayan tüm insanlar tarafından itilip kakılırken.

"Otelime, valizimi toplamak ve sana yazmak için, dediğim gibi."

"Gidip mektubu bekleyeyim mi?" diye sordu, çay ve tostun yeterli olacağını hissederek.

"Hayır. Aptal olma!" dedi.

Şimdi yüzündeki kızarıklık kaybolduğundan, daha soluk ve daha ince olduğunu gördü. Kadın onda tuhaf bir sertlik gördü. Yaşam ışığının söndüğü ve söylenecek hiçbir şeyin boşuna olmadığı ve yapılacak hiçbir şeyin işe yaramadığı anlardan biriydi.

"Yeni bir araba!" dedi. "Seninki mi?"

"Evet," diye cevapladı.

İpeksi, yumuşak kahverengi, Hollanda rengi bir elbise ve üzerinde siyah kadife ve koyu bir gül olan beyaz bir şapka giymişti. Şarap rengi bir eşarp
üzerinde uçuşuyordu ve solgunluğuna ve zayıflığına rağmen
her zamankinden daha güzel ve çok daha sevimliydi.

"Arabayı beğendin mi?" diye aptalca ekledi.

"Çok beğendim," dedi, ona bakmadan. Başını kaldırdı.
"Peki, ne yapacağız?" diye sordu, neredeyse öfkeyle.

"Ne istersen."

"Aman Tanrım!" sesi acıklıydı. "Bir fikrin olmalı yoksa
Perşembe yerine bugün gelmezdin. Hiçbir fikrin,
bir planın, bir planın yok muydu?"

"Evet," dedi, "ama önemli değil; ne dersen onu yapacağım."

"Ah, peki," dedi, "planlarını bana söylemezsen--" ve
tek başına dönüp yoluna devam eden birinin hareketini çizdi.

"Ama söyleyeceğim," dedi, hemen. Yine de çok aptal bir çocuk gibi konuşuyordu, pek de bilmediği bir ders veriyordu. "Sana söyleyeceğim--eğer arabayı beğendiysen binip gidebiliriz diye düşündüm--"

"Nereye?"

"Ah, herhangi bir yer," dedi ve hemen ekledi, "ama şimdi ne kadar
aptalca olduğunu görüyorum. Elbette yazmalı ve açıklamalıydım. Sürprizler
her zaman aptalcadır, değil mi?"

Ve kendini, İspanya'daki bir kalenin yıkık kemerlerinden soğuk rüzgarların
estiğini hisseden, yalnız oturan biri gibi hissediyordu. Onun
mektubunu, onun okumasını istediği gibi okumamıştı. Her şey farklıydı.
Belki de, sonuçta, okumamıştı--asla okumamıştı--kendini kandırmıştı,
o da aptal bir aptal gibi.

"Bunu düşünmeliydim," diye geveledi. "Elbette o güzel elbiseyle ve o şapkayla araba kullanmaya
da yanaşmazdın--bu seni Bahçıvanın Kızı'na benzetiyor--'yaşlı bir adamı gençleştirecek bir görüntü'"--diye ekledi, biraz toparlanarak--"ve paltosuz! Ama bir palto aldım."

Eğildi ve arabadan erminle kaplı yumuşak kahverengi bir kürk yığını çıkardı. "Elbette, senden birini seçmeni istemek daha iyi olurdu--hepsinin yanlış olduğunu düşünüyorum," ve ona bakmadan, kürklü kıvrımları
yarım yamalak yukarı kaldırdı. "Sadece bir tane almayı
aklına getirmemiş olabileceğini düşündüm..." ve sesi sessizliğe doğru
uzadı, onunkinin bozmadığı bir sessizlik.

Yavaşça elini uzattı ve kürke dokundu, hala konuşmadan.
Sonra ona baktı ve aniden hayat ışığı tekrar belirdi
ve dünya baştan sona aydınlandı. Çünkü
soluk olan yüzü yabani gül kadar pembeydi ve üzgün olan ağzı
gülümsüyordu; gözlerinde, sonunda bu uzun ayrılıktan sonra buluştuklarında görmeyi umduğu her şey, ya da neredeyse her şey vardı; ve
eli sanki seviyormuş gibi kürkü okşuyordu.

"Dünyanın en güzel paltosu," dedi ve sesi,
yüzü gibi,
değişti. Omuzlarını ona doğru çevirdi, paltoyu üzerlerine koyabilsin diye, kollarını kollarının içine soktu ve
onunla yüzleşmek için döndü, yüzü onu bir an için baygın ve sersemleten bir şefkat ve neşeyle aydınlanmıştı.

"Gerçekten beğendin mi, Prenses?" diye kekeledi.

"Bayıldım," diye cevap verdi; "ve şimdi efendim, beni
güzel yeni arabanızla değersiz otelime götürür müsünüz, böylece
acımasız faturamı ödeyip
aşağılık bagajımı güvenceye alabilirim? Biliyorsunuz, bir prenses bile bir çift terlik, bir tarak ve
temiz bir mendil olmadan dünyanın sonuna gidemez."

Bununla birlikte arabaya bindi ve o da, dünyayı değiştiren ani
büyü dalgasıyla soluk soluğa onu takip etti. Ne olmuştu? Neden
aniden değişmişti? Bulut nasıl kaybolmuştu? Bulut nereden
ortaya çıkmıştı?

Yüreği, ya da kibri, ya da her ikisi de, bir anda toparlanamayacak kadar
acımıştı. Beyni de olanlarda hiçbir nedenin olmamasından sersemlemişti. Neden onu gördüğüne
sevinmemişti? Neden aniden soğuk bir yabancıdan tam da kendine dönmüştü? Kötü büyüyü ne yapmıştı? Elbette, bir arkadaşının
beklediği manzaradan iki gün önce gördüğü manzara değil miydi? İyi büyüyü ne yapmıştı? Bir kürk mantoyla veya onu sağlayan öngörüyle herhangi bir büyünün yapılabileceğini düşünmek mümkün değildi. Zihni bu tür sorularla meşguldü ve onlarda hiçbir acı hissetmiyordu çünkü biliyordu ki
yüreği, iyi büyünün bir şekilde
işlenmiş olduğu muhteşem gerçeğini, şu anda tefekkür etmek üzere saklı tutuyordu. Ama henüz kalbini mahkemeye
çağırmayacaktı. Bu yüzden dik sokaklardan sessizce geçti. Kendi hafif bagajı çoktan arabanın arkasındaydı ve onunki de buna eklendiğinde ve kasabayı geride bıraktıklarında, bagajların elden çıkarılması ve otel kapıcısının
tatmin edilmesi gibi küçük konularda hâlâ birkaç kelimeden başka bir şey söylemedi. Ve tüm uzun, sıvalı evler geride bırakıldığında ve
yeşil deniz bir tarafta,
yeşil bataklık diğer tarafta,
taze sabahın içinden sorunsuzca akıp giderken, o hala konuşmadı ve
gözlerini önünde açılan beyaz şeritte tuttu.
Tam üçüncü Martello kulesini geçtiklerinde, onun eli kolunun altına
girdi.
Elini bir an için direksiyondan çekip onunkine koydu ve bundan sonra yüreği istediğini yaptı ve sessizlik,
hâlâ bozulmamış olsa da, artık endişeli sorgulamaların pelerini değildi, ama hassas, titrek bir neşenin muhteşem cübbesiydi.

Hızla ilerlediler; büyük deniz duvarının olduğu ve evlerin denizden daha alçak inşa edildiği, böylece yüksek gelgitin
deniz duvarına, güçlü barınağının arkasında yuvalanmış küçük evlerin yatak odası pencereleriyle aynı hizada çarptığı Dymchurch'ten.

O zaman konuşan oydu. "Sevimli küçük bir yer değil mi?" dedi.
"Bir Martello kulesinde yaşamak istemez misin? Ortasında Norman görünümlü bir sütun bulunan güzel büyük bir odaları, alt katta mutfaklar için bir bölümü ve üst katta büyük topun olduğu, yatak odası olarak çatı yapabileceğiniz bir bölümü var. Ben bir Martello istiyorum! Bir tane
satın almak istemiyor musun? Napolyon'u ve kanalı uzak tutmak için bunları inşa ettiklerini biliyorsun - ama artık kimse kullanmıyor. İçlerinde sadece balık ağları, el arabaları ve yılan balığı mızrakları bulunduruyorlar."

"Hadi perili olanı satın alalım," dedi ve sesinin sabit olmasını umdu çünkü perili kulelerden bahsetmek istemiyordu. "Bir askerin hayaleti orada dolaşıyor; köy halkı 'burada eski antik Roma zamanlarında kuleler inşa edildiğinde yaşayan Romalı askerlerden biri' diyor."

Güldü. "Dymchurc'ü biliyorsun, öyle mi? İnsanların aynı yerleri bilmesi hoş değil mi? Aynı kitapları okudukları zamanki kadar hoş."

Ama sessizlik bozulmadı, sadece kalktı. Eli kolunun kıvrımına biraz daha
kaydırıldı.

New Romney'deki tertemiz beyaz boyalı yel değirmeninin yanından geçerken, "Bir yel değirmeni satın almak daha iyi olmaz mıydı sence? Dört katı var ve en üsttekini çevirerek pencerenin her zaman rüzgardan uzak olmasını sağlayabilirsin."

"Evet," dedi, "gerçekten bir yel değirmeni satın almalıyız."

"Biz" kelimesi, Rye'ın tepesinde duran ve bataklıkların üzerinden yıllar önce terk ettiği denize bakan Rye'a yaklaşana kadar yüreğinde sıcak bir şekilde yatıyordu.

"Rye kilisesinde Sir Walter Raleigh'in kasabaya hediye ettiği bir saat var," dedi öğretici bir şekilde.

"Ve Henry James orada yaşıyordu," dedi.

"Denizkızı Tavernası'nda öğle yemeği mi yiyelim? Yoksa piknik mi yapmak istersin? Bir sepetim var."

"Ne kadar da akıllısın! Elbette pikniği yapacağız. Ve oldukça erken. Araba ne kadar da güzel gidiyor!"

"Evet, değil mi?"

"Daha bir ismi var mı?"

"Hayır. Ona vaftiz etmelisin."

"Ona Zaman adını vermeliyim, çünkü çok hızlı uçuyor."

"Ayrıntılar yapman gerekir. Her zaman uçmaz."

"Hayır," dedi, "ah, hayır! Ve muhteşem bir ismi olmalıydı,
mekan ve zaman üzerinde muhteşem bir zafer kazanmış. Raleigh ona 'Gloriana' derdi."

"Biz de öyle yapacağız," dedi. Ve Rye'ı geride bıraktılar ve sessizlik onları tekrar sardı ve eli hala kolunun kıvrımındaydı.

Winchelsea'da aniden sordu, "Charles nerede?"

"Charles," dedi, ciddi bir şekilde, "eski dadımı ziyaret ediyor. İyi ve mutlu - sevilen ve onurlandırılan bir misafir."

"Canım!" dedi, dalgın bir şekilde. Hastings'e yaklaşıyorlardı ki o tekrar konuştu, neredeyse fısıldayarak ve bu sefer söylediği şey söylemek istediği şeydi.

"Mutlu musun?" diye sordu.

Ve o, "Evet!" dedi.

Piknik
sepetini açtıklarında Hurstmonceaux'daydı--Hurstmonceaux, harap Tudor kalesi, kırmızı tuğla ve beyaz taştan yapılmış, muhteşem güzellikte. Yüz yıldan daha az bir süre önce son tuğlasına kadar mükemmeldi. Ama uzun, eski, bükülmüş kırmızı bacaları tütüyordu.
Bu yüzden Hastings'ten bir mimar çağrıldı. "Dumanlı
bacalarınızı iyileştiremem efendim," dedi, "ama kurşun ve kalenizin tuğlalarından birkaçıyla parkınızın köşesine gerçekten rahat ve kullanışlı, modern bir ev inşa edebilirim ve bir mimar olarak size yeni evin bacalarının tütmeyeceğine dair söz veriyorum." Öyle yaptı ve onlar tütmedi. Ve Hurstmonceaux güzel bir evden güzel bir harabeye dönüştü ve orada kimse yaşayamaz; ama pazartesi ve perşembe günleri turist grupları kişi başı altı peni, çocuklar yarı fiyatına kabul edilebilir. Bunların hepsini, çimenle kaplı avluda otururken ona _Sussex Rehberi_'nden okudu, orada
yosun ve yabani çiçekler düşmüş tuğla yığınlarını kaplamıştı.

"Ama bugün Pazartesi veya Perşembe değil," dedi. "Nasıl girdin içeri?"

"Gördün - büyük anahtarla, soğuk demir avlusunu. Bunun için
sahibinden özel izin aldım."

"Ne kadar da akıllıca! _Benim_ ayarlayabileceğim her şeyden çok daha iyi."

"Sir Hubert Stanley'den onay," dedi, Ruedesheimer'ın mantarını çekerek. "Umarım _gerçekten_ ıstakoz salatasını seversin."

"Ve tavuk, ahududu, krema ve her şey. Hepsini seviyorum - ve yemek odamızı - şimdiye kadar sahip olduğum en güzel yemek odası. Perşembe için sadece bir orman, bir tarla veya belki bir nehir düşündüm."

"Perşembe günü piknik yapmayı mı düşünüyordun?"

"Evet, ama burası çok daha iyi. Benim bulabileceğimden
daha iyi bir yer ve ayrıca--"

"Ayrıca--?"

"Perşembe değil. "

Öğle yemeği, neşeli ve rahat bir yemek, sona erdiğinde,
düşmüş bir sütuna yaslandılar ve gözlerini yeşil zeminin, kırmızı duvarların ve mavi gökyüzünün güzelliğine diktiler. Ve yukarıda tarla kuşları
şarkı söyledi.

"Artık aramızda hiçbir şey yok," dedi memnuniyetle - "bulut yok,
yanlış anlama yok."

"Hayır," diye cevapladı, "ve aramızda hiçbir şey olmasını istemiyorum. Bu yüzden sana Chester'dan bahsedeceğim - beni endişelendiren
ve söyleyemediğim şeyden. Hatırlıyor musun?"

"Sanırım hatırlıyorum," dedi, sertçe.

"Sadece sen kızmayacağına söz vermelisin."

"Sana mı?" diye sordu, inanmaz bir şekilde.

"Hayır... ona mı... ve bunun doğru olduğuna inanmaya çalışmalısın.

Hayır, elbette hayır; Söylediklerime inanmayacağınızı kastetmiyorum, ama onun söylediklerine."

"Lütfen," diye yalvardı, "Ben sabırlı bir adamım ama..."

Bu yüzden ona Bay Schultz'un tüm hikayesini anlattı ve sonunda, elinin ona değmesinden itibaren hissettiği öfkeyi dile getirmesini bekledi. Ama onun söylediği şuydu:

"Tamamen benim hatamdı. Seni bir an bile yalnız bırakmamalıydım."

"Güvenilir olduğumu düşünüyordun," dedi biraz buruk bir şekilde, "ve senin beni bıraktığın yerde bile kalamazdım. Ama onun söylediklerine inanıyor musun?"

"Deneyeceğim," diye cevapladı. "Sonuçta, hiçbir şey söylemesine gerek yoktu ve eğer _sen_ inanıyorsan-- Şuraya bak, onu bir daha asla düşünmeyelim
veya ondan bahsetmeyelim, olur mu? Anlaştık, değil mi, Bay Schultz'un
sadece kötü bir rüya olduğu ve aslında hiç olmadığı konusunda. Ve aramızda
hiçbir şey yok... hiçbir gizleme yok?"

"Bir tane var," dedi çok kısık bir sesle, "ama o kadar aptalca ki
sana
söyleyebileceğimi sanmıyorum."

"Dene," dedi. "En aptalca şeyleri bile anlatabilirim. Ve ondan sonra
eğer yapabiliyorsan bana söylemeni istediğim bir şey daha var. _Mutlusun_, değil mi? Tekrar birlikte olduğumuz için mutlu musun?"

"Evet," dedi. "Ah evet!"

"Ve bu sabah değildin?"

"Ah, ama bendim, bendim! Sadece-- Sana
söylemek istediğim aptalca şey bu. Ama sen güleceksin."

"Benim için gülünecek bir konu değildi."

"Nefret dolu olduğumu biliyorum."

"Çok--şaşırtıcıydı. Her şeyin neden yanlış olduğunu anlayamıyordum
ve sonra, aniden, her şey yoluna girdi."

"Biliyorum--iğrençtim. Nasıl anlayabileceğimi bilmiyorum. Ama, görüyorsun,
hayal kırıklığına uğradım. Seninle çok
güzel bir yerde buluşmayı planlamıştım ve çok
güzel bir öğle yemeği yiyecektim. Her şeyi
düşünmüştüm... ve neredeyse seninkiyle aynıydı, sadece
mükemmel şarabın adını bilmemeliydim ve sonra... oradaydın, bilirsin, ve ben senin için her şeyi güzelleştirememiştim."

"Gerçekten hepsi bu muydu, Prensesim?"

"Evet, hepsi bu."

"Ama yine de her şeyin neden birdenbire yoluna girdiğini anlamıyorum."

"Söylediğin şeydi. Her şeyi yoluna koyan şey buydu."

"Söylediğim şey?"

"Görüyorsun ya, her şeyin olabildiğince güzel olmasını istiyordum ve
çok, çok güzel yeni bir elbisem ve yeni bir şapkam vardı... ve sonra sen
birdenbire, bu eski paçavrayla ve sadece teyzemin bana verdiği için giydiğim geçen seneden kalma şapkam ve atkımla bana geldin. Ve kendimi yakalanmış, dolandırılmış,
ve... ve bakımsız hissettim."

"Ah, Prenses!"

"Ve sonra sen dedin ki... elbisemi beğendiğini söyledin... yani, o zaman,
önemli değildi."

İşte o zaman elini kaldırıp yüzüne tuttu, daha önce tuttuğu gibi
ve sessizlik onları bir kez daha sardı - yaprakların ve çimenlerin hışırtısıyla ve tarla kuşunun tutkulu
şarkısıyla süslenmiş
güzel bir sessizlik.

XX

SON

Öğle yemeğinin hatırası kayboldu ve piknik sepeti, tekrar
çayı getirdi. Kuleleri keşfetmişler ve Kenilworth'ten, yeraltı geçitlerinden ve Galler'in yuvarlak kulesinden bahsetmişlerdi. Ve
konuşmalarının yarısı, "Hatırlıyor musun?" ve "Unuttun mu?" idi.
İnanılmaz balayının ilk günleri,
her biri o bilinmeyen diyarın sırlarını, birbirlerinin
zihnini ve ruhunu keşfetmeye çalışan keşif günleriydi; bu yeniden bir araya gelme günü, birlikte biriktirdikleri
anıların tefekkürüne memnuniyetle ayrılmıştı.
Artık
ortak olarak sahip oldukları o hazinelerin sayılmasına adanmış bir gündü, bu altın günün kendisi, çok yakında, her biri için, sonsuza dek, o paha biçilmez hazinenin en büyük mücevheri olmak üzere bir kenara bırakılması gerekecekti.

İlk olarak, piknik sepetini yeniden toplarken,
çimlerin renginin nasıl kaybolduğunu fark ettiler, o halılarıydı,
ve mavinin gökyüzünden nasıl kaybolduğunu, o çatılarıydı. Sonuçta,
gün fikrini değiştirmişti. Gençliğinde güzel ve
en parlak döneminde görkemli olan bu kız, son saatlerinde
en gri melankoliye kurban gitmişti ve şimdi gerçekten de kendine çok üzülüyordu.

"Aman Tanrım!" dedi, "Yağmur yağacak."

Konuşurken bile, hüzünlü günün ilk büyük gözyaşları çaydanlığın
kapağına düştü.

"Acele etmeliyiz," dedi adam, hızla. "Prensesimin ıslanmasına ve kraliyet kafasında üşütmesine izin veremem. Kaç, Prenses! Büyük kapıya
kaç!"

Koştu; adam sepetiyle onu takip etti, arabasının koltuklarını yağmurluklarla örtmek ve kaputu
kapatmak için dışarı çıktı ve durumu tartışmak için ıslak bir şekilde geri döndü. Birbirlerine bunun sadece bir sağanak olduğunu,
kendi deyimleriyle, "yağmurun yağmış" olamayacağını söylediler. Ama yağmıştı;
Kapının kemeriyle çerçevelenen manzara an be an renk kaybetti, hatta çalıların sarısı bile lekelendi ve karardı; ilk başta düzensiz, amatörce yağan
yağmur, sonradan iş başına geçti ve gri, çapraz çizgiler halinde, düz ve keskin bir şekilde yağdı.

"Ve geç oluyor," dedi, "ve Majesteleri aç kalacak."

"Daha yeni çay içtik," diye hatırlattı ona.

"Ah, ama gidecek daha çok yolumuz var," dedi ona.

"Nereye _gidiyoruz_?"

"Düşünmüştüm," dedi, "Eastbourne'un ötesinde bir yere gitmeyi; . . .
eski dadım orada yaşıyor. Bana oldukça düşkün; . . . bize
akşam yemeği getirmiş olacak. Beğeneceğini düşündüm. Bir çiftlik evi, oldukça
neşeli bir yer ve sonra, eğer istersen, ay ışığında Eastbourne oteline geri dönebileceğimizi düşündüm."

"Bu güzel olurdu."

"Ama ay ışığı olmayacak. Belki de doğrudan otele gitsek daha iyi olur."

"Ama dadınız sizi bekliyor."

"Telgraf çekebilirim."

"Ama çok hayal kırıklığına uğrayacak."

"Neden susacak ve hava geçirmez bir araba almadım? Yağmur
o kaputun altından sel gibi akıp gidecek."

Güldü. "Biraz yağmur bize zarar vermez."

"Güzel şapkan!"

"Çirkin eşarbımı başıma bağlayacağım ve güzel şapkamı
kilimin altına koyacağım. Gel, yaşlı dadını hayal kırıklığına uğratmamıza izin verme. Hayır!
Bırakmayacak; her zamankinden daha sert devam etmek için sadece nefes alacak."

Daha sonra, en eski sakinin anısına, o bölgelerde hiç böyle bir yağmur fırtınası olmadığı söylendi - gök gürültüsü olmadan
yağmur, tam yaz yağmuru, sebepsiz ve dizginsiz yağmur. Yağmur, onun söylediği gibi içeri doğru sürüklendi ve aniden vahşi bir
rüzgar çıktı ve arabanın kaputunu yırttı, atkısını gözlerine çarptı ve yüzlerini keskin, yakıcı bir yağmurla kamçıladı. Köy hanında durdu ve ona küçük bir bardakta zencefil brendisi getirdi, "soğuğu dışarıda tutmak için." Ayrıca postaneye gitti ve naneli boğa gözü satın aldı, "bizi sıcak tutmak için," dedi. "İkimizin de nane sevmesi ne kadar da takdire şayan!" Ve yolculuk ciddi bir şekilde başladı, sel olan tepelerden, gölet olan çukurlardan, tekerleklerinden hızla geçerken suyun sarı bir fırfır gibi
sıçradığı yerlerden. Bir köy sokağı nehir gibiydi
ve adamlar küreklerle meşguldü, suyun taşkın tarlalara kaçabileceği çit setleri
kanallarını kazıyorlardı.

Ve böylece, büyük Norman kalesinin hala gri ve tehditkar bir şekilde durduğu Pevensey boyunca, karıncaların hepsinin şemsiye kullandığı bir karınca
yığınına benzeyen Eastbourne boyunca ve sonunda, tepelere doğru. Elleri yağmurdan ve kendisinin ve onun etrafında yağmurluk
kilimleri tutma çabasından buz gibiydi. Saçları gözlerinin üzerine savrulmuş, yağmurun kırbacı dudaklarındaydı. Nefes nefese, rüzgar ve suyun içindeki vahşi koşuşturmanın verdiği sevinçle gülerek, Friston Tepesi'nin tepesine ulaştılar,
uzun yel değirmeninin, göletin, işaret direğinin ve küçük, gri, sessiz kilisenin olduğu yere. Ve burada, başladığı kadar aniden,
yağmur durdu; bulutlar dağıldı.

"Sanki büyük ve düzenli bir melek onları kanatlarıyla süpürmüş gibi," dedi.

Deniz tekrar göründü, kayalıklardan çalınan tebeşirle gri ve
rüzgarın öfkeyle bıraktığı dalgaların tepeleriyle beyaz. Batıdaki asık suratlı
mor bulutların altında uzun bir somurtkan kızıl çizgi parlıyordu ve
berrak, yarı saydam bir alacakaranlığın huzurunda aşağı doğru yol boyunca ilerlediler. Altlarında, bir çukurda, küçük bir evden gelen ışıklar parlıyordu.

"Burada bir yerde değil miydi," diye sordu ona, "beni bırakıp da
kalmadığım?"

"Evet," dedi, "burada bir yerde."

Ve sonra eve ulaştılar --yakınlaştığınızda o kadar da küçük değildi--ve alt pencerelerden sabit ışıklar parlıyordu ve üst odalarda ateş ışığının düzensiz, yumuşak parıltısı. Araba, tuğla bir yolun ön kapıya doğru uzandığı ahşap kapıda durdu, misafirperverce açıktı, siyah-beyaz kareli mermerle döşenmiş geniş bir salonda pirinç ve eski maun parıltıları gösteriyordu.

Omuzlarından akan su geçirmezliği çıkardı ve iniş için elini ona uzattı. Yan yana, damlayan çiçek tarhları arasındaki ıslak patikadan geçtiler, ancak eşikte onun önüne geçti,
eve girdi ve onu karşılamak için döndü.

"Hoş geldiniz!" dedi, dirseklerinden yakaladı ve hafifçe
eşiğin üzerinden kaldırdı.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu, nefes nefese ve ıslak, düzensiz saçların sürüklenmesinin arasından gülümseyerek.

"Bir prensesi karşılamak için eski bir gelenektir," dedi.

Yaşlı dadı mutfaktan sert baskı ve beyaz önlükle hışırdayarak geldi.

"Ah, Efendi Edward, efendim," dedi, ışıldayarak, "Bütün bu yağmurda, hatta telgrafı aldığımda bile geleceğinizi hiç düşünmemiştim. Güzel, hanımefendi,
size nazikçe teşekkür ediyor ve sizin de aynı olmanızı umuyorum," dedi, kızın uzattığı
selam ve ele karşılık olarak. "Ve iyi hanımınız,
Efendim Edward, sırılsıklam ıslanmış olmalı, ama odasında güzel bir ateş var, eğer benimle gelirseniz, hanımefendi, ve iki tık sonra biraz
sıcak su getiririm."

Şimdi, rüzgardan, yağmurdan ve arabadan sonra, kız kendini
uzun, alçak, basma perdeli bir odada buluyor, açık bir ocakta odun ateşi yanıyor ve sadık bir dadı ıslak ayakkabıları çıkarıp
fincanlarca çay ve sıcak su sunuyor.

"Ve sizin için yapabileceğim başka bir şey olmadığından emin misiniz, hanımefendi, çünkü eminim ki bu bir zevktir?"

Sonunda yalnız kalan kız, merak ettiğini fark etti. Kızı dadısına böyle getirdiğine göre, ona karşı çok emin olmalıydı, sanki... sanki evlilikleri diğer insanlarınki gibi gerçek bir evlilikmiş gibi.

"Peki, neden benden emin olmasın?" diye sordu kendi kendine. "Ondan eminim, Tanrıya şükür!"

Etrafındaki randevular o kadar büyüleyiciydi, hepsi birbiriyle ve bulundukları odayla o kadar uyumluydu ki, kendini rahat, eksiksiz ve törensel bir tuvalet yaparken buldu. Kendi kendine söylediğine göre, şans eseri yanında, yumuşak, krem ​​rengi, gazlı bez kadar ince bir Hint muslininden bir elbise vardı. Ama aynada kendine baktığında, "Çok beyaz... bir gelinlik gibi," dedi ve elbisenin gelinliğe özgü sadeliğini yumuşatacak bir renk aradı. Eleştiriyi tamamen bastıran bir eşarp yoktu, ama
uzun ve kırmızı, bir ayak derinliğinde altın işlemeli etekleri olan
Burma paltosu vardı. Beyaz elbisenin üzerine geçirdi ve tatmin oldu.

Burma paltosunu en son giydiği sabahı düşündü ve
"Kırmızı gülü severdi," dedi, giyerken.
Giyindiğinde
ateşin önündeki büyük koltuğa oturdu ve dinlendi,
her şeyin sade ama mükemmel lüksünü tattı.
Ne kadar
oturduğunu bilmiyordu ve hayaller neredeyse yerini rüya görmeye bırakmıştı ki
kapıya vurulan bir ses onu uyandırdı.

Kapıyı açtı. Edward orada duruyordu.

"Akşam yemeğine inelim mi?" dedi, sanki bir
danstaymış gibi. Ve gerçekten de,
elbiselerine göre bir dansta olabilirlerdi, ancak o, dansın gerektirdiği kuyruklu ceket yerine bir
smokin giymişti.

Kolunu uzattı ve kadın kolunu tuttu ve birlikte
yukarıdaki koridordan gelen lambaların ince, zarif korkulukların gölgelerini yansıttığı
sığ, geniş, cilalı, halısız merdivenlerden aşağı indiler.

"Ne güzel bir ev!" dedi. "Ve akşam yemeği için
kendini güzelleştirmen ne kadar da hoş!"

"Eh, bir şeye bürünmemiz gerekiyordu ve sana
açıkça
karşılık vermeyeceğim. Ama söylememe izin ver, değil mi, sen bir
peri masalındaki prenses gibisin? Peri annen sana vaftiz töreninde her biri diğerinden daha güzel olan yüz
elbise verdi mi?"

"Bana bir şey verdi," diye cevapladı kız--"gizli bir muska. Görünmez ama bana iyi şans getiriyor. Beni buraya getirdi," diye ekledi, "her şeyin mükemmel olduğu yere. Odam çok güzel ve şuradaki doldurulmuş
martılar... o girintide başka hiçbir şey kesinlikle doğru olamazdı. Daha önce doldurulmuş
martıları ne kadar sevdiğimi hiç bilmemiş olmam ne kadar tuhaf," diye ekledi, düşünceli bir şekilde.

Martıların önünde durdu. "Warwick'te senin için bir yüzük aldım," dedi, "sadece onu almanı istemeye cesaret edemedim. Şimdi alacak mısın? Diğeri senin kastetmediğin bir şeyin simgesiydi. Bunun ne anlama geldiğini
bırak--ne istersen."

Tek kelime etmeden elini uzattı, böylece elmas ve kristali altın çemberin üzerine koydu.

"Ben bir peri prensesiyim," dedi sonra. "Bir peri prensesi dışında hiç kimse
böyle bir yüzük almamıştır. Teşekkür ederim, Prensim."

Saat başı bayrak gibi dikilen kelimeyle yola koyuldular.

Yemek odası gri ve cilalı kayınla kaplıydı. Ortada
gümüş ve camla kaplı yuvarlak bir masa, beyaz çimen ve beyaz güller,
büyük bir düğün pastası gibi parlıyordu.

"Sizin için sorun olur mu," dedi, ona sandalyeyi yerleştirirken--"başka bir piknik yapıp kendimize hizmet etsek sorun olur mu? Yaşlı dadım bebeklerine
geri dönmek için can atıyordu--beş tane var--bu yüzden onu arabayla
aşağıya kadar koştum."

"Köyde mi yaşıyor, o zaman? Burada yaşadığını sanıyordum."

"Beş çocuğun senin için fazla olabileceğini düşündüm,
özellikle de çok yorgunken."

"Ama değilim," dedi, "ve oh, ne güzel bir akşam yemeği!"

Perdeler çekilmişti, masa ve şömine rafındaki Sheffield kaplamalı şamdanlardan mumlar parlıyordu ve çini, gümüş ve resim ve kitaplıkların camında yansıyordu. Şöminede küçük, yumuşak bir ateş yanıyordu.

"Ne kadar da sevimli bir oda!" dedi, "ve her şey oraya ne kadar da uyuyordu, her
bir şey, tam olarak. Başka türlü olamazlardı, muhtemelen."

"Bana öyle olacağını söylemiştin," dedi, "Warwick'te. Bana, eğer biri onları severse ve onlara bir şans verirse
uyabileceklerini söylediğini hatırlıyorum. Sana
içiyorum, Prenses; ve köpüklü şarabın abartılı olduğunu biliyorum; ama
bugün her gün değildir ve sadece Moselle var, şampanya kadar pahalı değil ve çok daha güzel."

Kadehlerini kaldırarak birbirlerine kadeh kaldırdılar.

"Ama ben düşündüm ki," dedi hemen ardından--"ben düşündüm ki--hiçbir
gizleme olmayacaktı."

"Artık yok."

"Ama bu değil. . . . Bu değil mi. . . . Kesinlikle Warwick'ten aldığın kitaplık bu--ve bu sandalyeler ve şu şamdanlar. "

"Benim, Prenses; seni aldatmak istemem."

"O zaman bu _senin_ evin mi?"

"Öyle; sadece bu."

"Sadece bu mu? Başka bir şey yok mu? Bir zamanlar benim evim değil miydi,
çok kısa bir süreliğine? Beni burada bırakmamış mıydın, o gece
kaçtığımda ve Bay Schultz'la tanıştığımda? . . . Hayır, unuttum. . . .
Elbette kimseyle tanışmadım. . . . Yani peşimden gelip
beni Tunbridge Wells'te bulduğunda. Ah! Ya beni bulmasaydın!"

"İmkansızı nasıl varsayabilirim? Sen benimle aynı dünyada
olsan ve ben seni
bulmasam. Evet, haklısın, her zamanki gibi; bu
ev. Hiç tavukla muz denedin mi? Dene! Mükemmel bir uyum içindeler."

"Beni muzla oyalamaya çalışma. Beni buraya
getirdiğinde ev senin miydi?"

"Evet; yeni satın almıştım. Artık tüm gizlilik gerçekten sona erdi. Ve
satın aldığım için oldukça mutluyum, çünkü bu kesinlikle bir hanın
kahve odasından daha iyi, değil mi?"

"Eviyle ne kadar gurur duyuyor! Ve belki de gurur duyuyordur! Peki tüm bu güzel mobilyaları
ne zaman
düzenledi?"

"Onu Londra'dan kovduğunda. Yapması gereken bir şeydi; ve o
beğendi mi?"

"Gerçekten de. Her yerini döşedin mi?"

"Hepsini değil. Diğer oturma odası ve hizmetçinin odası ve--ah, bir sürü şey hakkında tavsiyeni istedim. Evet, o dudaklarda titreyen
tahmininde oldukça haklısın. Bayan Burbidge bizim hizmetçimiz olacak. Yaşlı dadıda kalıyor, ne zaman isterse içeri girmeye
hazır. Başka biri benim için ev tutmaya karar verirse
o dikişçi kız, ya da oda hizmetçisi ya da tavuk kümesinin nedimesi olabilir."

"Anlıyorum," dedi, ekmeği ufalayıp camın, gümüşün ve beyaz çiçeklerin üzerinden ona bakarak. "Demek ev buydu!
Bana yaptığın saman yuvadayken evin böyle olabileceğini hiç düşünmemiştim. Nemli ve ıssız, duvardan sarkan yırtık kağıt şeritleri, çirkin desenler, toz, örümcek ağları ve fareler, belki de
bir fare olduğunu hayal ettim. Bir fare duyduğumdan neredeyse emindim!"

"Zavallı, zavallı küçük prenses."

"Evet, söyleyeceğim!" dedi aniden, kesinlikle onun sesi olmayan bir sese cevap vererek. "Ne söylediğini umursamıyorum, ona _söyleyeceğim_. Edward, kaçtığımda bunun tek sebebi yük olmak istememem değildi ve tüm bunlar--bu da doğruydu--gerçek gerçek şuydu ki korkuyordum. Evet, korkuyordum! O saman yuvasında titredim ve dinledim ve dinledim ve dinledim ve nefesimi tuttum ve tekrar dinledim ve evde bir şeylerin hareket ettiğini duyduğumdan neredeyse emindim; ve o kadar
kadifemsi karanlıktı ki, her kibrit çakmak istediğimde kalkmak zorundaydım,
çünkü samanı yakmamıştım ve sonunda sadece
dört kibrit kalmıştı. Ve düşünmeye devam ettim--ya bir şey karanlıktan sürünerek, sürünerek, çok yavaş ve yumuşak bir şekilde gelirse, böylece
yaklaşana ve bana dokunana kadar bunu fark etmem! Buna
dayanamadım--bu yüzden kaçtım. Şimdi beni hor gör ve bana korkak de."

Ama o sadece, "Zavallı Prensesim, seni bir an bile yalnız bırakabilir miyim?" dedi ve gümüş sepetteki salkımdan tam olarak doğru sayıda beyaz üzüm kesmek için masanın etrafından dolaştı. Orada olduğu sırada, eli hafifçe, bir kuşun tüylerine dokunurmuş gibi, başına dokundu.

"Saçların ne kadar yumuşak!" dedi alçak sesle ve yerine geri döndü.

Yemek bitince, "Hadi ortalığı temizleyelim," dedi, "sabah geldiğinde dadına bu kadar kasvetli görünmeyecek."

"Bırak ben yapayım," dedi. "Neden yapayım?"

"Ah, ama istiyorum," dedi. "Ve mutfağı görmek istiyorum."

Ve mutfak, sıra sıra parlayan pirinçleriyle, uzun saatiyle, yüksek chintz fırfırlı şömine rafıyla görülmeye değerdi. Her şey hazır olduğunda sipariş,
masa parlak, koyu maun renginde çıplak bir şekilde parladığında,
ateşi onardı, çünkü akşam hala yağmurdan dolayı soğuktu ve büyük
sandalyesi onun için yeni süpürdüğü
ocağın yanına çekti. Bir an durdu ve ona baktı.

"Ayaklarınızın dibine oturabilir miyim, Prenses?" diye sordu. Muslinini ve altın işlemelerini bir kenara atıp ona yer açtı. Ev sessizdi, o kadar sessizdi ki
ocağın üzerindeki ahşabın çıtırtısı yüksek geliyordu ve duvarın diğer tarafındaki uzun saatin yavaş tik takları daha da yüksekti. Dışarıda tek bir nefes bile kıpırdamıyordu, sadece arada sırada bir koyun çanının şıngırtısı, avlunun karşısındaki ahırın
arnavut kaldırımlarında bir toynak sesi veya bir at dönüp başını salladığında
yemliğe çarpan halkanın takırtısı duyuluyordu.

O, sandalyesine yaslandı ve başını geriye attı, ta ki yüzüne bakabilene kadar. Parmaklarının uçları alnına hafifçe dokundu
ve başı dizine yaslandı; ve artık yüzünü
bir daha göremiyordu. Sadece o yumuşak parmak uçlarının alnının üzerinden bir kelebeğin okşaması gibi geçtiğini
hissetti.

"Mutlu musun?" dedi, bir kez daha ve çok yumuşak bir şekilde.

Ve bir kez daha cevapladı, "Evet!"

Eli hareket etmeyi bıraktı ve yumuşakça saçlarının üzerine koydu. Adamın eli kalktı ve diğer elini buldu. Uzun bir süre ikisi de konuşmadı. Sonra
aniden, "Nedir?" dedi, çünkü elinin dayandığı başın en ufak bir hareketini hissetmişti, bu hareket ona adamın konuşmak üzere olduğunu ve sonra "Şimdi değil, henüz değil" diye düşündüğünü söylüyordu.

Bu yüzden, "Nedir?" dedi, çünkü bir sırrı vardı ve adamın bunu bilmesinden korkuyordu.

Sonra adam konuştu. Dedi ki: "Sana söyleyecek bir şeyim var; umarım beni affedersin. Şimdi sana söylemeliyim. Ah! Sana söylerken elini orada bırak. Prenses, seni kandırdım. Beni affetmeyeceğini
düşünseydim, sana şimdi bile söyleyemezdim."

"Seni her şeyi affedebilirim," dedi, o kadar alçak sesle ki, adam duyduğunu bile
anlamadı.

"Bu," dedi. "Bizim o evliliğimiz - o sahte evlilik - ah,
seni kandırdığım için beni affetmeye çalış! Gerçek bir evlilikti, canım; seni
gerçek bir evliliğe kandırdım. Seni kaybetmemenin
tek yolu bu gibi görünüyordu. Gerçek bir evlilikti. Sen benim karımsın."

Mutfaktaki saat ilerliyordu, şöminedeki ateş çıtırdıyordu,
aşağıda bir koyun çanı şıngırdadı ve hareketsizdi. Orada oturuyordu,
hareketsiz, kaskatı, bir adam heykeli gibi, kalbi umutsuz bir
umut ve korku melodisiyle atıyordu. Onu affedebilir miydi? Bunu ummaya cesaret edebilir miydi?
Bu kadar uzun zamandır beklenen bu an, önceden tahmin etmediği dehşetleri barındırıyordu.
Bu aldatmacasının, şimdi bile, aralarına girmesi mümkün müydü?
Neredeyse bir gerilim tutkusuyla nefesini tutuyordu ve anlar
yavaş yavaş geçti. Artık dayanamıyordu. Ayağa fırladı, odanın karşısına yürüdü, geri geldi, şöminenin üzerine yaslandı, böylece yüzünü göremiyordu.

"Ah, Prenses, ah, en sevdiğim!" dedi kırık bir şekilde, "beni affedemeyeceğini söyleme."

O da ayağa kalkmış ve onun yanında duruyordu. Şimdi elini onun omzuna koydu. "Öyle değil," dedi. "Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Affedecek hiçbir şeyim yok - eğer sen de yoksa."

Adam gözlerinin önüne geldi ve gözleri onun gözlerinin önüne düştü.

"Ah, Edward," dedi, yarı gözyaşı olan küçük bir kahkaha atarak, "öyle görünme! Canım, bunu her zaman biliyordum."

Ve oradaydılar, bir gemi kazasından kurtarılmış iki çocuk gibi birbirlerine sarılmışlardı.

"Biliyor muydun?" dedi sonunda.

"Elbette biliyordum," dedi.

Geri çekilip, aşıkların sonunda tüm engellerin kalktığını ve gerçek aşkın gerçek aşkla perdeler veya çekinceler olmadan buluştuğunu bildikleri o inanılmaz
sevinç bakışıyla gözlerini buluşturdular.

"Bugün için Tanrı'ya şükürler olsun," dedi saygıyla.

Ve o anda evin kapısında duyulan gürleyen bir gürültü,
rüyalarını böldü, bir takırtı ve bir çınlama, zincirlerin şakırtısı ve yankılanan yankılanan havlamalar.

"Aman, Charles bu!" diye bağırdı. "Burada olduğumu nasıl bilebilirdi?"

Gerçekten de nasıl? Çünkü gerçekten Charles'tı, inanılmaz derecede çamurlu ve ıslak,
kapılar açılır açılmaz odada zıplayarak, bir sandalyeyi devirerek, demirleri takırdatarak ve dört ayağı çamurlu bir şekilde, beyaz elbisesinin kenarına
ağır bir demir atarak. "Gidip onu ahıra zincirlemeliyim," dedi Charles akşam yemeğinin kalıntılarıyla beslendiğinde. "Evde yalnız kalmaktan
korkmazsın, Prenses, canım?"

"Artık korkmayacağım," dedi Charles'ın kurşun başını okşayarak.
"Görüyorsun ya, artık her şey farklı. Kendi evimde nasıl korkabilirim?"

SON

* * * * *

Yazıcının Notları

Sayfa 42, "Her" kelimesi "her" olarak değiştirildi (onu ima etmek için her)

Sayfa 116, "wier" kelimesi "weir" olarak değiştirildi (alttaki weir havuzu)

Sayfa 197, "to" ve "find" arasına tire eklendi
(stealth-and-blush-to-find-it-fame)

E. Nesbit'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INCREDIBLE HONEYMOON ***

***** This file should be named 41354.txt or 41354.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/3/5/41354/

Produced by Suzanne Shell, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
