*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Love Letters of Nathaniel Hawthorne, Volume 2 of 2
Yazar: Nathaniel Hawthorne
Yayın Tarihi: November 15, 2012 [EBook #41368]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41368
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Love Letters of Nathaniel Hawthorne, Volume
2 of 2, by Nathaniel Hawthorne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Love Letters of Nathaniel Hawthorne, Volume 2 of 2

Author: Nathaniel Hawthorne

Release Date: November 15, 2012 [EBook #41368]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE LETTERS--NATH. HAWTHORNE, VOL 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım
korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

130. sayfada, "uzun süre oturduk" ifadesi muhtemelen "uzun süre oturduk" olmalıdır.

AŞK MEKTUPLARI
NATHANIEL HAWTHORNE'UN

AŞK MEKTUPLARI
NATHANIEL HAWTHORNE'UN

ÖZEL BASIM
DOFOBS DERNEĞİ
CHICAGO
1907

Telif Hakkı, 1907,
WILLIAM K. BIXBY

MEKTUPLAR

BAYAN PEABODY'YE

_Oak Hill_, 13 Nisan 1841

_Ownest love_,

İşte zavallı kocan bir kutup cennetinde! Doğanın bu yönünü nasıl yorumlayacağımı bilmiyorum - girişimimiz için iyi mi yoksa kötü mü bir işaret.
Ancak Plymouth hacılarının fırtınanın ortasında
geldiklerini ve dağlardaki kar yığınlarına ayak bastıklarını düşünüyorum; ve
yine de refaha kavuştular ve büyük bir halk oldular - ve şüphesiz
bizim için de aynı şey olacak. Ancak, yıldızlarımı övüyorum ki, gelecekteki evimiz hakkında ilk izlenimlerini böyle bir günden
almayacaksın. Bundan sonra hayatın boyunca titreyecek ve
şimdi tüm manzara büyük bir kar yığını ve gökyüzü de aynı şekilde karla doluyken
parlak gökyüzü, yeşil tepeler ve çayırlar ve
yapraklarla dolu ağaçlar olabileceğini asla fark etmeyeceksin. İnancım sayesinde,
bahar ve yazın kendi mevsimlerinde geleceğine inanmaya devam ediyorum; ancak
yenilenmemiş insan içimde titreyip,
Kuzey Kutup Dairesi sınırları içinde dolaşmadığım ve mirasımı sonsuz karlar arasından seçmediğim konusunda bir şüphe uyandırıyor. Sevgilim,
kendine iyi miktarda kürk sağla; ve eğer bir kutup ayısının
derisini elde edebilirsen, bunun bu bölge için çok uygun bir yazlık
elbise olduğunu göreceksin. Kar ayakkabılarıyla gezmek dışında,
ya da kocanın kalbinden başka hiçbir yerde sıcaklık bulmayı ummamalısın.

Sevgili, tahmin edebileceğin gibi, henüz tarımda ilk dersimi almadım -dün öğleden sonra ineklerimizin yemlenmesini görmeye gitmem hariç. Bizim sekiz tane inek var; ve şimdi sayıya,
Bayan Margaret Fuller'a ait olan
üstün bir düve eklendi. Çok huysuz olduğuna inanıyorum ve süt kovasını
tekmelemeye meyilli. Bu karakter özellikleriyle,
metresine benzeyip benzemediğini en iyi sen bilirsin. Kocan bu akşam kendini bir sütçü kıza dönüştürmeyi düşünüyor; ama Tanrı'dan Bay Ripley'in sürüdeki en nazik ineği ona vermesini diliyorum -aksi takdirde görevini korku ve titremeyle yerine getirecektir.

Evlat, sıkıntıdaki kardeşlerimi çok severim; ve yemek saatlerinde, büyük mutfak ateşinin önünde masamızın etrafında oturduğumuzu görseydin, buna neşeli bir görüntü derdin. Bayan Parker,
bakması en rahat kadındır; sanki bol bedeni şefkatle
doluymuş gibi görünüyor - aslında, sanki hepsi tek bir büyük,
iyi kalpmiş gibi. Burada olsaydın, daha fazlasını istemezdim - hatta
güneş ve yaz havası bile; çünkü sen, kocan için ikisi de olurdun. Peki ya senin öksürüğün nasıl, sevgilim? Tehlikelerimde ve gezintilerimde beni düşündün mü? Bana pişmanlıkla değil, umut ve sevinçle baktığına inanıyorum. Güvercinim için bir yuva hazırlamak üzere daha önce gittiğimi ve onun için geri döneceğimi düşün,
her şey zamanı gelince.

Kocanın evdeki en iyi odaya sahip olduğuna inanıyorum; ve
benim bıraktığım daire kadar iyi olmasa da, çok iyi olacak.
İki resmini astım; ve bana yazdan ve senden bir parça
görüntü veriyorlar. Vazoyu kollarıma almayı düşünmüştüm ama dün pek de uygun
olarak yapamadım; bu yüzden hala
Bayan Hillards'ın evinde, halımla birlikte duruyor. Onları [bir sonraki] fırsatta getireceğim.

Şimdilik hoşça kalın, en sevgililer. Bunu
odamda yazıyordum; ama ateş azalıyor ve ev eski ve
soğuk; böylece tüm kişiliğimin sıcaklığı
senin için aşkla yanan
yüreğime çekildi. Mutfağa
ya da oturma odasının şöminesine koşmalıyım, senin resmin yanıma oturacak - evet, göğsüme bastırılacak. Yatma vakti geldiğinde, birkaç satır daha yazacaksın. Şimdi
düşünüyorum da, canım, Bayan Ripley'e
Büyükbabanın Sandalyesi ve Özgürlük Ağacı'nın birer kopyasını verir misin; bunları burada birkaç çocuk için istiyor.
Ünlü Yaşlı İnsanlar'ın birkaç kopyası bende var.

14 Nisan. Sabah 10.00. Tatlım, dün gece inekleri sağmadım,
çünkü Bay Ripley onları benim ellerime veya beni
onların boynuzlarına emanet etmekten korkuyordu - hangisini bilmiyorum. Ama bu sabah, harikalar yarattım. Kahvaltıdan önce ahıra çıktım ve sığırlar için saman kesmeye başladım; ve Bay Ripley'in dediği gibi, öyle "haklı bir şiddetle" çalıştım ki, on dakika içinde makineyi kırdım. Sonra odun getirdim ve ateşleri tekrar yaktım; ve sonunda kahvaltıya oturdum ve kocaman bir karabuğday keki yığını yedim. Kahvaltıdan sonra, Bay Ripley elime dört uçlu bir alet verdi, bana bunun bir dirgen olduğunu söyledi; ve Bay Farley ile birlikte benzer silahlarla silahlanmış olarak, hepimiz bir gübre yığınına cesurca bir saldırı başlattık. Bu görev sona erdiğinde ve kocan kendini arındırdığında, en sevdiği karısına yazdığı bu mektubu bitirmek için oturdu. Sevgilim, bu sabahki gibi bir karşılaşmadan sonra, bana yarım milden fazla yaklaşmana asla izin vermeyeceğim. Tanrı'ya dua et ki mektubunda yazarın
içine sinmiş olan kokudan eser kalmasın. Kocanın kendisi ise kokuya karşı özel bir düşkünlüğü var; ama senin o tuhaf küçük burnun onunla
mücadele edebilir.

Sevgili, Bayan Fuller'ın ineği diğer inekleri kancalıyor ve
kendini sürünün
efendisi yapıyor ve çok zalimce davranıyor.
En tatlım, seni ne zaman göreceğimi bilmiyorum; ama bunun önümüzdeki
haftanın sonundan daha uzun sürmeyeceğini umuyorum. Seni seviyorum! Seni seviyorum! Keşke
yanımda olsaydın; çünkü o zaman emeğim neşeli olurdu--ve şu anda bile
kederli değil. Sevgili, mükemmel bir çiftçi olacağım.
İçimde orijinal Adem'in yeniden canlandığını hissediyorum.

Bayan Sophia A. Peabody,
13 West street,
Boston.

ÖZLEM PEABODY'YE

_Oak Hill_, 16 Nisan, sabah 6'nın yarısı [1841]

Sevgili, kahvaltıdan önce birkaç boş vaktim var; ve
belki bunları seninle konuşarak geçirmeme izin verirsin. Dün iki mektubun, Bayan Ripley'nin özel bir habercisi tarafından getirildiği için beni kutsadı. Güvercinimden haber almak beni çok mutlu etti
ve kalbim güçlü bir şekilde kabardı ve şişti. O öksürüğün--gitmesini
keşke, çünkü senin
yumuşak küçük vücudunun bütün gece boyunca bununla sarsıldığını düşünmeye dayanamıyorum.

Sevgili, sana en son yazdığımdan beri, samur renkli dört beyefendiden oluşan topluluğumuza bir kişi daha katıldı; onlar en yararlı ve saygıdeğer üyelerimiz arasında olacaklar. Dün öğlen civarı geldiler. Bay Ripley, daha o sabah onlara bize katılmalarını teklif etmişti. Öğleden sonra onlarla biraz sohbet ettim ve yeni evlerinden ve tüm düzenlemelerden duydukları memnuniyeti dile getirmekten memnun oldum. Ancak, pek iletişimci görünmüyorlar - ya da belki de bu, kocanızınki gibi, zarafetlerini gizlemek için sadece dışsal bir çekingenlik olabilir. Birkaç belirgin özellikleri ve siyah kıyafetleri, onların din adamı mesleğinin üyeleri olduklarına inanmama yol açıyor; ancak kendi dudaklarından geçmiş yaşamlarının doğasının ne olduğunu henüz öğrenemedim. Onların topluluğundan çok keyif alacağıma ve er ya da geç hepimizin onlarla olan ilişkilerimizden büyük bir güç elde edeceğimize inanıyorum. Bu dört siyahlı beyefendinin, kökeni toplumun yanlış bir durumundan gelen tüm züppelikleri ve saçmalıkları bir kenara atma konusundaki istekliliğini yeterince takdir edemem. Onları en son gördüğümde, mesleğimize ait lekelere ve topraklara rağmen, tıpkı kocanızın altın madeninden çıktığında yaptığı gibi, kahramanca görünüyorlardı.

Karım, kocan bir ineği sağdı!!!

Sevgili, sürü Bayan Fuller'ın ineğinin gaspına isyan etti; ve ahırdan her çıkarıldıklarında, o bizim korumamıza sığınmak zorunda kalıyor. Kocanızın yanında kalarak onun çalışmalarını o kadar engelledi ki, ona bir kürekle iki veya üç kez hafifçe vurmak zorunda kaldı; ama yine de sürünün boynuzları arasına girmektense, şefkatli merhametime güvenmeyi tercih etti. O sevimli bir inek değil;
ama çok zeki bir yüzü var ve düşünceli bir karaktere sahip gibi görünüyor. Kardeşliğin geri kalanıyla iyi geçinmenin uygunluğunu yakında anlayacağından şüphem yok. Evimizden ve ahırımızdan yirmi metre bile uzaklaşmadım; ama burasının güzel bir yer olduğunu algılamaya başlıyorum. Manzara yumuşak ve sakin bir karakterde, karakterinde cesur hiçbir şey yok; ama bence güzellikleri üzerimize
büyüyecek ve burada
yaşadıkça daha çok sevmemizi sağlayacak. Evin o kadar yakınında bir dere var ki yaz akşamlarında dalgalandığını duyabileceğiz; ama tarımsal amaçlar için düz ve dikdörtgen
bir şekilde akması sağlanmış, bu da ona pitoresk bir nesne olarak sonsuz zarar veriyor.

En yaramazı, Bay Kasvetli Manzara derken kimi kastettiğini düşünmem bir iki an sürdü. Neden, o, neşelilik açısından kardeşliğin en iyilerinden biri; çünkü kendisi gülmezse, geri kalanımızı sürekli güldürür. O, gördüğün
en tuhaf ve en garip kişiliktir - kuru
esprilerle doludur, mizahı fizyonomisinin garip
bükülmeleriyle öylesine bütünleşmiştir ki, sözleri Cruikshank'ın çizimleriyle birlikte yazılmalıdır. Sonra, biz altın madenini çevirirken, o sayısız Latince parçayı alıntılamaya devam eder ve klasik
imalarda bulunur; ve işinin doğası ile düşüncelerinin karakteri arasındaki karşıtlık karşı konulamaz derecede gülünçtür.

En tatlısı, bu mektubu oturma odasında, Çiftçi
Ripley, Çiftçi Farley ve Çiftçi Dismal View, ateşin etrafında tarımsal endişeleri hakkında konuşurken yazdım. Bu yüzden, düşünce veya ifade açısından klasik bir kompozisyon parçası olup olmadığını merak etmeyeceksin. Kahvaltı hazır olmadan önce biraz zamanım olacak - oğlan az önce bizi ziyarete geldi - ama yine de sana
sana sonsuz sevdiğimi ve seni
anlatılamaz bir şekilde ama yine de mutlu bir özlemle özlediğimi söyleyeceğim. Geri kalanlar kahvaltı odasına gittiler;...

(Mektubun bir kısmı eksik)

Bayan Sophia A. Peabody,
13 West street,
Boston.

BAYAN PEABODY'YE

_Brook Çiftliği_, 28 Nisan 1841--07:00

Sahibim, bu ne güzel, parlak bir sabah! Umarım
son zamanlardaki müthiş havadan o kadar çok etkilenmemişsindir ki
güneşin altında dışarı çıkamazsın. Doğu rüzgarının bu bitmek bilmeyen çağları boyunca daha da kökleşmiş olan o sürekli öksürüğün hassas vücudunu nasıl sarstığını düşünmekten neredeyse titriyorum. Bazen, canım, seni görmem ve kesin bir gerçek için
iyi ya da kötü olup olmadığını öğrenmem
kesin bir zorunluluk gibi göründü. Burada olsaydın bile,
soğuk hava
senin içine
işerdi. O zaman
nasıl acı çekmiş olmalısın, doğrudan denizden geldiği için.

Canım, kocan Boston'a yaptığı ziyaret sırasında soğuk algınlığına yakalandı. Tüm vücudunu etkilemedi, ama
başının tamamını ele geçirdi, en zayıf ve en savunmasız kısmı olarak. Hiç kimsenin bu kadar şiddetli ve sık hapşırdığını duymadın; ve zavallı beyni yoğun bir sisin içindeydi - ya da daha doğrusu, kafası kaba yünle doldurulmuş gibiydi. Daha önce ne zaman bu kadar rahatsız edildiğimi bilmiyorum; ve bazen kafamı koparıp, bir futbol topu gibi, büyük bir tekme atmak istiyordum. Bu rahatsızlık, kötü hava koşullarına normalden daha az sabırla katlanmama neden oldu;
ve inancım o kadar tükenmişti ki, dün bana güneşin
battığını söylediklerinde, gözlerimi
batıya doğru bile çevirmedim. Ama bu sabah, baştan aşağı yenilendim; ve bugün hiçbir
iş yapmamam için bir bahane olarak kullanılacak soğuk algınlığımın daha büyük bir kalıntısı yok. Sevgilim, Bayan Ripley'in seni rahatsızlığımla ilgili uydurma hikayelerle korkutmasına izin verme. Sana tüm gerçeği
söyledim. İnsanların en yakın arkadaşları hakkında şüphe ve korku duymalarını sağlamaktan hoşlandığına inanıyorum; çünkü bir veya iki kez, öksürüğünü kocan için bir korku
ayırt etti. Yine de, bu iyi hanım hakkında çok sert yargılarda bulunmayacağım, çünkü onu birçok açıdan çok seviyorum. Aile, fırtına boyunca kasvetli ve kederliydi. Önceki gece, William Allen'ı göz kapağından bir eşek arısı soktu; bunun üzerine, yüzünün tüm tarafı muazzam bir
şekilde şişti; öyle ki, kahvaltı masasında, bir yarısı kör bir dev gibi görünüyordu (göz kapalıydı) ve diğer yarısı o kadar kederli ve gülünç bir görünüme sahipti ki, kocan saf bir
acımayla gülmek zorunda kaldı. Aynı gün, kocanızın odasında bir eşek arısı kolonisi keşfedildi, kış boyunca orada kalmışlardı ve şimdi kıpırdanıyorlardı, şüphesiz beni baştan ayağa sokmak niyetindeydiler. Lanet olası mürettebattan hiçbirinin haklı intikamımdan kaçamadığına kolayca inanacaksınız. Benzer bir keşif Bay Farley'nin odasında da yapıldı. Kısacası, bir eşek arısı yuvasında mesken tutmuş gibiyiz. Böylece sevgilim, kırsal bir yaşamın kesintisiz bir sessizlik ve dinginlik olmadığını görüyorsun. Gün ortası sıcak ve keyifli geçerse, kocan her adımında senin yoldaşın olacağın bir yürüyüşe çıkmaya söz veriyor. Ah, seninle birlikte kalmanı ne kadar da özlüyorum; gerçekte, evimizin tepeleri, vadileri ve ormanları arasında. Bay Farley ile bir yürüyüşe çıktım; ve büyük bir şehirden bu kadar kısa bir mesafede böyle bir inzivanın olduğuna inanamazdım. Birçok yer neredeyse asırlardır ziyaret edilmemiş gibi görünüyor - John Eliot'ın buradaki Kızılderililere vaaz vermesinden beri. Bin mil yol kat etsek bile, dünyadan burada olduğumuzdan daha
tam olarak kaçamayız.

En tatlısı, seni görmeyi tarifsiz bir şekilde özlüyorum - ruhumu bu yalnızlıktan çeken tek şey
senin düşüncen. Aksi takdirde,
dünyayı veya onun işlerini umursamıyorum. Hiç gazete okumuyorum ve
Başkanın kim olduğunu neredeyse hiç hatırlamıyorum; ve sanki başka insanların
kendilerini neyle meşgul ettikleriyle, başka bir gezegende yaşıyormuşum gibi daha fazla ilgilenmiyormuşum gibi hissediyorum. Ama yine de, beni sürekli olarak kendine çekiyorsun; ve böylece başka bir dünyadan bu dünyanın sevdiklerine bakarken, ölmüş bir ruhun nasıl hissettiğini anlayabiliyorum. Diğer tüm ilgi alanları
gölgeler ve önemsiz şeyler gibi görünüyor; ama aşk bir gerçekliktir, bu da ruhu terk ettiği dünyanın hala bir sakini yapar.

Eşim, eğer Bay Ripley Pazar günü Boston'a gelirse, ona eşlik etmek benim amacımdır. Aksi takdirde, önümüzdeki hafta içinde beni arayabilirsin. Mutlu ol, canım; ve her şeyden önce, o müthiş öksürüğü
sil. Kendine çok iyi bak ve doğu rüzgarı en ufak
estiğinde asla dışarı çıkma; ama
kanatlarını güneş ışığında aç ve kendisi kadar neşeli ol.

Tanrı seni korusun.

SAHİBİN.

Babanın Albay Hall'a mektubu Postaneye bırakma nezaketini gösterecek mi?

Bayan Sophia A. Peabody,
13 West street,
Boston.

BAYAN PEABODY'YE

_Brook Farm_, 4 Mayıs 1841. Saat 13:00'ü 1/2 geçe. Sevgili, Bay Ripley bu öğleden sonra şehre gideceği için, çok az zamanım olmasına rağmen sana bir mektup yazmaktan başka bir şey yapamam; çünkü
mısır tarlası bana çok yakında ihtiyaç duyacak. Soğuk algınlığım artık beni rahatsız etmiyor;
ve bu sabah boyunca, açık mavi gökyüzünün altında, bir
tepenin yamacında çalıştım. Bazen sanki bizzat gökyüzünün içinde çalışıyormuşum gibi geldi;
ama iş yaptığım malzeme altın madenimizden çıkan cevherdi. Yine de, bu tür bir işte senin düşündüğün kadar yakışıksız ve
hoş olmayan hiçbir şey yoktur. Elleri kirletir, ama ruhu değil. Bu altın cevheri saf ve
sağlıklı bir maddedir; aksi takdirde Ana Doğamız onu bu kadar kolay tüketmez, ondan bu kadar çok besin elde etmez ve karşılığında bu kadar bol miktarda iyi tahıl ve kök vermezdi.

Çiftlik şimdi çok güzel büyüyor - ektiğimiz bezelye veya patateslerden henüz hiçbir şey göremiyoruz; ancak çimen yamaçlarda ve oyuklarda
yeşile dönüyor. Kızarmak kelimesini neredeyse bilinçsizce yazdım; bu yüzden ilhamla söylenmiş bir söz olarak bırakalım. Tarlaya
gittiğimde Güvercinimi düşünüyorum ve taş duvarların altına bakıyorum,
yeşilliğin en zengin olduğu yere, küçük bir menekşe topluluğunun veya yazın habercisi olan tek bir tomurcukun orada olabileceğini umuyorum;
ki ona senin koynunda bir süre değer verilmenin mutlu kaderini bahşedeceğim; çünkü sevgilim, kocanın
topladığı çiçeklerden herhangi birini o en tatlı yere
kabul edeceğinden hiç şüphem yok. Ama
henüz tek bir yabani çiçek bulamadım. Çocuklardan biri geçen Pazar günü birkaç tane
sarı çuha çiçeği topladı; ama ben onları
bulmamış olmaktan gayet memnunum; çünkü onlar tam olarak Güvercinimi göndermek istediğim şeyler değil,
her ne kadar onur ve övgüyü hak etseler de, çünkü başkaları bize
gelmediğinde geliyorlar. Bizim salon burada, tıpkı Noel'de olduğu gibi, her dem yeşil çiçeklerle süslenmiş. Senin o en güzel küçük çiçek vazon, şu anda yazdığım Bay Ripley'in çalışma masasının üzerinde duruyor.
Birkaç
nergis ve birkaç söğüt çiçeği var. Onu odamda tutmaktansa buraya getirdim,
çünkü asla orada oturmam ve etrafıma bakıp şaşırmak (çünkü orada olduğunu çok iyi bilmeme rağmen, sık sık şaşırırım) bana birçok hoş duygu veriyor, seninle ilgili bir şeyle.

Sevgili karıcığım, o korkunç gripten
henüz tamamen kurtulmuş olmanı umamam; ama neredeyse iyi değilsen,
kocanın buna nasıl dayanacağını bilmiyorum. Ve o öksürüğe de. Duyduğum kadarıyla, senin sözlerinden sevmediğim tek
şey bu. Bir sonraki buluşmamızda çok iyi ve çok neşeli olmayacak mısın? Kendime gelecek Perşembe, yarından sonraki gün seninle olmaya söz veriyorum. Tanışmamızın üzerinden bir sonsuzluk geçti; ve bu uzun yokluğa bu kadar iyi dayanmamı hiçbir şekilde açıklayamıyorum. Eğer doğru ve cennetten gelen bir yaşam tarzına bağlı olmasaydım buna katlanabileceğime inanmıyorum. Gümrük Binası'ndayken ve sonra Salem'deyken, yarı yarıya daha sabırlı değildim; o zamandan beri sana olan sevgim sonsuza kadar arttı.

Dün akşam birkaç tablomuz vardı, ana karakterler Bay Farley ve Bayan Ellen Slade tarafından destekleniyordu. Çok iyi gittiler.
Dove'umun düzenlediği bir tablo görmek istiyorum.

Sevgilim, korkarım ki senin o hantal kocanın tekrar tarlaya
çıkma zamanı geldi. Hoşça kalın.

Bayan Sophia A. Peabody,
13 West street,
Boston.

BAYAN PEABODY'YE

_Brook Çiftliği_, 1 Haziran 1841--neredeyse sabah 6.00

_Çok sevgilim_,

Bu fırsattan yararlanarak sana uzun bir mektup yazamayacak kadar meşguldüm;
çünkü sanırım şu anki hayatım bana Gümrük Evi deneyimimden bile daha fazla kalem ve
mürekkebe karşı bir antipati veriyor. Senin fikrin olmadan, seninle manevi birlik olmadan yaşayamam;
ama, emek ortasında veya altın madeninde zorlu bir iş gününün ardından, ruhum inatla kağıda dökülmeyi reddediyor. O iğrenç
altın madeni! Tanrıya şükür, iki veya üç gün içinde hazinelerinden kurtulmayı bekliyoruz. Nefret dolu yerlerin
en kötüsü orasıdır; ve orada bu kadar çok
kutsanmış güneş ışığı
günleri geçirdiğim için kendimi asla teselli edemem. Benim fikrime göre, sevgilim,
bir adamın ruhu bir gübre yığınının altında veya tarlanın bir karığında gömülebilir ve yok olabilir, tıpkı bir para yığınının altında olduğu gibi. Eh; o
dev, Bay George Bradford, muhtemelen bugün burada olacaktır; bu yüzden bundan sonra
kocanın istediğinden daha fazla çalışmak zorunda kalma tehlikesi
olmayacaktır. Bu arada, sağlığım mükemmel ve
ruhum altın madeninde bile neşeli.

Peki sen nasılsın, sevgilim? Seni gördüğümden beri iki veya üç yüzyıl geçti; ve sonra solgun ve bitkindin. O küçük notunla beni teselli ettin; ama yine de senin şu anki iyiliğinden haberdar olmayı özlemekten kendimi alamıyorum. Sen akıllı bir küçük Güvercin değilsin,
ve böyle bir günde gelmekle yaramazlık ettin; ve bana öyle geliyor ki Bayan Ripley seninle nasıl ilgileneceğini hiç bilmiyor. Şimdi
iyi misin?

Sevgili karıcığım, Perşembe veya Cuma günü gelip seni görmeyi planlıyorum - belki de ziyaretim Cumartesi'ye ertelenebilir, eğer altın madeni bu kadar uzun süre dayanırsa. Seni tarifsiz bir şekilde özlüyorum. Şimdi hoşça kal; çünkü kahvaltı borusu bir süredir çalıyor. Tanrı seni
korusun, ev sahibi.

EN SEVGİLİ KOCAN.

Bayan Sophia A. Peabody,
13 West street,
Boston.

BAYAN PEABODY'YE

_Brook Çiftliği_, Cuma, 9 Temmuz, saat 17:00'yi 1/2 geçe. [1841]

Ah, tarifsiz bir şekilde sahip olan karım, hiçbir kalem sana
veya senden en ufak bir söze
nasıl özlem duyduğumu yazamaz; çünkü senin Pazar mektubun
bu günün öğlene kadar bana ulaşmadı! Hiçbir zaman hissettiğim kadar büyük bir ruh susuzluğu olmamıştı. Güvercinimin gerçekten var olup olmadığını veya sadece bir vizyon olup olmadığını merak etmeye başladım; ve bunun ne kadar
ıssız bir his olduğunu hayal edebiliyor musun. Ah, sana ihtiyacım var, karım, her gün,
her saat, her dakika, ve sonsuza dek
ve sonsuza dek her küçük zerrede.

Sevgili, cübbe bana zamanında ulaştı ve Şabat günü onu giydim; ve gerçekten de kocana o kadar asil ve görkemli bir görünüm kazandırdı ki, onu tanıman mümkün değildi. Gerçekten de oldukça
kişisel görünüyordu! ve ayrıca, sanki
bu değerli
cübbenin kıvrımlarına sarılmış olduğun süre boyunca, onu kucaklıyormuşsun gibi hissetti. Bunu Bunyan'ın Hacı'nın cübbeleri gibi ölümsüz bir
maddeden mi yaptın? Yoksa onu dünyanın yıpranmasına ve yıpranmasına tabi tutmak
kalbimi çok üzerdi.

Sevgili, ne zaman eve dönmeyi düşünüyorsun? Seni gördüğümden beri
bir asır geçti. Eğer bir Pazar günü evdeysen, onu
kendi karımla geçirmek zorundayım ve geçireceğim. Ah, kalbim bu düşünceyle nasıl da hopluyor.

Tanrı seni korusun, en sevgili kadın-melek! Tek bir kelime daha yazamam; çünkü bunu yazmak için tarlanın emeklerinden zaman çaldım. Kardeşlerim gibi saman tırmıklıyor olmam gerekirdi, çünkü sana verdiğim bu birkaç dakika yüzünden
daha uzun ve daha sonra çalışmak zorunda kalacaklar. Şimdi ot biçmenin ortasındayken, erken bir akşam yemeğinden sonra
çalışmalarımıza geri dönüyoruz. Sanırım kendimi hiç bu kadar dinç hissetmemiştim; ama, oh, sensiz iyi olamam. Elveda,

SAHİBİN.

Bayan Sophia A. Peabody.

BAYAN PEABODY'YE

_Brook Çiftliği_, 13 Ağustos 1841

Söylenemeyecek kadar sevgili, Bayan Ripley bu sabah Boston'a, Bayan Slade'in düğününe gidiyor; bu yüzden sana bir kelime yazmak için oturuyorum, nereye
göndereceğimi bilmiyorum. Kalbim seni arıyor, ama
belirsizce dolaşıyor ve garip bir şekilde tatminsiz. Neredesin? Korkarım ki
dün sahilin dinmeyen doğu rüzgarında geçirdin. Belki de şu anda titriyorsundur.

Sevgilim, keşke seninle olsaydım. Sanki tüm kötü şeyler
ben uzaktayken senin üzerinde daha fazla güce sahipmiş gibi görünüyor. O zaman
zararlı rüzgarlara, vebaya ve ölüme benzer yorgunluğa maruz kalırsın; ve,
üstelik, kocandan başka kimse sana nasıl bakacağını bilmez.
Herkes senin resim ve heykel yapmanı önemli görür; ama bir daha asla
kile veya tuvale dokunmazsan benim için sorun olmaz. Benim ilgilendiğim şey senin ne yaptığın değil,
ne olduğundur. Ve eğer senin kudretli eserlerin sadece
başının ızdırabı, bedeninin yorgunluğu ve kalbinin çökmesiyle yapılacaksa, o zaman bir başkasını asla görmek istemem. Ve
bu senin bütün arkadaşlarının hissi olmalı. Özellikle senin olmalı, kocan uğruna.

Sevgili, çok iyiyim ve hiç yorgun değilim; çünkü dünkü yağmur
bize tatil getirdi; ve ayrıca çiftlikteki işler eskisi kadar acil değil. Ve - neşeli düşünce! - iki haftadan biraz daha uzun bir süre sonra, kocan esaretinden kurtulacak - Güvercinini düşünmekte özgür - Doğanın tadını çıkarmakta özgür - düşünmekte ve hissetmekte özgür! O zaman, Christian'ın yükü haçın dibinde düştüğünde olduğundan daha büyük bir yükün üzerimden kalkacağını düşünüyorum. Gümrük Evi deneyimim bile böyle bir esaret ve yorgunluk değildi; zihnim ve kalbim daha özgürdü. Ah, sevgilim, emek dünyanın lanetidir
ve kimse buna karışamaz, orantılı olarak
kabalaştırılmadan. Beş altın ayımı ineklere ve atlara yiyecek sağlamak için harcadığımı övülmeye değer bir konu olarak mı görüyorsun? Sevgilim, öyle değil. Tanrıya şükür, ruhum tamamen bir gübre yığınının altına gömülmedi. Onu hâlâ saklayacağım, biraz kirletilmiş olarak, elbette, ama tamamen arınmaya karşı duyarsız değil.

Şimdi elveda, en sadık karım. Bu mektubun mühürlenmesinin zamanı geldi.
Beni sev; çünkü seni sonsuz seviyorum, senin için dua ediyorum, seninle seviniyorum ve senin için endişeleniyorum--çünkü nerede olduğunu ve nasıl olduğunu bilmiyorum.

SAHİBİN.

Bayan Sophia A. Peabody,
Bay Daniel Newhall'ın bakımı,
Lynn, Mass.

Bayan PEABODY'YE

_Brook Çiftliği_, 18 Ağustos 1841. 1/2 12 ÖS

Sevgili, Bayan Ripley işten eve geldiğimde kapıda beni karşıladı ve
Mary'nin Bayan Park'ta olduğunu ve sana bir mesaj gönderme fırsatım olabileceğini söyledi. Yazdın mı bilmiyorum. Her halükarda, Bayan Ripley bana mektubu henüz vermedi;
ben de ona senin hakkında ne duyduğunu sorma fırsatı bulamadım; bu kalabalık evimizde çok sayıda sorunlu ve müdahaleci insan var. Sevgilim, eğer yazmadıysan, çok
hastasın - biri ya da diğeri kesin. O zavallı ve aptal kadın! Neden mektubu masama koyamadı ki, böylece odama girdiğimde hemen karşılayabileyim? O yaşamaya uygun değil.

Sevgilim, çok iyiyim; sadece kahvaltıdan hemen sonra yarım düzine mil yürümekten ve o zamandan beri saman toplamaktan biraz yorgunum. Bu hafta saman yapmayı tamamen bitireceğiz; ve sonra köle olarak kalacağım diğer bir hafta boyunca çok
zorlu veya sürekli bir iş olmayacak. En sevgilim, Cumartesi günü Lynn mektubunu ve dün Boston mektubunu aldım. Sonra çok iyi olduğunu söyledin--ama kendine muhteşem demedin. Neden muhteşem değilsin? Önceki mektubunda, son iki aydır iyi olmadığını söylüyorsun. En yaramaz karım, iki aydır hasta mısın?

Ownest, yukarıdakileri yazdığımdan beri akşam yemeğine gittim; ve hala Bayan Ripley bana bir mektup getirdiğine dair hiçbir işaret vermedi; ayrıca ona sormam da mümkün değildi--ne zaman onu yalnız görebileceğimi, seni sorabileceğimi bilmiyorum. Kesinlikle Mary'nin mektup olmadan gelmesine izin veremezsin. Ve eğer hastaysan, neden geldi? Sevgili, en iyi yol her zaman mektuplarını postayla göndermektir; o zaman onları nerede bulacağımı
öğreneceğim.

17 Ağustos - Kahvaltıdan sonra. - Sevgilim, yazmadın - bu çok açık görünüyor. Bayan'a sorma fırsatım olmadı henüz. Ripley senin hakkında; çünkü dün akşam dışarı çıkmıştı; ve geri döndüğünde Bayan Ripley ve başka bir kadın da yanındaydı. Ancak, kız kardeşin Mary'nin çok parlak ve mutlu göründüğünden bahsetti; bu yüzden çok şiddetli ve tehlikeli bir şekilde hasta olamayacağını
sanıyorum. Bayan Ripley'e o iki kadının yanında bile nasıl olduğunu sorabilirdim; ama neredeyse herhangi biriyle senden bahsetmek konusunda tarif edilemez ve yenilmez bir isteksizliğim var. Bu bir günah gibi görünüyor. Pekala; dün olduğu kadar sağlığın konusunda endişeli hissetmiyorum; ama, en tatlısı, bir mektup olmasa bile, belirgin bir mesaj göndermiş olsaydın, kocanı biraz endişelendirmemiş olurdu. Şimdilik hoşça kal. Seni görmeyi çok istiyorum ama sana nasıl
ulaşacağımı bilmiyorum. Beni hiç seviyor musun? Bana bunu söylemeyeli epey zaman oldu.

Eşim, bu mektubu bu öğleden sonra bitirmeyi ve
sabah William Allen ile göndermeyi düşünüyordum; ama Bay Ripley'nin Boston'a gitmek üzere olduğunu yeni öğrendim; bu yüzden aniden sonuca varıyorum. Tanrı seni korusun, muhteşem kılsın ve sonsuza dek böyle korusun. Seni seviyorum. Seni seviyorum.

Eşim.

İyi değilsen bana yazma.

Bayan Sophia A. Peabody,
Boston, Mass.

[boş sayfa]

BAYAN PEABODY'YE

_Brook Farm_, 22 Ağustos 1841

Sevgili eşim, sana yazmayalı uzun zaman oldu sanırım.
Beni hiç seviyor musun? Bay ve Bayan Ripley'nin son şehre
gittiğinde yazmamış olmam ayıp olurdu; ama fasulye tarlasında
vazgeçilmez bir meşguliyetim vardı--zavallı Bay Farley ile vedalaşma sahnesinden
kaçmak için kendimi oraya götürmekten gerçekten memnundum. Önceki gece aklını kaçırmıştı ve kocan gece yarısını çoktan geçene kadar onunla birlikte oturdu. Çiftlik
gittiğine göre şimdi daha hoş; çünkü yatıştırılamayan sefaleti
her şeyin üzerine bir kasvet
attı. Sana son yazdığımdan beri, saman biçmeyi
yaptık; ve esaretimin geri kalanı muhtemelen hafif olacak.
Ancak, boş zamanımı, ister eğlence ister edebi uğraş olsun,
iyi bir şekilde nasıl değerlendireceğimi öğrenmem uzun zaman alacak.

Seni tekrar ne zaman göreceğim? Eylül ayının ilk günü önümüzdeki Salı'dan bir hafta sonra; ama sanırım ayı öne alacağım ve Pazar günü başlamasını sağlayacağım. Kabul eder misin? Sonra, cumartesi öğleden sonra,
(çünkü Bay Ripley'den geçmişteki gayretim uğruna bana bu kadar zaman vermesini rica edeceğim) sana geleceğim, sevgili karıcığım ve pazartesi akşamına kadar şehirde kalacağım. Oradan Salem'e gideceğim ve orada bir hafta, varlığımın yoğunluğuna göre daha uzun veya daha kısa kalacağım. Annemizi ve kız kardeşlerimizi görmeyi çok özlüyorum; ve
beni görmek için en ufak bir arzu duymalarına şaşırmam. Bir veya iki hafta önce Louisa'dan uzun yokluğum için beni çok acıklı bir şekilde azarlayan bir mektup aldım. Gerçekten de bu konuda biraz yaramazlık yaptım; ama sadece tek bir gün için gelsem bile bunun onlar ve kendim için tatmin edici olmayacağını biliyordum ve bu, sahip olabileceğim en uzun süre oldu.

Sevgili karıcığım, Bay Ripley'nin bu çiftlikte topluluğunu kurmayı başarabileceğinden son derece şüpheli. Bay Ellis'i hiçe sayabilir; ve konu hakkında ne kadar çok konuşurlarsa, bir anlaşmaya o kadar
uzaklaşıyorlar. Sen ve ben kendimiz için başka planlar yapmalıyız; çünkü İlahi Takdir'in bize burada bir yuva vermeyi amaçladığına dair çok az veya hiç işaret göremiyorum. Bu kadar uzun süre beklemekten yorgunum, yorgunum, üç kat yorgunum. Yine de ne yapılabilir? Kocanızın hediyeleri ne olursa olsun, şimdiye kadar altın toplamaya yarayacak tek bir hediye bile göstermedi. Munroe ile olan bu anlaşmadan iyi şeyler beklediğimi itiraf ediyorum; ancak geçmişteki edebi çabalarımın yetersiz sonuçlarına baktığımda, gelecekten fazla bir şey beklemeye yetkili hissetmiyorum. Eh, göreceğiz. Diğer kişiler büyük araziler satın aldılar ve benim yazmayı düşündüğüm küçük kitaplarla
muhteşem malikaneler inşa ettiler; bu yüzden
belki de benimkinin bana küçük bir kulübe inşa etme olanağı sağlayacağını ummak mantıksız değildir - ya da en azından bir tane satın almamı veya kiralamamı. Ama giderek daha fazla ikna oluyorum ki, topluluğa yaslanmamalıyız. Ne yapılacaksa, kocanın kendi
bireysel gücüyle yapılmalı. Sevgilim, baharda bizim için
hazır bir ev olacağından kesin olarak emin olmadıkça kış boyunca burada kalmayacağım. Aksi takdirde Boston'a döneceğim - yine de kendimi topluluğun bir üyesi olarak görerek; böylece işlerin daha elverişli bir yönünden
faydalanabiliriz. Sevgilim, bu küçük kitaplara ne kadar çok şey bağlı! Bana kalırsa,
eğer bir şey tüm gücümü ortaya çıkarabilirse, o da şu anda üzerime
baskı yapan güdüler olmalı. Yine de, sonuçta, bu düşünceleri aklımdan uzak tutmalıyım, çünkü dışsal bir amaç her zaman bana yardımcı olmak yerine beni rahatsız eder.

Sevgilim, yukarıdakileri bazen olduğu kadar iyi bir ruh hali içinde yazmadım;
ama şimdi umutsuzluğumu sana bu kadar cömertçe fırlattığım için,
kalbim daha hafif atmaya başlıyor. Tanrı'nın bizim için büyük bir iyilik planladığından şüphem yok; çünkü bize çok daha fazlasını vermeye
hazırlanmasaydı, bu kadarını vermezdi. Seni seviyorum! Sen beni seviyorsun! Ne anlık mutluluk! Ne kesin ve emin umut!

ÖZ KOCAN.

Bayan Sophia A. Peabody,
13 West-street,
Boston.

BAYAN PEABODY'YE

_Salem_, 3 Eylül 1841--saat 4:00

En sevgili,--Kocandan bir mektup beklemiyorsun; ve
yine de, belki de, yarın sana biri gelirse kesinlikle
hoşnutsuz olmayacaksın. Her halükarda, yazmaya yöneldiğimi hissediyorum; her
zaman üzerime çöken sis ve uyku hali kesinlikle her
satırda algılanabilir olacak. Ama bana ne mektup
yazdın! Göksel bir varlık gibi seviyorsun (gerçekten de öylesin) ve sevgini göksel bir
dilde ifade ediyorsun;--bir meleğin başka bir meleğe
yazması gibi; ama ne yazık ki! mektup başarısız oldu ve
en değersiz ölümlüye
teslim edildi. Şimdi kocanın yaramazlığına
karşı haykıracaksın! Ve gerçekten de çok yaramaz. Öyleyse;
mektup ona yazılmıştı ve başka hiçbir varlığa, ölümlü ya da ölümsüze ait olamazdı. Senin benim hakkımdaki fikrinin
benim kendi kendime dair bilincimden daha doğru olduğuna güveneceğim.

Sevgilim, geldiğimden beri sadece bir kez, gündüz vakti dışarı çıktım.
Ne kadar da hemen ve geri dönülmez bir şekilde (eğer beni uçurumdan uzak tutmasaydın) gençliğimi geçirdiğim hayat tarzına geri dönerdim! Eğer Güvercinim olmasaydı, bu dünya beni sonsuza dek
görmezdi. Güneş ışığı asla üzerime düşmezdi, bir hayaletin
üzerine düşmezdi. Arada sırada, insanlar loş akşamda gizlice
kayarak giden figürümü fark edebilirlerdi - hepsi bu olurdu. Ben
sadece gecenin bir gölgesi olurdum; bana gerçeklik veren ve
her şeyi benim için gerçek kılan sensin. Eğer, bu yalnız eski odayı terk ettiğimden bu yana geçen sürede, hayata gerçeklik ve anlam katacak bir kadın (ve sen olası tek kadındın) bulmamış olsaydım, şimdi buraya, her şeyin bir rüya ve bir alay olduğu hissiyle geri dönerdim. Beni böyle bir kaderden kurtardığın için seviniyor musun? Evet; senin bile layık olduğun bir mucize, senin sihirli dokunuşunla
gölgelerden oluşan bir hayatı en derin gerçeğe dönüştürmüş olman.

Sevgili, Bayan Polly Metis ile henüz tanışmadım.
Bay Foote, oraya uğradığımda ofisinde değildi; bu yüzden bilgili Polly ile tanışmam kaçınılmaz olarak ertelendi. Bu sabah Athenaeum'a gittim ve bir sürü tozlu kitabı çevirdim.
Birlikte yaşadığımızda, Güvercinimin çeşitli
tarihçelerimin hazırlanmasında gerekli olabilecek tüm okumaları yapmasını ve araştırmalarının özünü bana tekrarlamasını istiyorum.
Böylece bilgi, göksel çiy gibi üzerime düşecek. Tatlım, seni gördüğümden beri çok uzun zaman geçti; ama sen
her zaman
düşüncelerimdeydin; böylece varlığım
sürekli oldu. Bu nedenle, bir bakıma, hiç
ayrılmışız gibi görünmüyor. Ama aslında Brook Çiftliği'nden
ayrılalı yirmi yıl olduğunu düşünüyorum; ve bunun oradaki hayatımın
doğal olmayan ve uygunsuz, dolayısıyla da gerçek dışı olduğunun bir kanıtı olduğunu düşünüyorum.
Şimdiden
arkamda bir rüya gibi görünüyor. Gerçek Ben asla
topluluğun bir üyesi olmadı; orada bir hayalet Görünümü oldu, şafak vakti boruyu çaldı, inekleri sağdı,
patates çapaladı, saman topladı, güneşte çalıştı ve terledi ve
bana adımı alma şerefini verdi. Ama aldanma, Güvercin,
kalbimden. Bu Hayalet senin kocan değildi. Bununla birlikte, kocanızın ellerinin geçen yaz boyunca çok kahverengi ve pürüzlü hale gelmesi biraz dikkat çekici; öyle ki birçok kişi, sonuçta, onun yukarıda belirtilen hayalet

boru sesçisi, inek sağıcısı, patates çapalayıcısı ve ot toplayıcısı olduğuna inanmaya devam ediyor. Ancak bu tür
insanlar gerçeği gölgeden ayırt edemezler.

Saçmalık yeter. Sevgili, Çiftliğe ne kadar sürede döneceğimi tam olarak bilmiyorum. Belki yarından itibaren iki haftadan daha erken değil;
ama bu durumda, sana bir günlük ara bir ziyarette bulunacağım.
Beni önümüzdeki cuma veya cumartesi, her gün saat ondan on ikiye kadar, ne daha erken ne de daha geç, bekleyebilir misin?

Bayan Sophia A. Peabody,
Dr. N. Peabody'nin bakımı,
Boston, Mass.

BAYAN PEABODY'YE

_Salem_, 9 Eylül 1841--A.M.

_Ownest love,_

Son mektubumda, Cuma mı yoksa Cumartesi mi gelmem gerektiği konusunda belirsiz bıraktım, çünkü
tüm dünyevi kaygı ve rahatsızlıktan en uzak
olacak günü seçme özgürlüğünü kendime tanımanın iyi olacağını düşündüm, böylece
benimle tamamen buluşacağından emin olabilirdin;
ve aynı şekilde, en parlak ve en güneşli günü geçirmek istedim, çünkü
buluşmalarımız sıklıkla bulutlar ve çiseleyen yağmur altında oldu. Ayrıca,
kocanı görme beklentinin iki güne yayılması gerektiğini düşündüm, böylece
belirlenen günde gelmem imkansızsa hayal kırıklığı azalabilirdi. Ama bu sebeplerin hiçbir önemi yok, çünkü sen günü ve saati çok içtenlikle bilmek istiyorsun. Eğer gökyüzü yıkılmazsa, sevgilim, yarın geleceğim.
Hiçbir engel tanımıyorum; ve bir milyon kişi bile olsa,
önemli olmazdı. Bir kez bir araya geldiğimizde, kendi dünyamız etrafımızda döner
ve diğer her şey var olmaktan çıkar.

Sevgilim, Perşembe'den bir hafta önce yazdığın mektup bana ancak Salı günü ulaştı! Postanenin eline geçmişti. Elveda,
sahip. Seni sonsuz bir yoğunlukla seviyorum ve seni
sürekli düşünüyorum.

SAHİBİN KOCAN.

Bayan Sophia A. Peabody,
Dr. N. Peabody'nin bakımı,
Boston, Mass.

Bayan PEABODY'YE

_Salem_, 10 Eylül 1841--A.M.

Sevgili karım, senin herhangi bir bedensel zarara uğramanın
bana ne kadar garip göründüğünü hayal bile edemezsin. Bunu
anlayamıyorum--bu fikir gerçeklikle örtüşmüyor. Sen benim için
alışılmış yollarımızda süzülen bir ruhsun; ve ben her zaman sanki sen ölümcül bir kazanın erişiminin ötesindeymişsin gibi hissediyorum - hatta en sevgili parmaklarının sürekli kesilmesi ve ayak bileğinin burkulmasıyla bile buna ikna olmuyorum. Seni bir sonraki varoluş haline kadar seviyorum
ve bu nedenle senin burada kocanın kendisi kadar bedensel zarara maruz kaldığını fark etmiyorum - hatta on kat daha fazla,
çünkü senin dünyevi tezahürün neredeyse ruha rafine edilmiş.

Ama canım, senin kazanın kocanın kalbini çok
gürültülü bir şekilde çarptırdı. Seni kollarımda tutmak istedim; çünkü senin çok daha iyi olacağına dair aptalca bir düşüncem vardı - belki de oldukça iyi! Sana hissettiğim her şeyi
anlatamam; ve yine de beklediğim korkunç hisleri hissetmedim, çünkü benimle gerçek arasında bir gölgelik vardı, böylece kalbime çarpmıyordu, kirişin senin
başına çarptığı gibi. Daha fazla konuşmama izin ver, yoksa çok gerçek olur.

En tatlım, kocanın hikayelerini eleştirerek ve onlarda kusur bularak beni çok memnun ediyorsun.
Monsieur de Miroir'ı pek iyi hatırlamıyorum; ama Bayan Kurbağa'ya gelince, onu en
ağır eleştirine bırakıyorum. Hikaye o tarzda sadece bir deney olarak yazılmıştı; içimdeki derinliklerden gelmedi - ne kalbimin ne de aklımın bununla bir ilgisi vardı.
Adamant Adam'ın bana peygamberce baktığımda iyi bir fikir gibi göründüğünü hatırlıyorum;
ama gördüğüm vizyona şekil ve öz vermekte başarısız oldum.
Çok iyi olabileceğini sanmıyorum.

Karım, Munroe hakkındaki tüm bu hikayelere inanamıyorum, çünkü
böyle iğrenç bir serseri asla saygıdeğer adamlar tarafından desteklenmez ve onaylanmaz. Onun kabilesinin ortalamasından ne daha iyi ne de daha kötü olduğunu düşünüyorum. Ancak, tüm telif haklarımın
kendi adıma alınmasını istiyorum; ve eğer beni bir kez aldatırsa, onunla hiçbir işim
kalmayacak, hemen başka bir yayıncı tarafından aldatılacağım -elbette ki tek alternatif bu.

Canım, Vali Shirley'nin genç Fransız karısını kesintilerden birinin konusu olarak almayı ne düşünüyorsun? Onu büyük sandalyede, belki önünde bir makyaj bardağıyla ve her türlü fantastik
süslü kıyafetle ve tuhaf bir Fransız
havasıyla temsil etmelisin; yaşlı Vali şefkatle onun üzerine eğilirken ve bir veya iki Püriten danışman arka planda iğrenmelerini gösteriyor. Bir zenci uşak ve Fransız hizmetçi hizmetçi de orada olabilir. Bu konulardaki aptalca hayallerimi benimsemeni beklediğimi sanma. Ne yaparsan yap, benim düşündüğümden daha iyi olacak.
Özgürlük Ağacı'nda, Hutchinson'ın evinden atıldıktan sonra sandalyeyi çok hırpalanmış, paramparça ve perişan bir halde gösteren bir vinyet olabilir. Bu, okuyucuyu ayaltı şeylerin acıklı iniş çıkışlarıyla etkilemeye hizmet eder.
Kocanız başka birçok konu daha önerirdi, ancak kendi ilhamınızı
çalmak yerine bunlardan birini seçmenizden çok korkuyor.

Sevgili, seni görmeyi çok istiyorum. Cumartesiye kadar muhteşem bir şekilde iyi ol--ama benim hesabımdan değil, kendi hesabın için. Bu arada, en sevgili
başına iyi bak. Kocanın rehberliğinden uzakta güvenilmeye layık değilsin, bir an bile.

Sevgili küçük karım, kocanın çiftçi olduğundan beri yazdığı gibi korkunç bir karalama gördün mü hiç? El yazısı her zaman iğrençti; ama şimdi çirkin.

Tanrı seni korusun, canım ve eli sürekli başının üzerinde uzansın. Cumartesi öğleden sonra beni bekle.

SEVGİLİ KOCAN.

Bayan Sophia A. Peabody,
Dr. N. Peabody'nin bakımı,
Boston, Mass.

SEVGİLİ PEABODY'YE

_Salem_, 14 Eylül 1841--A.M.

Sevgilim, kocandan bir mektup beklediğini bilmiyorum; ama bunun tamamen istenmeyen bir şey olmayacağına dair rahat bir inancım var; bu yüzden karalamak için cesaretle oturuyorum. Seni
aşkın bir şekilde seviyorum; ve hiçbir şey beni,
dışsal bir zorunluluk olmadan, sana gönüllü mektuplar yazdığım gerçeğinden daha fazla duyarlı kılmıyor.
Sanki yoğun bir aşk, dilsiz bir adamı konuşturmalı. (Ah! Kapıda bir
vuruş duyuyorum ve zamansız birinin beni Güvercinimden
uzaklaştırmak üzere olduğundan şüpheleniyorum.)

Öğleden Sonra.--Canım, tam da tahmin ettiğim gibiydi.
Bir an bile kesintisiz iletişimden emin olamamamız ne kadar üzücü,
aynı eski odada, ki orada çok sessiz yıllar geçirdim
birlikte konuşurken bile! Eh; kalbimin muhtemelen bu sayfanın ilk ve belki de ikinci sayfasını
kaplayacağı çok tatlı birkaç
duyguyu kaybetmeye razı olmalısın. Hepsinin toplamı, sana karşı biraz taraflı olduğum olurdu--ve sen zaten bu gerçek hakkında bir şüpheye
sahipsin. Sevgili, Cheever Usta bir taslak için çok iyi bir konudur - özellikle de onu bir kötülük yapanı yargılarken tasvir ediyorsan. Küçük serseri dizinin üzerine yatırılabilir ve kolları ve bacakları (ve aslında tüm kişiliği) sinirsel heyecan ve bedensel acının verdiği acıyla
uzaklara uçuyor olmalıdır. Öte yandan, Efendi sakin, katı, öfke veya acıma duygusu olmadan, acının günahı takip ettiği o hafifletilemez yasanın kişileştirilmiş hali olmalıdır. Bu arada, aslanın başı ağzının bir tarafını sinsice kıvırmalı ve bir gözünü kırpmalıdır, böylece suç ve cezanın dünyadaki en ciddi şeyler olmadığı izlenimini vermelidir. Senin sihirli parmaklarını kullanabilseydim, bu taslağı kendim çizerdim. Neden sen -kocanla aynı kişi olarak- o narin küçük aletleri (yani parmaklarını) haksız yere kendine saklıyorsun?

O zaman, canım, ikinci taslak için Akadianlar çok iyi iş çıkaracaklar.
Onları iskeleye yeni çıkmış olarak mı tasvir edeceksin? -yoksa
Vali Shirley'nin önünde büyük sandalyede oturmuş olarak mı?
Başka bir konu (eğer bu sana pek uymuyorsa)
yaşlı Cotton Mather olabilir, üç köşeli şapkası ve diğer antika kıyafetleriyle saygıdeğer, Boston sokaklarında yürüyor ve ellerini kaldırarak insanları kutsuyor, onlarsa ona hakaret ediyor. Yaşlı bir hanımın, eski moda bir evin kafesli penceresinden kafasına birkaç şişe ilaç fırlattığı veya boşalttığı görülebilir; ve her tarafta veba ve yas belirtileri olmalı--taşınan bir tabut, bir kapının önünde ağlayan bir kadın veya çocuklar gibi. Eski Güney çanının
çalmasını resmedebilir misin?

Bu konuyu beğenmezsen, Boston'da Loudoun Kontu ve diğer kaptanlar ve valiler tarafından düzenlenen askeri konseyi ele alabilirsin--büyük sandalyede oturan lord hazretleri, göğsünde bir yıldız olan eski moda bir askeri figür. Louis XV'in komutanlarından bazıları sana kostümü verecek. Masanın üzerinde ve odanın etrafına dağılmış şekilde savaş sembolleri, kılıçlar, tabancalar, tüylü şapkalar, bir davul, trompet,
ve bir yığın halinde sarılmış bir bayrak olmalı. Konseyde yer alan veya İngilizlerden ayrı, dik ve sert duran bir Kızılderili şefinin silahlı figürünü tanıtman yanlış olmazdı.

Şimdi Özgürlük ağacına gelince--Snow'un Boston Tarihi'nde o meşhur sebzenin bir gravürü var; ama sen kendi kafandan daha iyisini çıkaracaksın. Eğer onu temsil ediyorsan, zavallı Bay Oliver'ın yemin etmesinden başka, altında ne sahne olabileceğini göremiyorum. Onu bir torba peruk, fırfırlı kollar, işlemeli ceket ve benzeri tüm
süslerle temsil etmelisin, çünkü o aristokrasinin ve
yapay sistemin temsilcisi. İnsanlar senin en tatlı hayal gücün onları ne kadar kaba ve vahşi yapabilir;--yine de, aralarında bir veya iki tane ciddi, püriten figür olmalı. Böyle biri büyük sandalyeye oturabilir ve devrimi getiren o sert ruhun bir simgesi olabilir. Ama bunun zor bir konu olduğunu göreceksin.

Ama kocan ne kadar da aptal ki, kendi ilhamının yerine öğütlerini dayatıyor! Sevgilim, sana
seni ne kadar sevdiğimi yakında söylemek istiyorum. Cumartesi öğleden sonrasına kadar beni beklememelisin. Seni
görmeyi sonsuzca özlüyorum. Tanrı seni sonsuza dek korusun.

SAHİBİN.

Bayan Sophia A. Peabody,
Dr. N. Peabody'nin bakımı,
Boston, Mass.

BAYAN PEABODY'YE

_Brook Çiftliği_, 22 Eylül 1841--ÖĞLEDEN SONRA

Sevgilim, işte kocan yine burada, bu garip topluluğun hayatına
yavaş yavaş uyum sağlıyor, sanki yarım ömür boyunca
uzak kalmış gibi görünüyor--yerin ruhundan ve davranışlarından o kadar uzaklaşmış ki. Seni ne kadar çok istediğimi bilemezsin,
bu yerde bana bir yuva hissi vermeni--soğukluk ve
yabancılık hissinin kalbime sızmasını ve beni ürpertmesini engellemeni. Yine de, çok nazik bir şekilde karşılandım; ve tarlalar ve ormanlar, dünden önceki günün parlak güneş ışığında
çok hoş görünüyordu. Artık inatçı karıklarında çalışmak zorunda olmadığım için çiftliğe karşı daha dostça bir tavrım vardı. Ancak dün ve bugün, hava dayanılmazdı - soğuk, dondurucu,
kasvetli, öyle ki Ana Doğa ile iyi geçinmek imkansız. Keşke seninle olsaydım, en sıcakkanlı ve en sadık
karım!

Sevgili, çiftlikte kaldığım sürece Büyükbabanın Kütüphanesi'nin bir cildini daha yazmayı başarabileceğimden şüpheliyim. Her zaman bir şey üretme gücüm için
esas olan mükemmel bir inziva hissine sahip değilim. Doğru, kimse odama
girmiyor; ama yine de sessiz kalamıyorum. Burada hiçbir şey
yerleşik değil--her şey
henüz düzenlenmeye başlıyor--ve kocan kendi düşünceleri dışında hiçbir şeyle pek ilgilenmiyor gibi görünse de, yine de
çevresindeki mayalanmaya katılmaktan kendini alamıyor. Zihnim
soyutlanmayacak. Gözlemlemeli, düşünmeli, hissetmeli ve
daha sonra işlenebilecek şeylerin anlık görüntülerini yakalamakla yetinmeliyim.
Belki de kendimi şimdilik edebi bir işle uğraşamaz halde bulmam
daha iyi olacaktır. Bedensel emeğimle
zihnim arasındaki sürenin daha uzun olması
iyi olacaktır. Kasım ayının
başından sonra daha iyi bir amaç için çalışacağım. Bu arada, bu insanları ve girişimlerini
yeni bir bakış açısıyla göreceğim ve belki de
senin ve benim onların arasında payımızı almamız gerekip gerekmediğini
belirleyebileceğim.

En tatlısı, mektuplarımız henüz Postaneden gelmedi;
bu yüzden ayrıldığımızdan beri senden hiçbir şey bilmiyorum. Elbette
çok mutluyduk--ve senin
görüntüne
karşımda olduğun gibi, senin
görüntüne
karşımda olduğum kadar huzur ve neşeye sahip olmamıştım. Seni
tüm kalbimle--ve daha fazlasıyla seviyorum. Şimdi elveda, en
sevgili. Bayan Ripley bu mektubun taşıyıcısı olacak; ve son sayfayı yarın sabaha saklıyorum. Belki o zamana kadar senden
kutsanmış bir söz alırım.

23 Eylül--Kahvaltıdan önce.--En tatlı karım, bana
yazmadın. Yine de, seni hasta olarak görmüyorum, ama
Laura Bridgman'ı yaratmakla meşgul olduğuna inanıyorum. Ne kadar
sadık ve özenli bir kocan var! Bir keresinde seni
yazılı olarak önceden haber verdi.

Sevgili, havanın bu somurtkan ruh halini biraz olsun engellemesini diliyorum. Pazartesi günü buraya geldiğimde,
sıcak ve parlak olmasaydı,
tüm güneş ışığının Brook Çiftliği'ni sonsuza dek terk ettiğini düşünürdüm.
Bu gökyüzü durumunda uzun yürüyüşlere çıkmaya hiç niyetim yok; ayrıca ruhumda hiç canlılık yok. Kocan şu anda çok sıkıcı bir insan. Sanırım seni istiyor.
Amacı, sanırım, önümüzdeki haftanın sonuna doğru Boston'a yürümek veya atla gitmek ve sana bir öpücük vermek--sonra sessizce ve memnuniyetle çiftliğe dönecek. Oh, seni her gün tekrar gördüğünde ne büyük bir sevinç!

Dün gece birkaç tablomuz vardı. Çok aptalcaydılar (aslında,
gördüğüm her şeyde olduğu gibi) ama bunu Bayan Ripley'e söyleme. O iyi bir kadın ve onu eskisinden daha çok seviyorum--kocası benim yargımda eski yerini koruyor. Elveda, sen nazik Güvercin--sen mükemmel kadın--

ÖZ KOCAN.

Bayan Sophia A. Peabody,
Boston, Mass.

BAYAN PEABODY'YE

_Brook Çiftliği_,
25 Eylül 1841- sabah 7'yi 1/2 geçe

Öz Güvercin, tam şimdi sana Bay Ripley'den birkaç satır göndermeyi düşündüm; çünkü bu mektup yazma işi sadece
zavallı bir kaynak. Ne yapacağım? Ne yapacağım? Seninle bu şekilde konuşmak seni daha yakınlaştırmıyor; sadece kendimi senden ayırmaya ve seni bir mesafeye koymaya zorluyor. Ölümcül acıları hafifletme
iddiasında bulunan tüm saçmalıkların arasında yazmak en büyüğüdür. Yine de, senin iki mektubun benim için büyük bir teselli oldu - o kadar büyük ki, onlardan
vazgeçmek mümkün değildi. Sevgilim, Bay ve Bayan Ripley'in bana söylediklerini sana yazmadım, çünkü daha önce bilmediğim hiçbir şey
söylemediler. Burada kalmamızın uygunluğuna karar vermem gereken temel,
onların söyledikleri değil,
gerçekten olan veya olması muhtemel olandır; ve bu konuda ikisinin de doğru bir görüş oluşturabileceğinden şüpheliyim. Keşke
burada olsaydın -ya da bütün yaz burada kalabilseydin-
ne yapılması gerektiğini düşünmeme yardım etmek için. Ama bir şey kesin -kışın burada geçiremem ve geçirmeyeceğim. Zaman, yapılacak herhangi bir edebi çalışma açısından kesinlikle boşa harcanmış olurdu -ve sonra da sana olan bu açlık özlemini, bütün
kış boyunca çekmek! İmkansız.

Sevgilim, o büst üzerinde çalışarak kendini yorma. Eğer
başın ağrırsa, Laura
Bridgman'ın Eriha'da olmasını isterdim. O anda kendini yorgun hissetmesen bile, korkarım ki her şey tamamlandığında tüm emek yükü senin üzerine binecek. Laura'nın heykel yapılmadan
eve gitmesi önemli değil - heykel yapılmadan
mezarına gitmesi önemli değil. Böyle bir görev için dışsal bir zorunluluk hissetmenden korkuyorum; çünkü hayal gücü ve zeka çalışmalarına dışsal bir zorunluluğun
müdahalesi bana çok acı veriyor.

Ah, ne hava! Bana sanki her yer güneşliymiş gibi geliyor, Brook Çiftliği hariç. Yine de, bir iki gün önce uzak bir çayıra oldukça keyifli bir yürüyüş yaptım; ve beyaz ve mor üzümler bulduk, bol miktarda, olgun ve el salkımlarını sıktığında zengin bir
su fışkırıyordu. Bu topraklarda ne kadar yabani üzüm hazinesi olduğunu biliyor muydun? Burada yaşarsak, kendi
şarabımızı yapacağız--ki biliyorum ki, Güvercinimin çok fazla ihtiyacı olacak.

Elveda, en tatlım. Bana bir anlık güneş ışığı göndermeyi başarabilirsen, dünyadaki en minnettar
koca olurum. Seni
sönmez bir şekilde seviyorum. Sana duyduğum tüm sevgiyi koyacak bir yerin yok.

ÖZ KOCAN.

Bayan Sophia A. Peabody,
Boston, Mass.

BAYAN PEABODY'YE

_Brook Çiftliği_, 27 Eylül 1841. 07:00

_Sevgili aşkım,_

İki iş mektubun da cumartesi akşamı bir arada geldi! Küçük Güvercinim ne kadar da zeki ve enerjik bir kişi! Bunu şaka olarak değil (gülümseyerek de olsa) ama ciddi olarak ve birlikte olduğumuzda tüm ticari işlemlerimi sana devretme rahatlığını
içinde barındırarak söylüyorum. Ve neden beni
kırabileceğini düşünüyormuş gibi görünüyorsun. Bunu asla yapamazsın, sadece beni daha çok ve daha çok sevmemi sağlarsın.

Şimdi Munroe ile olan bu ilişkiye gelince. Senin fikrine tamamen güveniyorum
o senin zavallı, basit ve masum kocanla eşitsiz bir pazarlık yapmayı düşünüyor--benim bundan hiç şüphem olmadı. Ama bunu
nasıl başaracak? Ben onun
gücünün altında değilim ve olmayacağım; oysa o, bir dereceye kadar benim gücümün altında. O, benim editörlüğümde, tasarladığı kütüphaneyi evrendeki
tüm gazetelerde duyurabilir; ama yine de editör olmaya kendi eylemim dışında mecbur kalamazdım; ayrıca, eğer bana haksızlık etmeye devam ederse, son anda bunu reddetmekte en ufak bir tereddütüm olmamalı. Sonra, Büyükbabanın Sandalyesi'ni basmasına gelince, telif hakkı
benim elimde ve satışı engelleyebilir ve engelleyeceğim veya gerekirse kardan bana hesap soracağım.
Bu arada, bu kütüphaneyi yayınlamak için düzenlemeler yapıyor,
diğer kitapçılarla, matbaacılarla ve gravürcülerle sözleşme yapıyor,
ve her adımda geri çekilmesini daha da zorlaştırıyor. Ben ise, Munroe ile olan ilişkim sona ererse yapmayacağım hiçbir şeyi yapmıyorum; çünkü bir kitap yazarsam,
tıpkı onun için olduğu gibi başka bir yayıncı için de ulaşılabilir olacak. Sevgilim,
bu gecikmeyle beni kendi kontrolü altına almak yerine,
benim bilgisizliğime ve saflığıma güvendi ve
kendini benim kontrolüme verdi.
Eğer yapabiliyorsan, aksini göster.

Bundan habersiz değil. Son görüşmemizde, kendisi
pazarlığımızın konusunu gündeme getirdi ve
kapatmak istiyormuş gibi göründü. Fakat kocan, diğer nedenlerin yanı sıra, henüz kütüphanede yeniden yayınlar için hangi
malzemelere sahip olacağımı göremediğim için; bana gösterdiği eserlerin hepsi bu amaç için uygunsuz
ve önce New York'a gönderdiği
bazı Fransızca ve Almanca kitapları görmek istiyorum. Ve sevgilim,
pazarlığı sonuçlandırmadan önce, George Hillard'a ona danışacağıma ve işi onun yapmasına izin vereceğime söz verdim. Bu mükemmel bir ihtiyat değil mi? Ve kocan tamamen güvende değil mi? Öyleyse Güvercinim neden kendini ateşe
veriyor? Bunun yerine, benim etrafımdaki konumumu gören ve bunun
zorlanamayacağını
bilen aynı mükemmel sakinlikle konuya baksın.

En tatlı karıcığım, şu anda sana daha fazla yazamam, çünkü Bay
Ripley hemen gidiyor; ancak Cumartesi günü, Tanrı beni sana göndermeyi planladığında uzun uzun konuşacağız. Seni sonsuz seviyorum,
ve sana ölçüsüz hayranlık duyuyorum, ve her şeyde sana güveniyorum ve
asla sana danışmadan hiçbir iş yapmayacağım--ancak bazı
nadir durumlarda, sonuçta kendi istediğimi yapmam da mümkün olabilir.
Munroe ile olan bu nişanı bozmaya meyilli hissediyorum; senin tavsiye ettiğin gibi, ama tam olarak senin ileri sürdüğün sebeplerden dolayı değil; ama bundan
sonraki için.

SENİN EN ÖZGÜN KOCAN.

Bayan Sophia A. Peabody,
Dr. N. Peabody'nin bakımı,
Boston, Mass.

SAYIN PEABODY'YE

_Brook Çiftliği_, 29 Eylül 1841.--ÖĞLEDEN SONRA

Eşim, seni çok seviyorum--daha önce hiç bu kadar çok sevmemiştim;
ama eminim ki seni sonsuzluk boyunca sevmişimdir. Nasılsın? Yarından sonraki gün kocanla buluşacağını hatırlıyor musun? Bu düşünce kalbini heyecanlandırıyor mu?

Sevgili aşkım, kocan dün gece iki yüksek göreve seçildi--yani, Brook Çiftliği arazisinin Mütevelli Heyeti Üyesi ve Maliye Komitesi Başkanı!!!! Şimdi, diğer seçici insanların benim iş yeteneklerim hakkında sahip olduğundan çok daha düşük bir görüş edinmiş olmaktan utanmıyor musun? Görevimin doğası gereği, topluluğun tüm para işlerinin başlıca yönetimi bana ait olacak - pazarlıklar yapmak - gelir ve giderlerin denetimi vb.

&c.&c. Beni o küçük düzenbaz yayıncıyla pazarlık yapmaya uygunsuz ilan ettiğinde bunu düşünmedin. Bir peygamberin kendi akrabaları arasında onuru yoktur, bir finansçının da karısının yargısına göre.

Sevgili, bu yüce görevlere gelmem
burada kalıcı olarak kalmam sorusunu hiç de karara bağlamaz. Bay Ripley'e kışı çiftlikte geçiremeyeceğimi ve
baharda dönüp dönmeyeceğimin belirsiz olduğunu söyledim.

Şimdi, elveda, en sevgili ve tatlı karım. Elbette, seçkin bir kamu görevindeki bir adamın bir Güvercinle yazışmaya ayıracak çok zamanı olmasını bekleyemezsin. Seni iş
aralarında hatırlayacağım ve tüm boş zamanlarımda seni seveceğim. Bu seni
tatmin
etmeyecek mi?

Tanrı seni korusun, benim sahibim - hazinem - ruhumun altını ve elması! - sonsuza dek benim malım - yeterince ve yetecek kadar, ama asla, asla, esirgenmeyecek! En tatlısı, cumartesi günü çok fırtınalı olursa, beni bekleme - ancak ondan sonraki ilk güzel gün.

Tüm sevgimi tek bir öpücüğe koydum ve öncekinden iki kat daha fazla sevgim kaldı.

EN SAMİMİ KOCAN.

Bayan Sophia A. Peabody,
Dr. N. Peabody'nin bakımı,
Boston, Mass.

BAYAN PEABODY'YE

_Brook Farm_, Ekim. 9. - Kahvaltıdan Önce [1841]

_Sevgili,_

İşte kocan sana yazmaya çalışıyor, o kadar karanlık ki
kendi karalamasını bile zor görüyor--çok erken değil; çünkü
güneş çoktan doğdu ve penceremden içeri parlaması gerekirdi. Ama bu
kasvetli karanlık! Bu değerli ayın
bulutla kararmasına ve çiseleyen yağmurla kirlenmesine kesinlikle katlanamam.

Sevgili, el yazması hikayeyi geri gönderiyorum. Yeterince güzel; ama
Amerikan halkı için özellikle uygun olup olmadığından şüpheliyim; ve
yayınlanması amaçlanıyorsa, çok ciddi bir
revizyondan geçeceğine inanıyorum. Buna ihtiyacı olacak. Bu konuda açıkça konuşuyorum; ama
çeviri benim Güvercinimin
kendisi olsaydı ben de aynısını (sadece daha da açıkça) yapardım.

Munroe'nun Büyükbabanın Sandalyesini Elizabeth'e geri verip vermediğini merak ediyorum. Bugün kitaplarını geri gönderiyorum.

Sevgilim, sanırım beni gelecek haftanın ikinci yarısında göreceksin.
Bu nedenle Güney Boston'a yapacağın ziyaretlerden vazgeçmene gerek yok;
çünkü sana saat on ikiden önce gelemiyorum. Sadece bir saat kadar sürecek.

En derin ve en içten sevgilerimle,

THEODER DE L'AUBEPINE.

Bayan Sophia A. Peabody,
Dr. N. Peabody'nin bakımı,
Boston, Mass.

BAYAN PEABODY'YE

_Brook Farm_, 18 Ekim, Cumartesi [1841]

Çok sevgili karıcığım, dün gece mektubunu ve notunu aldım ve bunlar beni çok mutlu etti; çünkü ruhum seni hiç bu kadar özlememişti.
Ama sevgilim, ruhum bugün seninle bu manyetik mucizeler hakkında konuşmaya ve onlara katılmaman için yalvarmaya yöneldi. Ne kökenini ne de sonucunu bilmediğimiz ve fenomenleri bize şimdiki veya gelecekteki varoluş durumu hakkında herhangi bir gerçek öğretmekten ziyade bizi şaşırtmak için hesaplanmış gibi görünen bir gücün sana uygulanmasını istemiyorum. Eğer senin üzerinde böyle bir güce sahip olsaydım, onu kullanmaya cesaret edemezdim; ayrıca başkası tarafından kullanılmasına da izin veremezdim. Bu gücün bir ruhun diğerine aktarılmasından kaynaklandığını varsayarsak, bana öyle geliyor ki
bir bireyin kutsallığı bununla ihlal ediliyor; senin kutsalların kutsalına bir müdahale olacak ve bu müdahale eden kişi senin kocan olmayacak! Ruhunun küçülmesi olmadan, herhangi bir insanın seninle benden daha yakın bir ilişkiye girebileceğini düşünebilir misin? - ne doğanın ne de kendi hak anlayışımın bana izin vereceğinden daha yakın? Düşünemiyorum. Ve,
canım, sen de artık benim bir parçam olduğunu ve
bu manyetik hanımın etkisine kendini teslim ederek,
kendi ahlaki ve ruhsal varlığından daha fazlasını teslim ettiğini unutmamalısın -etkinin ahlaki ve ruhsal olduğunu kabul ederek.
Ve, en tatlısı, senin aracılığınla Bayan Park ile böylesine yakın bir ilişkiye getirilme fikrinden gerçekten hoşlanmıyorum!

Şimdi, sevgili karım, insanların bu garip bilim sayesinde yedinci göğe veya herhangi bir göğe
yükseltilebileceğine veya ölümden sonraki yaşamın gizemlerine dair herhangi bir
içgörü kazanabileceklerine dair hiçbir inancım yok. Bana anlattığın ve dikkate değer olarak görülen diğer fenomenlerin gerçekten meydana geldiğine güvenmeden, bunların ruhsal bir
etkinin değil, fiziksel ve maddi bir etkinin sonucu olarak açıklanması gerektiğini düşünüyorum. _Afyon_ cennetin birçok daha parlak vizyonunu (ve kanıta daha yatkın) üretti, senin anlattıklarından daha. Bunlar rüyalar, aşkım ve senin en tatlı hayalinin, ister uyanık ister uyurken, büyük ölçüde geliştirebileceği rüyalar. Ve hangi yanılsama, fiziksel ve maddi olanı ruhsal olanla karıştırmaktan daha acınası ve daha zararlı olabilir? Ruhun gerçek, ama gizli, cennet bilgisini ve bilincini, dünyadan doğan bir vizyonun sisi içinde kaybetmek kadar sefil olan ne olabilir? Bunu yapmayacaksın. Eğer cennetin ne olduğunu bilmek istiyorsan, kocanla el ele oraya gelmeden önce,
o zaman kendi ruhunun derinliklerine çekil ve onu orada, kutsal düşünceler ve hisler arasında bulacaksın; ama yüce Cenneti ve sakinlerini Bayan Larned'in tarif ettiği gibi sembollere ve biçimlere indirgeme - Bayan Park'ın bedensel sisteminden gelen dünyevi bir akıntının seni şaşırtmasına ve belki de manevi ve kutsal bir şeyi kirletmesine izin verme. Ben de hemen mezarın çürümüşlüğünde gelecekteki durumun vahiylerini aramayı düşünmeliyim - orada birçok kişi bunu arar.

Sevgili karım, bu argümanlarımın pek az gerçek ağırlığı varmış gibi görünebileceğinin farkındayım; aslında, yazdıklarım
düşündüklerime hiç de adaletli değil. Ama ben bunu daha az önemsiyorum, çünkü biliyorum ki
bu konudaki derin ve samimi hislerim
senin için dünyadaki tüm argümanlardan daha ağır basacaktır. Ve sen de benim bu konudaki
görüşümün gizemlere olan inanç eksikliğinden değil, ruhun ve kendi içinde bildiği ama asla dünyevi göze veya kulağa
aktaramadığı gizemlere olan derin saygıdan kaynaklandığını bileceksin. Hayal gücünü aklı başında tut - bu Cennetle birliğin en gerçek
koşullarından biridir.

Sevgilim, bu ciddi düşüncelerden sonra, sadece
dışsal bir tanesini sunmaya değmez gibi görünüyor; ama aklıma geldiği gibi, bunu
yazacağım. Bu manyetik fenomenlerle bağlantılı olarak senin kutsal adının
dışarıya yayılmasına karşı yenilmez bir tiksinti duymadan düşünemiyorum. Bazıları
(korkunç düşünce!) Güvercinimi bir sahtekâr olarak ilan edebilir; büyük
çoğunluk seni deli olarak değerlendirir; ve hatta birkaç inanan bile
sana karşı bir tür ilgi hissedecekti, ki bunu uyandırmak hiç de hoş olmayacaktı. Ve kendini tüm bu yanlış anlamalara
açmak için yeterli bir sebep olabilir mi? Belki de vizyonlarının ve deneyimlerinin
asla bilinmeyeceğini söyleyeceksin. Ama Bayan Larned'inkiler dinlemeyi seçen
herkes tarafından biliniyor.

19 Ekim. Pazartesi.--En sevgili, sana ne bir vaaz verdim! Seni seviyorum, seni seviyorum, seni seviyorum, sonsuzca. Aşk
gerçek manyetizmadır. Başka birini neden umursuyorsun? En sevgili, yarın
kocanı görmen muhtemel. Sen
muhteşemsin? Tanrı seni korusun. Ne kadar da parlak bir gün burada; ama ormanlar
şimdi soluyor. Kış için şehirde olmamın zamanı geldi.

SİZİN SAHİBİNİZ.

Bayan Sophia A. Peabody,
Dr. N. Peabody'nin bakımı,
Boston, Mass.

BAYAN PEABODY'YE

_Brook Çiftliği_, 21 Ekim 1841--Öğlen

Sevgili sevgilim, kocandan tek bir kelime bile almakla ilgilenmediğini biliyorum - beni sevmiyorsun - aslında böyle birinin var olduğunu
tamamen unuttun. Seni o kadar çok seviyorum ki, gerçekten tüm sevginin benim tarafımda olduğunu düşünüyorum;--tüm evrende daha fazlasına yer yok.

En tatlım, sana söyleyecek hiçbir şeyim yok - yani, bu dış dünyayla ilgili hiçbir şey; ve kalp ve ruh meselelerine gelince, bunlar hakkında yazılmamalı. Ne korkunç bir hava! Tüm bu
ay boyunca, tek bir gerçek Ekim günü bile geçirmedik; gerçek bir Kasım ayıydı ve en tatsız türdendi. Buraya bir
kar fırtınasında geldim ve muhtemelen bir başkasında oradan ayrılacağım; bu yüzden
Brook Çiftliği'ndeki anılarım hayal edilebilecek en soğuk ve en kasvetli anılar olacak. Ama gelecek ay, sen, en sevgilim, benim
güneş ışığım ve yazım olacaksın. O zaman hava nasıl olursa olsun.

Sevgilim, hoşça kal. Beni seviyor musun? Muhteşem
bir şekilde iyi misin? Tanrı seni korusun. Son görüşmemizde beni sonsuz derecede mutlu ettin. Senin için de aynı şekilde keyifli bir mevsim miydi?

Sahipleriniz,

THEODER DE L'AUBEPINE.

Bayan Sophia A. Peabody,
Dr. N. Peabody'nin bakımı,
Boston, Mass.

BAYAN PEABODY'YE

_Salem_, Novr. 27, 1841

_Sevgili Ruhum,_

Kocandan bir mektup geleceğine dair önseziler alıp almayacağını bilmiyorum; ama bu sabah şehre gitmeden önce sana birkaç satır yazmak zorunda hissediyorum kendimi. Seni seviyorum - seni seviyorum - ve senin dışında gerçek bir varlığım yok. Göğsüm daha önce hiç senin yokluğunu bu kadar özlememişti - senin düşüncenle bu kadar heyecanlanmamıştı. Sen güçlü bir büyücüsün, küçük Güvercinim ve kendini tüm dünyadan bağımsız sanan güçlü bir adamı tamamen alt ettin. Senin küçük ayağının altında tutsağım ve hayatım boyunca sana bakıyorum. Eğil ve beni öp - yoksa ölürüm!

Sevgili, bu eski şehirden dayanılmaz derecede bıktım; ve ziyaretlerimin on yılda bir kereden fazla olmamasını istiyorum, on beş günde bir değil. Gerçekten de dünyanın en nefret dolu yeri olduğunu düşünmüyor musun?
Ayağımla
yerlerine adım attığım anda zihnim ağırlaşıyor ve sinirlerim bozuluyor. Hiçbir şey beni bu aynı uykulu kafa ve aptallık bölgesinde tüm hikayelerimi yazmayı
mümkün bulmamdan daha çok şaşırtmıyor. Ama sanırım
yerin özellikleri hikayelerde yeniden üretiliyor; ve bu, birçok insanın
kocanın eserlerini okurken deneyimlediği
bunaltıcı uyku eğilimini açıklıyor.

Sevgili, senin talimatların doğrultusunda, kıymalı turtalar ve diğer Şükran Günü lezzetleri konusunda çok dikkatli oldum; ve böylece
karnaval sezonunun tehlikelerini
oldukça iyi atlattım. Sen
çok sevgili bir eşsin ve seni memnun etmek için ekmek ve suyla yaşarım, böyle ılımlı bir rejim başka hiçbir fayda sağlamasa bile. Ama
gerçekten de diyet kurallarında çok akıllısın; ve bana bakacak böyle bir karımın olması iyi; çünkü
bana verilen her şeyi yemeye alışkınım,
bir devekuşu kadar büyük olmasa da, o kadar da ayrım gözetmeyen bir iştahla. Yağlı domuz etini bir kenara bırakırsak,
başka hiçbir Hıristiyan etini reddedemem.

Sevgilim, hiçbir şey hakkında yazmıyorum; çünkü başladığımda yazacak hiçbir şeyim yoktu,
sadece seni sonsuz sevdiğimi fark etmeni sağlamak için; ve şimdi
bunu bildiğine göre, daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. Pazartesi
akşamı, Tanrım, seni göreceğim.
Eğer Ida Russel'a ziyaretin
ben senin kollarına dönmeden önce başlasaydı, buna nasıl dayanırdım?

Tanrı seni korusun, sahibim.

EN SAMİMİ KOCAN.

Bayan Sophia A. Peabody,
Dr. N. Peabody'nin bakımı,
Boston, Mass.

BAYAN PEABODY'YE

54 Pinckney St., Jany. 1. [1842]

_Çok sevgili,_

Eğer yapabilseydim hemen Salem'e gitmekten mutluluk duyardım, ancak Gümrük Binası'ndan nihai kurtuluşumdan önce yapılması gereken bazı törenler nedeniyle burada tutuluyorum. Bay Bancroft'un Washington'dan birkaç gün daha dönmesi beklenmediğinden, muhtemelen önümüzdeki haftanın sonuna kadar kalacağım. Bu arada, her an yanımda olmam gerekebileceğinden, yakınlarda olmalıyım.

Yaramaz, küçük beyaz ellerini soğuk kile
koymamalısın. Sıcak su kullanamaz mısın? Buz kadar soğuk bir malzemeyle çalışırken, nasıl olur da tasarım ve uygulama sıcaklığı umabilirsin?

Prova sayfalarına gelince, bence sorun çıkarmamıza gerek yok... (Mektubun geri kalanı eksik)

PEABODY'YE

_Salem_, 20 Ocak 1842--Saat 11:00

_Truest Heart,_

İşte kocan eski odasında, o zamandan beri Evreni hayret ve korkuyla etkileyen
muazzam kurgu eserlerini ürettiği yerde! Bu odaya, şüphesiz, sonraki tüm
çağlarda, hacılar saygılarını sunmak için gelecekler;--eski püskü halıyı kirletme korkusuyla
ayakkabılarını eşikte çıkaracaklar. "İşte," diye haykıracaklar, "o yatağın ta kendisidir,
ve orada uyuduğu ve daha sonra sonsuza dek parlak sözlerle sabitlediği o uhrevi
görüler tarafından ziyaret edildiği yer! İşte, bu yüce şahsiyetin kendisini toprağın lekelerinden temizlediği ve dışsal insanını içindeki saf ruhun uygun bir temsilcisi haline getirdiği
lavabo. Orada, maun çerçevesinde, o asil kaşları, o sümbülsü saçlarını, gülümsemelerle parlayan veya duyguyla titreyen o ağzı, o parlayan veya eriyen gözü, kısacası bu eşsiz adamın
yüce kişiliğinin her bir parçasını yansıtan
giyinme camı var! Orada çam
masa var - orada eski bayrak tabanlı sandalye var - ilhamının acıları sırasında
oturduğu ve karaladığı! Orada eski çekmeceli dolap var, içinde zavallı bir yazarın sahip olduğu düşünülebilecek
gömlekleri sakladığı! Orada siyah, yıpranmış takım elbisesini yeniden yerleştirdiği dolap var! Orada bu cilalı yazarın çizmelerini
cilaladığı yıpranmış ayakkabı fırçası var. Var--" ama bunun hemen hemen her şey olacağına inanıyorum;--bu yüzden kataloğu burada kapatıyorum.

Sevgili, seni tüm sınırların ötesinde seviyorum ve sana yazıyorum çünkü buna engel olamıyorum;--yine de yazmak giderek daha yetersiz ve tatmin edici olmayan bir kendimi sana ifşa etme biçimi haline geliyor. Artık derin bir şey söylemeyi düşünmüyorum çünkü en derin ve en doğru olanın söylenmemiş kalması gerektiğini hissediyorum. İfadeyi--en azından kalem ve mürekkeple elde edilebilecek ifadeyi--çok geride bıraktık. Konuşulan
kelime bile uzun zamandır yetersiz. Bakışlar daha iyi bir dildir;
ama elveda, ruhlarımız bunlardan bile daha yeterli bir ifade talep edecek. Ve böylece devam edecek; ta ki bu dünyevi biçimlerden, hem ifade aracımız hem de tam bir birliğe engel olanlardan
kurtulana kadar. Sonra birbirimizde eriyeceğiz ve hepsi bir kere ve sürekli olarak ifade edilebilir,
bir kelime olmadan--bir çaba olmadan.

Sevgili, soğuk algınlığım artık çok rahat. Bayan Hillard bana biraz
homo--nasıl yazıldığını bilmiyorum--homeopatik ilaç verdi, dün gece bir dozunu aldım; ve bir başkasına ihtiyacım olmayacak. Sen de
iyi misin? Dün zavallı küçük benliğini ölümüne mi yordun?
Senin
yaptığın
zihnin yorgunluğuna ve dikkat dağınıklığına
dayanabileceğimi sanmıyorum. Sen benden on kat daha güçlüsün, çünkü
çok daha eteriksin.

Sevgili, kocan yakın zamanda hem hakkında ders verildi hem de
vaaz verildi, memleketinde. Vaiz, Newburyport'tan Rahip Bay Fox'tu; ama beni nasıl bir vaaza
bağlamayı başardığını bilmiyorum. İnanıyorum ki, eskiden benim adaşım olan kişi için söyleneni metni olarak almıştır: "İşte, içinde hile olmayan gerçek bir İsrailli." Sevgili, eğer herhangi bir
kamu etkinliğinde beni övdüğümü duyarsan, ayağa kalkmanı ve kendi
ve
benim teşekkürlerimizi, düzgün ve uygun bir konuşmayla yapmanı beklerim. Sen de öyle yapmaz mısın?
Elbette yaparsın--ben alkışlara pek aldırmam, seni memnun etmediği sürece; bu yüzden bu benim değil, senin meselen.

Sahibim, senden üç gün boyunca ayrı kalmak kesinlikle rahatlatıcı değil. Hayatta çok büyük bir boşluk.
Senin bana
parlamadığın günlerde güneş ışığı yok. Ve güneş ışığından bahsetmişken, dün ne kadar da güzel bir gündü (dışsal gözle, demek istiyorum); ve bugün de aynı şekilde parlak ve neşeli görünüyor, her ne kadar
henüz temiz havayı tatmamış olsam da. Senin uçup gittiğine ve
yedinci göğe yükseldiğine inanıyorum. Ama orada kalma,
en tatlı Güvercin! Benim için geri dön; çünkü oraya asla varamam,
senin kanatlarının yardımıyla.

Şimdi Tanrı seni kutsasın ve seni mutlu ve neşeli kılsın, Cumartesi akşamına kadar,

o zaman senin KOCANININ cezasına katlanmak zorunda kalacaksın.

Bayan Sophia A. Peabody,
Dr. N. Peabody'nin bakımı,
Boston, Mass.

Bayan PEABODY'YE

_Salem_, 27 Şubat 1842--Öğleden Önce

_Sevgili Kalbim,_

Yarın Boston'a dönüp dönmeyeceğim belirsiz olduğundan, sana bir mektup yazıyorum; çünkü seninle iletişim kurmam gerekiyor; ve hatta düşüncelerimin ve hislerimin tomarını yanımda getirsem bile, belki de
onu almayı reddetmezsin. Korkunç, neredeyse (ve yine de başka türlü olmasını istemezdim, dünya için) senin benim refahım için ne kadar gerekli olduğunu ve ruhumun senden ayrı kalmakla nasıl rahatsız olduğunu ve diğer benliğini kucaklamak için loşluğun ve mesafenin içinden nasıl uzandığını hissetmek. Sen benim sükunetim ve tatminimsin - sadece en büyük sevincim değil, aynı zamanda diğer tüm zevklerin koşulusun. Sen uzaktayken, bazen belirsiz korkular ve endişeler beni ele geçiriyor; gerçek bir sebep olmadan kalbimde sarsıntılar ve ruhumda çöküntüler oluyor ve sen yanımdayken bunlar beni asla rahatsız etmiyor.

Sevgili, anneme ve kız kardeşlerime senin onun kızı ve kız kardeşleri olduğunu söylemem yönündeki ayrılık emrini çok düşündüm. Bana ne kadar zor bir görev teklif ettiğini tahmin edebileceğini sanmıyorum - ifşanın korkunç ve muazzam bir etki yaratacağından değil; ama aramızda her zaman var olan duygu meseleleriyle ilgili garip bir çekingenlikten dolayı. Birbirimizin duygularının her zaman farkındayız; ama en derin kalp endişelerimizin konuşulmaması gerektiği yönünde zımni bir yasa var gibi görünüyor. Onların huzurunda fışkıramam - kalbimi elime alıp onlara gösteremem. İçimde (aptalca olduğunu bilmeme rağmen) sanki bunu yapmak, onlara çıplak göğsümü göstermek kadar uygunsuzmuş gibi bir his var. Ve onlar da benimle aynı durumdalar. Bence, hassas ve duyarlı kişiler dışında hiç kimse böyle bir duruma düşemezdi; ama şüphesiz bu özgür
birlik olma yetersizliği, özel ihtiyaç anında, İlahi Takdir tarafından erken ilişkimizde yanlış bir şeyin
cezası olarak kastedilmiştir.

O zaman senden -gerçekten senden- herhangi birine bahsetmek çok zor! Hiç _gerçekten_ senden herhangi birine bahsettiğimden şüphe ediyorum.
Sophia'nın adını söyledim, doğru; ama aklımdaki fikir
senden ayrıydı- senin içsel ve özsel benliğinden hiçbir şeyi kucaklamıyordu; senin rolünü yerine getirmek için çağırdığım ve senin koşullarının ortasına yerleştirdiğim dışsal ve belirsiz bir gölgeydi; böylece kız kardeşin Mary, Bayan Ripley veya hatta
Margaret aldatıldı ve senden bahsettiğimi sandılar. Ama sen orada yatıyordun, gerçek benliğin, en derin, en derin kalbimde,
çok yukarıda, yüzeyde, senin bu uzak imgen
konuşmanın konusuydu. Ve çok az kişinin yapabileceği bir çaba olmadan bunu başaramadım; ve o zaman bile
sanki küfür gibi hissettim. Yine de, eğer varsa,
sana karşı gerçek bir sempati bekleyeceğim kişilerle konuştum.

Bunları sana, sonsuz derinliklerine sürekli olarak güneş ışığının düştüğü Güvercinimin, doğamın uçurumunun üzerine ne kadar bulutlu bir
perdenin uzandığını görebilmesi için anlatıyorum.
Bugüne kadar isteklerine direnmemi sağlayan şeyin
kapris veya inatçılık olduğunu düşünmeyeceksin.
Ne de. Bence bu bir gizlilik ve karanlık sevgisi.
Tanrı'nın kalbimin içini gördüğünü düşünmekten mutluluk duyuyorum; ve eğer herhangi bir meleğin
içine nüfuz etme gücü varsa, orada olan her şeyi bilmesi hoş karşılanır.
Evet; ve tam bir sempati duymaya muktedir olan ve
bu nedenle
derinliklerime girmeye layık olan herhangi bir ölümlü de bunu yapabilir. Ama kendi yolunu
orada bulmalı. Ona ne rehberlik edebilirim ne de onu aydınlatabilirim. Sanırım yazılarıma nesnellik kazandıran bu istemsiz çekingenliktir. Ve insanlar kendimi bir hikayede veya denemede
açığa vurduğumu düşündüklerinde, sadece insan doğasına özgü olanı anlatıyorum,
kendime özgü olanı değil. Ben onlara sempati duyuyorum--onlar bana değil.

28 Şubat--Öğleden Önce--Tatlım, bu mektubu bu gece kocan yerine alacaksın. Beni seviyor musun? Postanede senden hiçbir mektup bulamayacağım, çünkü bu akşam saat altıda
merdivenlerinde ayak seslerimi duymayı bekliyorsun. Ah, ama
bir gün daha çabucak geçecek; ve sonra ruhun bu özlemi
en azından kısa bir süreliğine yatıştırılacak. Merak ediyorum, merak ediyorum, merak ediyorum, yeryüzünde çadırımızı nereye kuracağız. Tanrı
biliyor;--ama ben de bilmek istiyorum.

Sevgili aşkım, senin yokluğunda çok iyiyim ve istediğim kadar rahatım. Sonuçta, sana ihtiyaç duymak, senin için iç çekmek, sensiz her şeyin hiçliğini hissetmek bir mutluluk. Ama sen
böyle
düşünme - her zaman mutlu olmalısın, kocandan bağımsız olarak değil, ama hem varlığın hem de yokluğun eşit şekilde yayıldığı bir mutlulukla.

Sevgili, buradaki zamanımın çoğunu
tuhaf şeyler toplamakla geçirdim ve elimde o kadar çok şey var ki
katalogu içermesi için bir cilt gerekeceğinden korkmaya başladım. Keşke gerçekten böyle bir müzemiz olsaydı. Ve şimdi elveda, en sadık Yüreğim. Sanırım bu sana uzun zamandır yazdığım
en uzun mektup. New York'a yolculuğum sırasında yazmamı mı bekliyorsun?--ya da, o bir haftalık
arada beni tamamen unutmana izin vermek daha iyi değil miydi? Tanrı seni korusun, sen unutulmaz ve unutulmaz olansın,

ÖZ KOCAN.

Bayan Sophia A. Peabody,
Dr. N. Peabody'nin bakımı,
13 West-street,
Boston, Mass.

BAYAN PEABODY'YE

_New York_, 4 Mart 1842

Sevgili, sana bir duyuru karalamak için sadece bu yırtık kağıt parçasını bulabiliyorum. Güvenle geldik; ama seni çok özlüyorum--onun dışında iyiyim ve neşeliyim. Seni
sonsuzca seviyorum. Sevgili, Albay ve benim bu şehri Pazartesi mi yoksa Salı mı terk edeceğimizi bilmiyorum, ama daha önce yazmadıysan, buraya bir mektup göndermek için çok geç olacak. O zaman, en iyi karım, Albany'ye yaz--ben de sana oradan yazacağım. Dün gece buhar makinesi beni uyanık tuttu; ama umursamadım, çünkü
seni düşünüyordum.

Çok iyiyim.

Beni seviyor musun?

Sahip

KOCANI.

Bayan Sophia A. Peabody,
Dr. N. Peabody'nin bakımı,
Boston, Mass.

BAYAN PEABODY'YE

_Albany_, 10 Mart 1842

Kendi Kalbim, bu sabah erkenden, vapurla buraya geldim;
ve emin olabilirsin ki Postaneye gitmekte hiç vakit kaybetmedim; ve senden gelen hiçbir mektup bile
kalbimi bu kadar heyecanlandırmadı. Hissettiklerimi ifade etmenin bir yolu yok; bu yüzden
deneyemeyeceğim--özellikle de etrafımda konuşan ve içki içen insanlarla bir barda yazmaya
zorlandığımda. Ama seni her zamankinden
bin kat daha fazla seviyorum.

Sevgilim, buraya Bay O'Sullivan'ı görmeye geldim, onunla hem iş hem de dostluk ilişkilerim var, eğer bunları sormaya değer bulursan, hepsini bileceksin. İyi albay benimle; ama yarın yaklaşık yüz mil iç kesimlere gidecek. Bu arada ben burada kalacağım; ama beni Salı akşamı tekrar göreceksin. Bu kadar uzun süre beklemek nasıl mümkün olabilir? Mümkün değil - ama O'Sullivan'la konuşacak çok şeyim var; ve bu, senin tüm yolculuklarımda yoldaş olacağın zamandan önce katlanmak zorunda kalacağımız en uzun
yokluk olacak.

En sadık karıcığım, arabaların Boston'a akşam geç saatlere kadar varmaması mümkün; ama Salı günü saat altıda veya biraz sonra seninle olmayı umuyorum. Tanrı bizi korusun.

SAHİBİN.

Bayan Sophia A. Peabody,
Dr. N. Peabody'nin bakımı,
Boston, Mass.

_Salem_, Çarşamba, 5 Nisan 1842

_Sevgili,_

Kocanızın tüm boş zamanını, burada, evde, bir hikaye taslağı
çizerek geçirmek niyetindeydi; ama ruhum seninle
birlikte olmayı öyle içtenlikle talep ediyor ki, eğer dünyadaki tüm işler birden üzerime
çöküyorsa, sana yazmam gerekir. Göğsüm seninle
dolu; sen tüm damarlarımda
atıyorsun. Bana öyle geliyor ki, daha önce hiç, aşkın ne olduğunu
bilmiyordum. Yine de bu cümlenin geçmesine izin vermekten memnun değilim; çünkü bu, birlikte geçirdiğimiz mutlu ve kutsal zamana
zarar verir. Ama kalplerimiz her gün birbirimiz için yeniden yaratılır ve varoluşa
sanki daha önce hiç var olmamış gibi, sanki tam şu anda fiziksel ve ruhsal dünya yalnızca bizim tarafımızdan keşfedilmiş gibi, böyle bir coşkuyla girerler. Bu Sonsuzluktur - böylece sonsuza dek her an hayatın ilk anı olacaktır ve geçmişten üzerimize hiçbir yorgunluk gelmeyecektir.

Bu, senin huzuruna erişebildiğimde asla yaşamak istemediğim bir mutluluktur; ama yine de senden
uzakta olmanın bile bir mutluluk olduğu bir gerçektir. Nefesimi
rahatsız eden bu özlem - ruhumun sana doğru bu içten uzanışı - kalbimin derinliklerinden seni çağıran ve senin ona anında verilmediğinden
şikayet eden bu sesi - bunların hepsi bir sevinçtir; çünkü varlıklarımızın
birbirimize ne kadar bütünüyle karıştığını bana bildirirler. Sonuçta, bu sancılar ruhsal birliğimizin tamamlanmışlığının belirtileridir - dışarının içe yanıt verme çabası. Sevgilim, bu konuda kendimi açıkça ifade edemiyorum; ama ne gerek var? - kelimelerin sana anlatabileceğinden daha iyi ne demek istediğimi bilmeyecek misin? Sen de bir olduğumuzun daha canlı bir bilincini sana veren her şeye sevinmiyor musun? - içinde bir tür acı olsa bile. Ruhumun arzusu seni sürekli olarak bilmek ve senin benim olduğunu bilmektir; ve yokluk, varlık kadar, bana bu bilgiyi verir - ve sahip olduğum sürece yaşarım. Gerçekten, birbirimizden gerçekten uzak olmamız imkansızdır; sevenler için tek yokluk, yabancılaşma veya unutkanlıktır - ve biz bu kelimelerin ne anlama geldiğini asla bilemeyiz. Ah, canım, zihnim saçmalık yazıyor, çünkü kalbim için yetersiz bir yorumlayıcı. ... En sevgili, şu anda senin en sevgili burnunu düşünüyorum!
O kaleyi teslim ettiğinden beri Sophie
Hawthorne'u ne kadar sonsuz derecede daha iyi tanıdığımı ve sevdiğimi bilemezsin. Ve, karşılık olarak,
tüm benliğimi ona teslim ediyorum ve sevgili ayağını öpüyorum ve
onu sonsuza dek kraliçem ve efendi hanımım olarak kabul ediyorum.
Kalbime gir, sevgilim; çünkü mektubumu bitirmek üzereyim. Şimdiye kadar, seni
uzakta tuttum; çünkü yazma eyleminin kendisi zorunlu olarak
senin benden ayrı olduğunu varsayar; ama şimdi kalemi bırakıyorum,
böylece sen bana daha yakın olabilirsin.

Sevgili Kocan,

NATH. HAWTHORNE.

Bayan Sophia A. Peabody,
Dr. N. Peabody'nin bakımı,
Boston, Mass.

BAYAN PEABODY'YE

54 Pinckney St., Pazartesi,

Sabah 11:00 [1842]

_Çok sevgili aşkım,_

İki üç gündür beni arayan bir şahsiyet tarafından yakalandım ve bu talihsiz akşamı Güvercinim yerine ona ayırmak zorunda kalacağım. Pişman mısın?--Seni sonsuz seven ve sana sürekli ihtiyaç duyan zavallı kocan da pişman. Bugün çok iyi misin canım? Dün gece senin manyetik etkine karşı mücadele edip onu
kendine karşı çevirmek ne kadar da yaramazlıktı! Bir daha böyle bir şey yapmayacağım. Başım senin için ağrıyor--en azından kalbim. Dün gece çok tatlı ve güzeldin - her zaman öylesin.

Sevgili, seni ne kadar özlediğimi - birlikte olabileceğimiz ve rahatsızlık duymayacağımız zamanı - günlük hayatımızdaki ayrılığın nadir bir istisna olacağı zamanı - nasıl özlediğimi ve dua ettiğimi bilmiyorsun. Kalbim bir gül gibi çiçek açacak, her zaman senin günlük etkisinin altında olduğunda - sevginin çiyinin her an üzerine düştüğünde.

Çok tatlı, yarın akşam için başka bir randevudan kaçınamayacağım için, öğleden sonra gelmem en iyisi olacak - Salı günü saat ikiden biraz sonra. Değerli gününün bu kadarını benim değersizliğime ayırabilir misin? Senden haber almazsam,
geleceğim. Seni seviyorum. Seni seviyorum.

Sevgili, seni tüm ruhumla öpüyorum.

Kocanız,

THEODORE DE L'AUBEPINE.

Bayan Sophia A. Peabody,
Dr. N. Peabody'nin bakımı,
Boston, Mass. BAYAN PEABODY'YE

54 Pinckney St., 19 Mayıs [1842]

_Benim_,

Bay Hillard, bu sabah Philadelphia Saturday Courier'dan ekteki paragrafı elime verdi. Bu şehrin
penny gazetelerinin bu kadar kamusal öneme sahip bir
maddeyi kopyalamasını ummak gerekir.

Burada bahsi geçen "Bayan Peabody"nin Bayan Mary mi yoksa Bayan Elizabeth Peabody mi olduğunu söyleyebilir misiniz?

SİZİN SAHİBİNİZ.

Not: Lütfen "başarılı Bayan Peabody"ye tebriklerimi iletin. Ama bu akşam uğrayıp şahsen sunacağım.

Bayan Sophia A. Peabody,
13 West-street,
Boston.

ÖZLEDİĞİM PEABODY

54 Pinckney St., 27 Mayıs 1842

_Sevgili Kalp_,

Kız kardeşlerime yazdığın mektup çok güzeldi - tatlı, nazik ve
yüce gönüllü; Güvercinimden başka hiçbir meleğin yazamayacağı türden. Eğer
seni sevmiyorlarsa, bunun nedeni sevecekleri
kalplerinin olmaması olacaktır;--ve durum böyle olsa bile, onların
göğüslerine kalp tohumları
ekmenden umudumu kesmem. Seni sevecekler, hepsi zamanı gelince, canım; ve çok mutlu olacağız. Şu anda öyleyim, göğsüm Tanrı'nın bana verdiği hazinenin bilinciyle kabarıyor - hayatımın her günü tapınacak, hayran kalacak ve sevecek daha çok şey görüyorum; ve yaşadığım sürece daha da fazlasını göreceğim; aksi takdirde, kendi doğam ilerlemek yerine gerilediği için olacak. Ama sen beni daha da iyi yapacaksın, ta ki senin kocan olmaya layık olana kadar.

Ah, en sadık eş, ne uzun bir dulluk bu! Üç akşamdır seni hiç göremiyorum! Ve yarın akşam saat altıda mı yoksa yedide mi geleceğimi bilmiyorum - ya da hiç gelip gelmeyeceğimi bile bilmiyorum. Ama, aksini emretmediğin sürece, saat yedide geleceğim.

Dün Athenaeum'da Bay Emerson'la karşılaştım. Bana bahçemizin, vb., iyi bir ilerleme kaydettiğini söyledi. Keşke orada olsaydık. Tanrı bizi korusun.

SAHİBİN.

Bayan Sophia A. Peabody,
No. 13 West-street,
Boston.

ÖZLEDİĞİM PEABODY

_Salem_, 9 Haziran 1842--Öğleden Sonra

_Sevgili karıcığım_,

Seni ifade etmenin tüm umutlarının ötesinde seviyorum--bunu bana olan
kendi sevginle ölç, eğer gerçekten ayrıldıktan sonra bile beni sevmeye devam edebilirsen. Ama seni hiç o zamandan daha çok sevmedim; ve hatta bu tütün dumanı buharının bir kez olsun aramızda böyle karanlık ve yoğun bir şekilde
yuvarlanmasına bile sevindim, çünkü bu uygulamadan sonsuza dek nefret etmemi sağlıyor. Kendimi böyle gebe bırakmama
izin verdiğim için beni sertçe azarlamadığın için çok naziktin.

En tatlım, daha buraya vardığımda, annemiz odasından çıktı, bu aralar gördüğümden daha iyi ve daha neşeli görünüyordu ve Güvercinimin sağlığı ve refahı hakkında bilgi aldı!
Çok nazikti. O zaman kocanın kalbi çok hafifledi; Çünkü biliyordum ki, hayatındaki neredeyse her heyecan verici durum, ona şimdiye kadar bir hastalık nöbetine mal olmuştu; ve şimdi de öyle olabileceğini bilmiyordum.
Annemin sevgisinin, diğer tüm gerçek sevgiler gibi akıllıca olacağından şüphe etmek aptallıktı! Ve yine aptallıktı, bundan böyle (daha önce hiç değilse) kalbimin ve ruhumun tüm meselelerinde yanılmaz rehberim ve danışmanım olarak kabul ettiğim Güvercinimin içgüdüsünden şüphe etmek. Yine de, bazen, kendi çılgınlıklarımı ters bir şekilde takip edersem, cesaretini
kırılma. Sonunda her zaman senin üstün bilgeliğini kabul edeceğim; ve umarım ki, bunun iyi etkisini göstermesi için çok geç değildir.
Şimdi çok mutluyum; yaramazlığımın hak ettiğinden daha mutluyum. Görünüşe göre, annemiz işlerin nasıl olduğunu uzun zaman önce görmüştü. İlk başta,
kalbi sıkıntılıydı, çünkü aptal kocanın huzurunu sağlamak için hem dışsal hem de içsel zindeliğin gerekli olduğunu biliyordu;
ama, yavaş yavaş ve sessizce, Tanrı ona her şeyin iyi olduğunu öğretti; ve
bu yüzden, sevgili karıcığım, onun en büyük kutsamasını ve
onayını alacağız. Kız kardeşlerim de olması gerektiği gibi sempati duymaya başlıyor; ve
her şey yolunda. Tanrıya şükürler olsun! Dizlerimin üstünde O'na şükrediyorum ve dua ediyorum
beni sana ve bana getirdiğin mutluluğa layık kılsın.

Ey sahibim, seni özlüyorum, yine de ayrılığımıza sabırla katlanıyorum,
çünkü zaman ve mekan ve diğer tüm sonlu engeller aramızdan çok hızlı
uçup gidiyor. Aralığı şimdiden günlerle ve saatlerle ölçebiliyoruz. Ne mutluluk!--ve onunla ne huşu karışmış!--korku ya da şüphe yok, ama kutsal bir huşu, ölümsüz bir ruh Cennetin kapısına yaklaşırken olduğu gibi. Ne hissettiğimi söyleyemem; ama
sen her şeyi biliyorsun.

En tatlım, Cuma gününe kadar burada kalmak istiyorum, eğer sen yasaklamazsan, saat yedide seninle olacağım. Tanrı seni
korusun! Başka sözüm yok, sadece sevgi dolu bir kalbim var.

SENİN SAHİBİ KOCAN.

Bayan Sophia A. Peabody,
Dr. N. Peabody'nin bakımı,
Boston, Mass.

BAYAN PEABODY'YE

_Salem_, 20 Haziran 1842--Sabah 11:00

_Gerçek ve Şerefli Eş_,

Seni en son gördüğümden beri bir an bile aklımdan çıkmadın ve
biz var olduğumuz sürece de aklından çıkmayacaksın. Bunu söyleyebilir misin?
Canım, bu mübarek Haziran ayında sadece on gün daha olduğunu biliyor musun? Ve o on gün içinde neler olacağını hatırlıyor musun? Zavallı küçük Güvercin! Şimdi titriyor, geri çekiliyor ve bu konuda çok aceleci davrandığın konusunda korkmaya başlıyorsun. Şimdi kendi kendine şöyle diyorsun: "Ah, keşke bu zavallıyı, kararımı vermem için bir iki ay daha izin vermeye ikna edebilseydim; çünkü sonuçta, o sadece dünden kalma bir tanıdık; ve
ben, böylesine şüpheli bir yabancı uğruna, babamızı, annemizi ve kız kardeşlerimizi terk etmekle akılsızım!" Ah, aptal bakire! Çok geç;
artık bizi hiçbir şey ayıramaz; çünkü Tanrı, bizim bir olmamızı emretti.
Bu yüzden, kaderinle uzlaşmaktan başka hiçbir şey kalmadı.
Yıl geçtikçe, bana daha da yakınlaşmalısın; ve bundan binlerce
çağ sonra, evliliğimizin sadece balayında olacağız. Zavallı
küçük Güvercin!

En tatlı karım, sana yazamam. O tür bir
birlik için zaman geçti. Bundan sonra, hislerimi yazamam, sadece
dışsal şeyleri, işleri, gerçekleri, detayları, kalbe ve ruha değil, sadece dünyevi durumumuzla ilgili olan konuları yazabilirim. Kalemi elime aldığımda uzun zamandır böyle bir his yaşadım ve şimdi her zamankinden daha fazla.

Rahibin aramıza ne zaman gireceğini bilseydim!
Canım, ayın son günü, yanılmıyorsam, gelecek haftanın perşembesi. Eğer daha erken gelmemi istemezsen, muhtemelen
Pazar akşamı Boston'a döneceğim. O zaman günler ağır bir şekilde geride kalacak,
ta ki kaçıp dinlenebilelim. Ve, rica ederim,
uçuşumuz sabah olsun; çünkü böyle bir çağda sıradan bir hayatın yarım gününü yaşamak garip ve yorucu olurdu.
Şehirde ruhu olmayan bir beden gibi dolaşırım--ruhu bedeni olmayan iyi yaşlı Dr. Harris'in tam tersi olurum. Ve bu bana, son zamanlarda kendini görünür kılmadığını hatırlatıyor. Ona yanaşmadığım için aptalım; belki de bize evlilik hayatına girişimizde iyi bir tavsiye vermek istiyordu - ya da muhtemelen, bizi tüm parasal endişelerden sonsuza dek kurtaracak olan eski bir altın hazinesinin saklandığı yeri ifşa etmeyi amaçlıyordu. Sanırım ilk noktada onun tavsiyesine ihtiyacımız olmayacak; ancak ikincisinde, özellikle kabul edilebilir olurdu.

Ownest, Southey's Poems'un o kopyasını başka bir kitapla değiştirmemizde bir sakınca olur mu? Campbell's English Poets'ı Miss Burley'den hemen bir hatıra olarak saklayabilirdik; ve elde edebileceğimiz her kitap, yine de ondan bir hediye olurdu. Southey'in kopyam mobilyalarımla birlikte Papaz Evi'ne gitti; yoksa onu buraya getirip Elizabeth'e verirdim - ancak o, Southey'e pek hayran değil.

Şimdi elveda, sevgili aşkım. Korkarım ki kendini çok fazla özen ve emekle hasta edeceksin. Tanrı seni korusun! Annem ve kızkardeşlerim, sana
yazdığımı bilselerdi, sevgilerini gönderirlerdi. Seni seviyorlar,
ve düşüncelerinde bizi birleştiriyor. Tanrı onları, bizi ve
herkesi korusun. Sevginin kalbimi nasıl genişlettiğini görüyor musun?

ÖZEL KOCAN.

Bayan Sophia A. Peabody,
Dr. N. Peabody'nin bakımı,
Boston, Mass.

ÖZEL PEABODY'YE

_Boston_, 24 Haziran.--saat 20:00'den sonra [1842]

_Benim sahibim_,

Mektubunu yeni aldım ve bana anlattığın habere
anlatılmaz bir şekilde seviniyorum. Sevgilim, yokluğunda seni
nasıl özlediğimi bilmiyorsun; ve yine de orada o kadar iyi ve mutlu görünüyordun ki, dün sabah sana bir mektup gönderdim, bir hafta daha kalmanın daha iyi olup olmadığını senin bilgeliğine sundum. Ama gelmekle daha akıllıca davrandın; çünkü kalbim sana olan açlıktan bitkin. Yokluğunda oldukça üzgün ve kederliydim. Ve oh, bundan sonra bizim için uzun
ayrılıklar olmayacağını düşünmek ne büyük bir mutluluk. Beni o kadar şaşırttı ki, bu konu hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum; ama kalbim güçlü bir şekilde çarpıyor.

Sevgilim, bu gece uzun bir mektup yazamazsın, çünkü kocan yorgun ve dahası seni düşünmek ve seni binlerce milyon kez kendi içinde kucaklamak istiyor. Sen
iyi misin? En sevgilim, yalvarıyorum [senden] bu ev tanrılarının
kaldırılmasında kendini yıpratma. Cumartesi günü geleceğim, ama
belki de geç olmadan. Tanrı seni korusun ve kutsasın.

En değerli, en sevgi dolu kocan,

DE L'AUBEPINE.

Bayan Sophia A. Peabody,
Dr. N. Peabody'nin bakımı,
Salem, Mass.

BAYAN PEABODY'YE

54 Pinckney St., 27 Haziran.
--saat 19:00 [1842]

_Çok Sevgili_,

Salem'den yeni geldim ve hastalığını anlattığın notunu buldum. Ah, zavallı küçük Güvercinim, sana bakacak güçlü iradeli bir
kocaya ihtiyacın var; ve senin sorumluluğunu
aldığımda, her zamankinden
çok daha katı bir disiplin altında bulacaksın kendini. Nasıl bu kadar tedbirsiz olabilirsin? Yine de sen tamamen iyileşene kadar seni azarlamayacağım. O zaman azarlamaları ve cezalandırılmaları da aramalısın.

Sevgilim, seni pazartesi günü törene katılmaya ikna edecek tek bir kelime bile söylemeyeceğim; hayır, o zaman gerçekleşmesine
onay vereceğimi bilmiyorum. Bunu yarın akşam belirleyeceğiz. Eğer
gerçekten iyi değilsen, seni
annenin bakımından almaktan korkarım. Ve sevgilim, gerekli herhangi bir gecikmeye sabırla katlanacağımdan korkma - ve senin
en kısa sürede iyileşeceğini biliyorum, benim hatırım için.

Sevgilim, Tanrı seni korusun. Kalbini sakin tut; ve yarın akşam
umut ve sevinçle buluşacağız.

EN SEVGİLİ KOCAN.

Bayan Sophia A. Peabody,
13 West-street,
Boston.

ÖZLEM PEABODY'YE

54 Pinckney St.--30 Haziran--sabah [1842]

_Sevgili Aşkım_,

Seni terk ettikten sonra kız kardeşin Mary bana bir hafta daha
evli olmamamız gerektiği fikrinin olduğunu söyledi. Bildiğin gibi daha erken bir gün olmasını umuyordum; ama Mary'nin
güvenli ve makul tarafta olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Bu ertelemenin
tavsiye edilebilir olduğunu düşünürsen, beni düşündüğünden
daha sabırlı bulacaksın. Eğer sadece zihnini ve kalbini huzur içinde tutarsan, mutlu bile olurum.

Sevgili, dün gece iyi uyudun mu? Yastığım korkunç rüyalarla
doluydu, bunların ayrıntıları buhar gibi uçup gitti, ama senin mıknatıslanmış olduğun konusunda güçlü bir izlenim kaldı.
Tanrım beni bundan sonra böyle rüyalardan koru! Mutlak bir sarsıntıyla uyandım. Sevgilim,
Bu etkiye, baş ağrını hafifletecek kadar çok
katılmana karşı koyamam; ama, beni sevdiğin için,
kendini uyutmana izin verme. Bu noktadaki hissiyatım o kadar güçlü ki, bunu senden gizlemek
ikimize de haksızlık olur. Sahibim, eğer seni törene razı edecekse, yarın veya ertesi gün Concord'a gideceğim ve oradaki işlerimize bakacağım. Bana
eğer emretseydin oraya gidip tek başıma yaşardım, ama
burada kalıp her akşam yatağını ziyaret edip, önceki geceden daha iyi olduğunu söylemeni duymaktan çok daha mutlu olurdum.

Ne tatlı bir sabah bu; gecenin sıkıntılarından sonra
beni aydınlık ve umutlu hissettiriyor.

SAHİBİN KOCAN.

Not: Eşyaları almaya geldiğinde
yük arabası sürücüsüne verilecek bir kasam için bir sipariş ekliyorum.
Onu sunabilir ve
kasasını alabilir.

Not: 2d. Seni seviyorum! Seni seviyorum! Seni seviyorum.

Not: 3d. Beni hiç seviyor musun?

Bayan Sophia A. Peabody,
13 West-street,
Boston.

BAYAN HAWTHORNE'A

_Salem_, 12 Mart (Cumartesi), 1843

Kızım, nasılsın? Küçük kafan ve hatta küçük kişiliğinin tamamı hakkında biraz endişeliyim. Herhangi bir şekilde
rahatsız mısın? En sevgili ruhunun, şu anki yerinin hareketliliği ve koşuşturmasıyla, evimizin yoğun sessizliğinden
çok farklı olduğu için, senden tamamen yıpranmayacağından eminim.
Zavallı ev! Şimdi ne kadar da ıssız! Dün gece uyanıkken, düşüncelerim yalnız eski eve geri döndü; ve sanki
tek başıma yukarı aşağı dolaşıyordum. Hayal gücüm orada, tek başıma olmaktan
neredeyse korkuyordu. Her nesneyi loş, gri bir ışıkta görebiliyordum - yatak odamız - çalışma odası, hepsi karışık - oturma odası, masada o başarısız kahvaltının parçaları,
ve değerli gümüş çatal bıçaklar ve şömine rafının üzerinde tek başına duran eski bronz heykel. Sonra, diye düşündüm, zavallı
Pigwigger geldi ve pencere pervazına atladı ve oraya ön ayaklarıyla tutundu, kabul edilmek için kederli bir şekilde miyavladı, ben de orada sadece ruhen olduğum için ona bunu veremedim. Ve sonra yaşlı Doktor'un hayaleti geldi, galeriden ve merdivenlerden aşağı doğru yürüdü,
ve oturma odasına göz attı; ve ben tamamen uyanık olmama ve
olayın çok uzakta olduğunun bilincinde olmama rağmen, hayaletin evimizin tek sahibi olması düşüncesi oldukça korkunçtu; çünkü sonuçta kendimi ondan tamamen ayıramıyordum. Bir şekilde, Doktor ve ben orada baş başa gibiydik ve senin beni korumanı istedim. Neden aynı anda düşünceli bir şekilde orada değildin;
ve o zaman birbirimizin bilincinde olurduk ve hiçbir korku ve yalnızlık hissi yaşamazdık. Hayalet mutfak hizmetçisi hakkında hiçbir fantezim olmadığına inanıyorum; ancak Mary'nin ütüleri erişebileceği bir yerde bıraktığına inanıyorum; böylece biz yokken tüm ütüyü yapabilir ve gece yarısı bizi bir daha asla rahatsız etmez. Sanırım oraya kefenini ütülemek için geliyor ve belki de aynı şekilde doktorun bandını düzeltmek için. Muhtemelen, yaşamı boyunca, zavallı yaşlı beyefendinin buruşuk ketenle bir rahiplik törenine veya başka bir büyük din adamı kutlamasına gitmesine izin verdi ve o zamandan beri ve tüm dünyevi gelecek boyunca (en azından, ev ayakta kaldığı sürece) manevi ütülerle her gece çalışmaya mahkumdur. Zavallı günahkar - ve şüphesiz Şeytan onun için ütüleri ısıtıyor. Ne saçmalık bunlar! - ama gerçekten, bizim o zavallı evimizi düşünmek beni ürpertiyor. Kocan olmadan orada olmamana sevindim.

Annemizi oldukça iyi buldum; ve Louisa'nın, bence, özellikle iyi durumda olduğunu ve Elizabeth'in rahat olduğunu, sadece henüz tam olarak çözülmediğini düşünüyorum. Senden ve benden çok mutlu olduğumuza dair belirgin bir hisle bahsediyorlar ve Tanrı'nın benim için
kabul ettiği o küçük eşi bulduğuma ikna olduklarını görebiliyorum. Davranışlarımda, emirlerine elimden geldiğince uyuyorum; ve
yumuşak ve sevimli tavırlar doğama yabancı olsa da, yine de
yeni başlayan biri için oldukça iyi anlaşıyorum. Kısacası, kocanızdan memnun görünüyorlar ve karısına olan saygı ve sevgilerinden çok eminim. Küçük benliğine iyi bak, diyorum sana! Bu kar ve "çamur" için cennete şükrediyorum, çünkü aksi takdirde yanılmaz bir şekilde yapacağın gibi
şehrin her yerinde koşturmanı engelleyecek. Geç yat - gündüz uyu - zamanında yatağa gir - en yakın arkadaşını görmeyi reddet, eğer bedenin veya ruhun en ufak bir tiksinti hissediyorsa - tüm sıkıntıları zihninden uzaklaştır - ve her şeyden
önce, ne kadar hayranlık verici bir kocan olduğunu sürekli düşün! Böylece
sessiz bir uyku ve mutlu bir uyanış yaşayacaksın; ve seni tekrar göğsüme yatırdığımda, o kadar yuvarlak, pembe, gülümseyen küçük bir güvercin olacaksın ki, sanki belinin bir karış derinliğinde tüm neşeyi ve güneş ışığını
kavramışım gibi hissedeceğim.

Bayan Sophia A. Hawthorne,
Dr. N. Peabody'nin bakımı,
Boston, Mass.

BAYAN HAWTHORNE'A

_Salem_, 15 Mart 1843

Sevgili karıcığım, Mektuplarının hepsi alındı; ve onlarsız kendimi hayatta tutabileceğimi bilmiyorum; çünkü kalbim hiç bu kadar
aç ve yorgun olmamıştı. Nerede olursam olayım sana sürekli ihtiyacım var
ve başka hiçbir şey beni tatmin etmeye yaklaşamıyor. Senin işin
daha kolay--toplum tarafından kendinden uzaklaştırılmak; ama bende
her zaman mevcut bir özlem var ki, dışarıdan hiçbir şeyin
etkisi yok gibi görünüyor. Buluşmamıza daha dört tam gün var--çok uzun--çok uzun--sonsuzluktan ayıracak çok fazla zamanımız yok.

Bu Bay Billings'e gelince, keşke bu kadar zahmetli olmasaydı. Boston Postanesi'ne onun isteği doğrultusunda yönlendirilen bir not bıraktım. Planı yeterince iyi ve muhtemelen popüler olabilir; ancak benim açımdan özel bir avantajı yok; ayrıca önerdiği kitapların konuları da yazmak için temalar olarak benim hayal gücüme uymuyor. Başka biri de onun amacına aynı şekilde cevap verecektir; ve bir gravürcünün fikirlerini geliştirmek için işe alınmaktansa kendi hayal gücümle kitaplar yazmayı tercih ederim; özellikle de parasal beklenti başka yerlerde olabileceği kadar iyi veya iyi olmadığı için. Eski planıma, yani New York'ta O'Sullivan'ın himayesinde yayınlanacak bir veya iki mitolojik hikaye kitabı yazmaya devam etmeyi düşünüyorum. Kitapların kar elde etme şansı olan tek yer burası. Nezaket gereği, zamanım olursa Bay Billings'i ziyaret edebilirim; ancak bu konuyla bağlantılı olmak istemiyorum. Bana Pioneer'dan bahsetmen tuhaf bir haber. Zamanında başarısız olmasını bekliyordum ama bu kadar erken değil. Bir iki gün içinde bir fırsat olursa, oradaki Postanede olabilecek mektupları getirmeni isterim; ama oraya bir kişi gitmediği sürece, bir sonraki Çarşamba'dan önce dönmeyi planlıyor. Eğer alırsan, Boston'da buluşana kadar sakla.

Geçen gece rüyamda evimizin açıldığını ve tüm gümüşlerimizin çalındığını gördüm. Ne olursa olsun: bol miktarda çelik çatal ve Alman gümüşü kaşığımız var ve tek dileğim bugün akşam yemeğimizi onlarla birlikte yemek. Ama yokluğumuzla kar, çamur ve çamurdan başka bir şey kazanmış olmayacağız; çünkü kötü yürüyüş, gelecek hafta en _bir artı ultra_ seviyesinde olacak. Boston'da, kaldırımların küçük ayaklarına kuru bir geçit sağladığı yerde, sadece bir iki hafta daha kalmak istemez misin? En azından Mayıs ortası olacak, Concord'da yürüyebileceğin bir yer bulana kadar. Yani eğer
yürüyebildiğin sürece yürümek istersen, dönüşümüzü bir hafta daha erteleyeceğiz. Ne yaramaz bir kocayım! Kendi kalbimden biliyorum ki
evimizi ve ait olduğun koynu özlüyorsun. Bir hafta daha! Korkunç bir düşünce.

Şu anda fazladan bir kağıt stoğu satın alabilecek paramız pek yok.
Yavaş yavaş, biraz isteyeceğim ve sanırım açık artırmada her zaman ucuza alma fırsatları olacak. Merak ediyorum ve her zaman merak edeceğim, ta ki mesele düzelene kadar--Tanrı'nın neden bizi bu kadar nakitsiz tuttuğunu. Kazançlarımız en iyi ihtimalle acınacak derecede yetersiz; yine de, eğer o kadar parayı bile alabilseydik,
minnettar olmaya devam ederdim,
ama kesinlikle küçük iyilikler için. Dünya, başka hiçbir şey için olmasa bile,
başkalarının mülküne sahip olma
iğrenç kredi sistemini yıkmak için olsa bile,
hızlı bir şekilde sona ermeyi hak ediyor,
bu da bir adamın adil ve dürüst olmasını,
eğilimli olsa bile,
imkansız kılıyor. Kuyrukluyıldızın dünyadan
geri dönmesi neredeyse üzücü; tek bir vuruşta tüm
sapkınlıklarımızı ortadan kaldırabilir. Ve sen, benim küçük güvercinim ve senin kocan
senin hatırına,
tüm mevcut mutluluğumuza sahip olacağımız ve bu dünyevi rahatsızlıkların
hiçbirinin olmayacağı bir yere taşınacağımızdan oldukça emin olabiliriz.

Ah, ama, şimdilik, bu dünyayı Cennet'in kendisinden daha çok seviyorum. Seni seviyorum, canım. Sadece senden uzaktayken,
dünyanın soğuk rüzgarları beni titretiyor. Sen beni her zaman
sıcak tutuyorsun ve her zaman solgunlaşıyorum; ve sensiz, Cennette titrerim.
Canım, sanırım adını "Bayan Nathaniel Hawthorne" yerine "Bayan Sophia A. Hawthorne" olarak yazmayı tercih ediyorum;--ikincisi bana kendimin etekli, çorap ören bir görüntüsünü veriyor. Senin benim en
temiz, en kutsal karım olduğunu çok
duygusal olarak hissediyorum--bir _kadın_ ve bir
melek. Ama sen insanların arasında kızarmayı sevmiyorsun.

Ownest, beni gelecek Salı günü öğlen bekle; ve başka
mektup bekleme. Cennete dua ediyorum ki seni iyi ve tamamen
yorgun bulmam için. Ancak sen öyle olsan bile, seni Çarşamba günü
iyileştireceğim.

Bayan Nathaniel Hawthorne,
Dr. N. Peabody'nin bakımı,
Boston, Mass.

BAYAN HAWTHORNE'A

_Salem_, 2 Aralık 1844

_Ownest Phoebe_,

Bu sabah mektubun geldi--çok ihtiyaç duyuldu; çünkü kendimi yalnız ve
parçalanmış hissediyordum. Boston'a gelmemi istememelisin, çünkü
bu dakika yola çıkmaya karşı koyamıyorum--ve böyle lüksler için para harcamaya hakkım yok. Sanırım Bridge Boston'a varana kadar burada kalacağım; çünkü o zaman beni görmek istiyor; ve eğer seninle, bebekle ve benimle
görüşebilirse, bu onu ve bizi Concord'a gitmenin sıkıntısından ve şaşkınlığından kurtarır. Muhtemelen bir haftadan çok daha uzun veya kısa bir süre içinde Boston'da olacak; ve ona 13, West St.'de uğraması için yazdım. Geldiğinde, hemen beni çağırması
söylensin, ya da sen kendin yaz; ben de hemen
görüşürüm. Tatlı karıcığım, annenin kervansarayındaki muazzam kalabalığa bir sakin daha eklemek vicdanıma aykırı; yine de, sanırım bir geceliğine oraya gelebilirim,
ve daha uzun kalırsam oradan George Hillard'ın evine taşınabilirim. Ama bilmiyorum. Boston'da iki veya üç gün geçirmek isterdim, eğer başka insanların veya benim
rahatsızlığım olmadan yapılabilirse; ama kervansarayda kendimi rahat hissetmem. Belki de hemen George Hillard'ın evine gitmek daha iyi olur. Eve vardığımızda, birbirimizi tüm zahmetlerden dinlendireceğiz.

Çok iyiyim canım ve bana öyle geliyor ki, uzun Lent'imiz sırasında kaybettiğim etten birazını geri kazanıyorum. Annem ve Louisa'yı tatmin edecek kadar yemiyorum; ama sen tamamen tatmin olmuş olurdun ve ben de öyleyim. Ruhum oldukça sakin, ama senin günlük hayatımdan
uzaklığın büyük bir boşluk yaratıyor - tüm küçük memnuniyetlerin
içine
atılıp
doldurulamayacağı
dipsiz bir uçurum. Yine de, sanki ayrılığımız sadece
görünürdeymiş gibi hissediyorum - her halükarda, birbirimizden bir saatten daha az bir mesafedeyiz ve bu nedenle bir hafta ayrı kalmayı daha kolay bulabiliriz.
Burada kalarak elde ettiğim iyi şey, beni uzun süredir rahatsız eden ve yıpratan o iğrenç yükten geçici bir süreliğine kurtulmak - o borç bilinci, parasal sıkıntı ve günlük ihtiyaçlarımı bile karşılamanın zorluğu. Bu sıkıntı beni burada takip etmiyor; ve geri döndüğümüzde bile, eskisi kadar
hissetmeyeceğimi umuyorum. Polk'un seçilmesi kesinlikle umutlarımızı aydınlattı; ve
birkaç ay içinde zorluklarımızın ortadan kalkmasını bekleme hakkımız var.

Küçük Una'mızı görmeyi özlüyorum; ama henüz varlığımın hayati bir parçası değil. Onun fikrinin seninkiyle birleştiğini görüyorum. Seni istiyorum; ve kızımız da özellikle ifade edilmese de bu isteğe dahil. Annemizin ve kız kardeşlerimizin kalbini fethetti; ve bundan memnunum, çünkü artık ilgilerini kendi kasvetli hayatlarından onun mutlu hayatına aktarabilirler; ve böylece onun aracılığıyla kutsanabilirler. Gerçeği itiraf etmek gerekirse, o çok tatlı bir şey.

En tatlı Phoebe: Bridge gelmese bile burada bir haftadan fazla kalmayı düşünmüyorum;--ve Concord'a daha erken dönmemiz için herhangi bir sebep olursa, bana haber verebilirsin. Aksi takdirde, bugün veya yarından itibaren bir hafta içinde Boston'a gelmeyi planlıyorum, orada iki veya üç gün geçirmek için, sonra da eski Manastır'a geri dönmek istiyorum; şu anda hayalimde çok kasvetli bir resim var, soğuk, yalnız ve ıssız, cadde boyunca ve kapı önlerinde çiğnenmemiş karla. Ama içeri girdiğimizde kalbi sıcak olacak. Eğer beni daha erken istersen, yaz, -eğer o kadar erken değilse, yaz.

Tanrı seni korusun, sahibim. Mektubu şimdi kapatmalıyım, çünkü
akşam yemeği vakti; ve akşam yemeğinden hemen sonra Postaneye götüreceğim. Neredeyse tüm öğleden sonralarımı Athenaeum'da geçiriyorum.
Çocuğumuzu benim için öp - senin ve benim için bir öpücük. Onu seviyorum,
ve senin içinde yaşıyorum.

KOCAN.

Bayan Sophia A. Hawthorne,
Dr. N. Peabody'nin bakımı,
Boston, Mass.

BAYAN HAWTHORNE'A

[Aralık, 1844]

_Sevgili Phoebe_,

Bugün bir mektup geleceğini biliyordum; ve beni neşelendirdi ve tatmin etti,
benimki seni neşelendirdiği gibi. Birbirimizi ne kadar da seviyoruz! Ne kadar da
mübarek! "Mübarek" kelimesini ne kadar da lekeledim! Ama kalbimdeki mutluluk bilinci
kristal kadar berrak, ancak arada sırada, dünyevi karmaşaların büyük stresi altında, bir sis yüzeyini karartıyor.

Sevgili, ben gelmeden önce Bridge'i görmen
gerekmeyecek, --eğer onunla Concord'da buluşmayı tercih edersen-- ne de sonra. Eğer onu Concord'a gitmeye kararlı bulursam, en azından onu Boston'da seni görmeye getirmeyeceğim; çünkü, bir hanımefendinin yapması gerektiği gibi,
sen kendi evinde daha iyi görünüyorsun. Ben sadece
kendisine,
benim nerede olduğumu öğrenmek için 13 West-street'e uğramasını istedim--sana
tanıştırılmak için değil. Aslında; ben gelene kadar onu görmemeni tercih ederim. Bu saatten önce Boston'da olmak onun amacıydı; ancak
muhtemelen Kongre'nin açılışını görmek için Washington'da kalmıştır ve
belki de resmi girişimlerimizi ilerletmede yardımcı olup olamayacağını denemek için. Daha erken gelmezse,
Çarşambaya kadar burada kalmayı ve o günün akşamı ayrılmayı planlıyorum.

Henüz Pickmen'i veya Feet'i ziyaret etmedim, ancak Salem'den ayrılmadan önce bunu yapmayı ciddi olarak düşünüyorum.

Bay Upham'ın papazlıktan istifa ettiği söyleniyor.
Concord'dan döndüğünde, yoksulluğumuz ve sefaletimiz hakkında en acıklı hikayeleri anlattı; neredeyse yiyecek için acı çekiyormuşuz gibi görünmek için. Bana konuşan herkes, çok çaresiz bir durumda olduğumuzu ve bir hükümet ofisinin sadaka evine tek alternatif olduğunu sessizce kabul ediyor gibi görünüyor. Benden daha zengin olma ününü umursamıyorum; ama hiçbir zaman tam olarak yoksul olmadık ve böyle gösterilmemize gerek yoktu.

Şimdi elveda, benim küçük karım! Her şeyden önce Tanrı'ya şükrediyorum ki sen benim karımsın - sonra da Una bizim çocuğumuz. Sana daha önce hissettiğimden on kat daha fazla sevgiyle geri döneceğim. Bizden başka hiç kimse
evliliğin ne olduğunu
bilmemiştir. Sadece biz mutluluğu ve gizemi biliyoruz; eğer başkaları bilseydi, bu sıkıcı yaşlı dünya etrafında sürekli bir ışıltı olurdu.

Bayan Sophia A. Hawthorne,
Dr. N. Peabody'nin Bakımı,
Boston, Mass.

BAYAN'A HAWTHORNE

_Salem_, 20 Aralık (Cuma sabahı), 1844

_En tatlı Phoebe_,

Yarın senden ayrılalı bir hafta olacak; ve tüm bu zaman boyunca,
senden hiçbir şey duymadım, sen de benden. Yine de, endişeli değilim, çünkü bir sorun olursa hemen bana yazacağını biliyorum. Ama gerçekten kalbim sana karşı biraz aç ve susuz değil; bu yüzden, kendi isteğimle, daha doğrusu kendi zorunluluğumla, sana bir iki kelime yazmak için
oturum. Her şeyden önce, seni seviyorum. Ayrıca, küçük Una'mızı seviyorum--ve sanırım, Concord'dan ayrılmadan önce olduğundan çok daha yeterli bir şekilde onun güzelliğini anlıyorum. O, senin kızın olmaya kısmen layık;--tamamen değilse bile, babasının hatası olmalı.

Benimkiler, sana ne diyeceğimi bilmiyorum. Şimdi birbirimizi kollarımıza alıp sessiz kaldığımızdaki gibi hissediyorum.

Annem ve kız kardeşlerim beni gördüklerinde çok sevindiler ve tamamen
şaşırmadılar; çünkü dönüşümün bir tür önsezisine sahip gibi görünüyorlardı. Annem Louisa'nın ikimizin de geri dönmemiz için yazmasını istemişti;
ama bence Una'yı sıcak hava gelene kadar tekrar buraya getirmek akıllıca olmazdı. Babanın evinin daha ılıman sıcaklığına alıştıktan sonra, Concord'daki soğuk ve rüzgarlı eski Manastırımızın atmosferine dayanamayacak kadar hassaslaşmış olabileceğinden endişeleniyorum. Ancak, İlahi Takdire ve aynı şekilde misafir odamızdaki iyi bir ateşe güveneceğiz. Her şey dönüşümüz için uygun olduğunda bana yazacaksın. Noel'den sonraya kadar burada kalmamı istiyorlar;--ki sanırım önümüzdeki Çarşamba--ama festivalleri pek umursamıyorum. Benim tek festivalim seninle olduğum zamandır. Ama sanırım
gelecek haftanın sonundan önce eve varamayacağız;--dönüşümüzü bundan daha uzun süre ertelemek doğru olmaz, aksi takdirde alacaklılarımızdan kaçtığımız söylenir.

Daha önce bilmeseydim, bu uzun
ayrılık bana tek gerçek hayatın seninle olmak olduğunu öğretmiş olurdu - senin kocan olmak - en yakının, en sevgilin, en sevdiğin olmak - ve seninle iyi veya kötü her şeyi paylaşmak. Senden
uzak geçirdiğim günler ve haftalar önemsiz - onlarda hiçbir şey yok - ve
yine de bana bu gerçeği daha fazla fark ettirerek iyi geldiler. Şimdi Concord hayatımızdan biraz uzaklaştığımda, sıkıntılar ve olumsuzluklar daha önemsiz görünüyor - mutluluğumuz daha engin ve paha biçilemez. Cennetin oradaki kalışımızın geri kalanında yoksulluktan çok fazla ezilmemize izin vermeyeceğine inanıyorum. Bu ilk yuvanın anılarının bu tür çağrışımlarla karartılması üzücü olurdu - aşkımızın ilk kez sevgili çocuğumuz şeklinde insan hayatına büründüğü yuva.

O'Sullivan'dan henüz bir şey duymadım - Bridge'den de. Korkarım ki son beyefendi hasta olmalı; yoksa, bence kesinlikle yazardı; çünkü yazılacak bir şey olduğunda her zaman dakik bir muhabir olmuştur.

Sayın Dove, sanırım Hillard'a geri dönmeyeceğim. Sen
ne zaman gelirsen Concord'a geri dönmeye hazırım; ancak, seninle görüşme
fırsatım olmadığı için, dönüşümüzü yarından bir hafta sonra Cumartesi gününe ayarlamayı öneriyorum. Eğer seni gitmekten alıkoyan bir şey olursa (örneğin, bir kız çocuğunun olmaması gibi) gidip
borçlarımızı ödeyebilirim, gücüm yettiğince, sonra geri dönebilirim. Ama bunun önceden tahmin edilmesi gerekmez. 1 Ocak'tan önce evde olmamız için kesin bir zorunluluk yoktur (birbirimizden daha uzun süre ayrı kalmaya dayanamayan kalplerimiz hariç); ama her şey uygunsa, Cumartesi'den daha uzun süre ertelemeyiz. Ah, ne tatlı, tatlı zamanlar geçireceğiz.

Una'ya bir öpücük ver ve babasının duasını al. Burada Salem'de çok ünlüdür.

KOCAN.

Bayan Sophia A. Hawthorne,
Dr. N. Peabody'nin bakımı,
Boston, Mass.

BAYAN'A HAWTHORNE

_Salem_, 14 Nisan (Pazar), 1844

_Ownest Phoebe_,

Mektubun dün sabah elime ulaştı ve beni gerçekten mutlu etti -- anlatabileceğimden daha mutlu. Bebeğin daha fazla farkında olduğumu düşünmüyorum, ondan uzak durarak. O henüz ruhumda yeterince kendini gerçekleştiremedi; bu yüzden, bunun bir rüyadan daha fazlası olduğuna beni ikna etmek için mektubun gibi güvencelere ihtiyaç duyan bir rüya gibi görünüyor. Pekala; onun hakkında yazamam - ya da şu anda tarifsiz bir özlem duyduğum senin hakkında, sevgilim. Sanırım elim kalbimle hiç bu kadar uyumsuz olmamıştı.

Boston'daki kitap odasına uğradım ve orada anneni, kardeşin Nat'ı ve Elizabeth'i gördüm!!--bir de iki veya üç hanım. Una ve diğer akraba konular hakkında konuşmak için dünyadaki en garip yerdi; bu yüzden mümkün olan en kısa sürede kaçtım, uygun olursa
yemek yemeye geri döneceğime söz verdim ve bunun mümkün olduğunca
rahatsız edici olması gerektiğine karar verdim. Keşke annen bana asla
gelmeyecek kadar misafirperver olabilseydi--ama her halükarda, sen orada olmadığın sürece asla gitmeme gerek kalmazdı. George Hillard'ın ofisine gittim ve bana Concord'a dönmeden önce Longfellow ile
yemek yemem gerektiği konusunda kararlı bir şekilde konuştu; ama bu tür zorunluluklardan
kaçma konusunda neredeyse
mucizevi bir gücüm var. Kaderin kendisi bile beni yemeğe
çıkarma girişiminde sıklıkla yenildi.
Muhtemelen, yine de gidebilirim. Daha sonra Albay Hall'a uğradım, o da beni
siyaset ve diğer tatlılar hakkında uzun süre konuşturdu. Burada da
aynı şekilde, bir veya iki akşam yemeği davetini reddettim. Sonra bir kitap müzayedesine girdim, satın almak için değil, sadece gözlemlemek için; ve birkaç dakika sonra, şeker kadar tatlı bir gülümsemeyle içeri giren kimdi? (ama pekmez tadındaydı) ama dehşete ve dehşete
düştüm, Bay Watterson! Çok fazla sıkıntı ve 
rahatsızlık bekliyordum; ama, Tanrı'nın merhametiyle, sadece birkaç kelime söyledi,
ve sonra beni terk etti. Bu, geçmişteki tavırlarından o kadar farklıydı ki,
Cennet Demiryolu'nun ona bir küskünlük vermiş olması gerektiğinden şüpheleniyorum; ve eğer öyleyse, sanki İlahi Takdir bana o dindar emek için
yeterince ödül vermiş gibi hissedeceğim.

Öğleden önce, sokakta Bay Howes'la karşılaştım.
Son derece depresif görünüyordu ve tuhaf bir vurguyla elimi sıkarak, az önce Küba'da oğlu George'un ölüm haberini aldığı için büyük bir sıkıntı içinde olduğunu söyledi. Talihsizlikle kuşatılmış ve bunalmış gibiydi ve sokakta kendi kederinin yoğun bir bulutu içindeymiş gibi yürüdü, bu buluttan elini uzatıp
kavrayışıma ulaştı. Ona sempatimi ifade ettim, bir babanın acısını daha iyi hissedebildiğimi söyledim, çünkü kendim küçük bir kızın babasıydım ve aslında ebeveyn olmak insana hem daha geniş bir üzüntü hem de mutluluk yelpazesi özgürlüğü veriyordu. Tekrar elimi sıktı ve beni terk etti.

Eh, güvercin, Salem'e vardığımda, tahmin edebileceğin gibi, büyük bir sevinç vardı. Annemiz ve kız kardeşlerimiz küçük Una'ya mümkün olduğunca fazla ilgi gösteriyorlar. Saç tutamını çok güzel buluyorlar ve en ufak bir kırmızı tonu olduğunu inkar ediyorlar. Annem zavallı bebeğin şımaracağından endişe ettiğini ima etti - bunun üzerine saygısızca, kendi üç çocuğunu şımartmışken, diğer tüm ebeveynlerin de aynısını yapacağını düşünmesinin doğal olduğunu belirttim; Elizabeth ve benim gibi çocukları şımartmanın imkansız olduğunu, çünkü bizimle hiçbir şey yapamadığını söyleyerek beni
şaşırttığında. Bunun çok doğru olduğuna inanıyorum. Böyle bir görev için doğasında
fazlaca naziklik vardı. Bu arada, Una'nın herhangi birinin kollarında taşınmasına karşı çıkıyor ve
onu başka bir şekilde sessiz tutmanın yakında imkansız olacağını söylüyor. Elizabeth'in durumu da böyleydi; ve annem diğer çocuklarının buna alışmasına asla izin vermedi.

Una'nın bu kadar erken gülümsemeye başladığına onları ikna edemedim.
Anne bile şaşırdı; kendi çocukları bebekliğin parlak örnekleri gibi görünse de. Elizabeth dokuz aylıkken yürüyebiliyor ve konuşabiliyordu. Kocanın erken
gelişmişliğin bir mucizesi olduğunu anlamıyorum, ama bunun pek de olası olmadığını düşünüyorum, çünkü erken
gelişmiş oğlanların aptal adamlar olduğu söylenir.

Eşim, sana geri dönmeyi o kadar çok istiyorum ki,
ne kadar olduğunu söylemeye çalışmak alay konusu olur. Yine de yokluğun bana fayda sağlayacağını düşünüyorum, gerçekten de tatsız bir ilaç olsa da. Umarım baban
cuma kadar kalabilir. Eğer Longfellow'u görmeye gidersem, cumartesi gecesine kadar gelmemem mümkün; ama bu kısmen vapurun hangi gün geleceğine bağlı. Babanın Boston'da daha erken bulunmasının gerekliliği konusunda annenle görüşeceğim.

Bayan Sophia A. Hawthorne,
Concord, Massachusetts.

BAYAN'A HAWTHORNE

_Concord_, 27 Mayıs 1844

_Sevgili Phoebe_,

Sana küçük bir söz söylemeden günümü geçiremem,
senin varlığın olmadan eski Manastır'ın ne kadar garip göründüğünü ve
sen uzaktayken bu hayatın ne kadar garip olduğunu söylemek için. Yine de, senin yokluğunda gerçekten seviniyorum, çünkü bunun aşırı çalışmış olan sevgili
beynine ve fiziksel yapısına iyi geleceğini umuyorum. Ve
sevgili küçük Una'mız nasıl? Sana söylediğimden daha çok sevdiğim, ama senin bildiğinden daha çok sevmediğim - çünkü o senin ve
benim değil mi, dünyadaki tek gerçek birliğin ve Cennetteki aşkımızın simgesi.

Sevgili, aşçım görevini takdire şayan bir şekilde yerine getiriyor. Bugün akşam yemeğinde
bu evde tattığım en iyi kızarmış balık ve patates yemeği olduğunu kabul etmeliyim. Kendi nehrimizdeki balıkları zar zor tanıdım. Ben kahvaltı ve çay gibi çok daha hafif işlerle kendimi sınırlandırırken, ona tüm akşam yemeklerini yaptırıyorum. Ayrıca bulaşıkları yıkamak için de sırasını bekliyor. Ellery Channing bu sabah beni görmeye geldi ve çok nazik ve sosyaldi; ve birlikte balık tutmaya gittik. Küçük kızının doğduğunda yedi pound ağırlığında olduğunu ve çok iyi durumda olduğunu söylüyor. Bayan Prescott şimdi orada.

Longfellow'da çok keyifli bir akşam yemeği yedik; ve Bayan Longlady'yi (ona yaramazca böyle lakap takıyorsun) oldukça sevdim. Akşam yemeği geç oldu ve uzun süre oturduk; bu yüzden Conolly ve ben buraya ancak dokuz buçukta geldik ve gerçekten eski ev biraz karanlık ve ıssız görünüyordu. Ertesi sabah George Prescott, Una'nın aslanıyla geldi,
beni çok şefkatle karşıladı, ama sanki burada olması gereken birini
özlemiş gibi sızlandı ve inledi. Onu evden uzak tutmakta
olmam gerektiği kadar katı değilim; ama ona ve kendime acıyorum--çünkü ikimiz de yas tutmuyoruz. Yine de mutluyum ve
sen buradayken olduğundan daha sessizim; çünkü senin orada olmanı
iyi hissediyorum. Sevgilim, kendini huzurlu tut ve insanların
ne de şeylerin seni rahatsız etmesine izin verme; ve diğer insanların Una'nın mümkün olan tüm bakımını
üstlenmesine izin ver; ve ara sıra dışarı çıkmaktan korkma; ve bazen seni tarifsiz bir şekilde seven
kocanı düşün; ve
bunun büyüklüğünü söyleyemediği için, burada durması daha iyi olur, özellikle
Conolly (ki onu sigara içmekten mutfak bacasından daha fazla alıkoyamıyorum) az önce bir puroyla çalışma odasına geldi, bu da bu mektuba hoş bir koku katabilir ve bunun kocanın
kendi muazzamlığından geldiğini düşünmeni sağlayabilir.

Seni seviyorum. Seni seviyorum.

SİZİN SAHİBİNİZ.

Bayan Sophia A. Hawthorne,
Dr. N. Peabody'nin bakımı,
Boston, Massachusetts.

BAYAN HAWTHORNE'A

_Concord_, 29 Mayıs 1844

_Sahipsiz Karım_,

Conolly beni terk ediyor, anlatılmaz bir rahatlamayla; çünkü çok kötü bir soğuk algınlığı geçirdi, bu da onu aksi takdirde olabileceğinden
çok daha fazla sorunlu ve daha az eğlenceli hale getirdi. Kocanız mükemmel
sağlıkta; ve yalnız kalma ihtimalinden, seninle yeniden bir araya gelmek dışında her şeyden daha mutlu olurdu. Sanırım Bay Farley'i de davet etmeliyim; ama henüz değil--Ah, henüz değil--yalnız olmak çok tatlı. Biraz özgür nefes almak istiyorum. Ah, neden
sen
benimle burada olamıyorsun--ve Mary--başka hiç kimse! Ama bizim
küçük Una! O da partiden olmamalı mı? Evet; sonsuza dek bizimkine üçüncü bir ruh bağladık; ve onsuz var olmak mümkün değil.

Sevgili Phoebe, iyi ve rahat olduğuna inanıyorum. Seni
nasıl sevdiğimi kesinlikle
bilmiyorsun. Tanrı seni korusun, sahibim--Tanrı kızımızı
-Tanrı kocanı korusun--Tanrı hepimizi ve
tüm dünyayı korusun.

Çok aceleyle yazıyorum.

SENİN ÖZ KOCAN.

Benim için hiçbir endişen olmasın. Haftanın sonunda Farley'e yazacağım--ve o zamana kadar kendimi yalnızlığa bırakacağım.

Bayan Sophia A. Hawthorne,
Dr. N. Peabody'nin bakımı,
13 West-street,
Boston, Mass.

BAYAN'A HAWTHORNE

_Concord_, 31 Mayıs 1844

_Ownest Phoebe_,

En sevdiğim iki mektubun elime ulaştı ve bana sonsuz bir
teselli verdi. Ah, sakin ol, en iyi karım ve tamamen iyileşene kadar eve dönmeyi düşünme, Una arada epeyce büyüse bile.
Bana gelince, ben harika bir şekilde idare ediyorum ve şu anda, bana göre, zamanın başlangıcından beri ateşte olan ve kıyamet kopmadan önce
hiçbir şekilde pişme belirtisi göstermeyen pastırmalı sığır etini denetliyorum. Bayan Hale, yumuşayana kadar
kaynatılması gerektiğini söylüyor; ve eğer ateşi
sürdürmek için odun bulabilirsem öyle olacak. Bu arada, yemek odasındaki yerimi koruyorum ve kendi çalışma odamda olduğu gibi sakin bir şekilde okuyorum veya yazıyorum. Az önce, ön kapıya çok önemli bir vuruş geldi; ve yemeye başladığım füme ringa balığını yere attım (bugün pastırmalı dana eti için hiçbir umut yok) ve ziyaretçiyi kabul etmeye gittim. Ben'den başka kim olabilirdi ki, yüzünde çok tuhaf ve gizemli bir sırıtışla! Elime "Bay ve Bayan Hawthorne"a hitaben yazılmış bir mektup tutuşturdu; "Dr. Lemuel Fuller ve Bayan Catherine Barrett Perşembe akşamı, 6 Haziran'da, saat 8'de arkadaşlarını kabul edeceklerini" belirten küçük bir kart darbesi içeriyordu. Korkarım ki bulaşıklarımı yıkamakla çok meşgul olacağım ve senin yokluğunda pek fazla ziyarette bulunamayacağım. Bu bulaşık yıkama işi bana şimdiye kadar üstlendiğim en saçma ve tatmin edici olmayan iş gibi görünüyor. Bir kez yıkandıklarında sonsuza dek temiz kalsalardı (ki bunun ne kadar zahmetli olduğunu düşünürsek, bunu yapmaları gayet mantıklıydı), homurdanma fırsatı daha az olurdu; ama
yapılır yapılmaz, tekrar yapılması gerekir. Genel olarak
her öğünde birden fazla tabak kullanmama kararına vardım.
Ancak, bu ve diğer konularda derin bir ahlak dersi alıyorum ve
dünyadaki tüm sıkıntı ve ızdırabın
dünyasal kirliliklerimizi temizleme zorunluluğundan kaynaklandığını keşfettim.

Dün ekmeğin son lokmasını yedim ve
şimdi zorunluluğun son noktasına geldiğim için kendimi tebrik ettim.
(Sıradan düşünce biçimlerine göre) ekmek istemekten daha kötü bir şey olamaz;
ama çoğu sıkıntı gibi, bu da gerçeklikten daha kötü bir olasılıktır.
Çanak çömlekte bir kraker buldum ve sanki bu kadar altınmış gibi
övündüm. Ancak, Bayan Prescott'a bir dilekçe gönderdim,
yoksul durumumu belirttim ve ondan yardım diledim; ve o gelene kadar, kendimi tütsülenmiş ringa balığı ve elmalarla besleyeceğim,
ve Leo ile paylaştığım bir pint sütün bir kısmını. O şimdi benim
büyük derdim, ama aynı zamanda mükemmel bir arkadaş. Ama ona Hristiyanlar için uygun olanı vermediğim sürece, ona yiyecek bulmak kolay değil--oysa, o da çoğu laik veya hatta bazı din adamları kadar iyi bir Hristiyan gibi görünüyor. Dün, özellikle onun için birkaç
pout ve yılan balığı kızarttım; çünkü çiğ balıktan
hoşlanmıyor. Çok lezzetliydi; ama
kendi hesabıma bu zahmete katlanmam pek mümkün değildi.

George Prescott az önce Bayan Prescott'un şu anda ekmeği olmadığını ve bu öğleden sonra gittiğini, ancak yarın bana biraz göndereceğini söyledi. Aynı kaynaktan düzenli bir tedarik almayı düşünüyorum - ki sen de döndüğünde bunu geri ödeyeceksin.

Günümüzde, Dul
Cruse'un kendine özgü erdemlerine sahip olmayan
yağ bidonu için şefkatle düşünerek akşam karanlığında yatağa giriyorum. [sic] Ah, sevgili küçük karım! Beni hiç düşünüyor musun? Sürekli seni ve sevgili Una'yı düşünüyorum ve hem seni hem de onu
görmeyi özlüyorum, ama sabırsız ve ısrarcı bir özlemle değil.
Hazinelerimden o kadar eminim ki, senin iyiliğin için olduğunda, onlardan biraz ayrı kalmaya dayanamam.
Benim için
hiçbir endişe duymana gerek yok. Her şey yolunda gidiyor ve senin arkadaşlığının yanında yalnızlığımın tadını çıkarıyorum. Sanırım yarın Bay Farley'e yazacağım, ama sen dönene kadar
yalnız kalmak beni memnun edecektir. Leo'nun varlığının
mükemmel yalnızlık hissini ne kadar hafiflettiğini hayal bile edemezsin. O her zaman benimle aynı odada olmakta ısrar ediyor (geceleri, kulübede uyuduğu zamanlar hariç) ve ben onu dışarı atacak kadar ciddi hissetmiyorum. Aynı şekilde, köye ve
başka yerlere yaptığım tüm yürüyüşlerde bana eşlik ediyor; ve kısacası, bodruma indiğim zamanlar hariç, her zaman peşimde. Sonra merdivenlerin başında duruyor ve
sanki beni bir daha asla göreceğini
ummuyormuş gibi uluyor. Eski Manastırımızın hem kendi hem de benim hesabımdaki şu anki yalnızlığından açıkça etkilenmiş durumda ve aksi takdirde izin verilenden daha fazla bir yakınlık
alabileceğini düşünüyor. Sen döndükten sonra kolayca eski kurallara uyacak.

Ownest, bugün yazdım çünkü misafirimin ayrılmasıyla
nasıl bir hayat yaşadığımı merak edeceğini düşündüm. Bana kendi bakımımda güvenilebilecek kadar uygun olduğumu göreceksin.
Hiçbir hayalet beni rahatsız etmedi ve hiçbir canlı bana zarar vermedi. Tanrı seni ve küçük Una'mızı korusun. Kendimi yalnız hissettiğimde kendi kendime "Ben bir
kocam!--Ben bir babayım!" derim ve bu beni çok mutlu eder!

SAHİBİN.

Not: Saat üç.--Sığır eti pişmiş!!!

Bayan Sophia A. Hawthorne,
Dr. N. Peabody'nin bakımı,
Boston, Massachusetts.

BAYAN HAWTHORNE'A

_Concord_, 2 Haziran 1844. Saat 12

_Sahip olduğum_,

Mektubunuz bu sabah Fuller'lardan biri tarafından getirildi--ki, bilmiyorum--ama geçen kış bizi ziyaret eden genç adamdı; ve
uğrayıp bunu alacağına söz verdi. En tatlısı, eğer yazmak seni rahatsız ediyorsa, denememelisin. Belki de
başın için iyi değildir; ve annen sadece bir iki kelime söyleyebilir, bana her şeyin yolunda gittiğini bildirmek için. Ah, sakin ol, sevgili karıcığım ve
beyninin şu anki
yerinin girdabında dönmesine izin verme; yoksa seni en kısa sürede geri almalıyım. Ama
eğer senin iyiliğin içinse, sana en azından bir ay daha ayırabilirim;
aslında, Doktor hem rahatsızlığını bulup hem de iyileştirene kadar gelmemelisin.

Kocanla her şey yolunda gidiyor. Son mektubumu
yazdığımda, ekmeksiz olduğumu biliyorsun. Tam akşam yemeğinde Bayan Brown büyük bir kapaklı tabakla geldi, bunun içinde bir miktar özel, iyi slapjack vardı, dumanı üstünde, sanırım Bayan Martha veya Bayan Abby'nin güzel elleriyle hazırlanmıştı; çünkü Bayan Prescott evde değildi. Bana hem akşam yemeği hem de kahvaltıda servis ettiler; ve ben de Tanrı'ya ve genç hanımlara teşekkür ettim ve kendimi kuzgunların beslediği peygambere benzettim - ama bu benzetme bana adaletten çok daha fazlasını, slapjack'lerin cömert bağışçılarına ise yeterince değil. Ertesi sabah, Bayan Prescott'un kendisi iki büyük somun ekmek getirdi, eğer karşılamam gereken birkaç misafirim olmazsa bu ekmek bana bir hafta yetecek. Ayrıca kapaklı tabaklardan birinde bir yığın kraker buldum; böylece eski kale uzun bir kuşatmaya dayanacak kadar erzakla donatılmıştı. Mısır etli sığır eti mükemmel bir şekilde
yapılmıs ve genç bir hanımın kalbi kadar yumuşaktı, hepsi benim becerikli
yemek pişirme yeteneğim sayesinde; çünkü her adımda Bayan Hale'e danıştım; ve onun talimatlarını
kesinlikle uyguladım. Doğrusunu söylemek gerekirse, onu kendi tarzında öyle bir başyapıt olarak görüyorum ki, onu yemek saygısızlık gibi görünüyor; bu yüzden
belki de döndüğünde neredeyse tamamını bulacaksın. Bu kadar çok düşünce ve emek harcanan şeyler kesinlikle ölümsüz olmalı.

Ellery Channing şu anda bir tur yapmayı düşünüyor. Wm. Fuller, Bayan Prescott ile anlaşamadığını söylüyor - ya da en azından onunla evde rahatsız hissediyor. Ne kadar da aptal! Onu geri dönene kadar burada kalmaya davet etmeyi düşündüm; ama gerçekten, daha iyi düşünüldüğünde, bu
deney çok tehlikeli olurdu. Karısının dadısı ile kavga etmekten kendini alamıyorsa, boş bir evde yalnızken benimle kesinlikle kavga ederdi; ve belki de sonuç kalıcı bir ihlal olabilir.
Genel olarak, bir aptaldan biraz daha iyi. Çocukluğunda sık sık ve sağlam bir şekilde kırbaçlanmalıydı; ve o zamanlar böyle sağlıklı bir disiplinden
kaçtığı için, şimdi bunu ona vermek iyi olabilir. Ama
bir başkası onu ele alabilir; bu benim işim değil.

Leo ve ben bu sabah, ellerle yapılmamış bir tapınakta ilahi ayinlere katıldık.
Peter'ın yolunun en uç noktasına gittik ve
orada, geniş çayırın kıyısında, bir meşe ağacının altında birlikte uzandık.
Sevgili Phoebe, sen orada olmalıydın.
Başın, senden başka kimsenin soluyamayacağı kadar iyi ve saf olan
lezzetli havayla tamamen iyileşmiş olurdu. Her gün, en azından, daha fazla değilse bile, ortak alanda yürümemeli misin? Ara sıra Una'dan ayrılmaktan korkmamalısın. Sağlığın seni dışarıda olmaya
zorladığında seni hapsederse, onu sevmeyeceğim. İnsanlar seni
ata binmeye
götürmeyi teklif etmiyor mu?

Bay Bradford'un, evde benim rahatıma uygun olandan daha iyi bir düzen sağlayacak kadınlar olmadıkça burada rahat edebileceğinden şüpheliyim. Sanırım, tüm ev her gün tepeden tırnağa süpürülmese veya birkaç öğünün tabakları genel bir temizlikle sorundan kurtulmak için birikmese şok olurdu. Şimdi bu tür büyüklükler
benim sakinliğimi hiç bozmuyor. Ayrıca, kendimi o kadar iyi bir arkadaş grubuyla buluyorum ve saatler o kadar hızlı geçiyor ki, başkasına ayıracak
zamanım yok. Konuşmak sadece zaman kaybı. Seninle
olamadığımda, sahibim -gerçek hayatım- o zaman yalnız kalayım. Dün Bay Farley'e yazdım; ve mektubunu aldığımdan beri üzgünüm. Ama onun gelme ihtimalinin olmadığını varsayıyorum; ve eğer
bunu yaparsa, eğer buradaki yaşam tarzımız onun durumuna uygunsuz görünüyorsa, ona gitmesini tavsiye etmekten çekinmem.

Sevgili karıcığım, bir dahaki sefere yazdığında, yokluğunun
sonunu görüp göremeyeceğini söyle; ama benim için acele etmene hiç gerek yok. İki hafta veya
üç hafta daha yetecek kadar gömleğim olduğunu görüyorum; ve o sürenin sonunda
birisinin onları yıkamasını sağlayabilirim. Kendini acele ettirme - endişelenme. Çok
erken dönmendense, gelip seni Boston'da görmeyi tercih ederim.

Kızımıza dualarımı ilet.

EN SEVGİLİ KOCAN.

Bayan Sophia A. Hawthorne,
Dr. N. Peabody'nin bakımı,
13 West-street,
Boston.

Bayan Fuller'dan.

BAYAN'A HAWTHORNE

_Concord_, 6 Haziran 1844

Sahibim, sevgilim, kocandan haber almak istemiyor musun?
Seni ne kadar sevdiğimi söylemek veya düşünmek mümkün değil; bu yüzden
tüm bu konuyu tek bir kelime etmeden bırakacağız. Sevgilim, Bay Farley
dün geldi ve gayet sağlıklı görünüyordu ve güneş kadar
mutluydu. Yaptığı ilk şey neredeyse bulaşıkları yıkamaktı; ve mutfakta gerçekten yorulmak bilmez; bu yüzden
kocanız tam bir boş zaman beyefendisi. O gelmeden önce, dört gün boyunca hiç ateş yakmamıştım ve tüm o zamanı
korniş sığır etiyle geçirmiştim--bir gün hariç, Ellery ve ben nehirden aşağı bir balık gezisine gittiğimizde. Dün biraz kuzu haşladık, bugün akşam yemeğinde soğuk yiyeceğiz. Bu sabah, Bay Farley kahvaltıda
muhteşem bir yılan balığı yemeği kızarttı ve senin dönmenden önce
beni şişman göstermeye kararlı olduğunu itiraf ediyor. Bayan Prescott, İlahi Takdir'in
aracı olmaya devam ediyor ve dün bize çok güzel bir
erikli puding gönderdi. Gördüğün gibi, ev işleri takdire şayan bir şekilde devam ediyor. Bay Farley'e öğleden sonraları meşgul olacağımı ve o sırada kendi işlerini ve eğlencelerini
düzenleyeceğini söyledim. Böylece, her şey bu kadar rahat bir şekilde düzenlendiği için,
Dr. Wesselhoeft'e yakın olmanın bir amacı olduğu sürece, Boston'da benim refahımla ilgili en ufak bir endişe duymadan kalabilirsin.
Ama tekrar karşılaştığımızda kalplerimiz nasıl da birbirine çarpacak! Ah, seni
nasıl da seviyorum!

Son zamanlarda pek bir şey olmadı. Leo, üzülerek söylüyorum ki, çok ciddi bir suçtan şüpheleniliyor - cinayetten daha azı değil - kümes hayvanı suçu denebilir - çünkü bu Bay Hayward'ın tavuklarından birinin katledilmesi. Birkaç kez tavukları kovaladığı görüldü ve geçen gün tavuklardan biri ölü bulundu. Muhtemelen masum olabilir;
ve sadece dolaylı kanıtlar olduğu için, bunu kendi vicdanına bırakmalıdır. Bu arada, Bay Hayward veya başka biri ona öyle bir dayak atmış gibi görünüyor ki, kaskatı kesilmiş ve romatizmalı yaşlı bir beyefendi gibi dolaşıyor. Ayrıca, onun ıslah edilemez bir hırsız olduğundan da korkuyorum. Ellery Channing, onun ağzında bütün bir buzağı kafasıyla caddeden geldiğini gördüğünü söylüyor. Bunu nasıl elde ettiğini en iyi Leo bilir. Eğer iyi karakterli bir köpek olsaydı, onu satın aldığı veya kendisine verildiği sonucuna varmak, hayırseverlikten başka bir şey olmazdı; ancak, aleyhindeki diğer suçlamalarla birlikte, bu, onun ahlaki ilkelerine karşı büyük bir güvensizlik duymama neden oluyor. Her neyse, erzak stokunu çok tutumlu bir şekilde idare ediyordu - onu toprağa gömüyordu ve iştahı olduğunda bir kısmını yiyordu. Eğer soygunculuk yaparak yaşamakta ısrar ediyorsa, ganimetini bizimle paylaşmasını sağlamanın iyi olmayacağını mı düşünüyorsun? Kasabımızın faturası böylece önemli ölçüde azaltılabilir.

Bayan Barrett bir iki gün önce gelip, karımın bu akşamki büyük olay için astral lambamızı ödünç vermeye istekli olup olmadığını sordu. Görüyorsun ya, karısının otoritesi hakkında çok iyi bir fikre sahip ve senin isteklerine atıfta bulunmadan herhangi bir eşyayı ödünç vermeye cesaret edebileceğimi hayal bile edemez. Kendisi, herhangi bir hasar varsa, "iyileştirmeye" söz verdiği için, lambayı onun ellerine verme özgürlüğünü aldım. Akşamın ortasında dışarı çıkma numarasını biliyorsun; ve en kritik anda onları aniden karanlıkta bırakırsa, gerçekten gülünç ve hüzünlü bir talihsizlik olur. Bence bu, evliliğin refahı için olumlu bir alamet olmaz. Bayan Catherine, bu akşam burada olmamana çok üzülüyor. Bilerek gelmediğini merak ediyorum. Bu arada, o bizim eski kırık astral lambamız değil, ona ödünç verdiğim güneş lambasıydı.

Eşim, gerçekten bir baba mıyım?--çocuğunun babası! Bazen bu düşünce bana öyle büyük bir hayretle geliyor ki, onu kabul edemiyorum. Küçük Una'mızı, onu en son gördüğümden çok daha fazla seviyorum; ve içimde ona karşı büyüyen tüm sevgi, sana olan sonsuz sevgimin hazinesine ekleniyor. Ah, beni düşünüyor musun? - beni özlüyor musun? - göğsün kabarıyor mu ve kalbin
kocana olan sevgiyle titriyor mu? -... (mektubun bir kısmı eksik) Seni bu kadar çok sevdiğim için
nefes
almak zor.

Sevgilim, Bay Farley bu mektubu bu sabah Postaneye götürecek ve belki senden bir iki satır bulabilir. Eğer öyleyse,
mutlu olacağım; ve eğer değilse, o zaman da en sevgili küçük kafana herhangi bir
kalem işi yaptırmadığın için mutlu olacağım.

EN SEVGİLİ KOCAN.

Bayan Sophia A. Hawthorne,
Dr. N. Peabody'nin bakımı,
Boston, Mass.

BAYAN'A HAWTHORNE

_Concord_, 10 Haziran 1844

_Sadece Sevgili_,

Mektubun dün geldi; ve sanırım sen de benimkini aynı anda aldın. Sevgilim, O'Sullivan'dan gelen parayı beklemeye karar verdiğini varsayıyorum; bu yüzden seni Cuma veya Cumartesi'ye kadar
beklemeyeceğim. Annenin seninle birlikte gelmesinin mükemmel bir plan olduğunu düşünüyorum; bu yüzden eğer daha önce yapmadıysan lütfen hemen ona sor. Sen gelmeden önce Bay Farley'i gönderemem; ama Pazartesi gidecek.

Bay Farley mükemmel sağlıkta ve kesinlikle yedinci cennette;
ve konuşuyor, konuşuyor, konuşuyor, konuşuyor; ve dinliyorum, dinliyorum, dinliyorum, (tüm günahlarıma rağmen) kutsanmışların malikanelerine kabul edilmeyi kesin olarak beklediğim bir sabırla.
Ve zavallı,
dünya yorgunu, umutsuz, yarı deli adamı burada olduğu gibi tamamen rahat ettirebilmekte gerçekten bir memnuniyet var. O takdire şayan bir aşçı. Pazar günü biraz rosto dana eti ve
bir fırınlanmış pirinç pudingi yedik - gerçekten güzel bir akşam yemeğiydi ve Mary'nin
eşleşebileceğinden daha iyi bir tarzda pişirilmişti; ve George Curtis bizimle yemeğe geldi. Tüm erkek aşçılar gibi, o da oldukça pahalıdır ve çeşitli karışımlarında yumurta tüketme eğilimi vardır, ki sen buna karşı çıkmaya
meyi tercih edersin. Ancak, kendi avladığımız o kadar çok balık tüketiyoruz ki, genel olarak büyük bir ekonomi ihlali yok.
Muhteşem hayallerim oldu, ama asla bir erkek aşçı tutmanın onuruna
ulaşacağımı beklemiyordum. Başlangıçta günde üç öğün yemek yiyorduk, ama
şimdi sadece iki.

Geçen gün Bay Hedge eşliğinde Bay Emerson'da akşam yemeği yedik.
Bay Bradford bizi iki veya üç kez görmeye geldi. Ve ondan bahsederken, onun huzurunda Sarah Stearns'e karşı asla küçümseyici bir söz söylememeye çok dikkat et. İkimiz de (söylemesi korkunç!) daha önce bu talihsizliğe düştük. Bay Farley bana onunla ve onunla ilgili olarak hiç beklemediğim istihbaratlar verdi. Her zamankinden daha zayıf görünüyor - o zaman ne kadar zayıf olduğuna karar verin - yüzü o kadar ince ve burnu o kadar sivri ki, bununla bir kalem yapabilir; ve keşke şu anda yazdığımdan daha iyi bir kalem yapsa. Özellikle melankolik ve geçen cumartesi, birlikte nehirde yalnızken, bana nedenini ve niçinini anlatmaya yarı meyilli görünüyordu. Ama ben böyle sırlar istemiyorum. Bunu küçük benliğine sakla.

Seni seviyorum, seni seviyorum! Sen beni seviyorsun, sen beni seviyorsun! Ah, seni ne kadar sevdiğimi düşünmek
tekrar ürperiyorum - ne kadar sevdiğimizi ve senin
yakında, çok yakında, kendi evine - kendi kocana - ve sevgili bebeğimizle birlikte döneceğini. Küçük
Una'yı tanıyacak mıyım, sence?

Şimdi elveda, en tatlı karım. Aşağı inip Bay Farley'e akşam yemeğinin bazı küçük hazırlıklarında yardım teklif etmem
çok uygun olur. Annen becerilerini kullanmalı;
yoksa senin dönüşünden sonra hayatımızda üzücü bir düşüş görecek. Seni kısmen Cuma günü arayacağım ama Cumartesi'ye kadar gelmezsen
hayal kırıklığına uğramayacağım. Tanrı seni korusun, sevgilim.

ÖZ KOCAN.

Bayan Sophia A. Hawthorne,
Dr. N. Peabody'nin bakımı,
Boston, Mass.

BAYAN HAWTHORNE'A

_Boston_, 23 Mayıs 1845

_Ownest Dearest_,

Bu küçük notu, pazartesiden önce evde olmayacağım konusunda seni zamanında uyarmak için yazıyorum. Hillard, Longfellow ile pazar günü için sözleşti; bu yüzden, bu iki değerli kişiyi
fazlasıyla hayal kırıklığına uğratmadan, daha erken gelemem. Sevgilim, senden
uzak kaldığım her saat seni bir milyon kat daha fazla seviyorum; ve kalbim sana doğru güçlü bir sel gibi kabarıyor. Ayrıca, küçük Una'mıza karşı bir özlemim var; ve ne zaman gitsem ve kiminle
konuşursam konuşayım, sen ve o hep aklımda. Tanrı seni korusun! Ne mutlu bir yuvamız var. İşte senden
uzak durarak kazandığım bilgi budur.

Bu sabah anneni gördüm. Bana Elizabeth'in bu sabah
Concord'a gittiğini söyledi.

Beni "Bizim Pansiyoner"a hatırla.

Son derece aceleyle,
SİZİN ÖZ KOCANIZ.

Bayan Sophia A. Hawthorne,
Concord, Mass.

BAYAN HAWTHORNE'A

_Salem_, 25 Ağustos 1845

_Sevgili Phoebe Hawthorne_,

Senden ayrılalı bir çağ geçti, kendi hayatım;
ancak insan ölçülerine göre, sadece yirmi yedi saat. Seni ne kadar seviyorum, koynumun karısı! Bunu söylemek imkansız; o yüzden
kendi en derin ve en geniş küçük kalbinde olana göre yargıla.

Tatlım, o mektuba ne oldu? Geride bırakılmasının suçu kimdeydi? Annenin önüne onsuz çıkmaktan neredeyse korkuyordum. Bununla birlikte, Kont ve ben ilk işimizi 13 West-street'e uğramak olarak belirledik, orada Madam Peabody'yi (Güvercinimi memnun etmek için ona böyle sesleneceğim) kitap odasında yalnız bulduk. Her zamanki gibi oldukça iyi görünüyordu ve sanırım Concord'a gitmediğine pişman olmuştu - ve kocan da öyle; ama sen bu mektubun dışını
okurken
oturan iyi kalpli beyefendiye bunu söylemene gerek yok. Ona senin durumun hakkında
verebildiğim tüm bilgileri verdim - ancak O'Sullivan'ın varlığı beni biraz kısıtladı.

Annenle vedalaşarak Kont'la birlikte Bay Bancroft'un kapısına gittim ve sonra akşam yemeğinde tekrar onunla karşılaşma beklentisiyle ayrıldım. Sonra Athenaeum'un okuma odasına baktım ve sonra George Hillard'ın ofisine gittim. Burada Longfellow'dan başka kimi bulabilirim ve onunla birlikte Roma konsülü Bay Green, bildiğin gibi, Bridge'in kocanın yararına onu görevden alma planı vardı. Bu ülkeye bir ziyaret için geri döndü.
Daha önce hiç bu kadar önemsiz görünen bir şahsiyet (ya da daha doğrusu kişi;) görmedin ve bu beni daha da şaşırttı, çünkü Longfellow'un odalarında Crawford'un yaptığı bir büstten onun entelektüel enkarnasyonu hakkında yüksek bir fikir edinmiştim. Longfellow'un kendisi de evlendiğinden beri
gelişmiş ve sağlamlık ve öz bulmuş gibi görünüyor;--hiç bu kadar mutlu bir görünüme sahip bir adam görmedim; ama daha mutlu bir
talihle karşılaşan birini çok iyi tanıyorum. Fakat Longfellow tamamen tatmin olmuş görünüyor ve
bir ayçiçeğinden daha fazla dünyevi veya ruhsal bir sıkıntının farkında değil--nedenini bilmediğim güzel çiçeği bana hatırlattı. Hillard daha önce hiç görmediğim kadar iyi görünüyordu ve konuşmasının başarısı nedeniyle
çok neşeliydi. Gerçekten muzaffer bir başarıya ulaşmış gibi görünüyor - şimdiye kadar verilen herhangi bir Phi Beta
Kappa konuşmasından daha üstün. Bu hüzünlü adamın gölgesini bir kez olsun yıkanmış ve hatta güneş ışığıyla kaplanmış görmek beni çok sevindirdi; ve kendi edebi başarımın bana hiç bu kadar zevk verip vermediğinden şüpheliyim. Dışsal zaferler onun için gereklidir;
kocanız içinse bunlar kesinlikle gerekli değildir.

Hillard'dan Albay Hall'u görmeye gittim ve siyaset ve resmi konular hakkında konuştum; ve iyi Albay beni
akşam yemeğine davet etti; ve Kont'la yemek yersem Brownson'la karşılaşmak zorunda kalacağım için kabul etmeye karar verdim -Tanrı'nın bizi ondan
kurtarması. Bunlar günün ana olaylarıdır; ama Boston'dan saat beş buçukta ayrıldım, o zamana kadar şehrin gürültüsünden ve karmaşasından oldukça yorulmuştum, evdeki sessiz, düşünceli hayatımızdan çok farklıydı. Ah, sevgili küçük Dove, sen
benimle olmalıydın; ve o zaman bütün sessizlik de benimle olurdu.

Louisa beni kapıda bulduğunda yaşadığı şaşkınlık ve sevinç çok büyüktü.
Hepsini oldukça iyi buldum; ama zavallı annemiz onu
son gördüğümden beri yaşlanmış ve zayıflamış gibi görünüyor. Hepsi seni sevgi dolu bir nezaketle sordular. Louisa yaklaşık bir hafta sonra gelip bizi ziyaret etmeyi planlıyordu; ve eğer hala devam ederse, onun amacını engellemeyeceğim. Bugünden itibaren bir hafta içinde hazır olabileceğini düşünüyor. Ve,
sevgili küçük karım, korkarım ki kocan senin mübarek kollarına
dönmesini aynı güne ertelemek zorunda kalacak. Longfellow cuma günü onunla yemek yememi istiyor; annem de perşembe gününden önce beni
terketmeye razı olmayacak; ve aslında beni bu kadar uzun süre yanında tutması
tamamen mantıksız değil; çünkü beni bir daha görmeyecek.

Ama, tatlı Phoebe, seni ne kadar özlediğimi bilemezsin. Sana hiç
şimdiki kadar sevgi göstermedin. Ah, sevgili karıcığım, kendine çok iyi bak; çünkü yokluğumda sana herhangi bir zarar gelirse,
her zaman kendimi suçlarım. Şimdi uzaktayken Güvercinime göz kulak ol. Ve cumartesiden önce varlığımın gerekmesi halinde,
bir an önce sana uçacağım. Her şey yolunda giderse, perşembe günü Boston'a gideceğim, cuma günü Longfellow'u ziyaret edeceğim ve cumartesi gecesi eve döneceğim (Ah, en mutlu düşünce!) eğer gelmeyi
mümkün
bulursa Louisa ile birlikte. Onu alıkoyacak bir şey varsa, o da
annemizin sağlığı olacak. Tanrı seni korusun. Amin.

Öğleden sonra.--Yukarıdaki ne karalama! Hızlı yazdım çünkü
ateşle sevdim. Dönmeden önce bir kez daha yazacağım. En
sevgili küçük benliğine iyi bak ve yorulma.

EN İYİ KOCALARIN.

Bayan Nathaniel Hawthorne,
Concord, Massachusetts.

BAYAN HAWTHORNE'A

_Salem_, 10 Kasım 1845

_Ownest_,

Cumartesi günü yazdığın ortaya çıktı ve bu yüzden,
akşam vakti, Postaneye gittim ama hiçbir mektup bulamadım. Bu
sabah, bugünün posta damgasıyla geldi. Una'nın sevincini ve senin iyi tanıdığın, seni iyi tanıyan ve gerçek bir ilişki ve sempati duyabileceğin insanlarla birlikte olmanı duymak beni sevindiriyor. Castle Dismal'daki bizler ise seni çok özlüyoruz, hepimiz, ve senin eksikliğinden ve dünyayı aydınlattığın o canlı güneş ışığından
yoksun olduğumuz için daha derin bir gölgede yaşıyoruz. Bu parlak benzetmeyle kimi kastediyorum? O küçük kızıl saçlı kişi olabilir mi? Louisa evin sessizliğinden yakınıyor; ve sayısız kedilerinin hepsi onları en ufak bir şekilde rahatlatmaya yetmiyor. Kocan saçma sapan şeyler yazması gerekirken seni düşünüyor ve sen olmadan günlük hayatı çok boş ve değersiz. Yine de, eğer rahatsan, bir haftadan daha kısa bir sürede eve gelme. Sanki senin orada olman iyiymiş gibi hissediyorum ve Una için de iyi. Louisa dün bana, tavırlarında biraz endişeyle, Dr. Moss'un (tıbbi dostun) aşıdan kaynaklanan hastalığın
dokuzuncu güne kadar ortaya çıkmadığını veya krize ulaşmadığını söylediğini söyledi.
Bu doğru olabilir mi? Ve bu kadar uzun süre beklemek gerekecek mi? Bu,
dönüşünü gelecek haftanın ortasına kadar erteler --henüz kendimi
kabullenemediğim bir dönem.

Una'nın "Madam Hawthorne"a hitaben yazdığı notu okudum, sonra mühürledim
ve aşağı attım. Şüphesiz, bunu çok ilginç bir iletişim olarak görüyorlar; ve onlarla tanışmaktan biraz utanıyorum.

Washington'dan henüz hiçbir şey duymadım; hatta, henüz kesin bir istihbarat beklemenin zamanı da gelmedi. Bu arada Pike ve arkadaşın David
bize bir arazi satın almayı ve bir ev inşa etmeyi planlıyorlar ve hatta
David'in ocağının üzerine, evin arsasını tebeşirle
işaretleyecek kadar ileri gittiler. Korkarım ki bu havada bir şato olacak; ve yine de,
İlahi Takdirin ılımlı bir gülümsemesi,
yaz mevsiminde bir çiçek gibi, o güzel yamaçta
yerden fışkırmasına neden olurdu.
Kendimize ait bir kulübe ve arazi ölçümcüsüyle ne kadar mutlu olabiliriz!--birçok bakımdan Concord'dakinden daha mutlu. Arazi Ölçümcüsü
olacağımızı düşünüyorum; ama kulübe fazladan bin veya bin beş yüz dolar demek.

Bay Atherton'ın senin gidişinden beri Boston'da olduğunu duydum;--Bayan Atherton'ın onunla olup olmadığını bilmiyorum. Vali
Fairfield, anladığım kadarıyla, bugün Washington'a doğru yola çıkıyor.

Tanrı seni korusun, canım!--ve senin yanında sevdiğim kızımız da kutsansın! Tekrar ediyorum, eğer Boston'da daha uzun süre kalmanın senin için iyi olduğunu düşünüyorsan,
acele etme eve;--ama ne zaman
gelirsen, kalbim seni içeri almak için açılacak.

EN SEVGİLİ KOCANA.

BAYAN'A HAWTHORNE

_Castle Dismal_, 13 Kasım 1845

_En Yakın Arkadaşım_,

Bu sabah işe koyulmak veya sana yazmaktan başka bir şey yapmak istemiyorum - hatta korkarım ki bunun bile iyi bir etkisi olmayacak; çünkü bu
ilişki tarzından şimdiye kadarki kadar
memnun değilim. Bu
acı bir alay konusu. Ama sonra bu _bir iletişim_ görünümü,
ve şimdiye kadar hiç olmamasından iyidir.

Salı günü mektubunu aynı akşam aldım, henüz yüreğinden sıcaktı; ve etrafımdaki havayı
Nona'nın gevezelikleriyle doldurmuş gibiydi. Onu seviyorum--gerçek bu--ve onun gelişiminden tek bir günü bile kaybetmek neredeyse üzücü geliyor;--sadece sen bana mektupla veya sözlü olarak söylediği veya yaptığı tüm güzel şeyleri söyleyeceksin ve dahası onlarda benim daha kaba algımın
kaçacağı bir güzellik bulacaksın. Böylece, genel olarak, ara sıra yaşadığımız ayrılıklardan kazançlı çıkacağım. Seni özlüyorum ve hiçbir karşılık alamıyorum. Bazı kocaların eşlerinden yıllarca uzakta kalmalarına ve sonra belki de tüm o hayatın fedakarlığıyla kazanılmış bir veya iki kese altınla eve dönmelerine şaşıyorum. Yoksulluk bile daha iyidir--ve bunu söylerken, ne kadar çok şey söylediğimi biliyorsun.

Sana en son yazdığımdan beri burada hiçbir şey olmadı. Düşünceli bebeğinin zekasının büyükanne ve teyzeler için çok hoş olduğundan şüpheleniyorum; Louisa o gün akşam yemeğinde beni alışılmadık bir neşeyle karşıladı ve Şükran Günü'nün yaklaştığını ve hazırlanmayı düşünmemiz gerektiğini söyledi. [Bana gelince], gelecekteki küçük
kişiyi şimdiden seviyorum; ve yine de, bir şekilde, Una'nın hesabına ona karşı bir kıskançlık hissediyorum ve yeni bebeği eskisinden daha iyi
seçmemeliyim. Öyleyse ne yapacağına dikkat et, Phoebe Hawthorne! Ve şimdi düşünüyorum da, feribottan Doğu Boston deposuna inerken her zaman gerçekleşen o muazzam sıkışma ve sıkışmaya girme. Böyle bir kargaşada sana güvenilmemeli; geride beklemek ve kondüktörü sana bir yer bulmaya zorlamak çok daha iyi olacaktır. Cumartesileri her zaman en yoğun sıkışma olur.

Ama seni Cumartesi günü geri beklemiyorum. Dr. Wesselhoeft'in sözüne göre ve aşının yapıldığını varsayarsak,
bu tam olarak kritik gün olacak;--Dr. Moss haklıysa, kriz Pazartesi günü başlayacak. Her iki durumda da, biraz daha beklemeni umuyorum.
Kız kardeşin dirseğinde, annen kol mesafesinde ve Asklepios'un beş dakikalık bir çağrıyla
ne kadar rahat bir şekilde yerleştiğini düşünmek benim için en büyük tatmini oluşturuyor. Eğer ben (ve sen de, en sevgili kişi) buna dayanabilirsem,
kışını orada geçirebileceğin için mutlu olurdum; ama bunu düşünmek bile yüreğimi ürpertiyor--bu yüzden birkaç gün sonra eski Castle Dismal'a geri dönmelisin! Ama burada seninle asla kendimi evimde hissedemeyeceğim. Diğer öğleden sonra, Pike ve Şansölye'nin resepsiyonumuz için havada bir kale inşa ettiği tepeye bakmaya gittim.

Ne tür kapasitelere sahip olduğu hakkında hiçbir fikrin yok.

(Mektubun bir kısmı eksik)

BAYAN HAWTHORNE'A

_Salem_, 19 Ocak 1846.--Salı

_Ownest Phoebe_,

Ayakkabı dün akşam geldi; ama beni sandığa koymakla bu kadar güvenle
suçladığın kanıta dayandıramıyorum.
Kesinlikle sen koydun. Seni gördüm!

Sevgilim, bugün postayla New York'tan para gelirse, seni eve kadar eşlik etmek için Perşembe sabahı Boston'a geleceğim. Aksi takdirde, gerçekten yapmam gerektiğini düşünmüyorum. Tanrı bilir, onu istiyorum; ama senin güvenliğin için gerekli olmadığı ve biz de çok sefil bir şekilde fakir olduğumuz için,
doların vazgeçilmezler için saklanması gerektiğini düşünüyorum. Umarım
New York parası daha önce elimize geçerdi. İlahi Takdir
konularımızı çok hızlı bir şekilde ele almalı.

Umarım Phoebe, Winifred'in Boston'a veya Boston'dan gidiş-dönüş yolculuğunu ödemeyi taahhüt etmemişsindir. Bayan Dromedary'ye seninle gitmemesi gerektiğini, sadece yolculuğunun ödeneceğini söyledi. Bu şehirdeki Essex Evi'nde yaşayan bir kuzeni var; ve Dromedary
onun oraya gitmek için kısmen sözleştiğini düşünüyor. Salem'de kalmaya istekli olmasının sırrı bu. Görünüşüne rağmen, tüm köylüleri gibi adil ve sahte olmak için yeterince
zeki. Geri dönmeden önce bu konuyu araştırmak iyi olacak; ve eğer gerçekten bizi terk etmek istiyorsa, belki de hemen Boston'da yeni bir kız bulsan iyi olur.

Zavallı küçük Una'nın sırtı - kalbim kanıyor. İyileşene kadar geri dönme, ya da sen kendin kapsamlı bir onarımdan geçene kadar,
bir konaklama yeri kiralamak zorunda kalsan bile.

Ownest, aşağı kaymamaya dikkat et. Başkaları adına ihtiyatlısın,
ama kendi hesabına pek dikkat etmiyorsun. Arabalara
giderken, feribottan inen o büyük insan kalabalığına
karışmayın. Geride kalın, Cennet size
bir yer bulacaktır. Patateslerinizi yiyerek ve
bana sabırlı bir teslimiyetle yan gözle bakarak tekrar güvenli bir şekilde eve dönebilmenizi dilerim.
Seni bu ayrılık sırasında hiç bu kadar özlemedim.
Senin fikrin olmasa,
varlığım şimdiki hava kadar soğuk ve kışlık olurdu,
ve göz kamaştırıcı güneş ışığı yerine bulutlu bir kasvet olurdu.
Dün akşam Louisa ile kağıt oynamaya gittim!

Tanrı seni korusun! Söylenebilecek başka bir şey yok.

ÖZGÜR KOCAN.

Bayan Sophia A. Hawthorne,
Dr. N. Peabody'nin bakımı,
Boston, Massachusetts.

BAYAN'A HAWTHORNE

_Salem_, 24 Nisan 1846.--Akşam 6

_Sevgili_,

Paketi ve mektubunu şu anda aldım ve yarın sabah kocandan tek bir kelime bile duymamana
dayanamıyorum. Gerçekten, Castle Dismal, geri döndüğümden beri her zamankinden daha karanlık görünüyor;--sadece bana değil, diğer sakinlerine de. Louisa
evin korkunç sessizliğinden bahsetti ve Una'nın eski ayakkabılarını o küçük Lines çocuğuna veremeyeceğini ve bunları kendisinin saklayacağını söyledi. Una'nın memleket hasretinden bahsederek onu çok sevindirdim.

Ücretler dün ve bugün oldukça iyiydi; ve Boston'da kalmaya devam ettiğin sürece geçinmemize yetecek kadar paramız olacağından şüpheliyim--bunun için
şükran duyalım.

Bridge bu öğleden sonra beni görmeye geldi ve Mary Pray'in sana gelmeyi kabul ettiğini söyledi; ve bu zamana kadar umarım onu ​​da almışsındır. Dr. Wesselhoeft'e
ulaşabileceğin mesafede olman
beni ne kadar rahatlattığını tahmin bile edemezsin. Kendi hesabımdan çok, sana ve Una'ya olan hislerimden dolayı homeopatiye
gerçekten inandığımı görüyorum.

Ownest, seni seviyorum. Küçük Una'yı da çok seviyorum. Ona bunu söyle ve
ona yeri göster ve benim için ona bir öpücük ver.

SAHİP KOCAN.

Bayan Sophia A. Hawthorne,
Dr. N. Peabody'nin bakımı,
Boston, Massachusetts.

BAYAN HAWTHORNE'A

[_Salem_, 15 Mart 1847]

_Ownest Phoebe_,

Yukarıda not var. Bay Shaw'a nezaketi için ne kadar borçlu olduğumu paranın ötesinde söylemeyeceğim. Ruhumu büyük bir yükten kurtarıyor ve şimdi sakin ve çok mutlu hissediyorum.

Seni sonsuz seviyorum ve sana sürekli ihtiyacım var. Una'nın sesini duymayı özlüyorum. Hatta Bundlebreech'i bile sevdiğimi görüyorum!!!

Ellery ve ben çok keyifli vakit geçiriyoruz ve her öğleden sonra uzun yürüyüşlere çıkıyoruz ve gece yarısına kadar oturup konuşuyoruz. Bir Anakonda gibi yiyor.
Sen hiç böyle bir iştah görmedin.

Bana ne zaman yüzünü eve çevireceğini söylemiyorsun. Eğer gelecek haftaya kadar kalırsan, gelip seni eve kadar götürürüm. Ellery, sanırım, cumartesi günü gidecek. (Gelmek için biraz paraya ihtiyacım olacak. Bana on dolar gönderebilir misin?) Aceleyle, derin bir aşkla.

KOCAN.

Bayan Sophia A. Hawthorne,
Dr. N. Peabody'nin bakımı,
Boston, Massachusetts.

BAYAN HAWTHORNE'A

_Salem_, 20 Mart 1847.--Cumartesi

_Ev Sahibinin Eşi_,

Perşembe günkü mektubunuz ancak bu sabah elime ulaştı. Ellery bugün gidiyor - çok memnun oldum, gerçi iyi vakit geçirdik. Seni ve çocuklarımızı ne kadar özlediğimi bilemezsin. Daha önce hiç böyle bir şey hissetmemiştim - yazacak çok şey var.

Pazartesi günü 10 buçuktan önce gelebileceğimi sanmıyorum, Boston'a yaklaşık 11'de varacağım. Johnson'daki seansla ilgili bir sorun yok; ve eğer ona haber vermeyi seçersen, öyle olsun.

Günler bu kadar uzunken, dönüşümüzde Boston'dan 4 buçukta ayrılmak iyi olmaz mıydı?

Una'yı benim için öp - aynı şekilde Bundlebreech'i de.

KOCAN.

Not: Elbette, Pazartesi günü gelmem makul derecede güzel hava koşullarına bağlı.

Muhtemelen varışımdan hemen sonra - West-street'e gelmeden önce - Johnson'a gideceğim. Umarım başka bir işi vardır.

Bayan Sophia A. Hawthorne,
Dr. N. Peabody'nin bakımı,
Boston, Massachusetts.

BAYAN HAWTHORNE'A

_Salem_, 13 Temmuz 1847

_Ownest Phoebe_,

İki mektubuna çok ihtiyacım vardı; çünkü daha önce hiç
bu kadar uzun süre yazmadan benden uzak kalmamıştın. Ve sen hala meşgulsün,
her an! Şimdi biraz sessizliğe sahip olmanı umuyordum,
Dora'nın çocuklara bakmasıyla;--ama bunun bir daha asla senin olmayacağına
kader gibi görünüyor. Bana gelince, sessizliğin dipsiz derinliklerine
batıyorum:--benimki kadar sessiz bir hayat hiç olmadı, bu sessiz
evde. Tanrıya şükür, kalbimde seslerin yankıları var, yoksa
bu mermer sessizlikten ölürdüm. Yine de mutluyum ve sevgili Phoebe, keşke sen de ara sıra aynı şekilde kaderinden ayrı durabilsen ve ne kadar güzel olduğunu görsen. Bence çok mutluyuz - bu benim için her zaman bu kadar açık olmayan bir gerçek, ta ki günlük hayatımızdan
ayrılana kadar. Seni ne kadar seviyorum! - çocuklarımızı ne kadar seviyorum! Acaba gerçekten ebeveyn miyiz! - hayatımızdan iki güzel hayat fışkırdı! Şimdi hayreti, gizemi ve mutluluğu en çok hissediyorum.

En tatlı karım, sana anlatacak hiçbir şeyim yok. Hayatım mutfak saatimiz kadar düzenli devam ediyor. Hiçbir olayı yok ve bu nedenle
hiçbir geçmişi olamaz.

Pekala; çocuklarımız - bu ikisi ve üç veya dört kişi daha büyüyüp evlendiklerinde, biraz boş vaktin olacak ve hayalini
kırıp duran o Yunan resmini çizebilirsin. Ama sonra torunlarımız--Una'nın çocukları ve Bundlebreech'in çocukları--sahneye çıkacaklar. Kısacası, bir kadın anne olduktan sonra,
Cennette huzur bulabilir, ama başka hiçbir yerde değil.

Bu kalem o kadar korkunç ki düşüncelerimi engelliyor. Artık onunla yazamam. Sevgilim, çocuklar ve senin için iyi olduğu sürece kal. Una'nın bu değişimi yaşamasının ne kadar iyi olduğunu düşünmekten büyük bir sevinç duyuyorum. Bana geri döndüğünde, bir meleğin gelişi gibi olacak ve her elinde bir melek olacak. Gerçekten de, seni bir melek yapmak için
uzaklık ve mesafe gerekmiyor; ama çocukların ilahi nitelikleri, ara sıra onların yaygarasının
uzaklaşmasıyla biraz daha belirgin hale geliyor.

Sanırım cumartesi günü gelmesem daha iyi olur; ama bana dönüş gününü
söylersen, öğleden sonra gelip seni geri
götürürüm. Zavallı küçük Una! Tekrar burada kafese kapatılmaya nasıl dayanacak.
Onu benim için öp ve onu _çok_ görmek istediğimi söyle.
Yerde bulduğum küçük ayakkabısından çok etkilendim.
Bundlebreech henüz yürüyor mu?

EN İNCE KOCA.

Bayan Sophia A. Hawthorne,
Dr. N. Peabody'nin bakımı,
Boston, Massachusetts.

BAYAN HAWTHORNE'A

_Salem_, 7 Ekim 1847

_Ownest Phoebe_,

Mektubun yeni geldi. Günün bir tane olmadan geçmeyeceğini biliyordum. Keşke aşkım bu çirkin doğu rüzgarını
tatlı güneybatıya dönüştürebilseydi--o zaman hoş hava ve
güneş ışığıyla dolu olurdun. Sana yakın olmak ve seni dinlendirmek istiyorum.

Sevgilim, her şey sağ salim ulaştı--adamın kendini kısıtladığı dolar değerindeki hasara bile uğramadan. Sen gelene kadar halı yere serilmeyecek. Buna gerek yok,
sadece seni zahmetten kurtarmak için. Yaşlı bir kadın (Hannah Lord, sanırım duymuşsundur) bir hizmetçi bulmayı umuyoruz,
ama bu benim istediğim kadar kesin değil. Annemiz ve Louisa
bir İrlandalı kız fikrine karşı çıkıyorlar; ve başka
duyulacak pek kimse yok. Sonuçta, Boston'da bir tane aramak zorunda kalsaydık,
şaşırmazdım. Buradaki normal fiyat 1,25 dolardır. Sen gelmeye
hazır olduğunda bize yeteceğine inanıyorum; ama aksi takdirde, Bayan
Campbell artık iyi ve birkaç gün görev yapabilir.

Duyckinck bana Afrika Seyahati'nin ikinci
baskısına ulaştığını yazdı. Ayrıca, Bölge Okul Kütüphanesi'nin sayılarından biri olarak daha ucuz bir
sürümde yayınlanacak.

Hava o kadar kötü ki umarım bugün Horn Pond'a gitmemişsindir. Bu doğu rüzgarları Concord'da hissettiğimiz her şeyden ne kadar da farklı. Yine de, birçok endişenin olduğu o yerden
ayrıldığım için rahatladım ve burada mutlu bir kış geçireceğimize inanıyorum.
Tek ihtiyacım olan, senin ve Una için barınak, giysi ve günlük ekmek,
sürekli üzerime yüklenen borç sıkıntısı olmadan;--ve o zaman dünyadaki en
şanlı insanla yer değiştirmem. Ne kadar da aptalca bir cümle bu!
Sanki
en kötü halimizde, ya bir insanla ya da bir melekle yer değiştirirmişim gibi.

Phoebe, sanırım pazartesiden önce sana gelmesem daha iyi olur, çünkü
hava senin ziyaretlerin için çok elverişsiz. Eğer çok erkense, söyle bana; çünkü Boston'ı bir daha aylarca görememeyi hesaplasan iyi olur; ve durum böyle olunca, sanki Avrupa'ya bir yolculuk yapacakmışsın gibi davranman tavsiye edilir.

Seni daha önce hiç sevilmediğin kadar seveceğimi görüyorum. Tanrı küçük Una'mızı korusun. O bizim kızımız! Ne mucize! Anne ve çocuğumu o kadar çok seviyorum ki hiçbir şeyi kelimelere dökemiyorum.

Sanırım bu eski odada, dünyaya pek çok aptalca hikayenin yayıldığı bu odada kalemimle daha dikkatli olacağım. Wiley & Putnam için
bir şeyler karalamaya çoktan başladım.

SENİN ÖZ KOCAN.

Bayan Sophia A. Hawthorne,
Dr. N. Peabody'nin bakımı,
Boston, Mass.

BAYAN HAWTHORNE'A

Surveyor's Office, _Salem_, 5 Mayıs 1848

_Ownest Phoebe_,

Altı sandalyeyi almaktan tamamen yanayım; cama gelince, ne düşüneceğimi bilmiyorum. Aslında, diğer tüm eşyaları senin yargına bırakmalıyım ve ne yaparsan yap, tatmin olacağım. Başka bir şeyden daha iyi bir şekilde camdan vazgeçebiliriz. Büyük mermer üstlü masayı daha çok arzuluyorum; ancak belki de onarımlar onu ucuz olmaktan
başka bir hale getirir.

Una (senin de onaylayacağın gibi) bir melek gibi davranıyor. Dün öğleden sonra Lynn'e doğru yola çıktık ve uzun bir yürüyüş yaptık--çok memnun oldu. Bu sabah onu yıkadım; ve senin gidişinden
bu yana en ufak bir inatçılık veya asilik göstermediğine inanıyorum. Birlikte çok sevgi dolu
zamanlar geçiriyoruz.

Dün Lynn'e inmek yerine Una ile Boston'a gelmeyi çok istiyordum. Senin manyetizmanın beni oraya çektiğini hissettim.

SENİN KENDİNE AİT.

Bana bir veya iki kitap getirebilirsen, memnun olurum. Yaşlı
Bundlebreech'i öp ve ona beni hatırlayıp hatırlamadığını sor. Eğer çok istiyorsan, pazartesiye kadar kalabilirsin -ya da bir iki hafta daha- ya da uygun görürsen on yıl. En azından o kadar uzun süre yalnız kalmış gibiyim.

Bayan Sophia A. Hawthorne,
Dr. N. Peabody'nin bakımı,
Boston, Mass.

BAYAN HAWTHORNE'A

Arazinin Araştırma Ofisi, [_Salem_,] 19 Haziran 1848

_Only Belovedest_,

Mektubunu cumartesi akşamı aldım ve buzlu su içmişim gibi daha çok ferahladım--bu arada pek de uygunsuz bir
karşılaştırma. Evimizin ne kadar yalnız olduğunu hayal bile edemezsin. Odalar eskisinden iki kat daha büyük görünüyor--ve çok
sessiz! Keşke bir gün iki çocuğu da alıp birkaç günlüğüne gitmeme izin versen ve sen de geride kalsan.
Aksi takdirde, bunun ne olduğunu bilemezsin. Gerçekten yalnız kalmaktan yarı yarıya korkuyorum ve loş ay ışığıyla
aydınlanan odaya bakmaktan utanıyorum. Evdeki gezintilerimde senin herhangi bir giysini veya çocukların oyuncaklarından herhangi birini gördüğümde çok fazla duygu harcıyorum. Ve sonuçta, bu boş aralıkta,
alışılmış hayatımın mutluluğunun farkına varmanın garip bir mutluluğu var.

Küçük kızım Una'ya, gittiğinden beri bebeğinin bir gül gibi
açtığını söyle - o kadar yoğun bir çiçek ki,
onun konyak şişesini savurganca kullandığından şüpheleniyordum. Ancak, onu bununla
yorduğumda, hiçbir suçluluk veya kafa karışıklığı belirtisi göstermedi; ve bunun sadece sıcak havadan kaynaklandığını düşünüyorum. Renk şimdi oldukça
ılımlı bir tona indi ve uygun bir mesafeden muhteşem görünüyor; ancak, çok yakından bakıldığında, cildi
oldukça kaba görünüyor--tamamıyla iyi Teyzeniz B'ninkinden farklı değil.
Şaşı bakmak gibi talihsiz bir alışkanlık edinmiş; ve ağzı,
üzgünüm ama, biraz çarpık. Bu konularda onu görevlendireceğim ve bir düzeltme yapmayı umuyorum. Eğer başarısız olursam, onu
elinden tutmalısın. Una'ya bir öpücük ver ve onu çok sevdiğimi söyle. Aynısını, muhtemelen bu zamana kadar "faver" kelimesini unutmuş olan küçük Bundlebreech'e de söyle.

Dora yalnızlıktan çok yakınıyor ve Teyze N de öyle.
Kısacası, oldukça perişanız. Yine de, hepinizin
ülkede olmanızdan büyük bir mutluluk duyuyorum ve en iyisi olduğunu hissettiğin sürece orada kalmanı umuyorum. Çocukları ne kadar seviyorum! - Seni ne kadar seviyorum, en iyi eşler! - ve eve döndüğünde bunu sana nasıl hissettireceğim! Beni seviyor musun?

ÖZ KOCAN.

Bayan Sophia A. Hawthorne,
Newton, Mass.

BAYAN HAWTHORNE'A

_Salem_, 27 Haziran 1848

Sevgili Phoebe, dün gece kalın mektubunu gördüğümde, büyük bir
paket değerli gül göndermeseydin, büyük bir saygı ve bağlılıkla öpmem gereken
içeriklerinin ne olabileceğini hayal bile edemezdim. Bunu yapmamakla yaramazlık ettin. Ama mektup gerçekten kalbimin susuzluğunu giderdi; ve Una'nınkiler de çok
hoştu. Yazdırdığı mektup ne tuhaf bir mektuptu! Sanki cennetten bana yeryüzünde teselli vermek için yazıyormuş gibiydi.

Sevgilim, senin bana duyduğun özlem gibi ben de sana özlem duyuyorum. Aşkım, son ayrılığımızdan beri
sonsuza dek arttı. Senin daha haftalarca
uzak kalmanı düşünmeye bile dayanamıyorum. Seni her zaman
düşünüyorum. Geçen gece rüyamda, Newton'da, seninle ve birkaç kişiyle birlikte bir odada olduğumu gördüm; ve sen
artık karım olmaktan çıktığını ve
başka bir koca aldığını duyurmak için fırsat buldun. Bu haberi öylesine
mükemmel bir sakinlikle ve _sang froid_ ile duyurdun ki -özellikle bana değil,
genel olarak şirkete hitap ederek- düşüncelerimi ve duygularımı uyuşturdu,
öyle ki söyleyecek hiçbir şeyim kalmadı. Sen tamamen kararlıydın ve
benim tek yapmam gereken tek şey tek kelime etmeden teslim olmaktı. Fakat, bunun üzerine, aynı şekilde orada bulunan kız kardeşin Elizabeth, şirkete, bu durumda, senin kocan olmaktan çıktığım için, elbette onun kocası olduğumu bildirdi; ve bana dönerek, çok soğukkanlı bir şekilde, yeni düzenlemeyi anneme bildirmek için
ben veya o yazsın mı diye sordum! Çocukların nasıl paylaşılacağını bilmiyorum. Sadece kalbimin aniden gevşediğini biliyorum,
ve sonsuz bir acı içinde seninle tartışmaya başladım,
ve bu acının ortasında uyandım; fakat tarifsiz bir incinme ve öfke hissi uzun süre üzerimde asılı kaldı - ve henüz tamamen geçmedi. Rüyalarda bana geldiğinde böyle davranmamalısın.

Dün, Bridge'den Nisan ayının sonlarına doğru yazılmış bir mektup aldım. Karısıyla çok keyifli vakit geçiriyor gibi görünüyor; fakat Almanların dediği gibi, onun "iyi umutlu" olduğunu anlamıyorum. Mektubun başında Bayan Bridge'in bu yaz Amerika'ya döneceğini söylüyor. Başka bir bölümde, içinde bulunduğu geminin muhtemelen sonbaharın sonlarında döneceğini söylüyor; ancak Bayan Bridge kışı İtalya'da geçirmek istediği için bunun bahara kadar ertelenmesini istiyor.

Ah, Phoebe, seni çok istiyorum. Göğsüm başının üzerinde olmasını istiyor, tek başına sen
olmalısın. Dünyada bana
gerekli olan tek kişi sensin. Başka insanlar zaman zaman az ya da çok
hoş olmuşlardır; ancak seni tanıyana kadar, sanırım
herhangi birinin yanında olmaktansa yalnızken daha rahattım. Ve şimdi sadece sen
erişim mesafesinde olduğunda kendim oluyorum. Sen tarifsiz
sevilen bir kadınsın. O
rüyada bana nasıl bu kadar
donmuş bir acı çektirebildin! Beni
okşayıp kucaklamalıydın.

Ama ne kadar istesem de, çocukların uzakta olmasının iyi olduğuna karar verdiğin sürece ve masrafı karşılayabileceğimizi düşündüğün sürece gelmeni istediğimi düşünme. Vücudumuzda ister mevcut ister yok olalım, devam eden yaygın bir mutluluğumuz var. Onların mutluluğu zamana ve yere bağlıdır; ve onlar için şehir ile kırsal arasındaki fark neredeyse bir kafes veya kuşlar için serbest hava kadardır. Ve sonra sağlıkları için çok daha iyidir.

Bayan Mann'a, küçük Pick Mann'ın eski mülteci Albay'a olan saf minnettarlık ve saygıdan dolayı mı, yoksa çirkin bir ismi zengin bir mirasla yaldızlama fikri gibi küçük bir dünyevi alaşım mı olduğunu sormayı hatırladın mı?

Ownest, daha fazla yazarsam, sadece daha fazla sevgi ve özlem ifade etmeye çalışmak olur ve bunları ifade etmek imkansız olduğundan,
kapatsam iyi olur.

En sevdiğim,
EN SEVDİKLERİN.

Bayan Sophia A. Hawthorne,
Bayan HAWTHORNE'A

_Salem_, 1 Temmuz 1848

Ownest, Senden haber alalı ne kadar oldu ve
gittiğinden beri ne kadar da uzun bir
sonsuzluk! En azından evlendiğimizden beri
o kadar uzun görünüyor. Kalbim seni çok yüksek sesle çağırıyor ve
sen gelmiyorsun. Ve çocuklarımızın seslerini duymak istiyorum;--küçük Tornado'yu öfke nöbetlerinden birinde görmek bile hoş olurdu. O
asil bir çocuk. Onu ve Bundlebreech'i benim için öp ve onlarla
benim hakkımda konuş, yoksa tamamen unutulurum.

Bu güzel bir gün olsaydı, muhtemelen Gümrük İşleri için New York'a giderdim; ama yoğun ve kasvetli olduğu için, çok uygun bir fırsat olmasına rağmen, seferi bırakacağım. Çarşamba sabahı buraya geri dönmeliydim; ve aradaki günlerden biri Pazar, diğeri de 4 Temmuz olduğu için, ofisimde sadece bir gün daha
kaybedilmiş olacaktı. En iyisi de, hiçbir şeye mal olmayacaktı.

Dora'nın yapacak çok işi var; ama benim rahatlığımla ilgili hiçbir şeyi ihmal etmiyor. Teyze 'Ouisa, sen gittiğinden beri bana bir fincan kahve ve ara sıra bir donut bahşetti;
ama diyet ve rejimle ilgili derslerinin önemli bir
etki yarattığını düşünüyorum.

Sevgilim, yokluğun o kadar mı yakın ki, sonunda ışık parlıyor artık? Yarısı mı bitti? Değilse, buna nasıl
dayanacağımı gerçekten bilmiyorum. Bir ay var olmama en uç sınırdır----

Yazarken sürekli olarak kesintiye uğruyorum, bu maaş günü ve çok yoğun bir zaman. Ücretlerimizin tam olarak ne kadar olacağını bilmiyorum; ama sanırım geçen ay kadar iyi bir ay olur. Ancak, çeyrek kiramız için otuz beş dolar çekildi bile. Muhtemelen istediğin gibi daha fazla paraya ihtiyacın olursa, bana ne kadar istediğini yaz, ben de göndereyim. Rebecca'nın maaşını ödemek için ne kadar ayırmalıyım? Fazladan kalan parayı Millet'in faturasını düşürmek için kullanmayı düşünüyorum.

İşte başka biri geliyor.

En iyi eş,

Ben gelmiş geçmiş en iyi, en sadık ve en sevgi dolu kocayım,
çünkü senin iyiliğin beni öyle yapıyor.

Bayan Sophia A. Hawthorne,
West Newton, Mass.

BAYAN'A HAWTHORNE

_Toprak Ölçme Bürosu_, 5 Temmuz 1848

Söylenemeyecek kadar sevgili, mektubun bana yeni ulaştı ve
iş yoğunluğundan bir an ayırıp sana bir şey söylemek istiyorum.
Yüreğimi deniz gibi kabarttı, o kadar yumuşak ve tatlı. Ah,
tüm ruhum sende. Seni ne kadar sevdiğimi tahmin bile edemiyorum;
ve sevgin beni ne kadar da mutlu ediyor. Beni nasıl sevebildiğini merak ediyorum.

Mektubun da benim için çok rahatlatıcıydı, çünkü orada çocuklarla geçirdiğin hayatın çok güzel bir resmini veriyordu.
Sanki kalbimin tüm ailesini gözlerimin önünde görebiliyordum ve
hepinizin birlikte konuştuğunuzu duyabiliyordum. Küçük
Bundlebreech'in rahatsızlığı konusunda oldukça huzursuz olmaya başladım, ta ki son haberin beni rahatlatana kadar.
Yine de tekrar duymak için sabırsızlanıyorum.

Dora dün Rebecca ile görüşmek için Boston'a gelemedi çünkü sonsuz işi vardı ve ayrıca dün sabah diş ağrısıyla yatağa girmek zorundaydı.

Ben havai fişekleri izlemek için Boston'a gittim ve dün akşam saat 11 ile 12 arasında eve döndüm. Keten ceketimi giymek için küçük odaya girdim; ve oturma odasına döndüğümde, işte orada bir yabancı vardı - sizce kim olabilir? - Elizabeth'ti! Onu bir hayret gösterisine benzer bir şeyle korkutmak istemedim; bu yüzden birbirimizi nazikçe ve içtenlikle selamladık, ama sürekli olarak buluşma alışkanlığımız varmış gibi _empresyon_ göstermeden. Çok geç olduğu ve ben de çok yorgun olduğum için o zamanlar pek fazla konuşamadık; ama bu öğleden sonra yürüyüşe çıkmak istediğini söyledi ve benimle birlikte gelmemi istedi - ki ben de bunu yapacağıma söz verdim. Belki de artık akşamları ara sıra gelip bizi görmeyi alışkanlık haline getirecektir.

Ah, aşkım, kalbim seni öyle istiyor ki, seni daha fazla haftalarca nasıl bekleyeceğimi bilmiyorum. Yine de bu yüzden çocuklarını güzel ülkeden mahrum etmeni istemem. Her şey
tanışmamızın ilk saatinde bize geri ödenecektir.

Kendi karım, ceket gömlek kolunu hiç yıpratmıyor - bu yüzden astarlamak için verdiğin emekler
atılmış olurdu. Sen gittikten kısa bir süre sonra yeleği Louisa'ya verdim ve o zamandan beri hiç görmedim.

Keşke Una ve Julian da Teyze 'Ouisa'ya bir mektup yazsalar.
Biliyorum ki ona her şey kadar zevk verecektir.

Sonsuz sevgiyle,

BEN SENİN SAHİBİNİM.

En yaramaz, mektubunu ortalıkta bırakmıyorum. Ben de Una'nın dediği gibi
kendi kalbimi "yürüyen tarafta" bırakmak isterdim.

Bayan Sophia A. Hawthorne,
West Newton.

BAYAN HAWTHORNE'A

_Salem_, 7 Temmuz 1848

Ownest, mektupların geldiğinde, sanki onlarsız bir an daha yaşayamazmışım gibi hissediyorum. Sen benden bir mektup almış olmalısın
seninkinden beri, ama umarım bu kısa karalamayı almak seni
yormaz. Eğer elim kalbime cevap verseydi,
sana ne mektuplar yazardım! Harika bir şey - aşkımızın büyümesi! Altı yıl önce, sonsuz gibi görünüyordu; ama o dönemden bugüne kadar olan aşk neydi! Son mektubunun iki sayfasını yakmamı söyledin; ama bunu yapamam ve yapmayacağım; çünkü hiçbir zaman bir eşin derin,
sıcak, iffetli sevgisi bu kadar iyi ifade edilmemiştir ve benim için İncil kadar kutsaldır. Ah, seni ne kadar sevdiğimi anlatmaya başlasam bile anlatamam.

Sevgili, çocukları ülkeden mahrum edersem kendimi asla affetmem. Onları orada olabildiğince uzun süre tutmalısın. Sarah Clark'ı ziyaret ettiğinde, Boston'a gelip seni görmeliyim ve eğer mümkünse (ve eğer hoş karşılanırsam) seninle
bir Pazar günü geçireceğim.

Hiçbir haber yok. Bayan Derby resmini bitirdi ve şu anda
kamuya açık olarak sergileniyor. Henüz görmedim ama gitmeyi düşünüyorum.

Bay Pike bugün benimle yeşil bezelyelerle yemek yiyecek.

Ah, bir öpücük için!

EN SEVGİLİ KOCAN.

Julian'ın dişi mi vardı?--yoksa sorun neydi? Neden bütün
çocuklar ateş nöbetleri geçirdi? Horace neden ıslak bir çarşafa atladı?

Bayan Sophia A. Hawthorne.

BAYAN'A HAWTHORNE

_Salem_, 12 Temmuz 1848

Sevgili Phoebe, ipekli kumaşlarla ilgili bir ilan ekliyorum. Teyze 'Ouisa
kalemle işaretlediği kumaşların desenlerini almanı istiyor.

Bugün Bayan F. Shaw'dan sana bir mektup geldi; açtım ve okudum. İçinde hemen okumanı gerektirecek hiçbir şey yok; ve oldukça
hantal olduğu için göndermiyorum. O iyi ve Caroline Sturgis de iyi.

Boston'da sergilenen kanarya kuşları hakkında harika hikayeler duyuyorum;
ve bana öyle geliyor ki Una'yı onları görmeye götürerek çok
memnun edebilirsin.

Sana gerçekten çok ihtiyacım var ve sen kendi evine ve kocana döndüğünde Tanrı'ya yürekten teşekkür edeceğim. O cehennem yatağında ne kadar da berbat bir zaman geçiriyorsun----Gerçekten sana acıyorum, böyle bir günde, o sıcak ve tozlu evde hapsolmuşsun.
Dr. Wesselhoeft olmasaydı, senin için en iyisinin
hemen kaçıp gitmen olduğunu düşünürdüm.

Una uyandığında beni hatırladı mı?--ve küçük Bundlebreech beni
istedi mi?--ve sen bana karşı ılımlı bir nezaketle mi düşünüyorsun?
Ah, Phoebe, bu çok büyük bir fedakarlık--evlilik hayatımızdaki bu boş ay. Seni her zaman istiyorum.

EN SEVGİLİ EŞİN.

Bayan Sophia A. Hawthorne,
Dr. N. Peabody'nin bakımı,
Boston, Massachusetts.

BAYAN'A HAWTHORNE

_Salem_, 18 Temmuz 1848

Sevgili, mektubun dün geldi ve kalbimin
bir okyanus gibi kabarmasına neden oldu. Göksel ateşten bir kalemle yazıyorsun;--senden başka hiç kimse
böyle mektuplar yazmadı--benim dışımda kimse onları okumaya layık değil--ve ben
sadece senin sevginle beni arındırıp yücelttiğin için. Melekler,
şüphesiz ki, sen yazarken omzunun üzerinden bakmaktan çok memnundur.
Gerçekten inanıyorum ki, kendimiz dışında hiçbir ölümlü, zevkin ne olduğunu
hiç bilmemiştir. Saf ruhlulara dünyevi mutluluğun, şehvet düşkününün asla hayal edemeyeceği bir ölçüde verilmesi ne kadar da harika.

Yakında--yakında--evinde olacaksın. Ne büyük bir sevinç! Günleri ve
neredeyse saatleri sayıyorum bile. Ayrılığımızda bir iyi şey var ki,
nerede olduğumuzu ve
sürekli uzayan sonsuz aşka ne kadar büyük bir ilerleme kaydettiğimizi tahmin etmemizi sağladı.
Bu nedenle, bu bizim hafızamızda boş bir alan değil, parlak bir alan olacak.

Sevgilim, Louisa'ya cumartesi günü gelmesi yönündeki isteğini söyledim;
ve bu teklifin gözünde hoş karşılandığını gördüm. Eğer öyle olmazsa,
belki de sana bir elbise almanı söyler.

Elizabeth dün akşam beni görmeye geldi ve saat on bire kadar
konuştuk.

Dora seni ve çocukları görmek için can atıyor. Falcı, zavallı Bay Hooper'la veya şimdiye kadar söz konusu olan başka biriyle
evlenmeyeceğini söyledi; ancak Dora'nın söylediğine göre, Boston'da yaşayan genç bir adamla. Bu kehanete tamamen inanıyor.

Cooper'ın Miles Wallingford adlı kitabının iki cildini almayı unuttum; ve
Boston'a en son gittiğimde, onları boşuna rafta aradım.
Eğer
eve döndüğünde uygun bir şekilde bulunabilirlerse, lütfen
onları alma zahmetine girer misin?

Sevgili çocuklarımızı benim için öp.

Eve geliyorsun!--Eve geliyorsun!

SEVGİLİ KOCAN.

Bayan Sophia A. Hawthorne,
Dr. N. Peabody'nin bakımı,
Boston, Massachusetts.

BAYAN HAWTHORNE'A

_Castle Dismal_, 18 Kasım 1848

_Ownest Phoebe_,

Mektubun bugün geldi; ve daha da hayal kırıklığına uğradığımı ve sabırsızlandığımı bilmiyorum--çünkü dün gelmesi gerektiğinden emindim ve ondan sonra üç kez Postaneye gittim. Şimdi
Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok, sevgili karıcığım, ama sana sadece bir kelime
yazacağım, çünkü yazmalıyım. Yaşadığımız her gün, benim için giderek daha da mutlak bir şekilde
esaslı hale geliyorsun. Bu yokluğa kadar,
varlığımla nasıl iç içe geçtiğini hiç bilmiyordum.

Canım, Horace'ın hastalığından iki veya üç kez bahsettin,
ve ben bunun üzerine biraz spekülasyon yaptım. Sen de
West-street'e taşındın, aynı şekilde, ve sebepleri buluşana kadar saklı tutuyorsun. Bu iki konu arasında bir bağlantı olup olmadığını merak ediyorum. Ama
endişeli hissetmiyorum. Umutlu bir yapıya sahip olmasam da, en azından
hayal gücüm kötülüğü ima etmiyor. Eğer Una'nın
öksürüğü olsaydı, Dr. Wesselhoeft'in
alanında olduğun için mutlu olurdum.

Ne karanlık bir gün bu! Bu hava devam ettiği sürece sen
gelemezsin.

EN SEVDİĞİN KOCAN.

Benim yüzümden eve acele etme--iyi gördüğün kadar kal.
Yüreğinin seni buraya nasıl çektiğini çok iyi biliyorum.

Bayan Sophia A. Hawthorne,
Dr. N. Peabody'nin bakımı,
Boston, Massachusetts.

BAYAN'A HAWTHORNE

14 Mull caddesi, Pazartesi, [_Salem_,] 16 Nisan 1849

_Ev sahibi karım_,

Sanırım benden bir mektup beklemeyeceksin (ya da istemeyeceksin); ama
burası o kadar ıssız ve yalnız ki yazmam gerekiyor. Bu berbat bir zaman. Senin ve çocukların yokluğu; ve beni hem çileden çıkaran hem de son derece bunalıma sokan
rüzgarın bu kasvetli
gürültüsü; ve son olarak, bezelye ve Hint pudinginden oluşan bir kahvaltı (dünün tekrarı)!! Garip bir şikayetler karışımı; ama işimi görüyor--günümü lanetlememe neden oluyor.
Bu kahvaltı meselesi şu anda en dayanılmaz olanı;
çünkü tadı hala ağzımda ve mide bulantısı ve iğrenme beni günah bilinci gibi ele geçiriyor. Cehennem, bezelye ve pişmiş Hint pudingi yemekten başka bir şey değildir! Eğer beni seviyorsan,
bir daha asla ikisini de görmeme izin verme. Bu tür şeyleri senin ve benim en
kötü düşmanlarımız için sakla. Kocana ekmek veya soğuk patates ver; o asla
şikayet etmeyecektir - ama bezelye ve Hint pudingi! Tanrı, vicdanımı bu tür iğrençliklerle
yüklediğim için beni affetsin. Bunlar
Affedilmez Günah ve Katlanılmaz Cezadır, aynı ve lanetli
kaşıkta!

Dünkü kadar kasvetli bir zaman geçirdiğimi sanmıyorum.
Evdeki yalnızlığa dayanamıyorum.
Çocukların güneş ışığına ihtiyacım var;
onların küçük kavgaları ve yaramazlıkları bile
benim için bir lütuf olurdu. Her şeyden çok sana ihtiyacım var ve her yokluğumda, buna daha
az dayanabildiğimi görüyorum. Eve gel, eve gel!

Cumartesi öğleden sonra nerede olduğumu düşünüyorsun? Asla
tahmin
edemezsin.

Aceleyle; çünkü Gümrük Evi zamanı yaklaşıyor.

KOCAN.

Bayan Sophia A. Hawthorne,
Dr. N. Peabody'nin bakımı,
13 West Street,
Boston, Mass.

BAYAN HAWTHORNE'A

_Salem_, 9 Mayıs 1849

_Sevgili_,

Mektubun dün gece elime ulaştı. Ne kadar da iyi vakit geçirmişsin!--ve ben
orada olup sana yardım
edemiyorum! Neredeyse her gün gelmem gerektiğini hissediyorum; ama
o zaman pek de iyi bir şey yapamam--saat 4'te gelirim; ve
çocuklar altı veya yedide yatarlar; ve masraf da çok
fazla. Cuma gününe kadar dayanabilirsen, öğleden sonra gelip Pazartesi'ye kadar kalmaya çalışacağım. Ama bu daha sonra yapılacak düzenlemelere bağlı; bu yüzden kesinlikle Cumartesi'den önce gelmemi bekleme. Ah keşke İlahi Takdir hepinizi eve getirseydi,
o zamandan önce! Bu benim için çok kötü bir zaman; senin için olduğundan daha kötü,
tüm emeklerin, uyanıklığın ve yorgunluğunla. Bu güneşsiz günler
içeride olduğu kadar dışarıda da güneşsiz. Evimizin ne kadar
melankolik olabileceğini tahmin bile edemezsin. Kalbimi ürpertiyor.

Daha erken gelmem gerekirse, özel olarak yaz.
Sevgilerimi Una ve Julian'a ilet ve onları ne kadar özlediğimi söyle. Tanrı seni ve onları korusun.

SAHİBİN.

Bayan Sophia A. Hawthorne,
Dr. N. Peabody'nin bakımı,
13 West-street,
Boston.

BAYAN'A HAWTHORNE

_Donanma Tersanesi_, 26 Nisan 1850

_Ev sahibi karım_,

Mektubun (22d tarihli, ancak tam da bugün postalanmış) az önce geldi,
ve garip görünümüyle beni fazlasıyla şaşırttı. Zavallı sevgili
başparmağın! Korkarım ki sana tarifsiz bir acı ve sıkıntı veriyor ve
özellikle Una iyi olmadığı için seninle olmam gerektiğini hissediyorum.
Sorun ne?--ağzından başka bir şey mi? Keşke
geri dönmemi söyleseydin. Ayrılış günümde o kadar sürekli yağmur yağdı ki Donanma Tersanesi'ne gidemedim, ancak Rockingham Evi'nde konaklamak zorunda kaldım. Orada tanındığım için, istesem de istemesem de hemen topluma dahil edildim; bir yerde çay içtim ve akşamı başka bir yerde geçirdim. O zamandan beri dışarıda yemek yedim ve bir partiye davet edildim, ancak bu sonuncusundan kurtuldum. Ancak Bridge'in evi, hayal edilebilecek en sessiz yer ve Lenox evimiz hazır olana kadar, tek dileğim senin burada olman. Seni görmeyi özlüyorum ve senden
çok üzgünüm. Ve sen de tüm bu kargaşa ve karmaşada çok
rahatsızsın!

Senin yazmanı bekliyordum; yoksa daha
önce yazardım, ancak sana söyleyecek hiçbir şeyim yoktu--önemsiz bir gerçek dışında, seni her zamankinden daha çok sevdiğim ve senden
uzakta huzur bulamayacağımı. Dr. Wesselhoeft neden başparmağını iyileştirmedi?
Bundan sonra hiçbir zaman hiçbir iş yapmamalısın;
güçlendirilmedin ve her zaman faaliyetlerinin değerinin on katını çekersin.
Bridge'in karısını tuttuğu gibi,
ve ben seni tutmaktan çok hoşlanacağım gibi,
sadece güzel şeyler yapan, lüks koltuklarda dinlenen ve
gidip gelmek için hizmetçileri olan bir kadın gibi seni tutamayan bir kocayla evlenmek çok yanlıştı. Hayatında zor bir hayat yaşıyorsun; ve ben de buna tanıklık ediyorum ve sana yardım etmek için çok az şey yapabiliyorum.
Yine de keşke bana geri dönmemi söyleseydin; ya da en azından,
gelip gelmeyeceğimi. Dört gün daha bizi gelecek Çarşamba olan
Mayıs ayının birine getirecek; ve o zaman geri dönmeyi düşünüyordum.
Sanırım bu mektubu yarın sabah alacaksın ve
eğer istersen, aynı gün bana ekspresle gönderebilirsin; ve
Pazartesi sabahı buradan ayrılabilirim. Pathfinder Rehberine baktığımda,
bir trenin Portsmouth'dan Boston'a saat 17:00'de kalktığını görüyorum.
Bana saat 11 treniyle bir mesaj gönderirsen,
yarın (Cumartesi) akşamı saat 8'den önce geri dönüp seninle olabilirim.
Geri çağrılmadan gelirim; sadece o evin kalabalık kaosuna
bir insan daha eklemek günah gibi görünüyor.

Yazamam. Evimiz ve tüm ilgi alanlarımız senin etrafında,
ve senden uzakta sadece boşluk var--o zaman ne hakkında yazabilirim?

ÖZEL KOCAN.

Not: Eğer yarın beni çağırırsan ve ben gelmezsem,
ekspresin bana ulaşmadığı sonucuna varmalısın.

Bayan Sophia A. Hawthorne,
Dr. Nathl.'ın bakımı. Peabody,
Boston, Massachusetts.

BAYAN HAWTHORNE'A

_Lenox_, 30 Temmuz 1851

_Sevgili Phoebe_,

Çok iyi anlaşıyoruz ve bir mektupta yer alabilecek tek bir olay bile yok. Tüm yaptıklarımızın düzenli bir kaydını tutuyorum; dönüşünüzde okuyabilirsiniz. Julian çok
mutlu görünüyor, ancak bazen annesi hakkında oldukça duygusal bir
üslupla konuşuyor. Umarım West Newton'a sağ salim ulaşmışsındır ve orada büyük bir
sıkıntıyla karşılaşmamışsındır. Julian şu anda bahçede; sen gittiğinden beri, neredeyse (yatakta olduğu zamanlar hariç) beni beş dakika yalnız bıraktığı ilk sefer bu. Onu gerçekten oldukça katlanılabilir küçük bir adam buluyorum!

Una'yı benim için öp ve bana inan,

Sevgili kocan,

N. H.

Bayan Sophia A. Hawthorne,
West Newton.

BAYAN HAWTHORNE'A

_Lenox_, 1 Ağustos, Cuma [1851]

_Sevgili Phoebe_,

Dolaplardan birinde bulduğum aletleri gönderiyorum. Bu sabah iki mektubun birlikte geldi. Çarşamba günü P.O.'daydım ve hiçbir şey bulamayınca çok hayal kırıklığına uğradım.

Julian ve ben büyük bir uyum içinde birlikteyiz ve senden
ayrıldığımız için olabildiğince mutluyuz. Orada sana yardım edecek
kimseyi bulamaman beni üzüyor. Eğer bu durum devam edecekse, kalışını
kısaltmalısın ve tamamen bitkin düşmeden dönmelisin.

Salı günü (sanırım) birkaç satır yazdım ve sanırım
almışsındır. Mektup yazmaktan her zamankinden daha fazla nefret ediyorum; ama sen kısmen
benim en
sevgi dolu
kocan olduğumu biliyorsun.

Bayan Sophia A. Hawthorne,
West Newton.

BAYAN HAWTHORNE'A

_Lenox_, 7 Ağustos 1851.--Perşembe

_Ownest Phoebe_,

Dün mektubunu aldım. Önümüzdeki _Perşembe_
(bugünden itibaren bir hafta sonra) Pittsfield'da olacağım ve seni eve kadar eşlik edeceğim.

Julian'ın ve benim günlük yaşamımızın oldukça küçük bir cildini yazdım;
bu yüzden, döndüğünde, yaptığımız ve çektiğimiz her şeyi bileceksin;--eğlenceye gelince, senin yokluğunda hiç eğlendiğimi hatırlamıyorum. Her şey yapmak ve çekmekti.

Una hakkında hiçbir şey söylemiyorsun.

Senden daha fazla haber almadığım sürece Perşembe gününü o gün olarak kabul edeceğim. Her halükarda gideceğimi düşünüyorum, yağmur yağsın ya da güneş açsın; ama
elbette, sen sabit bir yağmurda yola çıkmayacaksın. Bu durumda, ertesi gün tekrar Pittsfield'a geleceğim. Ama hava güzel olursa, umarım
hiçbir şey seni alıkoymaz; ya da eğer zorunlu olarak olması gerekiyorsa ve sen bunu önceden biliyorsan, bana yazabilirsin.

Julian gayet iyi. İkimiz de, kendi kapasitemize göre, seni özlüyoruz.

Thinest,

N. H.

BAYAN HAWTHORNE'A

_Lenox_, 8 Ağustos 1851

_Ownest Phoebe_,

Dün sana bir not yazdım ve Cornelius ile köye gönderdim; ama yazmayı ihmal etmiş olabilir, bu yüzden tekrar yazıyorum. Eğer bir sonraki Perşembe günü West Newton'dan yola çıkarsan, Pittsfield'da buluşuruz, bu da benim tüm yolu
gelmişim gibi aynı amaca hizmet eder.

Bayan Tappan senden onun için on pound öğütülmüş pirinç getirmeni istiyor; ya da bu kadarına yerin yoksa daha az.

Julian çok iyi ve sabahtan akşama kadar mutlu.
Umarım Una da aynısını yapar. Ona sevgilerimi ilet.

Seni gördüğüme çok memnun olacağım.

Senin,

N. H.

9 Ağustos--Cumartesi.--Dün notunu aldım, dönüşünü birkaç gün daha ertelediğinden bahsediyorsun. Gerektiği kadar
kal. Julian gayet iyi geçiniyor; ve senin gelmeni sadece
hevesle bekliyorum çünkü ayrı kalmak
hoş değil. Bana en sonunda hangi gün karar vereceğini söyleyeceksin; ama senden haber alamazsam, bugünden itibaren bir hafta sonra
_Cumartesi_ günü Pittsfield'a gideceğim. Ama daha uzun kalmak için bir sebep görürsen, öyle yap ki hiçbir şey başıboş kalmasın.

Julian ve ben dün Herman Melville ve iki beyefendiyle güzel bir yolculuk yaptık.

Bayan Peters tam bir melek.

En ince,

N. H.

BAYAN HAWTHORNE'A

_West Newton_, 19 Eylül 1851

_Sevgili Phoebe_,

Gördüğün gibi buradayım; ve burada değilsem, nerede olabileceğimi bilmiyorum;
çünkü Boston o kadar dolu ki Belediye Başkanı sakinlerin kapılarını açmaları için bir bildiri yayınladı. Başkan orada.

Hepsi burada iyi görünüyor; ve annen, eğer Horace ve Georgia doğru söylüyorsa, dün üç mil yürüdü. Dün akşam Mary ile onu görmeye gittim ve onu umduğumdan çok daha iyi buldum.

Dün gece Mary ile konuşurken, ona dertlerimizi ve
Lenox'tan uzaklaşma isteğimizi anlattım ve o da bu evi kış için almamızla ilgili eski teklifi tekrarladı.
İlk başta buna karşı çıkan en büyük itiraz,
bizim veya benim, babanızın ve annenizin bakımını ve sorumluluğunu
istemememizdi. Bu artık
kaldırıldı. Bana, İlahi Takdir'in ara sıra görünüşte içinden çıkılmaz bir zorluğu çözdüğü o beklenmedik ama kolay ve
doğal çözümlerden biri gibi geliyor. Eğer benimle aynı fikirdeyseniz, Bay veya Bayan Sedgwick'e Kemble evini istemediğimizi bildirmeniz daha iyi olur. Buraya gelene kadar kırmızı evde kalabiliriz.

Bir kira ödeyeceğiz ama henüz tam olarak ne kadar olduğunu bilmiyorum. Ama biz
muhtemelen Bay ve Bayan Mann'in Washington'da olduğu sürenin sadece yarısı kadar kalacağız.

Mary yazacak.

Muhtemelen Cumartesi günü Salem'e gideceğim. Çocukları öp ve şaplakla.

Senin malın aceleyle,

N. H.

Bayan Sophia A. Hawthorne,
Lenox, Massachusetts.

BAYAN HAWTHORNE'A

_Salem_, 23 Eylül 1851

_Sevgili_,

İki mektubunu yeni aldım; bunlar Ticknor & Co. tarafından buraya iletilmiş. Keşke başın ağrımasaydı; bu
bana yürek
ağrısı veriyor.

Kira konusunda, ödenmesi gereken çok fazla; ama şunu unutma ki
evi ancak başka bir ev alana kadar alıyoruz; ve muhtemelen 350 doların en fazla yarısından fazlasını ödemek zorunda kalmayacağız. Bana
gitmek daha iyi görünüyor; çünkü Lenox'ta bir daha asla rahat edemeyeceğiz. Ticknor & Co. evi satın almak için ihtiyacımız olursa,
en cömertçe para vermeyi vaat ediyor.

Geldiğimde sana maceralarımı anlatacağım. Bu gece Boston'a döneceğim ve Cumartesi gecesi Lenox'ta olmayı planlıyorum.

Çok büyük bir aceleyle,

SENİN SAHİBİN.

Bayan Sophia A. Hawthorne,
Lenox, Massachusetts.

BAYAN HAWTHORNE'A

_Portsmouth_, 3 Eylül 1852

_Ownest Phoebe_,

Çarşamba gecesi Brunswick'ten ayrıldım ve dün Pierce ile birlikte buraya geldim. Döndüğümde maceralarımı ve hatipler ve şairler tarafından nasıl
kutlandığımı - ve İlahi Takdirin lütfuyla, utandırılmak üzere
nasıl orada olmadığımı öğreneceksin. Tüm
çağdaşlarım dünyadaki en komik ihtiyarlar oldular. Ben komik bir ihtiyar mıyım?

Bu sabah Shoals Adası'na geçeceğim ve
deniz esintileriyle doyana kadar orada birkaç gün geçirmeyi planlıyorum.

Seni çok seviyorum;--çocuklar da çok hoş. Una'yı öp--Julian'ı öp--Rosebud'ı öp--benim için!
Kendini öp, eğer yapabilirsen--ve beni öpmeni isterim.

Her sabah Portsmouth ile Shoals Adası arasında bir tekne geçer; ve sanırım, gerekirse bana bir mektup ulaşır.

Seni görmeyi özlüyorum. Kahvaltı vakti.

Sahiplerin

N. HAWTHORNE.

Bayan Sophia A. Hawthorne,
Concord, Massachusetts.

BAYAN'A HAWTHORNE

_New York_, Pazar sabahı, 17 Nisan 1853

_Sevgili_,

Perşembe gecesi saat 12'yi 1/2 geçe buraya iyi durumda geldim. Zamanımın her anı telefon görüşmeleri ve randevularla o kadar doluydu ki
kahvaltıya inmeden önce yazmaya başlayana kadar
gerçekten kaleme alamadım.

O'Sullivan'ı burada görmek, sanki yüzlerce mil uzaktaymış gibi neredeyse zor. Cuma günü evine üç mil yol kat ettim ve
onu evde bulamadım. Ancak dün geldi ve araya başkaları girene kadar
birlikte konuştuk.

Kendi fikirlerimi takip etmek için yalnız bırakılmayı çok isterdim. Bugün, Bayan Lynch ile tanışmak için bir matematik profesörüyle akşam yemeği yiyeceğim!! Seni, en
sevgili karımı neden terk ettim ki? Şimdi, görüyorsun ya, linç edileceğim.

Bugün burada çirkin bir fırtına var. Yarın New York'tan Philadelphia'ya gitmeyi planlıyorum ve muhtemelen Çarşamba günü Washington'a
varacağım.

Seni özlüyorum. Çocuklar da çok iyi ve güzel görünüyor. Umarım Una çok nazik ve tatlı olur. Julian'a gelince, Ellen ona bir pandowdy yapsın. Rosebud beni hala hatırlıyor mu?
Evden
ayrılalı sanki bir asır oldu.

Seni ne kadar sevdiğimi kelimelerle anlatamam. En kısa sürede tekrar yazacağım.

SEVGİLİ KOCANA.

BAYAN HAWTHORNE'A

_Philadelphia_, Salı 19, 1853

_Ownest_,

Dün saat 3'te New York'tan ayrıldık ve buraya,
günümüzü geçirdiğimiz yere güvenli bir şekilde ulaştık. Yarın sabah Washington'a gidiyoruz,
ve bu karalamayı oraya postalayacağım, böylece iyi durumda
geldiğimi bileceksin. Bir kelime yazmak için zaman ve yer bulmanın
zorluğunu hayal bile edemezsin. Yolculuğun ve
yeni yerler görmenin tadını çıkarıyorum, ama sana anlatabileceğim her olasılığın ötesinde ihtiyacım var.
Sanki yeni yeni anlamaya başladığımı hissediyorum,
senden başka hiçbir şey yok benim için. Çocukları da sonunda nasıl seveceğimi biliyorum.
Hepsini benim için öpüyorum. En büyük aceleyle (ve halka açık bir odada),

Sahip olduğun,

N. H.

Baltimore, Çarşamba, saat 5.--Şimdiye kadar güvende. Washington'a ulaştığımızda mektubu hemen postalayacağım, saat 9'un yarısına kadar orada olmayı bekliyoruz.

Her zamankinden bin kat daha fazla sevgiyle,

En ince,

N. H.

Washington, Perşembe.--Kahvaltıdan Önce.

--Sevgili, Dün gece o kadar geç ve yorgun geldim ki mektubu postalamayı
unuttum. Otelde beni bekleyen yaklaşık bir düzine mektup buldum, diğer insanlardan ama senden hiçbiri yoktu. Kalbim sana olan özlemle
yorgun. Seni kollarımda istiyorum.

Bu sabah saat dokuzda Başkan'a gideceğim--burada üç veya dört gün geçireceğim--ve önümüzdeki hafta başında geri dönmeyi planlıyorum.

SEVGİLİNİN.

BAYAN HAWTHORNE'A

_Washington_, 28 Nisan, Perşembe. 1853

_Sevgili_,

Başkan, özel sebeplerden dolayı birkaç gün daha şehirde kalmamı istedi;
ama sanırım cumartesi gününe kadar
gitmekte serbest olacağım. Buraya geldiğimden beri başkaları ve
kendim için ne kadar çok şey yaptığımı görmek çok tuhaf. Albay Miller bu gece burada olacak.
Ticknor erkekçe yanımda duruyor ve Boston'ı tekrar görene kadar
beni yalnız bırakmayacak.

Dün Başkan'ın ailesinin hanımlarıyla Mount Vernon'a gittim.
Burada gördüğümüz kadar güzel ve çiçek açan bir Bahar görmedin.

Gelecek haftanın başlarında beni bekle. Senin kollarında olmayı ne kadar özlediğimi anlatmak imkansız. Çocuklara hepsini sevdiğimi söyle.

EN İNCE.

BAYAN'A HAWTHORNE

_Liverpool_, 26 Temmuz '54

_Sevgili Karıcığım_,

Dün, düşünülebilecek en keyifli yolculuğu yaptık.
Ne kadar garip, şimdiye kadar gördüğüm en iyi havanın bu İngiliz kıyılarına gelmesi
!

O'Sullivan'lardan birkaç mektup ekliyorum, böylece Bay Cecil'in meziyetlerini gerçekten takdir ettiklerini göreceksiniz.
Onun
gidişinden hiç bahsetmiyorlar; ama onun
gelişinden her gün dehşet içinde yaşayacağım.

Bu yaz adaya dönmeye değeceğini pek sanmıyorum;--yani, bu tarihten itibaren bir haftadan daha uzun süre kalmaya karar vermediğin sürece. Bunu yap, eğer ikametgahın sana veya çocuklara
yarar sağlayacağını düşünüyorsan. Ya da oraya geri dönmek kolay olur, eğer arzu edilirse--ya da başka bir yere gitmek. Bana
gitmek için hangi günü belirlediğini söyle; ve ben sizi
kişisel olarak iniş yerinde bekleyeceğim ya da Henry'yi göndereceğim. Hava uygun olmadıkça yola çıkmayın, gemiye binmeye
hazır olsanız bile.

Bence hizmetçilere bir şeyler vermelisiniz--en azından sizinle özel olarak ilgilenenlere. Michael benden bir şey istedi, ama ona muhtemelen
tekrar döneceğimi söyledim;--bu yüzden ona hem benim hem de sizin borçlarınızı ödemelisiniz.

Rock Ferry'de çok yalnızım ve hepinizi tekrar
görmeyi çok istiyorum. Çocuklara sevgilerimi iletin.

SEVGİLİLERİNİZ.

BAYAN HAWTHORNE'A

_Liverpool_, 12 Eylül 1854

_Sevgili_,

Saat on civarında Rock Ferry'ye güvenli bir şekilde ulaştık. Emily yatağa girmişti, ama
gecelikleriyle aşağı indi--şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf figürdü.

Kardeşin N'den bir mektup ekliyorum. İlgili taraflar için çok ilginç bir istihbarat içeriyor.

Bay O'Sullivan bu öğleden sonra Londra'ya gidiyor. Keşke evde olsaydın, çünkü ev yalnızlığında çok kasvetli. Ama seni tekrar görmeme sadece birkaç gün var; bu arada sen
ulaşılabilir tüm yerlere gitmeli ve ikimiz için de eğlenmelisin. Bugün barometre geriye doğru gidiyor ve hava durumunda yakın bir değişiklik olduğunu gösteriyor. Yağmur fırtınasında ne yapacaksın?

Her zamanki gibi devasa Amerikan gazeteleri yığını altında eziliyorum ve moralim bozuluyor. Ne sefil bir ülke!

Tüm yaşlıları benim için öp - Julian ve diğerleri.

Senin sahibin,

N. H.

BAYAN'A HAWTHORNE

_Liverpool_, 30 Temmuz 1855

_Sevgili_,

Dün gece Lancaster'da uyudum, saat 10'da vardım; ve
bu sabah saat dokuz buçukta ayrıldım, on ikide buraya vardım. Sizden ayrıldığımdan beri, göllerin kaymağını
aldığımızı ve belki de şimdi başka bir yere gidebileceğimizi düşünüyordum. Peki ya
Liverpool'a (yani Rock Ferry Oteli'ne) gelip çeşitlilik olsun diye bir iki gün
geçirirseniz ve sonra Matlock'a veya
Malvern'e veya en iyi olduğunu düşündüğümüz yere giderseniz? Bunu yapmaya karar verirseniz, Grasmere'den
Windermere'e bir fayton ve çifte binip
oradan trene binmeniz daha iyi olur diye düşünüyorum. Ancak göllerde
daha uzun süre kalmak isterseniz, geri dönmekten oldukça mutlu olurum. Bay
Wildeys, Bourness civarında makul konaklama yerleri (ve bazıları çiftçi evlerinde) bulunabileceğini söylüyor; ancak herhangi birini
bilmiyor.

Bu konuları tartın ve kendiniz karar verin. Bir izlenimim var, nedenini bilmiyorum, bu yıl göllerle işimiz bitti; ama
daha uzun kalmanıza pişman olmam.

Bir L10 ve bir L5'in yarısını gönderiyorum.

Erkek bir refakatçi olmadan buraya gelmenizde hiçbir zorluk olmazdı.

Görüşünüzün aksine, gelmenizi istediğimi düşünmeyin. Eğer siz ve çocuklar rahat ve mutluysanız, göllerden bir yudum daha almaktan
memnun olurum.

Hepsini öp.

THINE N.

Bay Bradford ve Bayan Ripley iki hafta önce yelken açtılar.

Bay Bright bu sabah geldi.

BAYAN HAWTHORNE'A

_Liverpool_, 3 Kasım 1855

_Sevgili karım_,

Bir hafta önce mektubunuzu aldım, bana acıklı yolculuğunuzdan ve güvenli bir şekilde
varışınızdan bahsediyordu. Yolculukta ne kadar acı çekeceğinizi
düşünseydim, ayrılmanıza asla izin veremezdim; ama umarım
şu anda güney güneşinde
gelişiyorsundur ve eminim ki
son zamanlarda yaşadığımız
hava koşullarında kalman senin için korkunç bir durum olurdu. Ama seni görmeyi çok özlüyorum! Eğer
Julian olmasaydı, buna hiç dayanabileceğimi sanmıyorum. O gerçekten benim için büyük bir
teselli ve neşe kaynağı ve oldukça beklenmedik bir şekilde öyle; çünkü itiraf etmeliyim ki
onu
kendisi için olduğundan çok daha fazla kendi hesabına ve senin hesabına burada tutmak istedim. Birlikte büyük bir sevgi ve uyum içinde yaşıyoruz, dünyadaki en iyi
arkadaşlar. Dans okuluna gitmeye başladı; ve onun için bir
resim
öğretmeni duydum, ama henüz ders almasına izin vermiyorum, çünkü onu oraya göndermeye karar verirsek,
gündüz okuluna müdahale edebilirler. Sağlığı ve ruh hali şimdi
mükemmel görünüyor; ve bence evde olduğundan daha fazla düzenli yemek yemesinden
yararlanıyor. Öğünler arasında hiçbir şey yemez ve
hiçbir şey istemiyor gibi görünür. Bayan Blodgett, Bayan Williams ve yeğenleri, hepsi ona anne şefkatiyle bakar, yününü tarar ve bir Konsül oğlunun yapması gerektiği gibi
temiz ve beyefendi görünmesini sağlarlar.
Savaş bulutu üzerimize çökmeye başladığından beri, giyindiği anda kılıcını takmakta ısrar ediyor ve yatağa girmeye hazır olana kadar asla bir kenara koymuyor - çektikten ve Bayan Williams'ın kedisine
darbeler ve hamleler yaptıktan sonra, daha iyi bir
düşman bulamadığı için. İngiltere ve Amerika'nın, onun maiyetinin sakalı çıkmadan önce savaşlarını bitireceklerine inanıyorum; aksi takdirde savaşa
çıkarak bizi rahatsız edecektir.

Birkaç gün önce Rock Ferry'ye geçtim; ve o iğrenç eski iskeleyi ne kadar iğrenerek ve dehşetle karşıladığımı hayal bile edemezsin. Nehrin atmosferi beni kesinlikle paramparça etti. Eğer
nehirden uzak duracak kadar akıllı olsaydık, İngiltere'nin iklimini bambaşka bir şey olarak bulacağına inanıyorum; çünkü
geçtiğimiz haftalarda çok kötü hava koşulları olmasına rağmen, kasabanın havası
nehrinkine hiç benzemiyor. Bayan Hantress
oldukça iyi ve senin, çocukların ve Fanny'nin hakkında çok şefkatle sorular soruyor. Bayan Watson da benimle aynı teknede geldi.
Cloughton'da bir ev tuttu ve şimdi Rock Ferry evinin anahtarlarını teslim etmek için gidiyordu. Bayan Sheppard'ı sormayı unuttum ve evimizi kiralayıp kiralamadığını bilmiyorum.

Perşembe akşamı Bay Bright'ın evinde yemek yedim. Elbette, senin refahınla ilgili olağan ilgi ifadeleri vardı; ve Annie Una'ya
anılmak istedi. Bay Channing birkaç gün önce beni ziyaret etti. Ailesini Southport'tan yeni getirdi, orada birkaç hafta geçirdiler. Konuşmamız esas olarak yaklaşan savaş konusuyla ilgiliydi; çünkü aniden gizemli bir söylenti ve tüm insanların ruhlarını rahatsız eden, bir gök gürültüsü kadar kara ve korkunç bir
rahatsızlık ortaya çıktı. Anladığım kadarıyla, Bay Buchanan meselelerin yönünü gerçekten çok ciddi görüyor; ve onun özel izniyle yazıldığı söylenen bir mektup, buradaki Amerikalılara iletildi, anlaşmaların ihlalinden ve İngiliz Hükümeti'nin bizi savaşa zorlama kararlılığından bahsediyordu. Ancak, Yankees'ler kendi evlerinde bizim suyun bu yakasındaki kadar vatanseverse, bunun için fazla bir güce ihtiyaç olmayacak. İngiltere'nin kaderini elimizde tutuyoruz ve onu ezmemizin zamanı geldi - kör, gülünç, yaşlı bir et parçası, güçlü birayla
ıslanmış, o; ancak hâlâ bize epeyce kötülük yapmaya yetecek kadar canlılığı var, onu tamamen yok etmeden önce.

Bay Bright'ın masasında, ilk kez, Fransız ittifakının İngiltere için yıkıcı olacağı ve Louis Napolyon'un kolunu Britanya'nın boynuna çok yakın doladığı, o kadar ki yaşlı kadının yakında nefessiz kalacağı korkusunun ifadesini duydum. Gerçekten de öyle düşünüyorum! Şu anki kargaşanın dibinde o var.

Bir savaşın iyi bir etkisi, İngiltere'den hızla ayrılmam için uyarılmam ve Lizbon'a gitmem olurdu. Ama eve nasıl döneceğiz? Neyse ki, eve gitmekle pek ilgilenmiyorum; ve biz
kozmopolit olacağız ve bulabildiğimiz herhangi bir huzurlu ve hoş
noktaya çadırımızı kuracağız ve belki de karaçam ağaçlarımız on yıl büyüdüğünde Concord'a geri döneceğiz. Bu ihtimali beğendin mi?

Ne güzel bir mektuptu seninki! Bence hiç kimse
böyle sihirli bir şekilde betimleyici ve anlatımlı mektuplar yazmamıştır.
Kendi kendime ve yüksek sesle Julian'a tekrar tekrar okudum, dinlerken yüzü parladı. Bu arada, buna eşlik edecek bir mektup yazması gerektiğini kastetmiştim; ama bugün onun dans okulu günü ve onu
konsolosluğa getirmedim. Lizbon'a gönderilmesi planlanan bir mektup paketi gizemli bir şekilde
kayboldu; ve yanlışlıkla Ticknor'ın
mektup çantasına kaydırılıp son vapurla Amerika'ya gitmediği sürece ne olduğunu hayal edemiyorum. İçinde kız kardeşin Elizabeth'ten, Julian'dan ve benden birer mektup ve sanırım Bay Dixon'dan birer mektup vardı.

Frisbie, Dyke & Co.'nun bir faturasını (bir veya iki pound arasında) ödedin mi? Son mektubumda Bay Weston'ın kömür faturasını sordum.

Kendini masraflar konusunda cimrilik etme, ama mevki sahibi bir hanımefendi gibi yaşa, giyin ve
harca. Bunu yapman tamamen makul ve gereklidir. Una'yı hangi okula gönderirsen gönder ve
iyi gördüğün her dersi almasına izin ver.

Una'yı öp; yaramaz küçük Rosebud'ı öp. Herkese bireysel sevgimi ilet.

KENDİNE AİT, SAHİP, SAHİP.

Not: Yukarıdakileri yazdıktan sonra Bay Channing geldi ve sen (benim gibi) onun konuştuğu savaşçı tonu duyduğunda hem şaşırır hem de sevinirsin. İngiltere Hükümeti'nin bizi bir savaşa zorlamaya çalıştığını düşünüyor ve açıkça "BIRAK GELSİN!!!" diyor. Eve nasıl döneceğini düşünüyor ve askere yazılmaya hazır hissettiğini söylüyor; kıyılarımıza kim saldırırsa saldırsın kan
ve intikam soluyor. Yaşasın! Yaşasın! Ben de savaş havasına girmeye başladım. Dün, bakanımızın pasaportlarını talep ettiğine dair bir söylenti vardı; Bay Crampton Washington'dan daha önce kovulmadıysa Frank Pierce konusunda yanılıyorum.

Hiç şüphesiz O'Sullivan'ın mesajları, gerçek olasılıklar konusunda sahip olduğumdan daha fazla gerçek istihbaratı size vermesini sağlayacaktır.

N. H.

BAYAN'A HAWTHORNE

_Liverpool_, 7 Şubat 1856

En sevdiğim mektubun (31 Ocak tarihli) dün geldi
ve beni yarı uyuşukluk, yarı sefalet halinden hemen çıkardı--her ikisinden de diğeriyle birlikte var olabilecek kadar. Her zaman o halde olduğumu düşünme; ama bir şey, canım, bu ayrılıkla en kapsamlı şekilde
öğrendim -yani ifade etmenin mutlak zorunluluğu. Sana seni sevdiğimi söylemeliyim. Bana
sevdiğin söylenmeli. Bu kelimelerle söylenmeli ve okşamalarla sembolize edilmeli; yoksa, en sonunda, hapsedilmiş Aşk çılgına dönecek ve onu tutan
kalbi paramparça edecek. Ve diğer tek alternatif
uyuşuk olmak. Senin bir mektubundan diğerine dayanmayı başarıyorum; sonra tekrar hayat ve neşe geliyor. Dünkü mektubun üzerimde ne kadar büyük bir etki yarattığını hayal bile edemezsin. Gençliğimi yeniledi ve
adımlarımı hafifletti; kesinlikle iştahımı açtı; ve bunu düşünerek
neşeyle yatağa girdim. Ah, karım, Tanrı seni neden zavallı değersiz bana
verdi! Seni benim için yarattığından emin misin? Ah, bu noktada
sezgin çok yerinde olmalı; çünkü,
aksi takdirde, sonsuza dek, lekemi üzerinde taşıyacaksın; ve o zaman kendi meleğin sana nasıl ihtiyaç duyabilir! Sen
benimsin!--Sen benim olacaksın! Kendini bana
kurtarılamaz bir şekilde verdin. Bana büyüdün. Asla kaçamazsın.

Ah, aşkım, seni şu anda görememem çok
umursamıyor. Hiç aynı anda, hem benden
olmadan yapmanın imkansızlığını hem de bana sahip olmanın
imkansızlığını hissettin mi? Bu kelimeleri yazarken, güçlü isteklerimin seni buraya bedensel olarak
getirmemesinin nedenini bilmiyorum. İki
imkansızlıktan birinin
üstesinden gelinmesi gerekiyor; ve en güçlü
imkansızlık, sana bu kadar dayanılmaz
bir şekilde ihtiyaç duyduğumda, senin başka bir yerde olman gibi görünüyor.

Eh, kendi karım, şimdi kendimi biraz mahvettim ve söyleyeceklerime
daha sessiz bir şekilde devam edeceğim. O'Sullivan'a gelince--(bu isme tırnak işareti koyman ne kadar da komik, sanki ona böyle dememe şaşırmış gibi! "John"u yersiz ve istenmeyen bir yakınlık olarak düşünmekte tamamen hemfikir değil miydik? Ama sen ona "John" veya "Jack" diyebilirsin, sana en uygun olan neyse.)--O'Sullivan'a gelince, o zaman, onun hakkındaki şu anki fikrim, karakteri hakkındaki tartışmalarımızda senin aklımda bıraktığınla aynı. Daha önce de, benim görüşlerim hakkındaki eleştirilerinden kaynaklanan benzer bir deneyim yaşadım. Beni farkında olmadan kendi fikrine dönüştürüyorsun ve sonradan bunu böyle bulduğumda şaşırıyorum; aslında, konu daha fazla tartışmaya açılana ve kendimi senin tarafında bulana kadar, kendi zihnimdeki değişikliğin nadiren farkına varıyorum.

Ama onun karakteri hakkındaki gerçek fikrimi vermeye çalışacağım. Onun
çok canlı duygulara sahip olduğunu biliyorum - hızlı, kadınsı bir duyarlılık - hafif ve şefkatli bir zarafet, ki bu, mutlu koşullarda, tüm eylemlerini ve gösterilerini güzelleştirir. Arkadaşlık konusunda, şüphesiz, seninle şu anki ilişkisinde olduğu kadar şanslı bir durumda olmamıştı; ve senin onun meleksi tarafını ortaya çıkarmana izin vermeye hazırım ve bu nedenle onda bir melekten başka bir şey görmem beklenemez. Bana bazen melek tüylerinin parlaklığının biraz azaldığı, cennetsel giysilerinin biraz kirlendiği ve perişan olduğu, kaderinin yürümek olduğu çirkin yollar ve zorunluluk ve politikanın onu tanıştırdığı çirkin yoldaşlar yüzünden gibi geliyor. Ama ben, tanıdığım herhangi bir adamdan daha çok onu bir arkadaş olarak almanı tercih ederim (belki de George Bradford hariç, ki o da neredeyse hiç adam sayılmaz) çünkü Şeytan'ın pantolon giyen diğer iki ayaklılardan daha az O'Sullivan'da payı olduğunu düşünüyorum. Ona hak vermek gerekirse, dış yaşamının nasıl olduğunu düşünürsek, mucizevi bir şekilde saf ve gerçektir. Şimdi, sevgilim, ona karşı gerçek bir sevgim ve şerefine olan güvenim var; ve parasal konulardaki
her şeydeki kusurlarına gelince, hayatının utançlarına rağmen, dürüstlüğünü gerçekten harika bir
derecede koruduğuna inanıyorum. Eğer tüm hayatı önümüze serilmiş olsaydı, muhtemelen senin daha katı hak duygusunun kınayacağı bazı şeyleri ona bağışlardım. Onun yüksek prensibinden bahsediyorsun; ama bana göre bu onun ahlaki yeteneği gibi görünmüyor. Belki de prensiplerin üretildiği malzemeye sahip olabilir.

Sevgilim, o benim ideal arkadaşım olarak gördüğüm adam değil; prensip eksikliğinden, bildiğim veya şüphelendiğim herhangi bir kötü eylemden veya pratik eksiklikten değil; sadece sevimli, cana yakın, kendini feda edebilen, bencillikten tamamen uzak biri. Kelimelerle ifade edebileceğim tek sebep, onun
beni asla yüzeyin altındaki derinliklere kadar harekete geçirmemesi; ondan hoşlanıyorum ve
toplumunun tadını çıkarıyorum ve sanırım, benim zarif ve hoş olan her küçük yanımı çağırıyor; ama ne en iyi ne de en kötü yanımı hiç göremedi ve göremedi. Arkadaşların arkadaşlarının ondan daha sert ve daha asık suratlı bir adam olmasını isterdim; ve benim fikrime göre,
en tatlı karım, en gerçek erkeksi zarafet o sert, asık suratlı doğalarda bulunur--en hassas dokuya, en güzel renge ve en hoş kokuya sahip küçük bir dağ çiçeği, yüksek, esintili, dağ atmosferinde kayalık bir topraktan fışkırır. O'Sullivan'ın hızlı, cana yakın
toprağı bol miktarda çiçek üretir, ama sadece bu değerli küçük çiçek değil. Kadın olmadan da bir kadına çok benziyor; ve iki karakter arasında, ikisinin de özünü oluşturan zarafeti kaçırıyor. Belki de dayanamadığı bazı kapsamlı incelik testleri var. Yine de, incelik ve zarafet açısından binde bir olduğunu tartışmayacağım; ve onu çok sert bir
sınamaya tabi tutmadan bir ömür geçirebiliriz.
Sempatilerine gelince, onları sevdikleri için her zaman dökmeye hazır olurdu (tam olarak Niagara gibi değil, bol miktarda bahçe çeşmesi gibi).

Eğer yukarıdaki taslakta ona büyük bir haksızlık ettiğimi düşünüyorsan, büyük ihtimalle beni kendi düşünce tarzına çekersin; ve belki de meseleleri benimkine geçerek dengelersin.

Sevgilim, umarım bir dahaki sefere Madeira'dan senden haber alırım; çünkü bu
gerilime katlanılması zor. Sabırsız acılarım içinde, geri dönmen konusunda sana söylediklerimi umursamamalısın. Neye katlanabilirsem, seni sağlığına kavuşturmak için katlanabileceğimi
bulacağım. Şimdi yoğun karanlığın içinde o kadar ilerledim ki, geçidin diğer ucunda küçük bir ışık parıltısı belirmeye başladı; bu ışık sürekli olarak daha da netleşecek ve
en sonunda bana en sevgili karımı gösterecek. Umarım kocanı şimdiye kadar olduğundan daha bilge ve daha iyi bulursun; daha bilge, sende ne kadar büyük bir hazine olduğunu daha iyi anlar; ve daha iyi, çünkü bunu hak etmediğim halde senin tarafından sevilmenin
çok utanç verici olduğunu hissediyorum. Beni seviyor musun?

Sevgilerimi Una'ya ilet, ona şimdi posta ücretini iki katına çıkarmadan yazamam. Küçük Rosebud'ın beni unutmasına izin verme. Beni Fanny'ye hatırlat ve
Bayan O'Sullivan'a, Bayan Susan'a ve Bayan Rodgers'a selamlarımı ilet. Yani her şey çok yerinde bir şekilde söylendi.

Bana Madeira'ya senden haber almadan yazmamamı söyledin; ama bunu son Lizbon vapuruyla yazdığım Amerikan Konsolosu'na göndereceğim, mektubu O'Sullivan'ın bakımına göndereceğim. Senin öz-sahibin.

Julian gayet iyi.

BAYAN HAWTHORNE'A

_Liverpool_, 18 Mart 1856

Biraz daha, öz-sahibim, İngiltere'ye dönüşünü düşünmeliyiz. Bu düşünce,
aklıma sığdırabileceğimden daha büyük bir mutluluk. Lizbon'a geri dönmenin en iyisi olduğunu mu düşünüyorsun? Sanırım bu, O'Sullivan'ların Madeira'da kalış süresine bağlı. Eğer Haziran'dan önce Lizbon'a dönerlerse, onlarla birlikte gitmek zorunda kalacaksın; eğer Haziran'ın birine kadar kalırlarsa, senin doğrudan Southampton'a gelmenin en iyisi olacağını düşünüyorum; ama tüm koşulları tartabileceğin için bunu senin kararına bırakıyorum. Bu sefil adaya geri dönmenden biraz korkuyorum; çünkü Madeira öksürüğünü tamamen ortadan kaldırsa bile, İngiltere'nin hemen geri vereceğinden korkuyorum. Ama Elizabeth sana, çok sayıda sertifikayla, tüm öksürük ve akciğer rahatsızlıkları için kesin bir tedavi olduğu garanti edilen belirli bir eşya gönderdi. Yapısını anlayabildiğim kadarıyla, birkaç kat kapitone flanelden oluşuyor ve üzeri muşambayla kaplı; ve tamamı üç inçten daha büyük değil. Göğüste, cildin hemen yanında giyilir ve çok küçük olduğu için en ince
elbisenin altında bile fark edilmez. Etkili hale getirmek için, ona eşlik eden bir şişeden biraz içkiyle nemlendirilmesi gerekir; ve kişiyi rahat bir şekilde sıcak tutar ve bir tılsım gibi çalışır ve giyen kişide kendine özgü bir Madeira yaratır. Eğer çok yaramaz olmasaydın - homeopatiden başka bir şeyden faydalanmayı kabul edersen - bu küçük kutuda bizim için sağlık ve neşe var! - evet, bir çamur birikintisinde veya İngiltere'nin en sisli çukurunda birlikte oturma ve mükemmel bir şekilde iyi ve mutlu olma olasılığı. Ah, benim en değerli aşkım, İngiliz toprağına dokunduğun anda bu küçük flanel tılsımı en sevgili göğsüne
takacağım. Her an flanel tarafından
korunacak. Yukarıda boyutunu ve kalınlığını çizdim.

Julian ve ben, aynı sıkıcı şekilde burada ağır ağır ilerliyoruz. Ancak yaşlı çocuk yeterince mutlu; ve sana şunu söylemeyi unutmamalıyım ki
Mary W. onu iyi niyetine aldı ve Julian'ın söylediğine göre daha önce kendisine "hayran" olan
başka bir çocuğu tamamen terk etti. Julian'a, bir süre sonra başka birinin lehine bir kenara atılacağını beklemesi gerektiğini söyledim. "O zaman ona çok utandığımı söyleyeceğim," dedi. "Hayır," diye cevapladım; "bunu iyilikle karşılamalı ve ona utandığını belli etmemelisin." "Ama utanıyorsam neden ona bunu bildirmeyeyim?" diye sordu; ve gerçekten, düşününce, onun davaya bakış açısında benimkinden daha fazla onur ve özsaygı olduğunu düşündüm; bu yüzden ona doğru olduğunu düşündüğü gibi davranmasını söyledim. Ama çok fazla incineceğini veya utanacağını sanmıyorum; çünkü
duyguları şaşırtıcı derecede az ilgili, sonuçta, ve onun
karakterini görüyor ve beni
şaşırtan bir kurnazlıkla onu eleştiriyor. O harika bir gözlemci çocuk; hiçbir şey onun
dikkatinden kaçmıyor; hiçbir şey, neredeyse, onun yargısını yanıltmıyor. Zekası
kesinlikle çok dikkat çekici ve bunu
bu kadar sıcak, gerçek ve sade bir kalple bir arada görmek neredeyse bir mucize. Ama
kalbi
çok az kişiyi içine
alabiliyor, ne kadar büyük olursa olsun. Bence o, hem zihin hem de duygular açısından
dağınık değil, yoğunlaştırıcı bir eğilime sahip.

Grace Greenwood'un son "Küçük Hacı"sında, abonelerinden aldığı çok sayıda soruya yanıt olarak yeni bebeğinin bir tanımı var!!!. Acaba halka açık bir yerde veya en azından abonelerden oluşan bir komitenin huzurunda yatağa getirilmesinin gerekli olmadığını mı düşünüyor? Sevgilim, Tanrı'ya yeterince şükredemiyorum, diğer kadınlardan daha yüksek ve daha derin bir zekaya sahip olmana rağmen,
sen asla -bu alçakça düşünceyi affet!-
kendini
halka
sokmadın, o kadın gibi ve binlercesi gibi. Bana
kadınları tüm inceliklerinden mahrum etmek gibi geliyor. Kadınlar yazarlık için fazla iyidir ve bu yüzden onları bu kadar şımartır.

İngiltere Kraliçesi'nin bu yaz Lizbon'a gideceği söyleniyor; bu yüzden
belki de orada kalıp onunla
tanışmayı tercih edersin,
buraya gelip benim tarafımdan kucaklanmaktansa--O'Sullivan'lar onu görmeyi
kaçırmazlar, sanırım dünyadaki tüm kocalar arasında. Sevgilim, o üç kadını pek sevmiyorum; ve aslında, iyi ve cana yakın olamazlar, ne de akıllı, çünkü seninle aylarca yaşadıktan sonra, seni her şeyden daha değerli hissettirmediler. Bay Welsh'in seni evinden kovmasından da memnun değilim.

Yeni Büyükelçimiz Bay Dallas birkaç gün önce Liverpool'a geldi;
ve ona, oğluna ve beraberinde getirdiği en az beş hanıma karşı nazik olmak zorundaydım. Yeterince iyi bir beyefendi gibi görünüyor ve saygıdeğer bir görünüme sahip; ancak yetenek açısından, Bay Buchanan'ın onun yirmi katı olduğunu düşünüyorum. Savaşacağımızı biliyor musun? Artık kesinleşti; ve seninle Madeira'da buluşmak için ülkeden ayrılmamı umuyorum. Bana
inanmıyor musun?

19 Mart.--Sevgili sevgilim, bu sabah 9'unda mektubun geldi,
Afrika vapuruyla. Daha fazla gecikemeyeceğini biliyordum,
çünkü kalbim dayanılmaz bir şekilde aç kalıyordu. Ah, karım, sen
çok
hastaydın! Ve sen dünyanın dört bir yanına savrulup
yağmur ve kasırganın ortasındasın! O'Sullivan'ın (tüm
projeleri gibi) seni rahat şöminesinden o
rahatsız Madeira'ya götürmesi çok aptalca bir projeydi. Ve sen veya Una, orada yağmur mevsiminin yeni başladığını ve bu ayın ve gelecek ayın
yılın en kötü iki ayı olduğunu söylüyorsun! Sen _asla_ bir daha
bensiz hiçbir yere gitmeyeceksin. İki kolum senin tropiklerin, göğsüm
senin ekvatorun olacak; ve bundan sonra sonsuza dek seni çok
sıcak tutacağım, öyle ki sen bağıracaksın--"Bir an için serin dış havayı solumama izin ver!" Ama yapmayacağım.

Julian Fransızcası öğretmeye gelince, keşke seni ilk terk ettiğimizde ona bir usta
bulsaydım; ama onu gerçekten ve ciddi bir şekilde, yoldaşlar olmadan ve sürekli gözetim olmadan çalışmaya
başlatmanın o kadar çok zorluğu varmış gibi görünüyordu ki, kıtada, tüm kaybedilen zamanın
çabuk telafi edileceğini düşünerek, işi kendi haline bıraktım. Ve şimdi senin dönmene o kadar az bir zaman kaldı ki, bu arada çok fazla şey başarabileceğimden şüpheliyim. Onu herhangi bir yalnız çalışmaya gerçekten ilgilendirmek çok
zor; ve haftada ikiden fazla ders alamayacağı ve telaffuzu
çalışacağı kimse olmayacağı için, bence, sonuç sadece etkisiz bir başlangıç ​​olurdu. Benim onu ​​çalışmaya zorlamak veya kendi isteğiyle yapmaya meyilli olmadığı bir şeyi yapmaya zorlamak için en ufak bir inceliğim veya yeteneğim yok; ve sana gerçeği söylemek gerekirse, her şeyde kendi yolunu buluyor. En azından benim izlenimim bu; ama sen bana irademin gücünden (ki bunun en ufak bir şekilde farkında değilim) o kadar sık ​​bahsettin ki, onu her zaman demir bir çubukla yönetiyor olmam çok mümkün. Doğru, onu kötülükten uzak tutmak için güçlü bir şekilde araya girmem gereken bir tür hareketsiz ve olumsuz gücüm var; ama yol güvenli olduğu sürece, onun kendi isteğiyle dolaşmasına her zaman izin vermeye meyilliyim. Sen benden kıyaslanamayacak kadar daha büyük bir komuta yeteneğine sahipsin.

Bence sen geri dönüp dümeni ele geçirene kadar eğitimsiz kalacak. Onu iyi ve dürüst bir çocuk, zihninde sağlıklı ve
seni terk ettiğinden daha sağlıklı bir kalple; koşullar izin verdiği anda etkili eğitimine başlamaya hazır bulacaksın. Bu yeterli olsun. Bedeninde de hayatında hiç şimdiki kadar iyi olmamıştı; ve
fiziksel güç açısından gerçekten küçük ve azgın bir şeytan. Günümüzde onu dizime yatırıp şaplaklamak benim için zor bir iş; ve eğer bu girişimden hemen vazgeçmezsem, o çok geçmeden şaplaklayan olacak ve zavallı babası da şaplak yiyen olacak.

Bu akşam Bay Bright'ın evinde yemek yiyeceğim. Julian'ın gelip Sandheys'de birkaç gün geçirmesi için bana sık sık yalvardı;
ve sanırım onu ​​serbest bırakacağım ve Londra'ya koşmak için fırsattan yararlanacağım. Ülkenin ve iklimin ne iniş çıkışlarından geçtin, bense Liverpool'un bu çamurundan ve sisinden bir kez bile
çıkamadım! Londra'dan döndükten sonra ve Bahar yaklaşırken, Julian'la
bir iki günlük küçük geziler yapmayı planlıyorum.

Ah, sevgili, sevgili, bitmek bilmeyen ve sonsuz derecede sevgili - o
söylentiyi nasıl sonlandıracağımı bilmiyorum. Öpücüklerin ve okşamaların kullanımı,
dilin yerini alır ve kelimelerin ifade edemediği şeyleri ifade eder.
Şu anda onlara ihtiyacım var - onları vermem ve almam gerek.

SANA AİT.

BAYAN HAWTHORNE'A

32, St. Anne's Place, _Londra_, 7 Nisan 1856

Dünyanın en iyi karısı, işte Londra'dayım; çünkü o iğrenç Liverpool'da daha fazla nefes almanın
kendime daha iyi bir havaya kısa bir kaçış izni vermeden
imkansız olduğunu gördüm. Julian'ı
yanımda götüremedim; bu yüzden onu kendi memnuniyetine göre önce Bright'larla, sonra da Channing'lerle birlikte gönderdim; ve
şimdi bir haftadan fazla oldu ve Perşembe'ye kadar kalacağım.
Yaşlı çocuk bana en iyi ruh haliyle yazıyor; ve bence
ben olmadan benden daha iyi idare edebilir; çünkü onu gerçekten _biraz_ sevdiğimi ve onun arkadaşlığının benim ihtiyaçlarımdan biri olduğunu
ve onun da seni ve sevdiğim diğer her şeyi
sevdiğini görüyorum.
Yine de, Londra'da o kadar çok zaman geçirdim ki,
kalp yalnızlıklarının sefaletini düşünemedim.
Beni buldular, bu Londra halkı ve
sezon boyunca burada kalırsam her gün, hatta günde iki veya üç tane randevum olacağına inanıyorum. Üzerimde kaldıkça yoğunlaşıyorlar.
Bu gece, Belediye Başkanı ile yemek yiyeceğim ve bir
konuşma yapmam gerekecek!! Aman Tanrım! Keşke bundan kurtulmuş olsaydım. Yarın
akşam, bir tartışmayı dinlemek için Avam Kamarası'nda, bir Parlamento üyesiyle
yemek yiyeceğim. Kısacası, aslanlaştırıldım ve
hala aslanlaştırılıyorum; ve bu tek deneyim benim için
yeterli olacak. Bunu bir rahatsızlık ile
bir memnuniyet arasında bir şey buluyorum.

Ah, canım, Liverpool'a döner dönmez kalbimin çok ağırlaşacağını hissediyorum; çünkü senin öksürüğün iyileşmiyor ve bizim
sevgili küçük Rosebud'ımız hastalandı! Ve ben orada değildim! Ve bilmiyorum ve daha günlerce bilmeyeceğim--ona ve sana ne oldu! Buna katlanmak çok zor. Asla, asla, ayrılmamalıyız. Çok doğal değil. Buna katlanılamaz. Ne kadar garip ki
bunun _taşınması_ gerekiyor!

En sevgili, Elizabeth'in tılsımı
ve ilaç şişeleri için Liverpool'a gönderdim; çünkü Bay Marsh şu anda Londra'da ve belki de
bunları sana götürebilir. Ancak, bunların bana zamanında ulaşıp ona ulaştırılamayacaklarından ve onları özel bir nakliye aracından başkasına emanet etmekten korkacağımdan korkuyorum. Eğer gelirlerse, en azından hava hala soğuk ve ıslaksa, onlara adil bir deneme yapmanı umuyorum. Ne sefil bir dünyada yaşıyoruz! Sağlıklı bir nefes alabileceğin tek bir köşe veya köşe yok! Tüm
ayrılığımız boyunca, kendimi hiç bu an kadar çaresiz hissetmedim. Buna _dayanamıyorum_.

Herkes seni soruyor. Dün (Pazar) Bayan S.
C. Hall'un kır evinde kaldım ve o sorularında çok şefkatliydi ve bana şu anda yazdığım bu kağıdı verdi - ayrıca, Madeira'ya göndermeye söz verdiğim halde kaybettiğim birkaç menekşe. Aman Tanrım, keşke birazcık duygusal olsaydım! Hiç kitaplarından birini okudun mu? O çok
iyi ve nazik bir insan ve kocası da öyle, ama bana öyle tatlı bir övgüyle
bulaştı ki, sanki şekerleme veya pekmezle
ilgilenmişim gibi her yerim bembeyaz oldu. Aşılmaması gereken bir nezaket sınırı var. Cumartesi günü Strand'da Bayan Cushman'la tanıştım ve bana akşam yemeği teklif etti, ancak başka bir aktrisle nişanlı olduğum için gidemedim! Aktrisler konusunda garip bir şansım var, Londra'ya geldiğimden beri en önemli üçüyle arkadaş oldum ve hepsini mükemmel insanlar olarak görüyorum; ve hepsi seni soruyor!! Bayan Bennoch da seni çok görmek istiyor. Çok sağlıklı bir şekilde geri dönmediğin sürece, Londra'da uzun bir süre konaklamamız asla doğru olmaz, çünkü sessiz kalmamız imkansız olur. Seni Liverpool'a geri dönmeye de cesaret edemem, lanetli bir yer! Sonbahara kadar İngiltere'nin Güneyine yerleşeceğiz ve sonra (Elizabeth'in tılsımı mucizeler yaratmadığı sürece) gitmemiz gerekiyor. Korkarım İskoçya seyahatinden tamamen vazgeçmemiz gerekecek. Sanırım, iklim açısından, İskoçya
sadece daha yoğun bir şekilde tatsız bir İngiltere.

Ah, karım, seni dayanılmaz bir şekilde istiyorum. Başka hiçbir şey gerçek değil,
seninle aramdaki bağ dışında. Etrafımdaki insanlar sadece
gölgeler. Ben kendim sadece bir gölgeyim, ta ki sen beni kollarına alana kadar,
ve beni bir öze dönüştürene kadar. Sen geri dönene kadar, ben sadece
bir rüyanın
içinde yürüyorum.

Zavallı küçük Rosebud'ı çok düşünüyorum ve onu
bildiğimden on milyon kat daha fazla sevdiğimi görüyorum. Gerçekten,
sevgili karım, bir kalbim var, her ne kadar, şimdiye kadar, bundan şüphe etmek için
çok sebebin olsa da. Ama o özlem duyuyor, zonkluyor ve
sıcak bir ateşle yanıyor, senin için ve aşklarımızdan büyüyen çocuklar için. Sen de! Onu görmeyi tarifsiz bir şekilde özlüyorum ve her günkü değişimine tanık olmadan, çocukluğundan büyümeye devam ettiğini düşünmeye dayanamıyorum. Ama tekrar karşılaştığımız ilk an, her şeyi yoluna koyacak. Ah, mübarek an!

Pekala, sevgilim, şimdi kapatmalıyım ve henüz
göremediğim Bay Marsh'ı aramaya gitmeliyim. Tanrı seni korusun! Senin bulunduğun yerde neden
bu kadar çok yağmura ve bu kadar soğuk rüzgarlara izin verdiğini anlayamıyorum.

SENİN SAHİBİN, SENİN SAHİBİN.

Yukarıdakileri okuyacak vaktim yok ve ne söylediğimi, ne de
söylemediğimi bilmiyorum.

BAYAN HAWTHORNE'A

_Liverpool_, 24 Kasım 1858

_Sevgili Karım_,

19'undaki vapurdan gelen mektubun geldi ve bana
sana anlatabileceğimden çok daha fazla mutluluk verdi. Dünyada seninki gibi mektuplar
hiç olmadı; ama şüphesiz bunu sana
defalarca söyledim. Beni hoş bir şekilde şaşırtan şey, senin el yazısının güzelliğinin Lizbon mektuplarında geri gelmiş olması ve bu açıdan
tam olarak benim küçük bakire Dove'un bana
yazdığı gibi görünüyorlar.

Bu sana ulaşmadan önce, sandıkları Cintra'dan almış olacaksın ve ayrıca O'Sullivan'ın kardeşinin ölümünün üzücü haberini.
Bir sonraki mektubunu en büyük endişeyle bekleyeceğim.
Fazla sempati duyma. Sen tamamen benimsin ve kimsenin acısıyla kendini fazla yüklememelisin - yanımdaki en yakın arkadaşının bile. Keşke seninle olabilseydim.

İyi olman için sabırsızlanıyorum. Tamamen iklime güvenmemelisin, tıbbi tavsiye almalısın - eğer varsa Lizbon'da - aksi takdirde Dr. Wilkinson'dan. _Lizbon balığı yağı al. Gerçekten
inandığım tek şey bu; ve sen almayacaksın.
Zayıfladığını itiraf ediyorsun. Morina balığı yağı al ve her halükarda şişmanla.

Sanırım O'Sullivan'ların bu felaketi onları şu anda dünyadan tamamen
kapatacak.

Julian her zamanki gibi iyi durumda. Son zamanlarda mahallede kendi yaşlarında bir çocukla
yemek yemeye çıktı. En büyük günlük şikayeti, akşam yemeğini 5 buçukta, ailenin geri kalanıyla birlikte yemesine izin verilmemesi,
birde yemek yemesi ve bizim akşam yemeği saatimizde tek başına yemek yemesi. Öğünler arasında elma dışında hiçbir şey yemiyor. Sanırım sana son yazımda, onu şimdilik okula gönderme fikrinden vazgeçtiğimi söylemiştim. Tüm yaşam sisteminde o kadar büyük ve tehlikeli bir değişiklik olurdu ki, o iyi olmaya devam ettiği sürece bunu riske atmak istemiyorum. Bayan Blodgett'in insanlarıyla kurduğu ilişki bana sağlıklı görünüyor. Onlar onu bir dereceye kadar oyun arkadaşı yapıyorlar ama ona zarar vermiyorlar; oysa dünyadaki en iyi çocuklar bile ona hem iyi hem de kötü şeyler getirir. Davranışları düzeliyor ve onun bir beyefendi olarak
büyüdüğünü görmekten hiç umudum yok. Kafasına olan tüm sevgilerinin nasıl tamamen ortadan kalktığı tuhaf; üstelik Dr. Dryasdust'tan herhangi bir reçete almadan. Onu sağlığından şikayet etmeye teşvik ediyorum, tam tersine; ama o her zaman kendini
oldukça iyi ilan ediyor. Şimdiye kadarki zorluk, bence, daha geniş bir çevrenin eksikliğinden dolayı hastalıklı hale gelmesiydi.

Bayan Williams çok hasta ve son iki üç gündür Doktor'dan birkaç ziyaret aldı; yatağa bağlı ve büyük bir acı içinde. Rahatsızlığının ne olduğunu bilmiyorum; ama aşırı derecede sinirli ve onu tedirgin eden her şey onu hasta ediyor. Amerika ile savaş söylentisi onu birkaç gün boyunca eve hapsetti.

O'Sullivan'lara en içten selamlarımı iletin. Size gösterdikleri özen için onlara duyduğum minneti hiç kimseye
bu kadar hissetmedim. Lizbon'dan bahsetmeye bile gerek yok, Nova Zembla'nın yaz iklimi olurdu.

SİZİN SEVGİLİN.

Not: Altın doları ekliyorum.

BAYAN HAWTHORNE'A

_Liverpool_, 11 Aralık 1858

_Sevgili_,

O'Sullivan için bu mesaj az önce elime ulaştı; ve bugün yola çıkan vapurla göndermek için zaman olup olmayacağını bilmiyorum.

Üzücü haberi aldıktan hemen sonra yazdığın mektuplar bana dün ulaştı; Southampton vapurundan sonra yazılanlar ise birkaç gün önce buraya ulaştı. Liverpool vapurları Southampton'dan olanlar kadar güvenli araçlar değil; ve onlara önemli hiçbir mektup emanet edilmemeli.

Bayan Blodgett, Bayan O'Sullivan'ın ihtiyaç duyduğu eşyaları ve ayrıca senin için sabunu satın alacak ve bunları bir sonraki Liverpool vapuru için hazır bulunduracak.

Biz gayet iyiyiz (Julian ve ben) ve yabancılar arasında ve sürekli soğuk bir sisin içinde olabileceğimiz kadar memnunuz. En son yazdığımdan beri Amerika'dan özel bir haber duymadım.

Una'ya yazacak bir anım bile yok; ama onu benim için öp ve
Rosebud'ı da. Sana, bu küçük anda, seni ne kadar
sonsuz sevdiğimi anlatamam.

EN İNCE.

Not: O'Sullivan'a, Bay Miller'ın (Sevkiyat Ajanı) bu paketin posta ücretini Hükümetteki hesabına yatıracağını söyle.

BAYAN HAWTHORNE'A

_Liverpool_, 13 Aralık 1858

_Sevgili_,

11'inde bu limandan bir vapurla sana kısa bir not yazdım,
O'Sullivan'ın gönderileriyle birlikte. O zamandan beri kayda değer hiçbir şey olmadı;
ve bu ağır ağır ilerleyen hayatımızda hiçbir şey olamaz. Liverpool günlerimizin en iyi yanı, çok kısa olmalarıdır;
daha sabah olmadan, gece tekrar gelir. Una, Lizbon'daki havanın
çok soğuk olduğunu söylüyor. İşte burada da öyledir--o acınası, kinci soğuk, insanın
sefil bedenine sinsice işler; ve eğer geçen kış olduğu gibi nehri geçmek zorunda kalsaydım, kendimi umutsuzluğa boğardım diye düşünüyorum.
Yine de, Julian ve ben mükemmel durumdayız, ancak yaşlı çocuk sabah banyosunu yaparken sık sık homurdanıyor: "Çok soğuk, baba!".

[A] Mektubumu okurken bu kelimeyi seçemiyorum.]

Geçen gün, bu dünyaya ilk gelişinden bahsederken, Julian, "Cennetten nasıl indiğimi hatırlamıyorum; ama bu kadar iyi bir aileye
rasatıldığım için çok mutluyum!" dedi. Bu konuda ciddiydi; ve neredeyse on yaşında olmasına rağmen, aramıza
nasıl geldiğine dair ilk açıklamamızı hala tam anlamıyla kabul etmesi kesinlikle çok tuhaf. Arkadaşın John O'Hara hala sokakta başıboş dolaşıyor; en azından,
bir ara, kolunda bir sepet elmayla, çok rahat giyinmiş ve eskisinden daha uzun boylu olarak onunla karşılaştım. Bana gayet iyi gittiğini söylediği için ona bir 
hayırsever altı peni verdim.
Dün, iğrenç annesi günün büyük bölümünde ofisimi kuşattı, benimle işi varmış gibi davrandı.
Onu görmeyi reddettim; ve sonra Bay Wilding'e kocasının İrlanda'ya gittiğini ve John'un Bayan Woodward veya hanımın adı her neyse onunla Rock Ferry'de kaldığını ve kendisinin geçimini sağlayacak hiçbir
yolunun olmadığını söyledi. Ama ben bir kaldırım taşı kadar inatçı kaldım,
bunu bir kez kabul edersem, Liverpool'da kaldığım sürece ona sarhoş kalma olanağı sağlamamı bekleyeceğini bilerek. Akşam karanlığına kadar ofiste oyalandı, ama sonunda kuşatmayı kaldırdı.

Julian artık gerçek bir çocuk gibi görünüyor; çünkü Bayan Blodgett'ın saçları bir ay veya daha uzun aralıklarla kesiliyor ve ilk başta görünüşünü çok
absürt bulsam da, yine de bunu onaylamaya başladım.
İyi hanımefendi, ellerini temiz ve tırnaklarını
düzgün durumda tutmak için elinden geleni yapıyor - ki bunun için gerektiği kadar minnettar değil.
Önümüzdeki hafta dans okulunda bir balo olacak ve çocuklar
ceketler ve beyaz pantolonlar giyecek; ve Bayan Maria'ya yaşlı beyefendimizi uygun şekilde donatması için görev verdim. Bu güçlü zihnini dans işine nasıl verdiği ve
bana temin ettiği gibi kadrillerle ilgili rüyalar bile gördüğü komik. Efendisi onu epey övdü ve onu yaşlı bilginleri arasında bir yere
yükseltti. Julian'ın ciddi bir şekilde çalışma zamanı geldiğinde, bu taklit duygusunun onun buharını muazzam bir
yüksekliğe çıkaracağını algılıyorum. Çizimde (rakibi olmadığı için) Terpsichorean bilimine kendini o kadar ciddi bir şekilde vermiyor; yine de o kadar başarılı oluyor ki, dün gece onun bir taslağını ustasınınkiyle karıştırdım. Bayan Blodgett ve hanımlar onun ilerlemesinin oldukça
harika olduğunu düşünüyor; usta, oldukça soğukkanlı bir şekilde, onun biçime karşı çok
katma değer bir gözü olduğunu söylüyor.

Una kadınlığa doğru hızlı adımlar atıyor gibi görünüyor. Onu bir daha çocuk olarak görmeyeceğim; o aşama bir rüya gibi geçti - başka bir rüyaya karışan bir rüya. Eğer senin dediğin gibi, İlahi Takdir bunu yapmasaydı, O'Sullivan'ların bu son kederli zamanında onun orada bulunmasına derinden üzülürdüm. Bana öyle gelmiyordu ki, o tür deneyimlere ihtiyacı vardı; çünkü hayat ona hiç hafif ve neşeli olmamıştı. Mektupları beni gülümsetiyor ve iç çekmeme neden oluyor; bunlar on beş yaşında bir kızın yazacağı türden mektuplar, jeologların dediği gibi, yüzeyden sürekli olarak bir duygu damarı
çıkıyor. Sonra dini ton beni biraz ürkütüyor. Dinin zihninde, biçimler ve törenlerle ve kutsal ibadet yerleriyle
yakından bağlantılı olması iyi olur muydu (belki de iyi olurdu, gerçekten bilmiyorum)? Tüm gökyüzü katedralinin kubbesi mi olacak? Yoksa Tanrı'yı ​​daha kolay ulaşmak için dar bir alana mı sıkıştırmalı? Onun Teyze Lou ve Bayan Rodgers'ı o küflü eski İngiltere Kilisesi'ne kadar takip etmesini ister misin? Bana bu çok
olası görünüyor; ama bunun nasıl olduğunu ve ayrıca bunun
daha iyi olup olmadığını en iyi sen bilirsin. Una'nın bu ilkeler içinde kalması doğalsa, orada en mutlu olacaktır; ancak ahlaki ve entelektüel gelişimi bundan sonra onları terk etmeye zorlarsa, onları bir kez kabul etmiş olmanın daha acı verici
olacağından.

14 Aralık.--Cuma.--O'Sullivan benden Amerikan
gazeteleri göndermemi istiyor. Bazılarını 21'indeki Liverpool vapuruyla paketle birlikte göndereceğim; ve ayrıca John Miller aracılığıyla, ne zaman geç kalmış olursam göndereceğim; ancak İngiliz Postanesi Amerikan
gazetelerini gazete olarak tanımıyor ve mektup postası dışında
göndermeyecek. Bu, tek bir mektup için ücretin buradan Lizbon'a kadar bir şilin ve altı peni olduğu ve bir deste gazetenin de benzer bir ücretle birkaç pounda mal olacağı düşünüldüğünde, yıkıcı olurdu. Bunu yapmayacağım.

Bayan Williams henüz odasından çıkmadı. Hastalığı çok ciddiydi ve Bayan Blodgett onun için çok endişeliydi; ama sanırım artık iyileşmeye başlamıştır.

Julian sahip olduğu tüm giysilerden daha küçük olmaya başladı ve en iyi
çantada korkunç bir şekilde sıkılıyor ve pantolonu kesinlikle yırtılıyor.
Hiç şüphesiz görünüşüne küfür edersin; ama tüm oğlanlar Tanrı'nın yarattığı en beceriksiz ve en çirkin yaratıklardır. Diğerlerinden daha kötü göründüğünü sanmıyorum. Bayan Blodgett'a ona en iyi olduğunu düşündüğü şeyi getirmesi için tam bir özgürlük tanıdım. Ailemizin hanımları alışverişe çıktıklarında onu yanlarında şövalye ve koruyucu olarak bulundurmayı sevdikleri için, bir beyefendinin oğlu gibi görünmeli. Topluma girdiği o utanmaz cepheyi görmek beni şaşırtıyor.

Yukarıdaki karalamada, seni konumumuzun dışsal koşullarına sahip kılmak için elimden geleni yaptım. Çok sıkıcı bir hayat; ama umutla yaşıyorum, çünkü sen (gerçek hayatım) yakında bana geri döneceksin. Senin sempatin sayesinde ne kadar acı çekeceğini bilseydim, seni Lizbon'a göndermezdim; ama zor durumdaydık ve başka bir yol bilmiyordum. Kendine iyi bak, benim hatırım için. Beni O'Sullivan'lara sevgiyle
anlat.

EN İNCE.

BAYAN'A HAWTHORNE

31, Hertford St., _Londra_,
17 Mayıs Perşembe [1859]

_Sevgili_,

Una benden mektup almanın monotonluğundan bıkmış olmalı; ve
belki de onu bir kez olsun rahatlatmaya razı olursun. Onun
mektupları, Julian'ın ve Rosebud'ınkiler, üçü de bana büyük bir zevk verdi;
ve özellikle yaşlı oğlanın bilgece mektubuna hayran kaldım--o kadar
bilgeydi ki, anlamak için biraz çalışmam gerekti. Kesinlikle
gelecek vaat eden bir çocuk ve keşke mektubuna İbranice cevap verebilseydim.

İşler o kadar hızlı birbirini izliyor ki, dün ne yaptığımı gerçekten unuttum. Henry Bright'ı gördüğümü ve Park'ta ve Strand boyunca yürürken dudaklarından çıkan gevezelikleri dinlediğimi hatırlıyorum. Bugün, Fields ile kahvaltı ettim ve diğerlerinin yanı sıra, Bay Browning'in portresinin bir fotoğrafını sana göndermeyi vaat eden Bay Field Talfourd ile tanıştım. Çok hoştu ve beni tekrar gördüğüne çok sevinmiş gibi görünüyordu. Öğle yemeğinde, Lady Dufferin, Bayan Norton ve Pazar günü birlikte yemek yiyeceğimiz Charles V.'nin Manastır Hayatı'nın yazarı Bayan Sterling vardı. Bir dizi daveti ne kadar sessizce kabul ettiğimi ve dahası, sözümü
söylemeden yerine getirdiğimi görsen, dilsiz kalırdın.

Küçük bir Alman ressam, bir tanıtım mektubuyla yanıma geldi ve
ve benden alçak kabartma bir portre için kendisine oturmamı istedi. Buna da
aynı şekilde, kabul ettim!!!--Boş vaktim olması şartıyla.

Bay Fields bana senin için The Idylls of the King'i verdi - Amerikan değil, İngiliz baskısını.

Bennoch'u sadece bir kez görmeye vaktim oldu. Canterbury'ye gidersem, Cambridge ziyaretimden sonra gitmeliyim; ve bu durumda dönüşümü 31 Mayıs'a kadar ertelemem gerekecek. Nasıl olacağını henüz söyleyemem.

Londra hayatının bu hareketliliği, bir şekilde bana çok iyi geldi ve kendimi geçen aylardan daha iyi hissediyorum. Bu garip, çünkü seçme şansım olsaydı, yaptığım şeylerin hemen hemen hepsini yapmadan bırakırdım.

Dokuz şiline büyük bir Alpaka şemsiyesi aldım.
Muhtemelen dönmeden önce onu kaybederim.

Umarım kendini dertlerle yormazsın. Gezip dolaş, Bath'ı gör ve bir kadeh şarapla kendini neşelendir.

Fanny'ye hatıralar ve büyük ve küçüklere sevgiler.

Senin,

NATH' HAWTHORNE.

BAYAN HAWTHORNE'A

_Pride's Crossing_, Perşembe, Ağustos. 8, '61

_Sevgili karıcığım_,

Bu çok çirkin bir sabah ve korkarım Julian'la beni
evde tutacak. Yaşlı beyefendi bir balık tutma gezisi planlamıştı ve muhtemelen
yağmurun yaklaşan tehlikesine rağmen oldukça ısrarcı bir şekilde ısrar edecektir. Denize olan sevgisi doymak bilmez görünüyor ve
ben buna ne kadar sevinsem de, sadece bir veya iki gün daha kalmamıza üzülüyor.

Şu anki meskenimizin rahatsızlıkları ve zorlukları üzerinde fazla ısrar ediyorsun. Kötü tarafını kendim keşfetmem için yeterince hızlı olduğumdan, durumumuzun iyi tarafının bana sunulmasını tercih ederim; ve bu hemen hemen tüm
durumlarda geçerlidir. Önce meselelere en karanlık yönleriyle bakarım ve kendimi bununla tatmin ettikten sonra, yavaş yavaş teselli bulmaya, davanın avantajlarını hesaba katmaya başlarım ve böylece ağır yolumda, ancak etrafımda ışık parıldarken yürümeye devam ederim. Şimdi, bu süreç devam ederken, bence daha iyi huylu etkiye yardımcı olmak, kendini kötü iblisin tarafına çekmekten ve bana binlerce rahatsızlıktan muzdarip olduğumu ve bunların bilincinde olmamaya başladığımı söylemekten daha mantıklı olur. Başka bir yerde bundan daha rahat olabileceğimden şüpheliyim. Evdeki insanlar çok değerli ruhlardır, ikisi de tamamen göze batmaz, bizim için ellerinden gelen her şeyi yaparlar ve açıkça bize paramızın karşılığını vermek için isteklidirler - ve ayrıca, paranın değerinden daha fazla naziktirler. Yaşamayı umursadığımdan daha iyi yaşıyoruz ve o kadar iyi ki Julian, Wayside'ın basit yemeklerine geri dönmekten korkuyor. Çevre çok güzel - o kadar ki daha önce görmüş olsaydım, kulemi Concord'a inşa edip etmemem gerektiğinden şüphe ediyorum - ama bu asil beyaz çam ormanlarının arasında ve bu kayaların ve plajların yakınında bir yerde. Aslında, demiryolunun yakınında olmasaydı, bu küçük siyah evin yeri mükemmel olurdu; çünkü orman yarım dakikalık yürüme mesafesindedir ve kıyıya on dakikada ulaşılabilir. Eh; - uyuma yerlerimiz kötü; - bu inkar edilemez, ancak bu konuyu bir kenara bırakırsak, şikayet edecek hiçbir şeyimiz yok - herhangi bir meskene nüfuz edecek olan sıcaklık hariç, bir İtalyan sarayı olmadığı sürece. Bayan Dana (yaşlı şairin karısı, sanırım) geçen gün Julian ve ben dışarıdayken, Una'yı görmek için bir faytonla buraya geldi, Una'nın burada kalacağını mı düşünüyordu? Yanında iki veya üç genç hanım vardı ve muhtemelen Una'dan villalarını ziyaret etmesini isterdi.

Elizabeth Salı öğleden sonra bizi görmeye geldi ve birkaç kitap daha getirdi. Ona Concord'a kadar bizim refakatçimizden faydalanmasını önerdim; ancak Eylül ayının ilk haftasından önce hazır olamayacağını söyledi.

Buradan gitmemizin zamanı geldi; çünkü herkes bizi bulmuş gibi görünüyor ve Julian, çocukların uçurumlardan ona bağırıp "Bay Hawthorne! Bay Hawthorne!!" diye bağırdığını söyledi. Onu babasıyla mı karıştırıyorlar yoksa bu nazik ilgiyi kendi hesabına mı gösteriyorlar bilmiyorum.

Cumartesi günü bizi çay için bekleyebilirsiniz; tabii yaşlılar çok aç değilse.

En derin sevgilerimle,
N. H.

BAYAN HAWTHORNE'A

(Mektup 50--Julian Hawthorne tarafından yazılmış ve N. H. tarafından devam ettirilmiştir; tarih veya üst yazı yok.)

Willy gemisi için bir üst direk yapıyormuş, ama bu arada
gemisini unutmuşum. Yapmış ve 29 inç uzunluğunda ve yaklaşık
üç tun. Bunun için güzel ve sağlam bir denge yapmış ve
tıpkı yaptığı veya yapmayı planladığı gerçek bir gemi gibi göründüğünü söylüyor

_Sevgili Karıcığım_,

Julian mektubunu bitirmemiş; ama sanırım
olduğu gibi kabul ettiğin için mutlu olacaksın. Bugün yine çok korkunç yağmur yağıyor; bu yüzden
onu evde bırakmak zorunda kaldım, orada yeterince
toplum ve en büyük nezaketi buluyor. Sanırım sana, önceki mektuplarımdan birinde, omuzlarını kamburlaştırmayı tamamen bıraktığını söylemiştim. O
ara sıra baş ağrısından şikayetçiydi, ama sık değildi; ve Dr. Dryasdust onu ele geçirip tamamen yeniden donatacağına söz verdi - yani, eğer tamir edilemez hale gelirse.

Bay Westen'in kömür faturasının ödenip ödenmediğini söylemeyi unutma.

Dün buraya 15'inde Lizbon'dan ayrılan Cintra'dan mektuplar almayı umuyordum.
Madrid'in yelken açtıktan sonraki cuma günü geldiğini bildiriyor.
Öksürüğünün hala güneş ışığından faydalanmaya başlayıp başlamadığını ve Amerika'da bıraktığın vücut ve ruh esnekliğini
tekrar bulup bulmadığını merak ediyorum.
Gittiğinden beri, bazen Wayside'a karşı garip bir özlem hissediyorum ve
gezginliklerimizin bitmesini ve hepimizin o sefil eski evde
birlikte mutlu olmamızı diliyorum.

SENİN KENDİ KENDİNE.

BAYAN'A HAWTHORNE

Continental Hotel, _Philadelphia_, 9 Mart '62

_Sevgili Karım_,

New York'ta biraz zaman geçirmek istediğimizden, dün saat 2'ye kadar oradan ayrılmadık ve bu yüzden henüz Washington'a varmadık. New York'ta keyifli vakit geçirdim ve Cuma akşamı davet üzerine Century Club'a gittim ve orada çeşitli sanatçılar ve edebiyatçılarla tanıştım.
Ertesi sabah, Ticknor tanıdıklarının arasında dolaştı ve beni de yanına aldı. Hiçbir kayda değer şey olmadı, sadece zavallı eski
çılgın physmahogany'im stereoskop için yakalanıp fotoğraflandı; ve olumsuzluktan anladığım kadarıyla, korkunç derecede benzeyecek gibi görünüyor.

Buradaki hava çok sıcak ve hoş; kar izi yok ve Nisan ayının sonları gibi görünüyor. Kendimi gayet iyi hissediyorum ve iştahım da çok açık. Ne kadar ilerlersek, yaklaşan fırtınanın uğultusu ve homurtusu o kadar derinleşiyor ve sanırım iki ordu da başlamak için sadece
bizim gelişimizi bekliyor.

Yarın sabah 8 1/4'te Philadelphia'dan ayrılmayı ve
saat 6'da Washington'a varmayı bekliyoruz. Fırsatım olursa, aynı
akşam Una'nın notunu göndereceğim ama nasıl yapacağımı bilmiyorum.

BAYAN HAWTHORNE'A

[9 Mayıs 1863, _Concord_]

_Sevgili Karıcığım_,

Dün ve bugün özellikle iyiyim. Derginin iki cildi için Bay Fields'a özellikle teşekkür etmelisiniz.
Lichfield ve Uttoxeter hakkındaki makale bitti; ve bir iki gün içinde derginin kalan
makalesine başlayacağım ve muhtemelen
ay sonuna kadar bitireceğim, çünkü acele etmeye gerek kalmayacak. Buna "Sivil Ziyafetler" adını vereceğim ve sanırım bu,
cildin son makalesi olacak.

Yeni bir şapka istiyorum, şu anki şapkam evde giyilemeyecek kadar eski; ve Bay Fields tamamen nezaketten oluştuğu için
şapkacısından bana bir tane alabilecek kadar nazik olabileceğini düşündüm.
Eski şapkamı şapka bandının dışından ölçtüm ve yaklaşık 24 inç;
iç tarafı bir yönde 7 inç, diğer yönde 8 inçten biraz daha fazla ve yeterince büyük değil. Mümkün olan en büyük şapkayı alın;
renk siyah, geniş kenarlı bir sarkık.

Rose'a nazik mektubu için teşekkür edin.

EŞİNİZ.

(Yukarıdaki mektubun arka tarafında Una tarafından yazılmış şu yazı var)

Rose'un alıç ağacının tüm tarafı tomurcuklarla kaplı ve benim yabani
menekşelerim de yaygın. Her sabah alıç dallarını suluyorum ve
henüz solma belirtisi göstermediler, ancak Papa her zamanki umutluluğuyla
söyleyeceklerini söylüyor. Bugün tepede yalnız bir menekşe bulduk, o kızkardeşliğin ilki.

Julian iyi ve neşeli görünüyor, ancak dün hepimiz yeni kazılmış at turpu yiyerek öldürüldük, ki bu bir takımyıldız kadar keskindi.

Papa tepindi ve tekmeledi, gözyaşlarına boğuldu ve bundan
çok keyif aldığını ve benim eşit işkencelere daha sessizce katlandığımı söyledi;

zaptedilemez Julian bundan hiç etkilenmediği için ikimize de
aşırı derecede güldü.

Papa onun için bir yer bırakmamı istiyor, bu yüzden elveda.

Sevgi dolu kızın,

UNA HAWTHORNE.

BAYAN HAWTHORNE'A

_Sevgili karım. _

Söyleyecek bir şeyim yok, sadece bir tavuk ahırımıza iki yumurta
yumurtlamayı kabul etti ve ben de bir tanesinin yuva yumurtası olarak bırakılmasını emrettim;
böylece her sabah kahvaltıda taze bir yumurta yiyebilirsin,
döndükten sonra.

Una soframızı önemli ölçüde iyileştirdi; ve bu yeni aşçıyı zavallı Ann'den
çok daha fazla seviyorum.

Una'nın daha uzun süre uzak kalmakla ilgili söylediklerine aldırma ama
istediğin zaman gel; ama bence bizi tekrar görmek isteyecek kadar uzun süre uzakta kalmadın.

Senin
N. H.

BAYAN HAWTHORNE'A

_Boston_, 3 Temmuz, saat 3 1/2

_Sevgili Karım_,

Bay Fields bana bugün Concord'a bir prova sayfası gönderildiğini ve
Pazartesi günü inceleyebilmem için Boston'daki kendisine gönderilmesini istediğini söyledi. İki tane bir sentlik posta pulu koymalısın.

Bu korkunç sıcak bir gündü. Saat beşte Concord'a (N. H.) gideceğim ve bu karalamayı oraya postalayacağım, böylece
güvenli bir şekilde geldiğimi bileceksin.

Yaşlılara sevgiyle,
Seninkine,
N. H.

BAYAN HAWTHORNE'A

_The Wayside_, Pazar sabahı, 29 Eylül

_Sevgili_,

Dün gece bir mektup alamadığımız için hayal kırıklığına uğradık, ancak
her şeyin yolunda gitmediğinden şüphe ediyoruz;--sadece o berbat baş ağrısı. Bu dünya
neden
yaratıldı? Ve senin boğazın da--ki onu iyileştirmek için asla
uğraşmayacaksın.

Burada büyük bir sessizlik ve uyum içinde cesurca ilerliyoruz; ve eğer hayat askıya alınmışsa (en azından benimle) sen geri dönene kadar,
işlerin daha iyi nasıl gidebileceğini göremiyorum. Oruç Günü'nde, senin tavsiyene uyarak
çok sefil olmaya çalıştık; ama sanırım iki gençle pek başarılı olmadı; ayrıca her zamanki gibi patates ve kabakla yemek yiyen kendim dışında gerçekten oruç tutan birini göremedim. Kendimi bir tabak sıcak çorbayla şımartmayı amaçladım; ama senin nasihatlerin o kadar içtendi ki bu fikirden vazgeçtim ve şüphesiz ki perhizim sayesinde daha iyiyim - ama ülkenin bundan
faydalandığını henüz görmüyorum.

Bay Wetherbie hesabıyla beni görmeye geldi; ama ona hesabı biraz kesinti yapmadan ödememesi yönündeki emirlerini bildirdim ve ona senin dönüşünü beklemesi gerektiğini söyledim - ki bunu yapmaya isteksiz görünmüyordu. Savaşlara gidiyor! - bir ejderha olarak!! - çünkü hayatı boyunca askerlik hizmetine düşkün olduğunu ve birliğinin komutanının "eski bir asker" olduğunu söylüyor. Onu konuşurken duyduğunuzda, bu yiğit Wetherbie'nin en azından yirmi seferin gazisi olduğunu düşünürdünüz; ama ben onun yiğitçe dürtülerinin gerçek nedeninin, yapacak başka bir şeyi olmaması ve W.'nin eve getirdiği 200 dolarlık altını görünce gözlerinin kamaşması olduğuna inanıyorum. (Ölüleri soymak dışında) nereden elde edebileceğini hayal edemiyorum; çünkü üç aylık maaşı 40 dolardan fazla olmazdı. Ama gerçekten, canım, Wetherbie gibi hasta yaşlı bir adamın cesur bir ejderha olarak kabul edilmesi, halkın moralini çok bozuyor olmalı! Bu, iyi askerlerin elde edilemeyeceğini gösteriyor. Julian'ın saçı kendi düşüncelerine göre kesilmiş; bu yüzden bir korkuluk görmeyi beklemelisin. Daha uzun süre kalmanın ne kendine ne de Bab'a bir faydası olacaksa, Çarşamba günü eve gelme. Ama senin hâlâ yapman gereken bir
sefer daha var ve soğuk hava yakında üzerimize gelecek. Öp
Bab benim için ve inan bana

SENİN KENDİNE AİT.

Nathaniel Hawthorne'un Aşk Mektupları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Cilt 2/2, Nathaniel Hawthorne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE LETTERS--NATH. HAWTHORNE, VOL 2 ***

***** This file should be named 41368.txt or 41368.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/3/6/41368/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
