*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Colonial Cavalier
Yazar: Maud Wilder Goodwin
Yayın Tarihi: November 15, 2012 [EBook #41365]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41365
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Colonial Cavalier, by Maud Wilder Goodwin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Colonial Cavalier
       or Southern Life before the Revolution

Author: Maud Wilder Goodwin

Illustrator: Harry Edwards

Release Date: November 15, 2012 [EBook #41365]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COLONIAL CAVALIER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

The Colonial Cavalier

Veya

Güney Hayatı
Devrimden Önce

Maud Wilder Goodwin tarafından

Resimleyen
Harry Edwards

New York
Lovell, Coryell & Company
1894

TELİF HAKKI, 1894,
UNITED STATES BOOK COMPANY.

_Tüm Hakları Saklıdır._

İçindekiler

SAYFA

Önsöz, 7

His Home, 13

Sweethearts and Wives, 43

His Dress, 73

News, Trade and Travel, 97

His Friends and Foes, 125

His Amusements, 141

His Man-Serviceants and His Maid-Serviceants, 165

His Church, 189

His Education, 221

Laws, Punishments and Politics, 243

Sickness and Death, 273

The Colonial Cavalier

Önsöz

İki büyük güç Anglo-Amerikan karakterinin oluşumuna katkıda bulunmuştur. İngiltere'de genel olarak Püriten ve Cavalier olarak sınıflandırılan tipler, Yeni Dünya'da tekrarlandı. Kasvetli Massachusetts kıyılarında,
Püriten göçmenler çevreleri kadar engebeli bir ırk kurdular. Zorlayıcı vicdanın gücüyle evlerinden
kovulanlar, hem hacılar hem de öncüler olarak yeni topraklara geldiler, sunaklar diktiler ve
ilkel ormanda evler buldular. Aradıkları tek şey ibadet özgürlüğü değildi, kendi yollarıydı. Onu buldular ve korudular. Böyle bir ırk, her zaman sevimli olmasa da hayranlık uyandıran güçlü ve dayanıklı bir erkeklik türü üretti.

Ancak ulusal karakteri şekillendiren başka bir güç daha vardı, Püritenlerinki kadar ısrarcı, yoğun bir güç ve tam tersi. Güney Kolonileri'ne, Virginia, Maryland'e ve Carolinas'a yerleşen adamlar, Cavalier'lerdi; kanlarında veya hatta Stuart davasına olan sadakatlerinde değil, sempatilerinde, hayata genel bakışlarında, erdemlerinde ve ahlaksızlıklarında Cavalier'lerdi. Eyaletler ana vatanı temsil edebildiği sürece, Virginia ve Maryland Cavaliers'ı, Massachusetts ve Connecticut ise Püritenleri yansıtıyordu.

Yerleşimcileri, hiçbir dini saik veya zulümle gelmeden geldiler. Bu nedenle, ortak bir coşkunun bağından ve daha da güçlü olan ortak bir antipatinin bağından yoksundular. Her şeyden önce, kasaba toplantılarından yoksundular. Plantasyon yaşamının gereklilikleriyle ayrılmış olarak, demokratik bir topluluktan ziyade bir dizi küçük krallık oluşturdular.
Püritenler için Scrooby ve benzerlerinin köy hayatı tanıdık ve bu nedenle değerliydi; ancak Güney yerleşimciler için ideal, birçoğunun torunları olan İngiliz soylularının büyük malikanesiydi.

"Cavalier" terimi, Charles the First ve Parlamentosu arasındaki mücadelede moda oldu, ancak türün kendisi zaten James'in saltanatında ve Buckingham'ın teşvik edici etkisi altında oldukça gelişmişti. Bu Cavalier kanının ne kadarının ilk yerleşimciler arasında
bulunduğuna dair tartışmalarda çok fazla enerji harcandı. İlk maceracıların gelişi ile Restorasyon arasında, "beyefendilerin" sayısının Devletin politikasını yönlendirmek ve toplumunun yaşamını renklendirmek için yeterli olduğunu bilmemiz yeterlidir.

İlk sömürgeciler İngiltere'den ayrıldığında, Cavalier ihtişamının zirvesindeydi. Şimdi ise kayıp bir davayı temsil ediyor ve "ona saygı gösterecek kadar fakir kimse yok." Kraliyet otoritesinin asası paramparça oldu; toplum sıkıcı ve görgüsüzleşti. Giyimde bile, Püritenlik galip geldi. Cromwell'in takipçilerinden "Yuvarlak Kafalılar" ve "Kırık Kulaklar" olarak bahseden insanlar, kendilerinden daha
kısa kesilmişlerdir ve günümüzün bir beyefendisinin kostümü, Püriten'in tanıtmayı hayal ettiği herhangi birinden daha
çirkin ve daha kasvetlidir.

Modern dünyanın bu tavizleri, Püriten'i tanıdık bir figür haline getirir,
Hawthorne'un sayfasında veya Boughton'un tuvalinde öne çıktığı gibi.
Ancak Süvari, geçmişin loş ve gölgeli arka planında kaybolur.
Ülkemizin tarihini gerçekten anlamak istiyorsak, onun aramızdan böyle kayıp gitmesine izin veremeyiz; gelişiminin her iki tarafını da bilmeliyiz.

Şimdiye kadar, Sömürge Süvarisi'nin gerçek anlayışı, Güney'in gösterişli coşkusu ve Kuzey'in eleştirel soğukluğu tarafından
engellenmiştir. Hayranları onu tiyatrocu bir kişilik olarak resmetmişlerdir, her zaman pudralı ve kabarık saçlı, elbisesini değiştirdiği sıklıkta düelloya tutuşan, baronluk malikanesinde asil bir şekilde yaşayan veya başkentte mevsimde modanın göz kamaştırıcı salonlarında dans eden. Elbette, tüm bunlar, onun yaşadığı koşulları incelemeye gelince saçma olarak görülür. "Başkent"in dağınık bir köy, "malikanenin" yarı ekili bir çiftlik ve "hizmetçi ordusunun" genellikle rengarenk giyinmiş veya güneşte yarı çıplak yatan siyah kölelerden oluşan bir kalabalık olduğunu görürüz. Öyleyse, bu adamların hayatlarının ciddi bir incelemeye değmediği sonucu mu çıkar? Elbette hayır. O erken yaşamın incelenmesinin başlıca ilgisi, çevrenin ilkelliğinde yatar. Burada Yeni Dünya'ya lüksleri ve hayatın rafine zevklerini keskin bir şekilde takdir eden, vicdanları uğruna bunlardan Püriten gibi kaçınmayan, ancak öncü bir yaşamın zorlukları ve tehlikeleriyle yüzleşmek için hepsinden cesurca ve neşeyle vazgeçen adamlar vardı; ve ülkenin artan refahıyla zenginleşen torunları bir kez daha kendilerini güzel evler ve geniş dönümlerle çevrelediğinde, onlar da Özgürlüğün çağrısı üzerine hepsini feda etmeye hazırdı. Washington'ı, Jefferson'ı ve Lee'leri, George Mason'ı ve John Randolph'u anlamak istiyorsak, "Otokrat"ın bize söylediği gibi, doğumdan en az bir yüzyıl önce onları incelemeliyiz.

Sömürge Süvarisi, bir Rembrandt gibi, vurgulu ışıklarla ve derin gölgelerle resmedilmelidir. Zayıflıklarını veya kusurlarını görmezden gelmek boşunadır. Bunlar, dikkat çekmekte ısrar eden türdendir. Yine de, tüm kusurlarına rağmen, kesinlikle ciddi olarak dikkate alınmaya değer olduğunu kanıtlayacaktır ve kusurlarına gözlerimizi ne kadar açarsak açalım, onu çevreleyen gösterişli kahraman hayranlığını ne kadar yok etmeye çalışırsak çalışalım, en iyi haliyle, hakkı olduğu şekilde yargılandığında, Lowell'ın bir beyefendi tanımına çok yaklaştığını göreceğiz: "Kültürlü bir adam, entelektüel kaynaklara sahip bir adam, kamu ruhuna sahip bir adam, incelikli bir adam, zihnin vicdanı olan o iyi zevke ve ruhun iyi zevki olan o vicdana sahip." Bu küçük cilt, bir tarihin onuruna dair hiçbir iddiada bulunmuyor. Sadece, yerel dedikodular ve yaşamın ve geleneklerin sade ayrıntıları aracılığıyla, _The Colonial Cavalier_ ile şömine başında bir samimiyet duygusu kazanabileceğimiz bir yan kapı açmayı amaçlıyor. Onun Evi

[İllüstrasyon: Sömürge Süvarisi

Onun Evi]

"Kral Carter" tarafından bir buçuk asır önce James Nehri kıyısında inşa edilen eski tuğla malikanenin geniş salonunda duruyordum.

Sonbahardı. Salonun her iki ucundaki kapılar açıktı ve
kanatları manzarayı bir resim gibi çerçeveliyordu. Arkadaki yosun tutmuş basamakların dibinden, yol, birkaç kapalı kapının altından yarım mil boyunca uzanıyordu ve az kullanılan ana yola bağlanıyordu. Öndeki verandadan, bir zamanlar bir dizi teras olan zemin, batı tepelerinde Kasım güneşi kırmızıya
batmakta olan nehrin kıyısına doğru alçalıyordu. Suyun yüzeyinde tek bir dalgalanma bile yoktu - yerdeki ölü yapraklar asla hışırdamadı. Her şey hareketsizdi; yalnızdı ama hüzünlü değildi. Yer şimdiki zamandan ayrı görünüyordu - geçmişin bir parçasıydı. İçeride, her şey alacakaranlığın ve yaşın yumuşatıcı dokunuşuyla yumuşamıştı. Kütüphane bacasının büyük boğazında yanan misafirperver ateş, yüksek lambriye garip gölgeler düşürüyordu ve bacanın üstündeki hassas bir şekilde işlenmiş kalıplar ve yansımaları, ağır çerçeveli pencerelerin küçük camlarında, cadılar dışarıda çay yapıyormuş gibi dans ediyordu. Karanlık merdiven, koridorun ortasında yukarı doğru kıvrılıyordu, korkuluğu Devrim'deki askerlerin kılıçlarıyla
parçalanmıştı. Ona baktığımda ve sonra uzun cadde boyunca dışarı çıktığımda, Tarleton'ın kırmızı giysili ejderhalarının evi çevrelemek için hızla geldiğini gördüm. Sonra, batıya doğru döndüğümde, hayal gücüm daha da geçmişe doğru yolculuk etti ve bir İngiliz paketinin yavaşça yaklaştığını, çay ve baharatlardan, Hindistan muslinlerinden ve "callamancoe"lardan oluşan ev eşyalarını boşaltmak için huzur içinde aşağılardaki küçük iskeleye doğru süzüldüğünü ve daha sonra nehrin birkaç mil yukarısındaki Williamsburg kasabasına doğru yola çıktığını hayal ettim. Rüyamda gördüğüm dönemde, Williamsburg eyaletin başkentiydi ve Gloucester Dükü'nün onuruna geniş bir cadde ve merhum majesteleri William ve Mary'nin adını taşıyan bir kolej, neşeli bir Raleigh meyhanesi ve görkemli bir Vali Sarayı vardı; ancak tüm bunlar _Carter's Grove_'un inşasından yaklaşık elli yıl önce gerçekleşmişti. [Resim: Carter's Grove James River Va'daki Hall.]

On yedinci yüzyılın ortalarında çok daha ilkeldi, aslında Williamsburg değildi, sadece birkaç öncü evinin ilkel ormanlarla çevrili olduğu "Orta Plantasyon"du,
arada sırada vahşi kırmızı yüzler dışarı bakıyordu, yerleşimcilerin dehşeti içinde; gece vakti ağır ahşap panjurlar kapatılmıştı,
ateş ışığının Kızılderilinin oku için parlak bir iz olmasın diye. Eğer gezgin, on sekizinci yüzyılda Williamsburg'u "dağınık bir köy" ve konaklarını "çok ılımlı iddialara sahip evler" olarak bulsaydı, at yalağının aile lavabosu olduğu; taburelerin ve bankların duvara asıldığı, mobilyaları oluşturduğu o ilk mütevazı evler hakkında ne düşünürdü; mutfak masasının aynı zamanda yemek masası olarak da kullanıldığı ve kaseler, tabaklar,
ve tahtadan yapılmış kafatasları, yemeğe renk katmak için zarifçe kesilmiş kabaklar ve kabaklarla
güzelce düzenlendiği; ailenin ise birkaç kaşık ve bir veya iki tabak parlak kalaydan toplayabilen iyi durumda olduğu düşünülüyordu! Ancak bu öncüler ve eşleri, küçük evleriyle gurur duyuyorlardı, çünkü Wingfield ve Smith ve diğer maceraperestler tarafından "James Cittie"de inşa edilen kulübelerle
ne kadar olumlu bir tezat oluşturduklarını fark ettiler. İngiltere'deki ev sahiplerinin asla fark edemeyeceği kadar dürüstçe gurur duymaları için daha fazla nedenleri vardı, çünkü onlar
medeniyetten binlerce mil uzakta, ormanların temizlenmesi ve vahşilerle savaşılması, çalkantılı takipçilerin yönetilmesi ve
yiyecek, barınak ve giyecek sağlanması gereken yeni bir ülkede bir yerleşim yeri kurmanın sonsuz zahmetini ve zorluğunu bilmiyorlardı.

"Antik Çiftçiler", kroniklerin ilk yerleşimcileri adlandırdığı gibi, adalarına oldukça yakın bir yere varır varmaz, evdeki Şirket onlara bir dizi tavsiyede bulundu: "Düzenin, karışıklıkla aynı fiyata olduğunu düşünürsek," diye yazdı sekreter, çok şüpheli bir öneriyi bir aforizma olarak ortaya koyarak, "evlerinizi düzgün ve bir çizgi halinde inşa etmeniz tavsiye edilir, böylece sokaklarınız iyi bir genişliğe sahip olur ve pazar yerinizin etrafında kare şeklinde taşınır ve her sokağın ucu ona açılır, böylece oradan birkaç tarla topuyla, her sokağı kontrol edebilirsiniz; ayrıca, _gerektiğini düşünüyorsanız_, o pazar yerini de güçlendirebilirsiniz. "Bu öncülere, kulübelerini tahta çitin altında, bir palisad adıyla onurlandırılan ve toplayabildikleri tüm silahlarla birlikte toplayan, üç bin mil uzaklıktan, hemen bir İngiliz köyü inşa etmeleri ve pazar yerini güçlendirmeleri tavsiye edilmesi, _en iyi olduğunu düşünürlerse_, bu durum çok komik görünmüş olmalı. Bir İtalyan atasözü, "bir boğayı pencereden tehdit etmek kolaydır" der ve bu nedenle Virginia Şirketi, Londra'daki pencerelerinden sömürgecilerin ve Kızılderililerin işlerini düzenlemekte hiç zorluk çekmedi. Yerleşimciler, onların müdahalelerine mümkün olduğunca az aldılar ve hastalık ve açlık zamanlarında, çalıları temizleyerek, ağaçları keserek ve evler inşa ederek ellerinden geldiğince mücadele ettiler. Ancak inşaat o kadar yavaş ilerledi ki, 1619'da, "James Cittie'de yalnızca Sir Thomas Gates'in Hükümeti döneminde (1610), valinin her zaman ikamet ettiği bir kilise ve şehrin sakinlerinin sorumluluğunda, keresteden yapılmış, uzunluğu elli ayak ve genişliği yirmi ayak olan bir kilise vardı." Henrico kasabasından gelen rapor daha da cesaret verici değildi, çünkü adada sadece "üç eski ev, harap olmuş bir kilise ve birkaç kötü bina" vardı.

Yine de, engellere ve olumsuzluklara rağmen koloni gelişti. Lord De
la Warre, ihtiyaç duyulan tek şeyin "çocuklarla yükü olan birkaç dürüst işçi" olduğunu bildirdi; ve göçmenlere öyle cazip teşvikler sunuldu ki, Londra'nın karanlık sokaklarında kaynaşan yoksullarının, temiz hava ve bolluğun hiçbir şey karşılığında elde edilemediği bir ülkeye gelme davetine nasıl karşı koyabildiklerini anlayamıyorum. Ralph Hamor eve şöyle yazmıştı: "Kolonin işleri o kadar iyi düzenlenmiş ve en zor görevler çoktan geride kalmışken, şimdi veya bundan sonra oraya mutlu bir şekilde varan herkes, eğer bir ailesi varsa, kira ödemeden dört veya daha fazla odalı güzel bir ev ve buna bitişik on iki İngiliz dönümü arazi bulacaktır; bu arazi ona sadece kökler, yabani otlar ve mısır için ayrılmıştır; ayrıca kendisi için yiyecek sağlaması gerekmeyecektir. Kendisi ve ailesi için kendisine teslim edilen yeterli bir on iki aylık erzak olacaktır." Tüm bunlara ek olarak, koloni sakinine her türlü araç gereç sağlanacak ve "daha iyi geçimini sağlamak için kümes hayvanları ve domuz, isterse bir veya iki keçi ve belki de bir inek verilecektir." Tüm İngiltere'nin böyle bir hediye girişiminin
yürüdüğü topraklara neden hemen göç etmediğini anlayamıyorum. Belki de okuyucular Hamor'un otoritesine güvenmiyorlardı; belki de bu tür adil vaatlerin arkasında bazı sıra dışı riskler veya tehlikeler olduğunu düşünüyorlardı ve Kızılderili katliamı geldiğinde muhtemelen akıllıca başlarını sallayıp "Sana söylemiştim" dediler.

Maryland Şirketi'nin temsilcisi, bu yaldızlı Virginia teklifinden çok farklı bir sistem üzerinde çalışıyordu. "Yerleşimcilere" ayrıntılı talimatlar veren bir broşür yayınladı. Koloninin kaynaklarına, ilk yıl bile, bağlı kalmayacaklardı; yanlarında işçiler ve bekçi köpekleri, her türden tahıl ve tohum ve evleri inşa edilirken yetecek kadar un getireceklerdi.

[İllüstrasyon]

Amerika'daki bu ilk evlerin neye benzediğine dair en iyi fikri, yerleşimcilerin çalıştığı
koşullarda, küçük bir orman temizliğinde, okyanusun önünde ve Kızılderililerin arkasında, az sayıda ve kusurlu aletle ve
bugün için yiyecek sağlama ve yarın için tahıl ekme baskısıyla nasıl inşa etmem gerektiğini kendime sorarak elde ettiğimi görüyorum. Sonbaharın rüzgarlarına ve Kışın fırtınalarına dayanacak şekilde güvenilebilecek en kaba türden bir barınak inşa etmem gerektiğinden eminim. Kirişlerimi düzeltmemeli veya döşeme tahtalarımı eşleştirmemeliydim. Sadece kapılarım ve panjurlarım, denizden gelen fırtınalara veya çalılıklarda gizlenen vahşilerin ani saldırılarına karşı koymak için hem güçlü hem de sağlam olmalıydı. Bu nedenle, şaşırtıcı olmayan bir şekilde, yerleşimcilerin yaptığı şeyin tam da bu olduğunu görüyorum. Evi bir mutfak ve bir yatak odası olarak böldüler, keçiler ve domuzlar için bir kulübe veya, eğer sahibi şanslıysa, bir inek için bir kulübe eklediler. Bacaları çoğunlukla, her iki tarafı kil ile sıvanmış dallardan yapılırdı, kil güneşte kurur ve tekrar toza dönüşmeden önce bir süre kullanılırdı. Değirmen olmadığı için, mısır öğütme işlemi evde yapılmalıydı; bu yüzden, Kızılderililerden bu numarayı öğrenen yerleşimciler, bir ağaç kütüğünü yakarak bir çukura
döktüler ve üzerine, yakındaki bir ağaç dalından sarkıtılan bir kütüğü havan eli olarak astılar. Bu zor bir işti ve İngiltere'den getirilen küçük el değirmenlerinde öğütme işi daha da zordu. Ölmekte olan bir adam, çocuklarını amcalarının bakımına bırakarak, mısır dövmenin zahmetine girmemeleri gerektiğini açıkça belirtmişti.

[İllüstrasyon]

Evin içinde, yün ve keten için büyük ve küçük tekerlekler, tarama tarağı ve yeşil mersin
mumundan mumlar yapmak için kalıplar duruyordu. Beverly'nin yazdığı gibi, "dokununca asla yağlı olmayan ve en sıcak havada yatarken erimeyen" bu mumlar. Bunların enfiyesi de asla bir donyağı mumununki gibi kokuyu rahatsız etmiyor; ama bir kaza bir mumu söndürdüğünde, odadaki herkese hoş bir koku yayıyor, o kadar ki iyi insanlar genellikle son
sona eren enfiyenin tütsüsüne sahip olmak için onları bilerek söndürüyorlar. Bu öncülerin yaşadığı hayat, en ilkel günlerde bile acınası bir hayat değildi. Açık havadaki varoluşları vahşi bir çekicilikle doluydu ve
enerjileri kısa sürede iç mekan koşullarını iyileştirdi. İngiltere'den gelen her gemi, kolaylıklar ve lüksler getiriyordu. Kamara, önemli bir evle değiştirildi. Önce kalay, sonra da gümüş kaplamalar cilalı meşe büfelerde parlamaya başladı. Dört direkli karyolalar yatak odalarını süslüyordu ve goblen perdeler soğuğu dışarıda tutuyordu.

1653 tarihli bir Maryland kaydı, T. Wilford ile Paul Sympson arasındaki bir pazarlıktan bahseder; buna göre, Sympson'dan alınan yirmi bin pound tütün karşılığında Wilford, onu hayatının geri kalanında "bir beyefendi gibi" desteklemeyi kabul eder. Bu beyefendi benzeri tedarik, on beş fit karelik, Gal bacalı ve yivli tahtalarla kaplı bir evden; güzel bir birleşik karyoladan, yatak takımından ve perdelerden oluşuyordu; bir küçük masa,
altı tabure ve üç lambri sandalye; ona hizmet edecek bir hizmetçi; et,
giysi ve yıkama; ve her yıl bir anker (on galon) dram, bir
tierce çuval ve kendi kullanımı için bir kasa İngiliz içkisi.

Eğer gerçekten de Tanrı ona böylesine "dayanılmaz miktarda çuval"ı tüketebilecek bir
mide bahşetmiş olsaydı, bir yıllık gelirin on dokuzuncu yüzyıldaki bir beyefendiye daha ne kadar lüks sağlayabileceğini hayal etmek zor.

Sonraki elli yıl, yaşamın zarafetini daha da artırdı; ve
konfor kadar stil de dikkate alınmaya başlandı. 1698'de bir Virginialıya ait ev eşyalarının envanterinde, "bir
tüy yatak, bir set Kitterminster perde ve Vallens karyola, iki yastıklı bira bardağıyla bir çift beyaz keten çarşaf, 2 Rusha deri sandalye, 5 hasır tabanlı sandalye, yanan bir bardak, bir flesk çatal ve 6 Simya kaşığı" (simya karışık bir metal olduğundan başlangıçta sihirle altın yapıldığı varsayılır) olduğunu buldum. Bu eşyalara ek olarak, listede bir pirinç kepçe ve 2 çift tencere kancası ve en önemlisi "1 eski gümüş Dram kupası" yer alıyor. Şüphesiz ki sahibi, birçok soğuk gecede büyük bacanın yanında dostlarıyla oturmuş, sıcak maşayı ateşe daldırmıştı.--

"Ve tıslayan daldırması, iyi bir içgüdüyle zamanlanmış, flip kupasını krema haline getiren caretta caretta'yı emzirdi."

On yedinci yüzyılın sonlarında Virginia'daki bir plantasyon sahibinin evi,
büyük ve rahattı. Böyle bir ekicinin envanteri, çiftliğe ait olarak, "oturma odası, sd. odasının üstündeki oda, oturma odasının üstündeki oda, fidanlık, eski fidanlık, hanımların odasının üstündeki oda, hanımların odası, giriş, mağaza, ev evi mahallesi, ev evi, derenin üstündeki mahalle, Smith'in dükkanı, ahır, mutfak, Dary, eski Dary'nin üstündeki oda, Fleming'in mahallesi, Robinson'un mahallesi, Whitaker'ın mahallesi, Black Walnut Mahallesi"nden bahseder.

Bu zamana kadar, kasabalardaki zenginlerin evi bir oturma odasıyla övünüyordu, ancak
döşemesi en basitindendi. Baltimore tarihçisi, temiz beyaz kumla serpiştirilmiş beyaz bir zemin, büyük masalar ve koyu meşeden yapılmış ağır yüksek arkalıklı sandalyelerin herkese yetecek kadar bir oturma odasını dekore ettiğini söylüyor. William Fitzhugh, Londra'daki Mistress Sarah Bland'e (1682) yirmi fit uzunluğunda, on altı fit genişliğinde ve dokuz fit yüksekliğindeki bir oda için bir takım goblen perdesi tedarik etmesini emreder; "ve uygun yarım düzine sandalye."

Mutfak uzun zaman önce yemek odasından ayrılmıştı ve daha iyi evlerde, sıcak hava kapı ve pencereleri açmayı gerektirdiğinde kokularının diğer odaları doldurmaması için ayrı bir binada düzenlenmişti. Geniş büfesi, dolu kileri, gümüş tabağı ve ilginç eski İngiliz mobilyalarıyla yemek odası, genellikle evin en hoş odasıydı. Yemek odasından, salondan dışarı açılan, her iki ucunda kapıları, oymalı merdivenleri ve panelli duvarları olan geniş bir hol uzanıyordu ve genellikle aile portreleri asılıydı.

On sekizinci yüzyılın başlarında, Spotswood Virginia Valisi olarak geldi ve daha ayrıntılı bir yaşamın yeni bir dönemi başladı. Williamsburg'daki "sarayı", Rahip Hugh Jones'un çağdaş raporuna göre -ancak, bir tutam tuzla alınmadan alınmamalıdır- "kamu harcamalarıyla inşa edilmiş, kapılar, güzel bahçeler, ofisler, yürüyüş yolları, güzel bir kanal, meyve bahçeleri vb. ile döşenmiş ve güzelleştirilmiş muhteşem bir yapıydı" ve en etkileyici olanı, Sir Christopher Wren'in mimari modaları belirlediği o günlerde, Kral'ın doğum günü veya başka bir festival vesilesiyle "bir kubbe veya fener" yakılmasıydı. Almanların Spotswood demir işleri etrafında kümelendiği küçük bir yerleşim yeri olan Germanna'da Vali ona o kadar güzel bir ev inşa etti ki Albay Byrd bundan _Büyülü Şato_ olarak bahsediyor ve orada yaptığı bir ziyaretin eğlenceli bir anlatımını bırakmış. "Saat üç civarı vardım," diyor, "ve
sadece Bayan Spotswood'u evde buldum. Beni zarifçe
daire şeklinde camlarla donatılmış bir odaya taşıdılar, bunların en büyüğü kısa süre sonra garip bir talihsizlikle geldi. Bu hanımın yalnızlığını neşelendiren diğer favori hayvanlar arasında, bir çift evcil geyik evin etrafında samimi bir şekilde koştu ve bunlardan biri bana bir yabancı gibi bakmaya geldi. Fakat şanssızlık eseri, camda kendi
şeklini görünce, altındaki çay masasının üzerinden atladı ve camı parçalara ayırdı ve çay masasının üzerine düşerek korkunç bir gürültü yaptı."

Burada ne büyük bir değişiklik var, öncünün yontulmuş kerestelerinden, çıplak duvarlarından ve ahşap
kazıcılarından büyülü kalelere ve aynalara, porselenlere ve
çay masalarına!

Germanna'ya yaptığı ziyareti çok hoş bir şekilde anlatan Albay Byrd, tipik bir süvariydi -tanrısal değil, erkeksi-
bir şakadan büyük bir zevk alan,
portresindeki dudaklarının köşelerindeki büzülmenin açıkça gösterdiği gibi,
komşusuna ve özellikle komşusunun karısına karşı içten bir iyi niyete,
iyi, sağlıklı bir iştaha ve
yiyip içmek için her türlü güzel şeye karşı bir şevke sahip. Carolina'ya yaptığı sınır çizgisi yolculuğunda ve madenlere yaptığı yolculukta, yoluna çıkan yağlı şeyleri dudaklarını şapırdatarak yiyordu. Şimdi
romda kızartılmış birinci sınıf bir pastırma dilimi; şimdi de bol miktarda
bombo. Aynı paragrafta, ailesini Yüce Tanrı'nın bakımına nasıl emanet ettiğini, bir biftekle kendini nasıl güçlendirdiğini ve
seyahatlerine çıkmadan önce iyi şans getirmesi için ev sahibini nasıl öptüğünü anlatıyor. Kampta zorlu bir hayat sürerken, bir gecede öldürülen şişman bir dişi geyiğin ve iki yaşında bir ayının üzerinde yapacağı güzel kahvaltıyı hayal eder. Bir mola yerinde, "Ev sahibimiz bize rosto dana eti ve tavuk böreğiyle değer verdi." diye kaydeder. Bunları büyük bir iştahla yedikten sonra bir kase çikolatayı kafasına diker, o eve huzur diler ve eve doğru yürüyüşe başlar. Atalarımızın yemeklerinden aldıkları
doymak bilmez zevk, bizim yorgun neslimiz için ferahlatıcı bir şeydir.

Bu eski gastronomi kayıtlarında, kullanılan sebzelere oranla çok miktarda et olduğunu fark ettim. Gut hastalığının yaygın bir hastalık olması ve aşırı ısınmış kanın hacamat ve sülükle azaltılması gerekmesi şaşırtıcı değil. Açık hava hayatı, Maryland ve Virginia'daki binicilik ve avcılık, erkeklerin serbestçe yemek yemesini ve bol bol içki içmesini sağladı ve Güney sofrası her zaman cömertçe sağlandı. Bir yabancı, Bayan Madison'ın masasının bir Hasat Evi gibi olduğunu söylediğinde, ziyaretçiyi eğlendiren bolluğun ülkesinin refahının bir sonucu olduğunu, bu nedenle Avrupa zarafetini Virginia cömertliğine feda etmeye oldukça istekli olduğunu söyledi. O günlerde iyi bir ev idaresi esas olarak bereketli bir masa kurmaktan oluşuyordu ve Koloni hanımı, hizmetçi ordusuna rağmen, yemekleri, sıcak ekmek ve sacda keklerden oluşan kahvaltıları, öğleden sonra yemeğini ve "yatmadan önceki lokmayı" planlamakla meşguldü. Anahtarları taşımak, zenci mahalleleri için erzakları bölmek ve mutfağın sarıklı kraliçesinin tuzlu sosis, kızarmış tavuk, soslar, köfte ve kekleri, Güney mutfağını ünlü yapan malzemeleri bir kenara koymak ona düştü. Bu eski plantasyonlardaki kadınların ev hayatı oldukça monoton olmalıydı. Onları ziyaret eden gezginler, onları kocalarının, kardeşlerinin ve oğullarının eğlencelerine pek katılmayan kişiler olarak tarif ediyor. Chastellux, İngilizler gibi, onların da _bebeklerine_ çok düşkün olduklarını, ancak _çocuklarına_ pek önem vermediklerini söylüyor; ancak yıllıklar ve biyografiler bu ifadeyi doğrulamıyor. George Wythe, Yunancayı evde, bir Vasiyetname'den öğrendi, annesi ise elinde bir İngilizce kopya tutuyordu ve devam ederken onu teşvik ediyordu. John Mason da, annesinin etkisinin etkisini hayatı boyunca taşıdı. Annesi öldüğünde henüz yedi yaşındaydı, ancak yaşamı boyunca "annesinin odası" onun için tamamen farklıydı, eski çekmeceli dolap _elbise_ çekmecesi, _gömlek_ çekmecesi ve _ceket_ çekmecesi olarak ayırt ediliyordu, annesinin elbiselerini barındıran hanımın dolabı olarak bilinen dolap ve _dolap_ olarak bilinen başka bir dolap, içinde
Bayan Mason'ın ata bindiğinde taşıdığı ve diğer durumlarda düzeltme amacıyla kullandığı, gümüş başlıklı küçük yeşil bir kırbaç asılıydı, böylece
çocuklar ona "yeşil doktor" lakabını takmışlardı. Eski bir mektup, o on sekizinci yüzyıl günlerinde başka bir "annesinin odasını" hatırlatıyor: "Bir tarafta
örgüsünü yapan hizmetçi kız oturuyor; diğer tarafta küçük renkli bir evcil hayvan,
dikiş dikmeyi öğreniyor. Orada masası ve makasıyla yaşlı, iyi huylu bir kadın var,
zenci kadınların kışlık giysilerini kesiyor, yaşlı kadın ise onlara sürekli olarak örgü örüyor."

Ana Kilise'ye olan teorik saygısına rağmen, Koloni Süvarisi için kutsal yer Kilise'den ziyade evdi. Vaftizlerin ve cenazelerin çoğu evde gerçekleşiyordu ve Hugh Jones, "evlerde, günün saatine veya yılın mevsimine bakılmaksızın en sık evleniyorlar." diye yakınıyor. Püriten dininin temel fikri Tanrı korkusuydu; Süvari'nin dininin merkezi ise insan sevgisiydi. Bu kökten parlak bir neşe, cömert bir cömertlik ve sınırsız bir misafirperverlik doğdu. Bir evin en iyi süslerinin misafirleri olduğu doğruysa, evler hiçbir zaman Güney'deki konaklardan daha parlak bir şekilde dekore edilmemiştir. Brandon, Berkeley, Westover,
Mont Clare ve Doughoregan isimleri, çatılarının altında yürüyen, dans eden, yemek yiyen ve uyuyan misafirlerin alayını çağrıştırır. Dantel ve fırfırlı ağırbaşlı adamların, pudralı kadınlarla birlikte minuet'te, "başlık ve çemberin çay fincanı zamanında ve yama takıldığında" yürüdüğünü görürüz.
Sevgilileri ve genç kızları, gelinleri ve damatları, barınak ağaçları altında balayını geçirirken, vatansever Kıtalıları ülkelerinin düşmanlarıyla mücadele için salonlarında silahlanırken görürüz.

[İllüstrasyon]

Sadece yüceler değil, aynı zamanda alçakgönüllüler de, her zaman açık olan bu kapılarda hoş karşılanabilirdi. Kızılderililer, melezler ve deri giysili avcılar, Washington ve Lord Fairfax
salonda yemek yerken, Greenaway Court'un mutfağının etrafında asılı dururlardı. Samimi bir karşılamayı sağlamak için tanışmanın bile gerekli olduğu düşünülmüyordu. Beverly, "Yerliler," diye yazmıştı, "insan yaratıkları olmaktan başka bir tavsiyeye ihtiyaç duymayan gezginlere karşı çok naziktir. Bir yabancının, herhangi bir beyefendinin veya iyi bir ev hanımının yaşadığı yolu sormaktan başka yapabileceği bir şey yoktur ve orada misafirperverlikle karşılanacağına güvenebilir. Bu iyi niyet, halkları arasında o kadar yaygındır ki, soylular yurtdışına çıktıklarında, baş hizmetçilerine tüm ziyaretçileri plantasyonun sunduğu her şeyle ağırlamalarını emrederler; ve sadece bir yatağı olan yoksul plantasyon sahipleri, yorgun bir gezginin yolculuğundan sonra dinlenmesi için yer açmak amacıyla genellikle bütün gece bir kanepe veya sedirin üzerinde oturur veya yatar." Kışın, şöminenin tepesinde ateş parlardı ve içki kafasında tıslar; Yazın, meyve sepeti esintiyle esen salonda duruyordu ve hafif giyimli siyah oğlanlar, soğuk punç ve sangaré kupalarıyla içeri girdiler. Misafirin evde olması için içeri girmesi yeterliydi. Ziyaretçileri ağırlamak için para almaya razı olan
biri kadar aşağılık biri olarak görülmeyen kimse yoktu. Bir han veya "sıradan" işletmek kuşkuyla karşılanıyordu ve yasa, bir şansı olursa muhtemelen hile yapacak biriymiş gibi, mal sahibine karşı katı bir şekilde davranıyordu. Ücretleri dikkatlice düzenleniyordu ve bu ücretleri aşarsa para cezasına ve hatta hapse maruz kalıyordu. Maryland yasası, "bu Eyaletteki hiçbir Sıradan Bekçi, hiçbir zaman punç şişeleri için herhangi bir ücret talep edemez, ancak söz konusu karışımın Çeşitli Malzemelerini yalnızca bu Yasada daha önce Belirlenen Oranlara göre satabilir." hükmünü içerir. Bir gezgin, o eski güzel günlerde, Maryland'den Georgia'ya kadar at sırtında gezebilir ve asla bir Sıradan'a, elbette, yolda durmak istediğinde, özel bir evde içten bir karşılamayla karşılık vermezdi. Bazı çiftçiler, bir binicinin yaklaştığını haber vermek için kapılarına zenci bile yerleştirirdi, böylece içeri davet edilebilirdi ve ev halkı onu karşılamaya hazır olabilirdi. Böylesine gelişigüzel bir misafirperverlik, ancak hayatı kolayca alma konusunda mutlu bir yeteneğe, yönteme kölelikten kurtulma ve işler ters gitse bile memnun olma yeteneğine sahip bir toplumda var olabilirdi. Titiz Avrupalı, bazı görgü ve gelenekleri biraz sıkıcı buldu. "Özel evlerde ve hanlarda," diye yazıyor bir gezgin, "birkaç kişi aynı odada bir araya toplanır; ve ikincisinde, yatakta bir süre kaldıktan sonra, herhangi bir durumdaki bir yabancının odaya girmesi, giysilerini çıkarması ve törensiz bir şekilde çarşaflarınızın arasına girmesi çok sık olur."

Başka bir ziyaretçi, Virginia evlerinin geniş olduğunu, ancak dairelerin rahat olmadığını, "ve üç veya dört kişiyi aynı odaya koymak için tören yapmadıklarını ve bu şekilde bir araya toplanmalarına itiraz etmediklerini" söylüyor.

Sömürge Şövalyesi doğası gereği sosyal bir insandı. Sıcakkanlıydı ve plantasyon hayatı yüzünden arkadaşlarıyla etkileşime girmekten çok uzak olduğu için, hayatının monotonluğunu hafifletmek için bir misafiri özel bir takdir olarak kabul ediyordu. Zengin şartlardaki beyefendi-ekicinin
yapacak hiçbir şeyi yoktu ve bunu çok rahat bir şekilde yapıyordu. Onun meşguliyetleri
bir misafirin paylaşabileceği türdendi. Gözlemci bir gezgin, bize böyle bir bireyin günlük rutininin canlı bir resmini bırakmıştır: "Saat dokuz civarında kalkar. Atlarını görmek için ahırına kadar yürümek üzere bir geziye çıkabilir, ki bu nadiren evinden elli metreden daha
uzaktır. Saat dokuz ile on arasında kahvaltıya döner, bu genellikle
çay veya kahve, ekmek ve tereyağı ve çok ince geyik eti dilimleri, jambon veya
askılanmış sığır etidir. Daha sonra evin en serin odasında, sadece gömleği ve pantolonuyla, başında bir zenci ve
bir diğeri onu yelpazeleyip sinekleri uzak tutmak için yerdeki bir palete yatar. On iki ile bir arasında, su, şeker, rom ve hindistan cevizinden oluşan bir içki olan toddy veya bombo içer, bu içki zayıf hale getirilir ve serin tutulur. Saat iki ile üç arasında yemek yer ve her masada, başka ne varsa, bir jambon ve yeşillik veya lahana her zaman ayakta duran bir yemektir. Akşam yemeğinde elma şarabı, toddy,
punch, port, bordo ve Madeira içer, ki bunlar burada genelde mükemmeldir.
Akşam yemeğinden sonra birkaç kadeh şarap içtikten sonra,
paletine geri döner, onu yelpazeleyecek iki siyahıyla birlikte ve öğleden sonra boyunca toddy veya
sangaree içmeye devam eder. Her zaman çay içmez. Akşam dokuz ile on arasında, süt ve meyve veya şarap, şeker ve meyve vb. içeren hafif bir akşam yemeği yiyor ve hemen ardından gece için yatağa giriyor."

Bütün bunlar, Smyth'in Virginia'ya yaz ortasında ziyaretini yapmış ve alışkanlıkların tüm yıl boyunca aynı olduğunu,
tıpkı o yarı tropikal mevsimde olduğu gibi, hayal etmiş gibi geliyor. Bir resim olarak, bu durum Kuzey'deki herhangi bir kesimden daha çok Carolina için geçerli. Güney'e doğru gittikçe karakteri daha tembel, enerjileri daha gevşemiş ve hatta evlerin bile ifadelerini
değiştirdiğini görüyoruz. Derin, dikmeli pencereleri ve ağır kapılarıyla İngiliz malikanesinden esinlenerek yapılmış görkemli tuğla malikaneler, yerini nehirlerin yukarı ve aşağısındaki yeşil kara noktalarından parlayan beyaz sütunlu ve verandalı İtalyan villalarına bırakıyor. Bu gölgeli verandada, ekici rahatça uzanıp, derelerdeki tekneleri izliyor olabilir ve
gidip, ayaklarının dibindeki bahçeden gelen kokuyu soluyarak. O günlerin bahçesi de İtalyan desenine göre düzenlenmişti,
at nalı, yıldız veya palmiye yaprakları şeklinde, lale ağaçlarıyla çevrili aşağı doğru uzanan caddeler, Corydon ve Phyllis'in
portikodaki şezlongdan tamamen gizlenmiş bir şekilde dolaşabileceği kutu çitli patikalar. Ortasında
genellikle ardışık nesillerin sadakat yemini ettiği ve
aşk hediyeleri alışverişinde bulunduğu bir yazlık ev vardı. Bahçedeki her şey, evle ilgili her şey
İngiltere'yi çağrıştırıyordu. Çimler, büyük İngiliz parklarında çok tanıdık olan
gümüş renkli çimenin tohumlarıyla ekilmişti. Hatta kuşlar bile
ana vatandan ithal ediliyordu. Spotswood geldiğinde, kulaklarını tanıdık tınılarıyla memnun edecek birkaç tarla kuşu getirdi, ancak ya iklim elverişsizdi ya da daha güçlü yerli kuşlar yabancıların gelişine kızdılar, çünkü tarla kuşları öldü ve sadece orada burada, gün doğumunda ıssız orman yollarında ilerlerken yolcuyu ürkütecek, eski evin yapraklı sokaklarını çağrıştıran bir melodi akışıyla yalnız bir torun bıraktı.

[İllüstrasyon]

Sevgililer ve Eşler

[İllüstrasyon: SEVGİLİLER _ve_ EŞLER]

Amerika'daki ilk yerleşimcilerin evleri yoktu, çünkü bir yuva için ilk gereklilik bir eştir. Kısa süre sonra "daha iyi bir yarının, tek başına, daha iyi bir yer sağladığını" öğrendiler. Kızılderili kadınları, _Susan Constant_ ve kardeş gemilerindeki yolcuların tanıdığı neredeyse tek kadınlardı; ve maceracılar esmer cazibeleriyle ilgili övgü dolu ifadelerle evlerine dönseler de, putperest yerlilerle evlenme fikrine kuşkuyla bakıyorlardı. Ancak, Albay Byrd of Westover'ın şu sözlerini tekrarlamaktan kendimizi alamıyoruz: "Ahlak ve her şey düşünüldüğünde, Kızılderililerin ilk maceracılardan çok daha büyük putperestler olduğunu düşünemiyorum," diye ekliyor, "iyi Hıristiyanlar olsalardı, yerlileri Hıristiyanlığa döndürmenin tek yolunu seçme nezaketine sahip olurlardı. Çünkü, söylenebilecek her şeyden sonra, canlı bir sevgili, bu kişiler veya diğer kâfirler arasında gönderilebilecek en etkili misyonerdir. Ayrıca," diye devam ediyor samimiyetle, "zavallı Kızılderililerin, İngilizlerin topraklarını ellerinden almalarından şikayet etmek için daha az nedenleri olurdu, eğer onları kızlarıyla birlikte pay olarak almış olsalardı." Aslında, "Bright-Stream-Between-two-Hills" -yerel lehçede "Pocahontas" olarak adlandırılır- John Rolfe ile evlendiğinde, hem İngilizler hem de Kızılderililer için büyük bir fayda oldu ve her iki ırkın da onayı alındı. Virginia'daki en gururlu ailelerden bazıları kökenlerini bu birliğe dayandırıyor. Zavallı küçük Prenses! Amerika'nın ilk aşkı, etrafınıza acıklı cazibesini
yayıyor. Smith'in hayatını kurtarma efsanesi ne kadar uydurma olursa olsun, yiğit kaptana karşı duygusal bir bağ beslediğiniz ve Rolfe ile evlenmeye kandırıldığınızdan şüphelendiğiniz izlenimine karşı koymak zor.

Smith, Londra'da kraliyet ziyaretçisi olarak Leydi Rebecca adıyla aslanlaştırıldığı sırada Pocahontas ile üzücü bir röportaj kaydeder. "Bu sıralarda New England'a yelken açmaya hazırlanıyordum," diye yazıyor, "ona istediğim hizmeti yapmak için kalamadım ve o da bunu fazlasıyla hak etti; ama,
Bradford'da birkaç arkadaşımla birlikte olduğunu duyunca onu görmeye gittim.
Hiçbir reverans yapmadan mütevazı bir selamlamadan sonra, arkasını döndü, yüzünü pek memnun görünmediği gibi gizledi. Ama çok geçmeden konuşmaya başladı ve bana yaptığı nezaketleri hatırladı ve şöyle dedi: 'Powhatan'a senin olanın onun da olacağına dair söz verdin ve o da sana aynısını yapacaktı; sen ona Baba dedin -kendi ülkesinde yabancı olduğun için- ve aynı sebepten ben de sana aynısını yapmalıyım.'" Smith, Rolfe'u neredeyse kederlendiren kraliyet soyundan dolayı itiraz ediyor ve o da şöyle cevap veriyor: "Babamın ülkesine gelip ona ve tüm halkına korku
vermekten korkmadın mı, benden başka ve buradaysan sana Baba mı demeliyim? Diyorum
o zaman öyle diyeceğim; ve sen de bana evlat diyeceksin; ve böylece sonsuza dek
ve sonsuza dek senin hemşerin olacağım. Bana her zaman senin öldüğünü söylediler ve ben
Plymouth'a gelene kadar başkasını bilmiyordum. Yine de Powhatan, Ottamatomakkin'e sizi aramasını ve gerçeği öğrenmesini emretti, çünkü ülkeniz çok yalan söyleyecek." Ayrılık böyle sona erdi; ve kısa bir süre sonra zavallı küçük Prenses yabancı bir ülkede yabancı olarak öldü. "Gravesend'e geldi, sonu ve mezarı için."

Amerikan topraklarındaki ilk İngiliz düğünü, bir işçi olan John Laydon ile Mistress Forest'ın hizmetçisi Anne Buras arasında kıyıldı. 1608'de "birlikte evlendiler". On bir yıl sonra, "ye maides" taşıyan bir gemi geldi; doksan genç kadından oluşan bir grup, "saf ve bozulmamış", Londra'daki şirketin masraflarıyla, kendilerine bakabilecek ve istekli yerleşimcilerle evlenmeleri ve şirkete yolculuk masraflarını geri ödemeleri için Virginia'ya gönderildi. Kısa bir süre sonra, altmış tane daha "maides" geldi; ve bir eşin maliyeti yüz yirmiden yüz elli pound tütüne çıksa da, talepte bir gevşeme olmadı. Maryland'de, 1660'a kadar, piyasa aynı şekilde canlıydı. Kayıtlarda, "İlk çiftçiler, bir kadından para beklemekten o kadar uzaktı ki, karakterinin iyi referanslarını taşıyan, hak eden bir eş satın almak ve kendilerinin bir pazarlık yaptıklarına inanmaya zorlamak onlar için yaygın bir şeydi." 

Daniel Defoe'nun yeğeni olan, İngiltere'de talihsiz bir aşk ilişkisi yaşayan, evden kaçan ve Maryland'e "kurtarıcı" olarak gelen, toplumsal açıdan önemli bir maceracı genç hanımdan bahsediyoruz. "Onun hizmetleri Cecil County'de Job adında bir çiftçi tarafından tutuldu ve kısa bir süre sonra, ülkenin sık görülen bir geleneğine göre, işvereninin ailesiyle evlendi. 2 Kasım 1638 tarihli bir Maryland kaydı şöyledir:
"Bu gün, çiftçi William Lewis geldi ve Ursula Gifford'dan başka hiçbir kadınla yeniden sözleşme yapmayacağına yemin etti; ve söz konusu Ursula Gifford ile evlenmemesi için hiçbir engel olmadığını ve ayrıca, yukarıda belirtildiği gibi, William Lewis veya Ursula Gifford'dan herhangi bir ön sözleşme veya başka yasal engel olması durumunda, Lord Proprietary'e bin pound tütün borcu olduğunu kabul etti."

Damadın hem hanımın hem de kendisinin iyi niyetinden sorumlu tutulması, eşit haklar ve sorumlulukların olduğu bu günlerde oldukça ferahlatıcıdır. Ancak, kadın hakları sorunu, on yedinci yüzyılda Maryland'de ön plandaydı; ve bunu başlatan güçlü fikirli kadın, Vali Calvert'in kuzeni olan Mistress Margaret Brent'ti; iş zekasına ve yeteneğine o kadar güveniyordu ki, onu "Her şeyi al: her şeyi öde" kısa talimatlarıyla yöneticisi olarak atadı. Maryland Meclisi'ne, kendisine oy hakkı verilmesi için başvuruda bulundu Kendisi için bir ev ve Lord'un avukatı olarak bir başkası.
Bu talep Vali Greene tarafından kesin bir şekilde reddedildi; ancak, hiçbir şey onu yıldırmadı, "Bayan Brent, hazır bulunup yukarıda belirtildiği gibi oy kullanamadığı sürece bu meclisteki tüm işlemlere itiraz etti." O günlerde bir diğer güçlü kadın Virlinda Stone'du.
Maryland arşivlerinde hala Lord Baltimore'a yazdığı bir mektup var,
Anne Arundel County'de kocasının yaralandığı bir kavganın soruşturulması için dua ediyor. İş gibi yazılmış belgenin sonuna, ateşli ve tamamen kadınsı bir not ekliyor ve
"Altın Aslan'ın efendisi Hemans çok düzenbazdır: ve bu Lord'unuza açıkça gösterilecektir, çünkü kocama
çok büyük bir şekilde kötü davrandı." diyor. Bu tür kadınlarla şaka yapılmazdı. Alsop'un şunu söylemesine şaşmamak gerek: "Tüm iltifat dolu flörtler eleştirel
Nadirlikler içinde süslenir, onlar için tamamen yabancıdır. Basit zekâ onların dehasına en yakın olanıdır; bu yüzden bir Maryland kızına kur yapmayı düşünen kişi, tasarımını sürdürmek için uzun soluklu bir konuşmanın tekrarlarından daha fazlasına sahip olmalıdır, aksi takdirde onun asık suratının ve kendi
saçma söyleminin hor görmesine maruz kalabilir."

Virginia kadınları Maryland kız kardeşleri kadar neşeliydi. Onlar
evliliğe zorlanacaklarını hiç düşünmemişlerdi. Vali Nicholson, Master Lewis Burwell'in güzel kızlarından birine aşık olduğunda ve kraliyet otokratik bir tavırla onun elini istediğinde, ne o ne de ailesi uymaya yanaşmadı. Talip öfkelendi ve yıllarca kararlılığını sürdürdü, bu kararlılık hem bir duygu hem de gurur meselesi gibi görünüyordu. Öfkesini, evlenmeye karşı çıkan herkese
çıkartmak için çabaladı, hatta isteksiz genç kadının babasının ve kardeşinin hayatlarını tehdit edecek kadar ileri gitti. Komiser Blair'e, kendisinden başka biriyle evlenirse, üç adamın boğazını keseceğini ilan etti: damat, bakan ve lisansı veren yargıç. Garip bir şekilde, genç kız bu çılgın kurdan etkilenmedi; ve samimi bir arkadaşının öfkeli sevgiliye yazdığı gibi, "Bazı barbar ülkelerde olduğu gibi, bu nazik hanımın akrabalarının kanıyla
kokuşmuş bir şekilde Sultan'ın kollarına sürüklendiği yer burası değil." Bu olay Virginia Kolonisi boyunca büyük bir kargaşaya yol açmış ve uzun süre devam etmiş olsa da, genç kahramanın sonraki kaderi hakkında hiçbir kayıt
kalmadı, sadece Lady Nicholson olmadığı gerçeği dışında; onun
Hristiyan adı bile torunlara ulaşmadı, onlar için o gölge bir
ilahilik olarak kaldı.

Virginia'daki Koloni yaşamının dikkat çekici bir özelliği, dulların
güzelliğidir. Kızlar, hayranlıklarına karşı hiçbir şansları yok gibi görünüyor.
Washington, Jefferson ve Madison her biri biriyle evlendi. Önceki yüzyılda, yanında hiçbir hanım getirmemiş olan Sir William Berkeley, Warwick County'den genç bir dul olan Dame Frances Stevens tarafından esir alındı. Otuz iki yıllık evlilik hayatından sonra, Berkeley'nin ölümüyle tekrar dul kalan Stevens, merhum kocasının sekreteri Philip Ludwell ile evlendi. Ancak, Lady Berkeley unvanını sıkı sıkıya korudu. Lord Culpeper, 1680 tarihli bir mektupta şöyle yazar: "Leydi Berkeley, Bay Ludwell ile evlidir; ve artık bizim dünyamızı düşünmüyor." Bayanın üçüncü kocası olarak aldığı sekreterin, Bacon'ın isyanından sonra gururu ve acımasız inatçılığıyla öyle bir yıkıma yol açan ateşli yaşlı Vali'den daha sevimli bir arkadaş olduğunu
ummak gerekir ki, onun zulümlerine dair raporlar İngiltere kıyılarına kadar yankılandı. Bacon'ın takipçisi olan Edmund Cheesman yargılanmak üzere getirildiğinde, Berkeley ona şunu sordu:
"Neden Bacon'ın planlarına katıldın?" Cheesman cevap veremeden, genç karısı dizlerinin üzerine çökerek haykırdı: "Benim kışkırtmam, kocamın Bacon'ın savunduğu davaya katılmasını sağladı. Ama o benim için
hiçbir zaman yaptığı şeyi yapmamıştı. Cezayı ben çekeyim ama kocam affedilsin!" Berkeley'in övündüğü o Süvari kanının şövalyeliği neredeydi? Duasının kocasına hiçbir faydası olmadığını ve sadece kendisine hakaret getirdiğini okuyoruz.

Berkeley'in tiranlığına karşı isyanında Bacon'a duyduğumuz sempati, kariyerini bir korkaklık ve zalimlik eylemiyle lekelemiş olmasından iki kat daha fazla pişman olmamıza neden oluyor. Bu, suçtan daha kötü bir gaf
ve ona ve takipçilerine "Beyaz Önlükler" aşağılayıcı ünvanını kazandırdı. Bacon, Sir William Berkeley'e karşı ani bir dönüş yaptığında, karargahını Berkeley'in kendi malikanesi olan _Green Spring_'de kurdu. Orada, palisadlarının önüne siperler dikti ve sonra ülkeyi tarayan ve önde gelen Berkeleylilerin eşlerini kampa geri getiren atlı birlikleri gönderdi. Bu hanımlar arasında Madam Bray, Madam Page, Madam Ballard ve sonuncusu, isyancının akrabasının eşi olan Madam Bacon vardı. Bacon daha sonra kadınlardan birini, toprak işlerini yaparken onları adamlarının önüne koymayı planladığını kocalarına bildirmek için bir ateşkes bayrağı altında kasabaya gönderdi. "Zavallı hanımlar
çok şaşırmışlardı ve kocaları da bu incelikli icat karşısında hayretten yoksun değildi. Kocalar, masum ve zararsız eşlerinin bu şekilde beyaz bir garde'ye girmesinin gerçekten harika olduğunu düşündüler" - _Divell_, elbette, _Beyaz Önlükler_ tarafından korunan General Bacon'dı ve tahkimatlarını güvenli bir şekilde tamamladı;
"incelik" ününü kazandı, ancak yiğitlik
karakterini lekeledi.

Toplum daha istikrarlı hale geldikçe, daha da karmaşık hale geldi. Eş satın alma, yerini duygusal kurlara bıraktı ve erkekler de bekar bir hayatın avantajlarını öğrenmeye başladı. Maryland'de o kadar çok kişi bu görüşü benimsedi ki, eski kanunların yirmi beş yaş üstü bekarlara, üç yüz sterlinin altındaki mülkler için beş şilin, üzerlerindeyse yirmi şilin vergi koyduğunu görüyoruz; bu vergi, evliliği teşvik etmektense para toplama aracı olarak daha başarılı görünüyor; çünkü şaşırtıcı sayıda bekar tarafından ödendiğine dair kayıtlar buluyoruz, sadece St. Ann'in kilise kilise kayıtları otuz dört tane böyle terk edilmiş kişiyi gösteriyor. Ancak belki de bu bekarlık evliliğe karşı büyük bir isteksizlik değil, artan lüks taleplerini karşılayamama belirtisiydi. İnatçı bekarlar, evlilik konusunda, Alsop'un özgürlük konusunda hissettiği gibi, "parası olmayan bir adam gut hastası gibi olur - attığı her adım ona acı verir." Rahip Robin daha sonra Annapolis hakkında şöyle diyor: "Buradaki kadın lüksü, Fransa'nın eyaletlerinde bilinenleri aşıyor. Fransız bir kuaför önemli bir adamdır; Burada belirli bir hanımın, bu zanaatkarlardan birini yılda bin kron maaşla işe aldığı söyleniyor." Böylesi savurganlık söylentileri bile tutumlu genç erkekleri korkutmuş olmalı!

Sömürge kızı topluma girdi ve evlendi, şimdi şaşırtıcı derecede erken görünen bir yaşta. Baş Yargıç Marshall, karısıyla on dört yaşındayken tanıştı ve ona aşık oldu ve on altı yaşında evlendi. Yirmi beş yaşını geçmiş bekar bir kadın, umutsuz ve kökleşmiş bir
bakire olarak görülüyordu ve Boston'dan Bayan Wilkins gibi, "acınası bir manzara" olarak söz ediliyordu. Bakirelerin bu aşırı gençliği, daha fazla sosyal deneyime sahip olan dulların çekiciliğini açıklıyor olabilir. Burnaby, Amerika turunda tanıştığı Virginia hanımları hakkındaki izlenimlerini çok çirkin bir şekilde yazıyor ve gerçeklerle ilgili biraz bilgi sahibi olarak gerçek İngiliz özgürlüğünü genelleştiriyor. Virginia'daki kadınların yakışıklıdırlar, "ancak İngiltere'deki güzel
ülke kadınlarıyla karşılaştırılamazlar. Çok az avantajları vardır ve bu nedenle nadiren başarılı olurlar. Bu onları çekingen ve herhangi bir ilginç veya rafine sohbete eşitsiz kılar. Dans etmeye aşırı düşkündürler ve aslında, katıldıkları neredeyse tek eğlence budur; ancak
bunda bile büyük bir zevk ve zarafet eksikliği keşfederler ve nadiren bu hareketlerin sergilemek için hesaplandığı zarafet ve rahatlıkla görünürler. Akşamın sonuna doğru, şirket karşı danslardan oldukça yorulduğunda, jig dansı yapmak olağandır; bu, bana bildirildiğine göre, aslen zencilerden ödünç alınmış bir uygulamadır. Virginialı hanımlar, bu eğlenceler ve ara sıra ormanda mangal yapmak için yaptıkları eğlenceler hariç, zamanlarını neşeyle dikiş dikerek ve aileleriyle ilgilenerek geçirirler." 

Başka bir gezgin daha iyi bir rapor hazırlar ve daha olumlu sonuçlar çıkarır. 

"Genç kadınlar Amerika'da genç erkeklere karşı naziktir," diye yazar, "ve evli kadınlar çekingendir ve kocaları bekar oldukları zamanki kadar kızlarla yakınlık kurmazlar. Eğer genç bir adam nişanlısının sosyal ilişkilerinde özgür ve neşeli olmaması gerektiğini kafasına koyarsa, terk edilme riskiyle karşı karşıya kalır, kıskançlık
itibarına sahip olur ve evlenmeyi çok zor bulur. 
Ancak bekar bir kadın cilve yaparsa, hor görülür. Cinsiyetler arasındaki bu masum özgürlük, toplum saflığını ve görgü kurallarının sadeliğini kaybettikçe, şehirlerde olduğu gibi, orantılı olarak azaldığından, iyi Virginia hanımlarımızın özgürlüklerini uzun süre koruyabilmelerini içtenlikle diliyorum." 

Sömürge dönemi ayrıntılı iltifatların günüydü. Beyefendiler cümlelerini çevirmek ve onları düzgünce cilalamak için zaman ayırırdı ve hanımlar en azından son beş dakikadır doruk noktasının önceden tahmin edildiğini tek bir kelime veya bakışla ima etmeden onları sonuna kadar dinlerdi. Bay Thomas adında birinin _Kadın_ üzerine yazdığı bir deneme, on sekizinci yüzyılda büyük bir rağbet gördü ve Tupper'ın Şiirleri'ni duygusal alıntıların bir kaynağı olarak öne çıkardı. _Spectator_ ve _The Tattler_ toplum edebiyatına ton verdi ve taşralı hanımın Londra'nın Leydi Betty Modish'ini doğru bir şekilde yansıtmasını sağladı. Yakışıklılar da _Spectator_'dan birçok yaprak aldı iltifat
çalışmaları. "Sevme Sanatı" başlıklı bir kitabın yanındaki küçük sırlı kağıt notu inceleyen Sömürge kızı hakkında okuduğumda - yazarın "Sevme sanatını, _Hoşnut Etme_ sanatına tam olarak sahip olan birine sunmanın en uygun yol olduğunu"
beyan ettiği - Sir Charles Grandison'ın günlerine geri dönüyorum.

On sekizinci yüzyılın yurt içi ve yurt dışındaki toplumsal kayıtlarında, beyefendilerin hanımlara _söyledikleri_ ile onlar _hakkında_ söyledikleri arasında belirgin bir karşıtlık vardır. Örneğin, o kötü Albay Byrd, Vali Spotswood'un hanımlarına bütün akşam boyunca kendini kabul ettirdikten sonra, günlüğüne sohbetlerinin "kırbaç sıllabub gibi olduğunu - çok hoş ama içinde hiçbir şey olmadığını" yazar. Yine kendini küçümseyici bir şekilde "saat dokuzda akşam yemeğinden sonra hanımlarla gevezelik etmek" olarak tanımlar. Yine de, tüm yüzeysel nezaket ve iltifatların ve güzel cinsiyetin pahasına yapılan şakaların altında, Cavalier'in kadınlara büyük bir şefkat ve saygıyla davrandığı takdire şayandır. Kadınların etkisi, özelde ve kamusal alanda - Konsey'de, Virginia Burgess Meclisi'nde ve Maryland ve Carolina Meclislerinde - kendini hissettiriyordu. Carolina Valisi Tryon'un gururu ve çılgınlığı, onu Newbern'de kraliyet Valisinin ikametgahı için uygun bir saray inşa etmek üzere Meclis'ten kapsamlı bir ödenek talep etmeye yöneltti. Bu ödeneği elde etmek için Leydi Tryon ve kız kardeşi güzel Esther Wake tüm iltifatlarını kullandılar. Leydi Tryon muhteşem balolar ve akşam yemekleri verdi ve kız kardeşinin parlak gözleri öyle iyi bir amaca
yönelik etki yağdırdı ki, ilk ödenek ve daha fazlası verildi ve saray Amerika'nın en görkemli yapısı ilan edildi. Saray yıkıldı - mermer şömine rafları, sütunlu koridorları, oymalı merdivenleri harabe halinde; ancak güzel Esther Wake'in adı Wake County'de korundu.

Carolinas'ın kronikleri romantizmle doludur. Burada, Cross Creek'te, Culloden felaketlerinden sonra Pretender'ın kahraman kurtarıcısı olan Flora MacDonald yaşıyordu. Onu
bu heyecan verici maskeli balolardan, kralların arkadaşlığından ve büyük dünyanın sahnesindeki kahraman rolünden, Batı vahşi doğasının vahşi ormanlarındaki öncünün kulübesine getiren garip bir şans gibi görünüyor. On sekizinci yüzyıl gözünde kariyerinin tek dezavantajı, evlenip sonsuza dek mutlu yaşamasıydı.
O günün romantizmi kırık bir kalp gerektiriyordu ve trajedi her zaman yüksek itibar görüyordu.
Her bölgenin mahvolmuş bir aşk ve yaşam hikayesi vardı.
Virginia ve Maryland arasındaki sınırda bulunan
Dismal Swamp, birçok kaçak evliliğin kutlandığı bir tür Gretna Green'di.
Gelenek, sevgilisi aniden ölen bir sevgiliden bahseder; ve kederden deliye dönen adam, sevgilisinin Dismal Swamp'a gittiğini ve onu ararken
öldüğünü hayal eder.

Tom Moore bu ülkedeyken efsaneden etkilenmişti ve
bunu şiirinin müziğine -hadi şıngırdatmaya cesaret etmeyelim- şöyle uyarladı:

Onu çok soğuk ve nemli bir mezar yaptılar
Bu kadar sıcak ve gerçek bir ruh için,
Ve o Kasvetli Bataklık Gölü'ne gitti,
Bütün gece boyunca, ateş böceği lambasının yanında
Beyaz kanosunu kürekliyor.

Ve ateş böceği lambasını yakında göreceğim,
Küreğini yakında duyacağım.
Uzun ve sevgi dolu bir hayatımız olacak,
Ve hizmetçiyi bir selvi ağacının içine saklayacağım,
Ölümün ayak sesleri yaklaştığında.

Gerçek hayatın da trajedileri vardı.
Brandon Malikanesi'nin derin lambrili salonunda
güzel Evelyn Byrd'ün bir portresi asılı. Yeşil bir kıyıda oturuyor, kucağında bir avuç gül ve bir çoban asası var - yumuşak, koyu gözleri, eğer isterlerse, bir kızın kalbinin ve mutsuz bir aşkla zamansızca sona eren bir hayatın hikayesini anlatabilecekmiş gibi, düşünceli bir hüzünle bakıyor. Bir hikaye, kalbini Parke Custis için kırdığını, Parke Custis'in onu söğüt ağacını giymek için terk ettiğini ve daha sonra Martha Dandridge ile evlendiğini, zamanın girdabında Lady Washington olduğunu söylüyor. Başka bir söylenti, adını, onu çok seven Peterborough Kontu'nun adıyla ilişkilendiriyor, hikaye böyle devam ediyor; ancak onun inancı onun inancı değildi ve babası Albay Byrd, evliliğe onay vermedi. Kız babasının isteğine boyun eğdi, ama bitkin düşüp öldü; ve orada, Westover
mezarlığında, şu mezar taşının yazılı olduğu ağır bir taşın altında yatıyor:

"Ne yazık ki, Okuyucu,
Hiçbir şeyi, ne kadar değerli olursa olsun,
Amansız ölümden,
Güzellikten, Servetten veya yüce Şereften alıkoyamayız--
Burada bir kanıt görün!"

[İllüstrasyon: "Brandon," James River, Va.]

Kızın hayatının en önemli sorusunu kendi isteğine göre kararlaştırması için özgür bırakılsaydı, bunların hepsinin yeryüzünde olgun bir yaşa kadar alıkonulabileceğini hissetmekten kendimi alamıyorum; çünkü Evelyn henüz çok küçük bir kızken Albay
Byrd tarafından yazılan bir mektupta, kız hakkında şunu okudum, "Çok
zevklendi ve güçlü bir sağlığa sahip." Ancak birkaç yıl sonra,
güçlü şamata bir gölgeye dönüştü ve aile
mezarlığına kaldırıldı ve geriye sadece Sir Godfrey Kneller'ın yaptığı portre, gelecek nesillerin duygularına ve sempatisine hitap etmek için kaldı.

Nazik Evelyn Byrd, Koloni Süvarilerinin
geleneklerinin mutsuz aşkın yaralarıyla dolu bir kalbi mezara taşıdığına inandığı tek kişi değildi. Altmış yaşını geçen ve Washington'ın onu ziyaret ettiği ve tepe ve vadilerden tazılara binerken ona eşlik ettiği Belvoir'da açık ev tutan Lord Fairfax; zayıf, uzun yapısıyla; gri, miyop gözleri ve belirgin kartal burnuyla, Brandon'daki badem gözlü portrenin orijinaline pek benzemese de, en azından yaralı bir kalple ve
kırık bir kariyerle ona benziyordu. Gençliğinde, bu yalnız Virginia münzevisi Londra'nın eşcinsel dünyasında
parlak bir şehir adamıydı. "Blues"da bir komisyon almıştı; dönemin ünlü adamlarını tanıyordu,
edebiyatla uğraşmıştı ve ara sıra
_Spectator_'a bir makale yazmıştı. Moda kariyeri zirvedeyken,
adreslerini rütbeli genç bir hanıma verdi ve kabul edildi.
Düğün günü
belirlendi -kuruluş, hatta ekipman ve
hizmetçiler sağladı- sonra, dükalık tacıyla gözleri kamaşmış olan kararsız gelin adayı
nişanını bozdu. Bu darbe, terk edilmiş sevgilide tamamen bir değişikliğe yol açtı. O zamandan sonra tüm kadınların toplumundan uzaklaştı ve sonunda
Batı ormanlarında acısını gizlemek için Virginia'ya geldi.

Bu tür melankoli geleneklerine rağmen, o zamanların insanlarının çoğunun gerçek kariyeri, şiir ve kurgularının idealleriyle ilginç bir tezat oluşturuyor. Neredeyse istisnasız, başarısız aşk ilişkilerinden sağ çıktılar ve kalplerinin ilk hükümdarlarından başkalarıyla müreffeh bir dinginlik içinde yaşadılar.

Örneğin Jefferson var. Yayımlanmış yazışmalarındaki ilk mektupların neredeyse tamamı, Williamsburg kasabasında yaşayan genç bir hanıma olan şefkatli tutkusunun itirafına adanmıştır. Yine de, onun adı evlilik kayıtlarında kendi adının yanında yer alan isim değildir. İlk aşkı, Bayan 'Becca Burwell'di. Genç üniversitelinin sırrına, 1762 Noel'inde John Page'e yazdığı mektubu açtığımızda rastlıyoruz. Şakayla karışık bir şekilde başlıyor ama aslında yarı yarıya eğleniyor: "Bu dünyada Şeytan diye bir şey varsa, dün gece burada olmalı ve başıma gelenleri tasarlamada parmağı olmalı. Lanetli farelerin (sanırım onun kışkırtmasıyla) cebimdeki cüzdanımı, başımın bir ayak ötesinde, yemediklerini mi düşünüyorsunuz? Ve şimdilik bol miktarda yiyecekle yetinmeyip, tığ işi ipek jartiyerlerimi ve yeni aldığım yarım düzine minuet'i alıp götürdüler." "Bayan Alice Corbin'e söyleyin," diye ekliyor, "farelerin ondan bir çift jartiyer kazanacağımı bildiklerine inanıyorum, yoksa benimkini alıp götürecek kadar zalim olmazlardı." Gerçekten de Noel günü onu çok kötü bir durumda buldu. Bu kayıpları karşılayabilirdi, ama anlatması gereken daha kötü şeyler vardı: "Dün gece yağmur yağdığını biliyorsun, ya da
sen bilmiyorsan, ben biliyorum. Yatağa girdiğimde saatimi her zamanki
yere koydum; ve bu sabah kalktıktan sonra onu almaya gittiğimde, onu aynı yerde buldum, doğru, ama--_quantum mutatus ab
illo_--tamamen suyun içinde yüzüyordu, evin çatısındaki bir sızıntıdan içeri giriyordu ve
cüzdanımı yiyen fareler kadar sessiz ve hareketsizdi. Şimdi, biliyorsunuz, eğer bu konuda şansın bir rolü olsaydı, saatin dikine saatin üzerinde olan bu nokta kadar
sızdırma ihtimali olan binlerce başka nokta daha vardı. Ama, sana söyleyeyim, benim fikrime göre Şeytan gelip bilerek üzerine delik açmış." Bu şiddetli, yarı gerçek, yarı şakacı küfürleri ortaya çıkaran şey saatine verilen zarar değildi; hayır, bunun arkasında duygusal bir sebep vardı. Su, bir saat kağıdını ve bir resmi ıslatmıştı, bu yüzden onları çıkarmaya çalıştığında şöyle dedi: "Lanet parmaklarım öyle bir yırtık açtı ki, korkarım ki asla
aşamayacağım. Acı acı ağlardım ama bunun
bir adamın onuruna aykırı olduğunu düşündüm!" Resmin orijinalinin sırrı ve saat kağıdının yapımcısı kısa süre sonra açıklanıyor, bir veya iki sayfa sonra, Bayan 'Becca Burwell'in ona kendi kesiminden başka bir saat kağıdı vereceğine güveniyor,
diğer ellerin kestiği dünyanın en güzelinden
daha çok takdir edeceğine söz veriyor. "Ancak," diye ekliyor, "diğerinin bozulmasına
katlanmamdan sonra, onun bu küstahlığı düşüneceğinden korkuyorum."

Genç Tom Jefferson'ın bu çok gerçek ve çalkantılı tutkusu!
Arkadaşına yazdığı her mektup _ondan_ bahsediyor. Şimdi o
R. B.; yine Belinda; ve yine, üniversiteli için çok değerli olan o derin köpek Latincesi gizliliğiyle, _Campana in die_ (gündüz zili) olarak görünüyor; veya,
daha da gizemli bir şekilde, Adnileb, Yunanca yazılmış, kaba
dünyanın kutsal sırrı kurcalamaması için. Ah, gençlik, gençlik, on dokuzuncu yüzyıl on sekizinci yüzyıla ne kadar da benziyor, ve ondan öncekine, ta ki Adem ve Havva'nın kur yapmasına kadar!

Ekim '63'te eski sırdaşına şöyle yazar: "Herhangi bir zavallının olabileceği en melankolik durumda, sana yazmak için oturdum. Dün gece, hoş bir arkadaşlığın ve Belinda ile Apollo'da dans etmenin beni yapabileceği kadar neşeliyken, bir sonraki güneşin beni şu an olduğum kadar perişan görebileceğini asla düşünemezdim!... Çok şey söylemeye hazırdım. Aklıma gelen düşünceleri bildiğim kadar dokunaklı bir dille süslemiştim ve bunları oldukça güvenilir bir şekilde icra etmeyi bekliyordum. Ama, Tanrım! Onları dile getirme fırsatım olduğunda, büyük bir düzensizlikle söylenen ve alışılmadık uzunlukta duraklamalarla kesilen birkaç kırık cümle, garip kafa karışıklığımın çok belirgin izleriydi." Bağımsızlık Bildirgesi'nin hazırlayıcısı, belagati dünyayı şaşkına çevirmişti, taşralı bir kıza aşk ilanında
dilinin tutulduğunu ve kekelediğini fark etti.

Yirmi dokuz veya otuz yaşlarında Jefferson, genç ve çocuksuz bir dul olan Bayan Martha Skelton'a tekrar kur yapmaya gidecek kadar iyileşmişti, o kadar
güzeldi ki birçok rakip onunla onun elini kazanma şerefini
başkalarıyla yarışıyordu. Hikayeye göre bu rakiplerden ikisi bir akşam Bayan Skelton'ın oturma odasında buluştular. Bayan Skelton'ın içeri girmesini beklerken, Jefferson'ın kemanıyla birlikte yan odada şarkı söylediğini duydular.
Aşk şarkısı o kadar etkileyici bir şekilde icra edildi ki hayranlar
sonlarının mühürlendiğini anladılar ve şapkalarını kaldırıp hanımı beklemeden
dışarı çıktılar.

Jefferson gençliğinde daha nazik cinsiyete karşı yumuşak kalpliyse,
duyarlılığı Washington'ınkiyle kıyaslanamazdı.
Bu büyük adamın duygusal biyografisi,
savaşlarının veya hükümetin zaferlerinin hikayesinden daha eğlenceli olurdu. Kendi el yazısında, on beş yaşına gelmeden önce,
çok iyi düzenlenmiş zihnini rahatsız edecek ve onu ciddi şekilde mutsuz edecek kadar ciddi,
tamamen bilinmeyen bir güzelliğe karşı bir tutku beslediğine dair kanıtlar var.
O yaşta yazdığı duygusal şiirler, on beş yaşındaki çoğu çocuğun eserlerinden
daha iyi veya daha kötü değil. Bunlardan biri,
utanç yüzünden tutkusunu açığa vurmasının engellendiğini ima ediyor:

"Ah, vay halime, sevip gizlemek!
Uzun zamandır istedim ve asla açığa vurmaya cesaret edemedim."

On altı yaşına geldiğinde, "sevgili dostu Robin"e şöyle yazar: "İkametgahım şu anda Lord'un evindedir, orada, kalbim boşta olsa, zamanımı çok keyifli bir şekilde geçirebilirdim, çünkü aynı evde çok hoş bir genç hanım yaşıyor; ama bu sadece ateşe körükle gitmek gibi, beni daha da huzursuz ediyor; çünkü sık sık ve kaçınılmaz olarak (!) onunla birlikte olmak, sizin Ova Güzelliğinize olan eski tutkumu canlandırıyor; oysa, genç kadınlardan daha uzak yaşasaydım, o iffetli ve sıkıntılı tutkuyu unutuluşun mezarına gömerek üzüntülerimi bir ölçüde hafifletebilirdim." Bu "namuslu ve sıkıntılı tutku", genç bir subay olarak New York'a üniforma ve süslerin ihtişamıyla gittiğinde yeterince yatışmıştı ve bu da ona, kız kardeşi Bayan Beverly Robinson'ın evinde tanıştığı Bayan Mary Phillipse'e aşık olmasını sağladı. O, eşcinseldi, zengindi, güzeldi ve Washington ona kalbinin ve elinin teklifini yapmış olabilirdi; ancak
birden Winchester'dan gelen bir posta, New York'a Fransız ve Kızılderili baskınıyla ilgili haber getirdi ve genç Washington, hanımın yakalanmasını Yüzbaşı Morris'e bırakarak, komutasına geri dönmek için acele etti. Üç yıl sonra, onu Dul Custis ile evli, iki çocuklu ve on beş bin sterlinlik bir servetle buluyoruz. Kısa bir süre sonra, Mount Vernon'dan, yeterince ılımlı bir şekilde, kendisinden "hayat boyu hoş bir eşle bu koltukta sabitlenmiş" olarak bahseder ve artık onun Lowland Güzelliği'nin şerefine aşk şiirleri veya New York'taki şık genç hanımlarla flörtler duymayız. Ancak Marquis de Chastellux evliliğini duyurduğunda, Washington ona oldukça yabancı bir mizah damarında ve mutluluk beklentilerinde cana yakın bir sempatiden bahsederek yazdı. "Amerika'daki ev hayatının mutluluğu hakkında sık sık yaptığınız övgülerden," diye yazıyor, "yemi yuttuğunuzu ve bir gün mutlaka bir filozof ve asker olduğunuz gibi, bir gün de yakalanacağınızı gördüm.
Bu yüzden sonunda gününüz geldi! Tüm kalbim ve ruhumla buna sevindim. Sizin için oldukça iyi. Şimdi, Atlantik Okyanusu'nun öte yakasından Amerikan isyancılarının lehine savaşmaya gelmeniz, çiçek hastalığı veya veba gibi bir insanın hayatında yalnızca bir kez yaşayabileceği o korkunç bulaşıcı hastalığa -ev içi mutluluğa- yakalanmanız için iyi bir hizmet.

Güney Kolonistleri arasındaki tüm neşeli festivaller arasında, hiçbiri bir düğün kadar neşeli değildi. Sea Venture'ın enkazına ilişkin ilk kayıtlar ve Bermudalar'daki sıkıcı ve tehlikeli gecikme, o sıkıntılı zamanda bile bir "neşeli İngiliz düğünü" düzenlediklerini belirtiyor. Herhangi bir yeni
toprakta evlilikler ve doğumlar neşeli olaylardır. Refah için gereken tek şey yerleşimcilerin çoğalmasıdır ve bu nedenle yeni bir hanenin kurulmasının sevinç ve neşeyle kutlanması oldukça doğaldır.

Bir açıdan sömürgeciler ev geleneklerini bozdular. Evlilik törenlerini kilisede değil evde yapmakta ısrar ettiler ve hiçbir papaz onların kararlılığını harekete geçiremedi. Medeniyet ilerledikçe ve alışkanlıklar daha lüks hale geldikçe, evlilik şenlikleri daha ayrıntılı ve resmi hale geldi. İlkel gelenekler yerini ihtişam ve gösterişliliğe bıraktı ve sonunda bir düğün ciddi masraf gerektiren bir olay haline geldi. Scharf, "Baltimore Günlükleri"nde "Ebeveynlerin evi, yemek yiyen insanlarla dolar; aynı insanlar akşam yemeğine kalırdı" diyor. İki gün boyunca
punch bolca dağıtıldı. Beyler damadı birinci
katta gördüler ve sonra ikinci kata çıktılar ve orada gelini gördüler;
orada her beyefendi, hatta günde yüz kişi bile onu öpüyordu."

Eski zamanlarda bir Virginia düğünü büyüleyici bir resimdi - dansçılar
geniş salonlarda veya çimenlikte neşeleniyordu; siyah hizmetçiler
bu vesileyle güzel giysiler giyip beyaz dişlerini gösteriyorlardı
sadece bir zencinin yaşayabileceği bir keyif; neşeli papaz hem rahip hem de kadeh kaldırıcı olarak hareket ediyordu; damat fırfırlar ve kadifeler, gelin ise
brokar ve mücevherler içindeydi. Ülkemiz bir daha asla böylesine güzel bir manzara
yaratmayacak. Hadi hatırlayalım!

Giysisi

[İllüstrasyon: Elbisesi.

"_Kapşon ve çemberin çay fincanı zamanında
Ve yama takıldığında_"]

Bu ilk Sömürge Süvarilerinin hangi kıyafetleri giydiğini merak ediyorsanız, yerleşimciye bağlı Virginia için.

Liste şunları içerir: "1 düzine Points, bir Monmouth şapkası, 1 ceket, 3
düşük bant, 1 takım bez, 3 gömlek, 1 takım friz, 1 takım kumaş, 4 çift ayakkabı, 3 çift İrlanda çorabı ve 1 çift jartiyer."
Bunların yanı sıra, giydiği giysiler arasında sayılabilecek "1 tam, hafif zırh, uzun bir parça, bir kılıç, bir kemer ve bir Bandelier"e ihtiyacı olacaktı, çünkü yerleşimci palisadın dışına çıktığında bunlar olmadan güvende olabilmesi uzun zaman alacaktı.

O günlerde İngilizler gösterişli kıyafetlere düşkündü.
Konik şapkaların, rozetli ayakkabıların, dubletlerin, kuşakların ve dolgulu bagaj çoraplarının dönemiydi, Majesteleri Birinci James bunları çok beğenmişti çünkü
şekilsiz bacaklarını dolduruyordu. Giysi takımları sıklıkla hediye ve miras olarak verilirdi. Yüzbaşı John Smith'in vasiyetinde şöyle denmektedir: "En iyi takım elbisemi, açık kahverengi, çorap, dublet, yelek ve pelerin olmak üzere Thomas Packer'a veriyorum." Peruk, İngiltere'de Stuartlar döneminde, her şeyi fetheden kariyerine başladı. Elizabeth'in seksen takım saçı olduğu ve İskoçyalı Mary'nin saçını elbiselerine uyacak şekilde değiştirdiği doğrudur. Ancak Fransız Veliahtının bir kusuru, perukların hem erkekler hem de kadınlar için kullanılmasını sağladı ve sahte saç, moda dünyasında çılgınlık haline geldi. Londra'daki bir peruk üreticisi şöyle reklam verdi: "Tam alt peruklar, tam boblar, papaz bobları, doğal, yarı doğal, Yunan flye'leri, Curleyroy'lar, havadar levant'lar, qu
peruklar ve baggwigg'ler." Müşteriyi memnun etmek zor olmalı, çünkü böyle bir stokta tarzına uygun hiçbir şey bulamıyor.

Sömürge Amerika'sındaki yerleşimciler, çeşitli peruklar gibi tuvalet lükslerine izin vermiyorlardı, ancak iyi planlanmış bir peruke veya "bir bob" vahşilerin tomahawk'ını kandırmak için iyi bir araç olabilirdi.
Daha fakir insanlar için, pazar günleri giyilen tek bir peruk yeterliydi ve hafta içi genellikle keten bir şapka ile değiştirilirdi.

Koloni kadınları, modanın iç çemberinin düşük yakalı elbiselerini, gömleği ve farthingallerini taklit etmek için Saray'dan çok uzakta olduklarından, bunun yerine, büyük fırfırlar, kabarık, kısa etekler ve dar alt kollar üzerine uzun, uçuşan kollar giyerlerdi. Ancak, vahşi doğada bile, neşeli kıyafetlere karşı kadınsı bir düşkünlüklerini korudular.

Londra'daki kumar masaları ve sünger evleriyle yakından tanışık, ancak Virginia'da Vali Yeardley'nin sekreteri olarak görev yapan zeki bir haylaz olan John Pory, Sir Dudley Carleton'a şöyle yazmıştı: "Lord Hazretleri, bizim dünyadaki en dilenciler olmadığımızı bilsin, James Cittie'nin buradaki inek bakıcısı, pazar günleri taze, alev alev ipeklerle dolaşıyor ve İngiltere'de kara sanatı icra eden birinin karısı, bir bilginin değil, Croydon'lu bir kömürcünün karısı, kaba kunduz şapkasını, güzel bir inci şapka bandı ve ipek bir takım elbise giyiyor, buna dair haberler. "

Canlı John muhtemelen göç davasında biraz yalan söylüyordu, ancak
güzel kıyafetlere olan arzunun erken dönemde bir kontrol gerektirdiği kesindir
ve Virginia Burgess Meclisi'nin erken bir oturumunda, "giyimde aşırılığa karşı" bir lüks yasası çıkarıldı ve "herkesin kilisede tüm kamu bağışları için -eğer evli değilse- kendi giyimine göre güvence altına alınması" emredildi; evliyse, kendisinin ve eşlerinin veya herhangi birinin giyimine göre." Burada, şüphesiz, geçmişten günümüze moda olan kilise için bir öneri var.

Eyaletlerde daha sonra çıkarılan bir yasa, "başlıklar veya eşarplar dışında giysilerde veya parçalarda ipek kumaş, gümüş veya altın dantel, ipek veya iplikten kemik dantel veya gümüş veya altınla işlenmiş
kurdeleler, Şubat ayının birinden sonra satış için bu ülkeye getirilmeyecektir." hükmünü yürürlüğe koymaktadır. Maryland'deki bir yasa, yalnızca iki tür "giysinin" giyilmesini önermektedir, biri yaz, diğeri kış için. Ancak bu çok ileri gidiyordu ve yasa hiçbir zaman uygulanmadı.

Virginia'daki Konsey Üyeleri ve Yüzlerce Kişinin Başkanları dışında hiç kimseye, arzu edilen altını giysilerinde giymelerine veya kendileri tarafından yapılmamış herhangi bir ipek giymelerine izin verilmiyordu. Bu son yasak, gösterişi ve gurur, ipek üretiminin bebek endüstrisini canlandırmak için, ki bu başlangıçtan beri sömürgecilerin gözdesiydi. İpek böcekleri ithal etmişler ve dut ağaçları dikmişlerdi; ve işe girmek için bir teşvik olarak, Burgess'ler herhangi bir yılda yüz pound yara ipeği üretenlere beş bin pound tütün primi teklif ettiler.

Majesteleri, Charles II, Virginia'daki sadık tebaasına, hala Williamsburg'daki üniversite kütüphanesinde görülebilen bir mektup gönderdi. Majestelerinin özel sekreteri tarafından yazılmış ve kutsal "Charles R." ile imzalanmıştır. Vali Berkeley'e hitaben yazılmış ve şöyle diyor:

"Güvenilir ve Sevgili, Sizi İyi Karşılarız. Kolonimizin son zamanlarda bize gösterdiği görev bilinciyle saygılarımızı
çok memnun bir şekilde aldık, İpekten yapılmış yeni üretimimizin ilk ürünü, Prensliğimizin sizin görevlerinizi kabul ettiğinin bir işareti ve sizin özel teşvikiniz vb. için--Bizim şahsımızın kullanımı için üretilmesini emrettik."

Bu mektuptan, sadık kalplere değerli olan efsane, Charles'ın taç giyme töreninde giydiği cübbenin Virginia ipeğinden dokunmuş olduğu ortaya çıktı.

"Bizim şahsımızın kullanımı için" o kadar çok malzemeye ihtiyaç vardı ki, ipek sunumu şüphesiz çok hoş karşılandı. Kralın gözdesi
Buckingham'ın yirmi yedi tane takımı vardı, bunlardan biri beyaz kesilmemiş kadifedendi, her yeri elmaslarla kaplıydı ve
elmas şapka bantları, kokartlar ve
küpelerle giyilmişti ve inci iplerle ve düğümlerle bağlanmıştı.

Bu, çılgın bir savurganlık dönemiydi.
Charles Birinci döneminin zarafetinden memnun olmayan oğlunun saray mensupları
geniş kenarlı şapkalarına tüyler eklediler, ayakkabılardaki fiyonkları büyüttüler, büyük peruklar taktılar,
yeleklerini nakışlarla doldurdular ve paltolarının üzerine servet değerinde kısa pelerinler astılar.

Kadınlar, ahlaksız bir kralın sarayına yakışır şekilde giyinmişlerdi.
Yapay bukleleri "kalp kırıcı" ve "aşk bukleleri" ile şekillendirilmişti.

Tenlerinin beyazlığı pudrayla vurgulanıyor ve yamalarla belirginleştiriliyordu.
Omuzları, bazen hem alıcıyı hem de giyeni mahveden
mücevherlerle asılmış pahalı brokar korselerin üzerinde yükseliyordu.

Püritenler, Saray'a muhalefetleri sayesinde bu aşırılıkların kötü etkilerinden
kaçtılar. Ancak, Kral'ın önünde evdeki saray mensuplarından daha aşağıda eğilen Koloni Süvarileri, elbette servetlerinin izin verdiği ölçüde onun giyimini taklit ettiler. Jamestown veya St. Maries limanına gelen her firkateyn, Londra'nın en son modasını getirdi. Virginia'daki Albay Fitzhugh, Londra'dan Riding Camblet pelerinini sipariş etmeden biraz önce, Bay Samuel Pepys günlüğüne şöyle yazıyordu: "Bu sabah
altın düğmeli güzel kamlete pelerinim eve geldi." Bu beyefendi
yeni omuz kemerini ve ipekle bağlanmış tunikini giyerken,
"ve kiliseye çok yakışıyordu," Sir William Berkeley ve Vali
Calvert üç bin mil ötedeki bir Pazar sabahının gözlerini açıyor ve güllü ayakkabılarını giymeye, pantolonlarını ve çoraplarını onunki kadar süslü uçlarla bağlamaya hazırlanıyorlardı ve belki de onun gibi, başları "_barut ve
diğer dertler_ için hizmetçiniz tarafından taranmıştı." Şüphesiz, ince dantel bantları,
kapaklığı ve derin duvağıyla Leydi Berkeley, mükemmel iç çamaşırı ve "_sadece bir birlik_" içindeki Madam Pepys kadar zarifti.

[Resim]

On sekizinci yüzyılın başlarında, çember ortaya çıktı ve
birden fazla anlamda önündeki her şeyi taşıdı. "Hanımların etekleri,"
modanın çağdaşlarından birinin notlarında okudum, "şimdi çok büyük bir çukura
şişirildi." Bu çukurun üzerine, Vali Spotswood'daki bir balo veya Annapolis'teki bir toplantı gibi törensel durumlarda hanımlar, uzunlamasına ağır brokardan yapılmış, metrelerce uzunlukta, sarkan elbiseler giyerlerdi. Bu etekleri arkalarında sürükleyerek ve başlarının üzerinde tüylerden, kurdelelerden ve dantellerden oluşan
yüksek bir yapı taşıyarak, bu hanımların yavaş ve görkemli önlemleri tercih etmelerine şaşmamak gerekirdi. Yanlarında veya genişleyen çemberin izin verdiği kadar yakınında, gözde süvarileri hareket ediyordu, ceket etekleri sert, dizlerinin arasında kılıçları sallanıyordu, pantolonları kırmızı pelüş veya siyah satendendi, o kadar dardı ki tek bir kırışıklık bile yoktu. O günün adamları kıyafetlerini çok ciddiye alırlardı. Braddock'un ordusunun modaya uygun genç subaylarından şüphesiz birçok moda fikri edinmiş olan Washington, kostümlerini daha sonra seferlerini yönettiği kadar titizlikle sipariş etti. 1756'da Massachusetts'e beş yüz millik yolculuğuna zenci hizmetçilerden oluşan küçük süvari alayıyla yola çıkmadan kısa bir süre önce, Londra'daki bir muhabire kapsamlı bir gardırop için bir sipariş gönderdi. "Hizmetçiler için iki tam üniforma takımı, iki takım elbise için yedek bir pelerin ve diğer gerekli tüm süslemeler" istiyordu. Hiçbir ayrıntıyı atlamadı. "Sizin," diye yazıyor, "kollarımıza göre
livreyi seçmenizi isterim; sadece tarla beyaz olduğu için, bence
giysiler tam olarak öyle olmasa da, neredeyse kapalı olana benzer olmalı. Kırmızı süslemeler ve yüzler ve kırmızı bir yelek. Eğer
livre danteli tamamen kullanılmamışsa, pelerinlerin bağlanmasından memnuniyet duyarım. En çok o modayı seviyorum ve yukarıdaki hizmetçiler için iki gümüş dantelli şapka."

Buna ek olarak, "livre dantelli 1 takım at mobilyası,
gövdelerinde Washington arması, vb. ile. Pelerin,
giysilerle aynı parça ve renkte, 3 altın ve kırmızı kılıç düğümü, 3 gümüş ve mavi aynı şekilde, 1 şık altın dantelli şapka" istiyor.

Cesur genç subayın kuzeye doğru seyahat ederken Philadelphia ve New York'un hanımları ve genç kızları arasında sansasyon yaratması ve Metres Mary Phillipse'in altın ve kızıl kılıç düğümleri ve modaya uygun altın dantelli şapka takan kişiye neredeyse kalbini kaptırması garip değil.

Renklerin, Püritenlerin kasvetli zevkine uyması ve _Zavallı Richard_'ın ekonomik ilkelerine uyması için kovulmasından önceki o neşeli günlerde, tüm toplum muhteşem bir şekilde düzenlenmişti. Yargıçlar, kürsüde, yazın daha ince ipek olanlarla değiştirilen, siyah kadifeyle kaplı kızıl cüppeler giyerlerdi. Görgü kuralları, avukatlar için de aynı şekilde resmi kostüm gerektiriyordu.
Başlarda giyimine kayıtsız kalan, hatta kovalamacadan yeni çıkmış, deri pantolonuna çamur ve çamur yapışmış bir şekilde mahkemeye koşan Patrick Henry, sonunda toplumsal baskıya boyun eğdi ve mahkemeye hitap etmek için siyah kadifeden yapılmış tam bir takım elbise giydi; ve en azından bir keresinde, şeftali rengi bir ceket, pudralanmış bir çanta perukla etkili bir şekilde öne çıkarılmıştı, Bay Wirt'in gözlemlediği gibi, "adli tıp modasının en üst düzey tarzında. "

Hicivli bir betimleme, on sekizinci yüzyılın ortalarında bir züppenin kıyafetini, "kolları için çok küçük, düğmeleri kollar için çok büyük olan açık yeşil bir ceket; ceplerinde para olmayan bir çift Manchester kaliteli kumaş pantolon; bacakları olmayan bulanık ipek çoraplar; arkasında, onu taşıyan kafadan daha büyük bir saç tutamı" olarak tanımlıyor; bir peni büyüklüğünde bir şapka, bir kuruş bile etmeyen bir blok üzerinde."

Ekim 1763'te Annapolis'teki serbest okul soyguncular tarafından soyuldu ve
öğretmenin gardırobu çalındı. Bu okul müdürlerine ödenen yetersiz maaşları hatırladığımda, soygunun kurbanının yayınladığı
envantere şaşkınlıkla bakıyorum. Burada süper ince mavi bir
geniş kumaştan redingot, altın dantelle
bağlanmış yeni süper ince kırmızı bir yelek, dimit astarlı bir çift yeşil yünlü pantolon, ayrıca fırfırlı bir gömlek, topuklu ayakkabılar ve geyik derisi pantolonlar var. Sömürge köy okulunun bir öğretmeni için çok güzel bir gardırop, diyebilirim!

O günlerde pitoresk bir dünyaydı. Soylular parlak renkli kadifeler ve fırfırlar içinde neşeyle biniyorlardı; din adamları ağırbaşlı siyahlarla
sürünüyorlardı; yargıçlar kırmızı cüppelerini giyiyorlardı ve mekanikçiler ve işçiler
geyik derisi pantolonlarının ve
kırmızı flanel ceketlerinin üzerine deri bir önlük giymekten oldukça memnundu. Carolina'daki kölelerin, zenci kumaşından daha ince, spor giyim, kersey,
osnaburg, mavi keten, kareli keten, kaba garlix veya patiska, kareli
pamuk veya İskoç kareli kumaş dışında herhangi bir şey giymeleri yasaktı. Bu yasak tamamen gereksizdi, çünkü köle herhangi bir türde yeni ve bütün bir giysi giyerse kendini çok şanslı hissediyordu.

Yoksulların bile kendilerine özgü rozetleri vardı. Virginia yasası, cemaatten yardım alan ve yoksul evine gönderilen her kişinin, en üst giysisinin sağ kolunun omzuna, açık ve görünür bir şekilde, kilise yönetimi veya kilise muhafızlarının isteği üzerine, mavi, kırmızı veya yeşil kumaştan kesilmiş, ait olduğu cemaatin adının yazılı olduğu bir rozet takmasını emreder. Herhangi bir talihsiz kişi hem gurur hem de yoksulluktan muzdaripse ve bu yoksulluk rozetini takmayı reddederse, yasa gereği, beş kırbaçtan fazla olmamak üzere kırbaç cezasına çarptırılırdı.

William ve Mary Koleji öğrencilerinin "y{e} grammar school"u bitirir bitirmez akademik kıyafet giymeleri gerekiyordu ve böylece Williamsburg caddesindeki hareketli tablolara bir kostüm daha eklendi.

Kolej kitaplarında, Fakülte tarafından 1765'te Bayan Foster'ın kolejde çorap tamircisi olarak atanması ve kendisine konaklama, beslenme, ateş ve mum sağlaması koşuluyla yıllık 12 sterlin ödenmesi kararlaştırıldığını görüyorum. O günlerde çorapların uzunluğunu ve erkek çocuklarının doğasının önemli ölçüde değişmediğini
düşündüğümde, maaşın söz konusu görevler için biraz yetersiz olduğunu düşünmeden edemiyorum.
Ancak çoraplar gömleklerden daha az zahmetliydi. Bayan Campbell, yeğenlerini okula geri gönderiyor ve yanında henüz yıkanmamış _on bir_ gömlek dışında tüm giysilerini iade ettiğini açıklayan bir not bırakıyor.

Erkek çocuklarının giysileri zahmetliyse, kız çocuklarınınki daha da zahmetliydi.
Madam Mason, çocuklarının velisi olarak, her çocuğun geçiminin yılda bin pound tütün olarak hesaplandığı bir hesap gönderiyor. Oğlu Thomson keten ve fırfırlı gömleklerle, kızı Mary ise tahta topuklu ayakkabılar, eteklikler, bir
çember eteklik ve ketenle görevlendirildi. Bu etekliklerin ve fırfırlı eteklerin iğnelenmesinin, zarif inceliğiyle, çağımızın makine yapımı giysilerine bir hakaret olacağından emin olabiliriz.

Daha sonra Bayan olan Küçük Dolly Payne Madison ve Beyaz Saray'ın hanımı, çocukluğunda okula koşturulmuş (biyografi yazarının bize anlattığına göre), "her güneş ışığını teninden uzak tutmak için beyaz bir keten maske, her sabah dikkatli annesi tarafından başına dikilen bir güneş başlığı ve ellerini ve kollarını örten uzun eldivenlerle" donatılmış.

Eskiden, büyük ve küçük hanımlar, uzun eldivenlerinden, peçelerinden ve dişlerin arasında tutulan küçük gümüş ağızlıkların yardımıyla bile yerinde tutması çok rahatsız edici olan kumaş veya kadifeden yapılmış binicilik maskelerinden de anlaşılacağı üzere, güneş ışığından aşırı derecede korkuyormuş gibi görünüyor. Ancak kibir, insanların birçok hastalığa katlanmasını sağlar. Virginia'daki Bayan Anna Bland ile Londra'daki kardeşi Theodorick arasındaki bir yazışmada, genç hanım şöyle yazıyor: "Babam bana bir elbise ve bir çift korse gönderdi. Bunları seçerken daha fazla ayrıntı verirseniz çok sevinirim. Korseler çok sert kemikli olsun ve kalçalarda çok fazla boynuz olsun ve elbise sarıdan başka bir renk olsun."

Şüphesiz, iyi görünme bilinci, genç şehitin yeni elbisesi ve evde yatak direğinin yardımıyla sıkıca gerilmiş sert korseleriyle minuet boyunca soluk soluğa kalmasına neden oldu. Büyük anneannelerimizin yaşamlarında çok yaygın olan bayılma durumunda görevliye verilen ilk talimat, hapsedilmiş akciğerlerin bir kez daha nefes alabilecekleri
için korseleri kesmesiydi.

İnsan doğası garip bir şekilde tutarsızdır. Vahşilerin vücutlarına dövme yaptırmasını, boyunlarına boncuklar asmasını, kuyruklarından kulaklarına ve burunlarına yılan ve fare süsleri takmasını, mücevherlerle süslenmesini, peruk ve yamalar takmasını ve kulaklarını altın veya değerli taşlardan yapılmış barbarca yüzüklerle delmesini akıl almaz bulan bu insanlar. İtiraz ediyorum, hangisinin diğerine daha tuhaf görüneceğini bilmiyorum, Kızılderili yerlisi mi yoksa on sekizinci yüzyılın Sömürge güzeli mi;
ama sanatsal açıdan, avantaj tamamen doğanın çocuğundaydı.

George Mason tarafından Washington'a devlet meseleleri hakkında yazılan ciddi bir iş mektubunda muhabir şunları ekliyor: "Not: Eğer Williamsburg'da küçük kızlarım için yapılmış iki çift altın çıtçıt alırsanız bunu özel bir iyilik olarak kabul edeceğim. Bunlar, küpe yerine kulaklara takmak için, içinde bir eklem bulunan küçük halkalar - ayrıca bir çift peruk maşası."

Böylece, büyük bir devlet adamının diğerine yazdığı ve kamusal girişimlerden uzaklaşarak, evdeki iki küçük kızın özel özlemlerini hatırladığı hoş bir bakış açısı elde ediyoruz; bu süslü şeylerle, bedenleri acı çekse de, kalpleri sevindirilecek.

Kişisel görünüm uğruna rahatsızlığa katlanmaya gönüllü olanlar yalnızca küçük kızlar değildi. Washington'ın takma dişleri hala onun metanetinin bir anıtı olarak duruyor. Bunlar,
fildişinden oyulmuş, ağır bir plakaya yerleştirilmiş, deneyimsiz ağızlara işkence etmiş olması gereken
çatıdaki kelepçelerle birlikte bir dizi "üst ve alt"tır. Üst set, bir spiral yay ile alt sete bağlanmıştır ve ikisi dil tarafından yerinde tutulacak şekilde düzenlenmiştir. Trenton ve Valley Forge'un kahramanından başka hiç kimse
böyle bir sıkıntıya katlanıp sakinliğini koruyamazdı.

Diş fırçaları modern bir lükstür. Eskiden, en nazik olanlar
dişlerini tebeşir veya enfiyeyle kaplı bir bezle ovalamakla yetinirdi ve bir erkeğin dişlerini temizlemesinde kadınsılıktan daha fazla şüphe vardı. Dr. Le Mayeur'un yüzyılın sonuna doğru tanıttığı implantlı dişlere böyle bir talep olması şaşırtıcı değildir.

On dokuzuncu yüzyılın kişisel temizlikte büyük bir ilerleme kaydettiğini söylemek adil olabilir diye düşünüyorum. Buna, belki de kauçuk giysilerin kullanımı hariç, her şey kadar, uzun ömürlülüğünün artmasını borçluyuz. Modern hijyen için su geçirmez maddelerin, ayakları ve vücudu kuru tutmanın önemini abartmak imkansızdır. Pattens
ve takunyalar kendi zamanlarında ve nesillerinde işe yarıyordu, ancak bunlar
Hindistan kauçuğundan yapılmış hafif galoşlarla karşılaştırıldığında beceriksiz bir icat idi.
Baltimore'da şemsiye kullanımını tanıtmak için ilk çabalar 1772'ye kadar yapılmadı. "Bunlar, tıpkı diş fırçaları gibi," diye yazıyor
Scharf, "ilk başta kadınsı olarak alay konusu oldu ve ancak doktorların yoğun çabalarıyla tanıtıldı. Doktorlar, onları esas olarak güneşten kalkan ve baş dönmesi ve sıcaktan kaynaklanan bitkinliğe karşı bir savunma olarak önerdiler. İlk şemsiyeler Hindistan'dan geldi. Kaba yağlı ketenden yapılmışlardı, rattan çubuklarının üzerine gerilmişlerdi ve ağır ve beceriksizlerdi, ancak hijyenik giyime doğru harika bir adımdı. Tanıtılmalarından önce, toplumdaki herkesten daha fazla kış yağmurlarıyla yüzleşmeye çağrılan bakanlar ve doktorlar, _roquelaire_ adı verilen yağlı keten bir pelerin giyerlerdi."

Devrimden önceki dönemin kıyafeti hijyenik olmasa da, geçen yüzyılın eski portrelerinin gösterdiği gibi, yakışıklı ve son derece pitoreskti. Dantelin evrensel olarak yakışan fırfırları modaydı ve
hala genç kadınlar, saçların üzerine düşen narin dantelleri yüz hatlarına yumuşaklık ve gençlik katan zarif başlıklar takıyorlardı. Yaşlı hanımlar şimdiki kadar bilinmiyordu, ancak on dokuzuncu yüzyıl modasının kadını hala yirmili bir kızın kostümüyle
çılgınca dolaşırken, Sömürge hanımı
yaşına ve onuruna uygun olduğunu düşündüğü elbiseyi ve tavırları benimsedi. Örneğin, burada, gergiye "Amy Newton, 45 yaşında, 1770, John Durand, _pinxit_" yazan bir portrenin kanıtı var. Hanım, omuzlarına düşen, boyun kısmı kare şeklinde kesilmiş, dantelli ve yakası kare şeklinde bir korse üzerine ermin işlemeli bir pelerin giyiyor. Dantelle çerçevelenmiş başlık her zamanki gibi matronun saçlarının üzerine düşüyor. Bana göre, gurur ve tercih meselesi olarak anaç bir elbise giymenin oldukça zarif ve onurlu bir yanı var. Bir bakıma, yaşlı ve genç Sömürge hanımları neşeli bir şekilde giyinmişlerdi. Ayakları parlak kırmızı ve yeşilin gökkuşağı tonlarındaydı ve elbiseleri genellikle yüksek topuklu terlikleri ve parlak renkli saatli çorapları öne çıkaracak şekilde kesilmişti. Washington'ın sipariş defteri, günün hakim modalarına dair mükemmel bir rehber oluşturuyor. Siparişler, kendisi için zengin ceketler, yelekler ve eğimli şapkalar; Bayan Washington içinse somon rengi çizgili kadife, ince çiçekli çim önlükleri, beyaz callimanco çapaları, parfümlü pudra, buruşuk eteklikler ve siyah kadife binicilik maskeleri istiyordu. Usta Custis iki saç torbası ve bir parça kurdele ile donatılmışken, hizmetçilere elli arşın _osnaberg_ (Almanya'daki Osnaberg'de üretilen keten ve ipten yapılmış kaba bir kumaş ve hizmetçilerin giyiminde çok revaçta) verilmiştir.

O dönemdeki mallar, hem üst hem de alt sınıf için, bir nesilden daha uzun süre dayanacak şekilde yapılmıştır. Carrollton'lu Charles Carroll, gençliğinde güzel bir genç kızla nişanlanmıştır. Gelinlik Londra'dan sipariş edilmiştir, ancak
gelmeden önce seçilen gelin ölmüştür ve elbise bir kenara kaldırılmıştır.
Bir asır sonra, kumaşı lekesiz ve zamandan etkilenmemiş bir şekilde bir baloda ortaya çıkmıştır. Bu tür şeyler için yüksek fiyatlar ödemeye değerdi. Günümüzde birçok evde büyük anneannelerimizin ve annelerinin giydiği
brokarlar, sarcenetler, şallar ve tammiler değerlidir.

Maryland _Gazette_'de, geçen yüzyılın ortalarında,
Londra'dan şapkacı Catherine Rathel, beyaz saten, Hint ve diğer chintzler, basma, gingham, pelerinler,
kardinal şapkaları, çiçekli tül önlükler, boneler, kepler, balıkçıllar, filetolar,
göğüs çiçekleri, şık kurdeleler, düğmeler ve halkalar, ipek çoraplar,
süper ince beyaz Hint çorapları, kutu ve fildişi taraklardan oluşan cazip bir ürün yelpazesini tanıtıyor.

Rivington & Brown firması da beyler için eşit derecede çekici bir sergi sunuyor: "Altın ve gümüş işlemeli ve Majestelerinin Şapkacısı tarafından _eğilen
bir şapka ithalatı. Londra yapımı pompalar ve çizme jartiyerleri, ipek veya bej kılıç kemerleri ve boyunluklar, en yeni tarz macun ayakkabı tokaları, altın mühürler, kaplumbağa kabuğu, deri veya kağıt hamurundan enfiye kutuları."

Moda düşkünü bir adamın tuvalette sahip olabileceği lüks veya zarafet ne olursa olsun, enfiye kutusu onun en büyük gururuydu. Bu, oturma odasının kansız savaşlarını
savunduğu silahtı ve onunla silahlanmış olarak
kendini gerçekten bir Süvari hissediyordu. Zamanların ve mevsimlerin
ne zaman vurulması, ne zaman oynanması, ne zaman teklif edilmesi veya kabul edilmesi ve
kibirle cebe sokulması gerektiğinin güzelce incelenmesi, eski okulun beyefendisini
belirtiyordu. Ancak enfiye kutusunun bir kullanımı, eminim ki, ne Steele ne de Lilie tarafından
hiçbir zaman tasarlanmamıştır, ancak bir Koloni hanımının
beynine veya sinirlerine bırakılmıştır. Yalnız bırakılmış ve korunmasız, Sömürge evinde genellikle oturma odası olarak adlandırılan
zemin kattaki odayı işgal etti. Hırsızlardan çok ateşli silahlardan korktuğu için, gecede herhangi bir şüpheli ses olması durumunda,
silahın kurulmasını taklit ederek yüksek sesle tıklamaya alışkın olduğu
büyük bir enfiye kutusuyla kendini silahlandırdı.
Varsayımsal
hırsızlar üzerindeki etkisi anında oldu ve aynı gecede onu asla iki kez rahatsız etmediler.

Sömürge kıyafetleri, Devrim zamanına doğru ilerledikçe, daha da basitleşiyor. Peruklar kendi ağırlıklarıyla düşüyor ve erkekler kendi saçlarını giymeye başlıyor, geriye çekilip, genellikle siyah olan geniş bir kurdeleyle onurlu bir şekilde tutturulmuş. Fırfırlı gömlekler ve derin manşetler dışında, toplumun kostümü bugünün ayıklığına yaklaşıyor ve parasızlık ve savaş tehdidi kadınların kıyafetlerini bile bastırıyor. Askerler
sadece Stuart döneminde tüm erkeklerin giydiği kostümün ihtişamını ve görkemini sürdürüyor. 1774'te Fairfax Bağımsız Gönüllüler Şirketi
Virginia'da buluştu ve askeri tatbikat ve disiplin uygulaması için belirli mevsimlerde bir araya gelmeye karar verdi. Ayrıca kıyafetlerinin
mavi, bej rengi, düz sarı metal düğmeli, bej yelek ve pantolon ve beyaz çoraplardan oluşmasına karar verildi; ve iyi çakmaklı tüfek ve süngü, sapanlı kartuş kutusu ve tomahawk ile donatıldı.

Washington'un Fort Cumberland'dan verdiği, 17 Eylül 1775 tarihli emir, Virginia Alayı'nın açılış mücadelesinde giyeceği üniformayı öngörüyor: "Virginia Alayı'nın her subayı, mümkün olan en kısa sürede, iyi mavi bir Alay kıyafeti, kırmızıyla kaplı ve gümüşle süslenmiş bir Ceket, gümüş dantelli kırmızı bir yelek, mavi pantolon ve varsa Kamp veya Garnizon görevi için gümüş dantelli bir şapka temin etmelidir. Bunun dışında, her subay, Müfrezeler ve Orman Görevi için ortak bir asker Elbisesi temin etmelidir."

Amerika'yı ana vatanından ayıran o büyük
anahtarın atıldığı Devrim Savaşı'nın başlangıcına baktığımızda, insanların zihinlerinin tamamen tehlikedeki muazzam meselelerle meşgul olduğu hissine kapılıyoruz; Yine de, eski kayıtları incelediğimizde, aynı alım satımı, ekimi ve biçmeyi, aynı düşünmeyi ve giyim kuşam planlamasını ve günlük hayatın önemsiz şeylerini eski tarzda görüyoruz. Jefferson'ın özel not defterinde, Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalandığı gün olan 4 Temmuz 1776 tarihli, kendi eliyle yazılmış şu maddeyi buluyorum: "Yedi çift kadın eldiveni için yirmi şilin."

Aynı şekilde, bizim bu garip dünyamızda büyük şeyler ve küçük şeyler birbirini iter ve bir kadın eldiveni, ulusların kaderini değiştiren belgenin yanında durur.

Haberler, Ticaret ve Seyahat

[İllüstrasyon: Haberler, Ticaret ve Seyahat]

İlk zamanlarda, Cavalier Kolonileri'nin otoyolları körfez ve boğazın geniş sularıydı; yan yolları, sayısız nehir ve dereydi; ve onların geçiş kapıları, giriş limanları. Yol yapımı yorucu ve masraflıydı ve yerleşimciler, doğa ayaklarının dibine yollarını serdiğinde ve tek yapmaları gereken bir kanoya veya siyah kürekçilerin yönettiği bir kayığa binip bir plantasyondan diğerine kaymak veya uzak yerleşimler için bir sandala yelken çekmek olduğunda, bu işe zaman ve enerji harcamak için hiçbir neden görmediler. Birçok hayvan seyahat eder, ancak bir sandığı paketleyen tek kişi insandır ve nautilus ve sincap gibi birkaçı hariç, bir tekneyi yelkenleyen tek kişi insandır. Bir gemiyle ilgili, başka hiçbir ulaşım aracının sahip olamayacağı bir duygu vardır. Bu eski sömürge gemilerinin isimleri bile "kehribar-yunan", "inci" ve hazine, Doğu Hindistan baharatları ve deniz yosunu, "Bermuda resiflerinden ve batık çıkıntıların kenarlarından, Uzaklardaki parlak Azor'daki." Kolonilerin tarihi, gemilerinin hikayesinde yazılabilir.
_The Good Speed_, _The Discovery_ ve _The Susan Constant_ vardı, ki bunlar dünyaca ünlü _Half Moon_ ve _Mayflower_'dan önce yeni dünyaya geldi.
Lord Baltimore ve kolonicilerini getiren _The Ark_ ve _The Dove_ vardı; Somer Adaları'nda batan _The Sea-Venture_; ve mürettebatını Virginia'ya sağ salim getiren _The Patience_ ve _The Deliverance_ vardı. Bunlar öncülerdi, ardından _Golden Lyon_'dan vergilendirilmiş çay yükünü Chesapeake Körfezi'ne boşaltan _The Peggy
Stewart_'a kadar büyük ve küçük, sağlam teknelerden oluşan uzun bir hat geldi.

O günlerde birçok gemiye, bizim krizantem dediğimiz gibi, bazı önemli adamların veya güzel kadınların
onuruna isim verildi. Bu iyi insanlar, isimlerini taşıyanların gelişini ve gidişini meraklı bir ilgiyle takip etmiş olmalılar. Ufukta bir yelkenin görüntüsü heyecanını hiç kaybetmedi, çünkü her gemi biraz çılgın macera hikayesi getiriyordu. "Hâlâ sinirli olan Bermoothes'taki" gemi kazası hikayesi ve Gates ve Somers'ın mürettebatıyla birlikte muhteşem kaçışı, Shakespeare'e _Fırtına_'nın konusunu ima ettiği gelenekle sonsuza dek ünlü oldu; ancak Jamestown veya Annapolis'e uğrayan her "frygat", fırtına ve stres, iskorbüt nedeniyle üç veya dört aktif denizciye düşen bir mürettebatla fırtınalarla mücadele, İspanyol bir karavelden veya Fransız bir pikaroundan günlerce kaçma gibi heyecan verici hikayeler getirdi. _Margaret ve John_, denizcilerin yanı sıra seksen yolcu taşıyarak ve "sekiz Demir Parça ve bir Falcon" ile silahlanarak on yedinci yüzyılın başlarında Amerika'ya doğru yelken açtı. "Domenica Adası"na ulaştığında, kaptan bir limana girdi, böylece adamlar kuru topraklarda bacaklarını uzatabilirlerdi, "on bir haftadır bu sağlıklı gemide rahatsız edilmişlerdi." Burada, talihsizliklerine rağmen, Hollanda bayrağı taşıyan iki büyük gemi buldular, ancak İspanyol oldukları ortaya çıktı. Bu düşmanlar, kürekleri
yarıp teknelerde delikler açan bir yaylım ateşi
gönderdiler, ancak _Margaret ve John_'da bir adama isabet ettiremediler.

"Ne olduklarını anlayınca," diye yazıyor İngiliz mürettebatından biri, "bir felaketi önlemek için elimizden gelenin en iyisini yaptık: rüzgar üstüne doğru savrulduklarını görünce, her iki taraftan da demir atmış olmanın iyi olmayacağını düşündük; yelken açmayı düşündük, ancak Koramiral sancak tarafımıza o kadar sert vurdu ki, işimize koyulduk ve onların nezaketine, onu rüzgar ve su arasında vuran bir yarı mayınla o kadar güzel bir atışla karşılık verdik ki, bu sayede bizi ve Amiralini birlikte bırakmaktan mutluluk duydu." Amiral daha sonra onlara seslendi ve teslim olmalarını istedi; buna, güçlü İngilizler, İspanya Kralı ile bir anlaşmazlıkları olmadığını ve sadece rahatsız edilmeden yollarına devam etmek istediklerini, ancak hiçbir kötülük yapmayacakları için kesinlikle hiçbir şey yapmayacaklarını söylediler. İspanyollar bu cesur sözlere İngiliz silahlarıyla enerjik bir şekilde karşılık veren bir başka atışla karşılık verdi. "Savaş, sanki ateş ve dumanla kuşatılmışız gibi yarım saat kadar sürdü, ta ki gemimizin çıplak enkazını keşfedene kadar, orada cesurca, mızrak ve kılıçlarla içeri girmek için aceleyle bizi yanaştırdılar; ancak Tanrı, Kaptanımıza bu şekilde talimat vermek ve adamlarımızı cesaretle cesaretlendirmek istedi, mızraklarımız daha önce yarı güvertemizin altına yerleştirilmişti ve bu amaçla liman deliklerinin altında yakınlarda duran belirli atışlar, onlara o kadar kaba bir şekilde çarptı ki, sadece öfkeleri azalmakla kalmadı, aynı zamanda aceleleri engellendi ve tüm birlikleri geri püskürtüldü; adamlarımızın çoğu yaralandı, ancak eminim ki ikisi de birdi." Böylece, bütün gün
ve bütün gece, eşitsiz savaş devam etti, ta ki sonunda yiğit küçük İngiliz gemisi iki düşmanını adil bir şekilde savuşturana kadar ve onlar
somurtkan bir şekilde geri çekilip sızıntılarını onarmak için kıyıya doğru koşarken, _Margaret
ve John_ onun rotasındaydı.

Açık denizlerin şehir sokakları kadar güvenli olduğu bu günlerde, iki yüz yıl önce, ufukta görülen siyah bir bayrak veya limanın dışında bekleyen bir "pirat" söylentisiyle ticaret gemilerinin düştüğü dehşet durumunu fark etmek zor. Vali Spotswood'un
zamanında, Williamsburg, Blackbeard adıyla bilinen korkunç korsan John Theach'in Virginia ve
Carolina kıyılarında seyrettiğine dair haberle büyük bir heyecana kapıldı. Ancak Vali bu fırsatı değerlendirdi. Blackbeard'ı aramak için
Teğmen Maynard'ı iki gemiyle birlikte gönderdi. Maynard onu
buldu ve Pamlico Sound'daki gemisine bindi. Korsan korkak değildi.
Adamlarından birine, bir kibritle barut deposunun yanında durmasını emretti, ondan gelen bir işaretle dostları ve düşmanları birlikte havaya uçurmaya hazırdı.
İşaret hiç gelmedi, çünkü şanslı bir atışla Karasakal olay yerinde öldürüldü ve
mürettebatı teslim oldu. Liderleriyle birlikte ölmüş olabilirlerdi, çünkü
on üçü Williamsburg'da asıldı. Karasakal'ın kafatası
gümüşle çerçevelendi ve korkunç bir içki bardağına dönüştürüldü ve artık o sularda korsanlardan haber alamıyoruz.

Gemilerin korunması, su yollarında polislik yapmanın tek nedeni değildi. Kaçakçılık, korsanlıktan çok daha yaygındı ve buna karşı yasaların uygulanması daha zordu, çünkü tüm topluluk suçlularla gizlice sempati duyuyordu. Maryland'in en eski kayıtlarında Lord Baltimore'un teğmenine "ithalat veya ihraç edilecek tüm mal ve ticari malların yükleme, nakliye, boşaltma ve tahliyesi için kamu limanları için uygun yerler belirleme ve diğer tüm yerlerde herhangi bir mal veya ticari malın nakliyesini veya tahliyesini yasaklama" yetkisi veren komisyonu vardır. Nakliye yasasını ihlal eden herkes ağır para cezalarına ve hapis cezasına çarptırılırdı. Virginia'da yasalar, gemilerin nehir boyunca özel iskelelerde yüklerini boşaltmadan önce Jamestown'da veya diğer belirlenmiş limanlarda durmasını zorunlu kılıyordu. Fırkateyn iskeleye bağlandığında ve ambarından çiftlik için aletler, ev için mobilyalar ve en iyisi de üç aylık bir yolculuktan gelen arkadaşların haberlerini içeren büyük yuvarlak mühürlü kare beyaz harfleri boşaltmaya başladığında o yalnız plantasyonlardaki heyecanı kim hayal edebilir! Bazen yeni gelen kişi okyanus yolcusu değil, daha yakın bir komşu, Yeni Hollanda veya Yeni İngiltere'den gelen, tahıl ve rom veya deri ve rom yüklü, Eski Egemenlik tütünüyle takas edilecek, sağlam, yuvarlak kıçlı bir paket olurdu. Bir koloniden diğerine bu şekilde seyahat etmek için, tüccar önce bir lisans almalı ve Kızılderililere silah veya mühimmat satmayacağına veya vermeyeceğine dair yemin etmelidir. Bu şartlar altında Lord Baltimore, 1637'de bir tüccar denizciye "Hudson Nehri'ndeki Hollandalılarla veya kuzeyde yaşayan veya yaşayan herhangi bir Kızılderiliyle veya başka insanlarla mısır, kunduz veya başka herhangi bir emtia için ticaret yapma ve alışveriş yapma özgürlüğü" tanıdı. Chesapeake Körfezi'nin suları yelkenlerle dolup taştıktan ve Maryland ve Virginia'nın koyları sandallarla dolduktan çok sonra bile, kara ulaşımı hala aşırı derecede ilkel bir durumdaydı. Yollar at patikalarından biraz daha fazlasıydı. Ölçmeciler, kütükler ve düşen ağaçlar temizlenirse görevlerinin bittiğini düşünüyorlardı ve tüm Virginia tek bir mühendisle övünemezdi. Orada köprü yoktu; ve bir nehir kıyısına varan yolcu, bir sığlık bulmalı veya atını yüzdürerek geçmeli, tütün kesesini kuru tutabilirse kendini şanslı saymalıydı. Nehirlerden uzaktaki çiftçiler, atlara çember direkli şaftlarla bağlanmış fıçıların içindeki tütünlerini aşağı indirdikleri engebeli yollar açtılar. Dereler boyunca kıvrılan yollar yavaşça döşendi ve güzel havalarda yeterince iyi sonuç verdi, ancak fırtınalarda geçilemezdi ve geceleri o kadar şaşırtıcıydı ki geç kalan gezginler durmak, ateş yakmak ve sabaha kadar kamp yapmak zorunda kalıyorlardı. 1704'te Maryland'deki yollar o kadar kötüydü ki Meclis'in "herhangi bir ilçe mahkemesine giden yolların, yolların her iki tarafındaki ağaçlarda iki çentik ve diğer ikisinin biraz üzerinde bir çentik olması gerektiğini; ve herhangi bir kiliseye giden herhangi bir yolun, aynı yolun girişine ve diğer herhangi bir yoldan ayrılırken, yere yakın ağacın yüzüne bir kayma kesiği ile işaretleneceğini" belirten bir yasa çıkardığını görüyoruz. Yol işaretleri
hala bilinmiyordu.

Yolculuk, yollar kadar ilkeldi. Toplu taşıma araçları yoktu.
At sırtında yolculuk, yerden geçmenin olağan yoluydu, ancak
engebeli yollar sarsıntıyı bir işkenceye dönüştürüyordu. "Bu ülkede seyahat etmek," diye yazmıştı bir yabancı, Devrim kadar geç bir tarihte, "özellikle de en az rüzgarlıysa, sürekli devrilen çürümüş çamların sayısından dolayı son derece tehlikelidir." Bir sürücünün, düşen kütüklerden kaçınmak için tek bir milde yarım düzine kez ormana dönmek zorunda kalması alışılmadık bir şey değildi. Çocuklarıyla birlikte bir posta arabasıyla giden Madame de Reidefel adlı biri, ölümden kıl payı kurtuldu. Çürümüş bir ağaç doğrudan yoluna düştü, ancak neyse ki araba ile atların arasına çarptı, böylece arabanın yolcuları kurtuldu,
ancak ön tekerlekler ezildi ve atlardan biri topalladı.

[Resim: Ye "Blaze."]

Denizdeki korsanlar ve karadaki çam ağaçları arasında, yolcuyu o kadar çok tehlike bekler ki, bir yolculuğa çıkmak önemli bir girişim haline gelir. Tarihçi, "Charleston'dan Boston'a veya New York'a iş veya eğlence için giden birinin, eğer ihtiyatlı ve dikkatli bir adamsa, yola çıkmadan önce takvime bakması, vasiyetini hazırlaması, arkadaşlarına meyhanede bir akşam yemeği veya akşam yemeği vermesi ve orada onlara resmi bir veda etmesi alışılmadık bir şey değildi" diye yazar.

Bir yolculuk bu kadar büyük bir olay olduğundan, yolcu elbette ki tanınmış bir adamdı ve sıradan bir yere varması, maceralarını dinlemek için bir araya gelebilecek herkesin ve kendisinin taşıyabileceği kamusal ve özel haberlerin toplanması için bir işaretti. "Dr. Franklin'in büyük bir nezaketle anlattığını duydum," dedi arkadaşlarından biri, "gençken seyahat ederken, huzuru için attığı ilk adım
ve hanlarda hemen ilgi görmek için, soruşturmayı önceden tahmin etmekti: 'Adım Benjamin Franklin. Boston'da doğdum, mesleğim matbaacılık, Philadelphia'ya seyahat ediyorum, böyle bir zamanda geri dönmem gerekecek ve hiçbir haberim yok. Şimdi bana akşam yemeği için ne verebilirsin?'"

Bu merak, New England'a özgüydü. Güneyli, belki de haberi duymaya hevesliyken, soru sormada daha çekingendi. Cavalier mirası olan o iyi terbiye ve incelik, ona haberlerini yemeğini bekler gibi nezaketle beklemeyi öğretti. Geçtiğimiz yüzyılda bir yabancı, Güney'de seyahat ederken, bir verandada sigara içip içki içen bir grup Virjinyalıyla karşılaştı. Meydana çıkan merdivenleri çıkarken, her yüzün, 'Bu adam dikkatimizi iki kat daha fazla hak ediyor, çünkü o burada bir yabancı!' der gibi göründüğünü anlattı. Bir anda, oturması için yer açıldı; yeni bir kase
istendi ve ona hitap eden herkes bunu uzlaşmacı bir gülümsemeyle yaptı; ancak kimse ona nereden geldiğini veya nereye gittiğini sormadı.

Tüm yabancılar, engebeli yolları yumuşatan ve zorluklarına ve tehlikelerine rağmen seyahati keyifli hale getiren bu evrensel nezaketin aynı tanıklığını taşır. Bu zorlukların ne olduğunu fark ettiğimde, yolculukların ne kadar istekli bir şekilde yapıldığına şaşırıyorum. Washington'ın Boston'daki Tümgeneral Shirley'e bir göreve gittiğini ve kışın ortasında sadece birkaç hizmetçi eşliğinde beş yüz mil uzunluğundaki tüm mesafeyi at sırtında kat ettiğini okudum; ancak onun deneyimlerinden pek azı
anlatılıyor. Kadınlar da uzun seferlerde ata binmeye oldukça alışkındı. Seksenlik bir adam, Irving'e annesinin kırmızı kumaştan yapılmış binicilik kıyafetiyle yaptığı at sırtındaki yolculukları anlattı. "Kırsaldan gelen genç bayanlar," dedi, "Annapolis'teki balolara gelirlerdi, çemberleri Latin yelkenleri gibi _ön ve arkaya_ dizilmiş şekilde ata binerlerdi; ve
bütün gece dans ettikten sonra, sabah tekrar eve dönerlerdi."

Annapolis, Devrimden önce neşenin merkeziydi. Zengin
aileleri her sonbahar mevsiminde şehre gelir ve ilkbaharda çeşitli eşyalarıyla birlikte kır evlerine geri dönerlerdi. Bu eşyaları taşımak için kullanılan aile arabası modern gözler için ilginç bir şeydi. Genellikle açık sarı renkteydi ve şık
yüzeyleri vardı. Gövdesi maun ağacındandı, her iki tarafında Venedik pencereleri,
yansıyan lambalar ve arabacı ile uşakların başlangıçta
üzerine çıktıkları yüksek bir koltuk vardı.

Bu eski araba Annapolis sokaklarında ağır ağır ilerlerken,
yolcuları şüphesiz seyahatte hız ve konforun son sınırına ulaştıklarını düşünüyorlardı ve tıpkı gelecek nesillerin bizim buharlı makinelerimizdeki balonlardan ve elektrik motorlarından bakacakları gibi, atalarının ilkel taşıtlarına küçümseme ve acımayla bakıyorlardı. Jefferson'un erken
mektuplarından birinde ilginç bir kehanete rastlıyoruz. Bir ziyarete
gitmek üzereyken, arkadaşının "periagua"sı, yani bir kanoya
denilen teknesiyle buluşmak istediğini söyler ve bir gün kendi kendine kürek çekecek bir tekne yapılabileceğini söyler.

Sonuçta, teknelerin kendi kendine kürek çekmediği ve atların demir ve buhar yerine et ve kandan yapıldığı o günlerde seyahatte daha fazla zevk olup olmadığını sorguluyorum; binicinin ağır ağır yürüyüp
her ağacı ve çalıyı not ettiği, her yolcuyla selamlaşmak için durduğu ve geceleyin ikramı için hazırlanan bir bardak ayva veya "ayva içeceği" ile eğlenmek için misafirperver bir çatı altında durduğu zamanlar. Eğer yolcu asık suratlı ve sosyal olmayan bir yapıya sahipse, gerçekten de acınacak bir durumdaydı; çünkü komşusunun misafirperverliğini kabul etmeyen kişi için geriye sadece yol kenarı meyhanesi veya "sıradan" bir yer kalıyordu ve
bunun hoş karşılanmasını test etmek zorunda kalan kişiye yazıklar olsun! Açık ev tutmanın evrensel uygulaması hanların kalitesini düşürdü ve toplumun misafirlerini eğlendirmek için para alan birine karşı duyduğu küçümseme, itibarlı kişileri işten uzak tuttu. 1674'te Maryland'de çıkarılan bir yasa, "o eyaletteki hiçbir kişi, müşterilerin eğlendirilmesi için dört adet iyi deri yatak bulunduracağına dair iyi teminatlarla birlikte Ekselanslarına teminat vermedikçe, gelecekte Sıradan bir yatak bulundurmak için Lisans sahibi olamaz" hükmünü içermektedir. "İlçe mahkemesinin yapıldığı herhangi bir yerde, "en azından sekiz adet deri veya yorgan yatağı ve uygun mobilya" bulundurması emredilir. Sıradan bakıcının ücretleri yasayla belirlenir. "Boya için" öğün başına on pound tütün, "küçük ayı için" on pound ve "çarşaflı bir yatakta konaklama için" dört pound talep etmesine izin verilir.

Yolcu yolda dolaşırken, misafirperverlikten veya sıradan şeylerden yararlanırken, evde bıraktığı kişiler onun nerede olduğunu bilmiyorlardı; ve ancak günler veya haftalar süren endişeli bekleyişten sonra, varış noktasına güvenli bir şekilde ulaştığını duymayı umabilirlerdi. Bu arada, her zaman cehaletle orantılı olarak gelişen söylentiler, binicisi olmayan bir atın bir köye dörtnala girdiği, fırtınalar ve kasırgalar veya ıssız yollara çarpan ağaçlarla ilgili haberlerle hayatlarını zorlaştırabilirdi. Postanın yokluğunda ve telgraf, bu yalan haberlerin yayılması o kadar sorunlu hale geldi ki Maryland'de bir yasa çıkarıldı, "Birçok aylak ve meşgul insan sahte söylentiler ve raporlar uydurup ifşa ederken," ya para cezasına çarptırılmaları ya da "o mahkemenin adaletine uygun görünen, yaşam veya uzuvlara kadar uzanmayan bedensel cezalar almaları" kararlaştırıldı.

Hükümet kontrolünde bir posta hizmeti fikri Kolonilerde ortaya çıkmadan çok önceydi. Neredeyse on yedinci yüzyılın tamamı boyunca mektuplar şans eseri seyahat edenlerin eliyle gönderildi. Maryland, kamuya açık devlet evrakları söz konusu olduğunda bir ilçenin şerifinin bunları bir sonrakinin şerifine ve böylece hedeflerine ulaştırması gerektiğini emretti; ancak özel mektupların böyle resmi bir önemi yoktu.

Eski bir Virginia yasası, "kamu hizmeti için yazılmış tüm mektupların, her bir kusur için bir fıçı tütün cezası altında, derhal plantasyondan plantasyona, yönlendirilen yere ve kişiye iletilmesi gerektiğini" emrediyordu.

1661 tarihli başka bir yasa, "mektupların geldiği ailede yazabilen herhangi bir kişi varsa, bu kişinin onları aldığı gün ve saati onaylaması gerektiğini, böylece onları durduran herhangi bir kişinin ihmalinin veya küçümsemesinin daha iyi bilinmesini ve buna göre cezalandırılmasını" emrediyordu.

O günlerde bir mektup, aldığı ilgiyi hak ediyordu, çünkü çok fazla emek ve masrafı temsil ediyordu. Kağıt, yazıyla çaprazlanmış ve tekrar tekrar çaprazlanmış eski sarı sayfalardan ve eski vaazların yazıldığı küçük, sıkışık elden çıkarabileceğimiz gibi, pahalı bir lükstü. 1680'de Albay William Fitzhugh'un Londra'dan "biri yaklaşık on dört veya on beş kâğıt parçası, diğeri yaklaşık on kâğıt parçası ve bir diğeri de küçük olmak üzere iki büyük
Kağıt Kitap" sipariş ettiğini görüyorum.

Kağıt bir tarafı boş bırakılmış ve kendi
zarfını oluşturacak şekilde katlanmıştı. Yazarı için
gurur kaynağı olan bir
mühürle tutturulmuştu. Üslup, yazmayı bilen bir kişinin onuru haline geldiği gibi resmiydi. O zamanlar insanlar
mektup yazmazlardı; mektuplar
yazıyorlardı. 1614'te okyanusun öte yanına gönderilen bir bildiride "Gerçekten Saygıdeğer ve Değerli Şövalyeniz S{r} Thomas Smith'e" hitaben yazılmış ve "Emrinizle Elden Çıkarılacak" imzası yer alıyordu.

Aşk mektupları o dönemin resmiyetini paylaşırdı ve kağıt üzerinde bir minuet'i andıran bir ihtişam ve iltifat inceliğiyle yazılırdı.
Aile mektupları genellikle bir günlük biçimindedir ve aylık bir dönemi kapsar. Hem emek hem de paraya mal olurlar ancak fiyatlarına değerdi.
Ucuz posta ücreti ucuz yazıyı ucuz hale getirdi. Artık beste yapmıyoruz; sadece karalıyoruz.

1693'te Thomas Neale, kraliyet patenti ile "Virginia ve _Kuzey Amerika'nın diğer tüm bölgelerinin_ posta genel müdürü" olarak atandı.
Burges Meclisi, her ilçede postaneler kurulursa, Neale'in bir sayfayı geçmeyen veya dört seksen İngiliz milini geçmeyen her mektup için üç peni alacağını ilan eden bir Yasa çıkardı. 1706'da, yılda sekiz kez Philadelphia'dan Potomac'a ve sonrasında Williamsburg'a kadar mektuplar iletiliyordu, ancak postacının seyahat masraflarını karşılayacak kadar mektup alana kadar Philadelphia'ya gitmemesi şartıyla.

[İllüstrasyon]

Bir postacının ortalama günlük yolculuğu yaz aylarında yaklaşık kırk mil mesafeyi ve iyi yolları kapsıyordu; ancak yoğun sonbahar yağmurları yolundaki büyük çukurları yıktığında veya kış fırtınaları onu geri püskürttüğünde, bu mesafenin yarısını katedebildiyse şanslıydı. Mektupları o kadar çok kazaya maruz kalıyordu ki, adreslerine ulaşmaları şaşırtıcıydı. Postane, Franklin'in enerjik ve metodik ellerine geçene kadar düzenli ve güvenilir hale gelmedi.

İlk zamanlardaki genel posta tahmini, Virginia'da meydana gelen bir olayla ilginç bir şekilde gösterilmiştir. Kahraman, kronikte "tam bir zeki beyefendiyi oluşturan diğer tüm başarılara, kendisine sonsuz değer verdiği bir başarı daha ekleyen" Bay Daniel Park'tı; yani, bir hakaret veya yaralama gibi görünen her şeye karşı hızlı bir kızgınlık." 

Bir Eylül sabahı, Maryland Valisi, Middle Plantation'da Bay Komiser Blair ile kahvaltı ederken, Albay Park, genellikle seyahat ettiğinden çok daha uzun bir kılıçla yanlarına geldi ve o sabah ucunun keskinleştirilmesini sağladı. Maryland Valisi'ne hitaben, "Kaptan Nicholson, size New York'tan gönderdiğim bir mektubu aldınız mı?" diye bağırdı. 

"Evet," diye cevapladı Nicholson, "Aldım." 

"Ve bu bir beyefendi gibi mi yapıldı," diye öfkelendi albay, "o mektubu ortak bir posta yoluyla, Virginia'daki herkes tarafından okunacak şekilde göndermek? Ben buna bir hakaret olarak bakıyorum ve tatmin bekliyorum!"

Bu "tamamen genç, zeki beyefendinin", şu anki lütuf yılında yaşasaydı ve _ortak posta_ yoluyla gönderilen her mektuba
kızsaydı, elinde ne kadar çok onur meselesi olacağını hayal edin!

Virginia'daki herkesin mektubuyla ilgileneceği yönündeki önerisinin bize sonsuz derecede eğlendirici gelen bir yanı var.

Ama belki de gerçeğe düşündüğümüzden daha yakındı, çünkü onun zamanında tüm haberler bu tür
kaynaklardan gelirdi ve bir mektup iyi bir şey olarak kabul edilirdi, ki bunu komşularınızla paylaşmamak büyük bir bencillik olurdu.
Avrupa'dan gelen bir mektup ise
tüm toplumun ilgisini çeken, en büyük çapta bir meseleydi.

Dünyanın dört bir yanından gelen dedikodularıyla bizi her sabah eğlendiren o dev folyolar o zamanlar yoktu. Geçtiğimiz yüzyılın başlarında, Sömürge Süvarisi dünya ve işleriyle ilgili tüm bilgisini, bir İngiliz paketiyle getirilen üç aylık Londra gazeteleri ve dergilerinden elde etti. Görünüşe göre bu iletişim bile belirsizdi, çünkü gemi kaptanlarının paketleri kazara bir nakliye teklif edilene kadar sakladıklarından ve daha iyi fırsatların olmaması nedeniyle bunları sık sık mallarına pek önem vermeyen kayıkçılara emanet ettiklerinden şikayet ediliyordu, bu yüzden yüklerini alıyorlardı. Koloniciler yerel bir dergi kurmak için mücadele etmişlerdi ve on yedinci yüzyılda Virginia'da bir matbaa kurulmuştu, ancak Berkeley tarafından daha bebekken boğulmuştu ve Berkeley onu ihanetin ve sadakatsizliğin anası ilan etmişti; ve böylece Güney Eyaletleri'nin haberleri veya görüşleri için kamuoyunda bir açıklamaları olmadı, ta ki sessizlik
1727'de, tüm Amerika'da sadece altı tane rakip gazete varken
Maryland'in _Gazette_ aracılığıyla konuşan sesiyle bozulana kadar. Franklin, kardeşinin arkadaşlarının onu _The New England Courant_'ı yayınlamaktan vazgeçirmeye çalıştıklarını, çünkü Amerika'da zaten bir tane gazete olduğunu söylüyor. Hafızası biraz zayıflamıştı, çünkü _The Courant_'ın aslında üç
öncülü vardı, ancak olay o zamanlar halkın haber talebinin ne kadar az olduğunu gösteriyor.

1736'da, ilk olarak _The Virginia Gazette_, yaklaşık on iki x altı inçlik soluk bir sayfa olarak yayınlandı ve abonelere yıllık on beş
şiline mal oldu. O günün gazetesinin bir başyazı sayfası yoktu.
Kamu işleri hakkındaki yorumları, _The Tatler_ ve _The Spectator_ tarzında mektuplar şeklindeydi. Birçok genç şiir yazarının Pegasus'unun kanatlarını denediği bir şair köşesi vardı ve ayrıca ölüm ve evlilik duyurularının altında şiirsel övgüler de basıyordu. Bu bölümde, Bay William Derricoat ve Bayan Suckie Tomkies'in düğününün kaydından sonra şu dizeler yer alır:

"O, çiçek açan sabahın yumuşak parıltısıdır
Ve o, yükselen günün ışıltısıdır--
Uzun yaşasınlar ve karşılıklı olarak
Sürekli bir aşk ve gerçek bir mutluluğa sahip olsunlar!"

Edmund Randolph, Betsey Nicholas ile evlendiğinde, şair kendini
duygularını iki kıtadan azında ifade edemez halde buldu:

"Yüce tema, sıradan şiirler için çok yüce!
Zayıf ilham perim güzellikle ilham alabilir miydi,
Sayılarla akıcı bir şekilde Betsy'nin övgüsünü söylerdim,
Ve Randolph'unun ne kadar hayranlık duyulduğunu söylerdim.

"Evlilik meşalesini yakmak için, kararlaştırıldıkları için,
Cömert Cennet, inanıyorum ki, onları gerçekten kutsayacaktır;
Ve Gordion düğümü çözüldüğünde,
Onları sonsuz huzur ve sükunete taşıyın."

Evliliği bir Gordion düğümüyle karşılaştıran bu figürün şaire ait olduğunu söylemek güvenlidir. Damat Albay Park kadar ateşli ve "kıvılcımlı" olsaydı, yazarı çağırabilirdi, ancak
bunu iyi karşılamış gibi görünüyor.

Maryland _Gazette_'in 1745 tarihli prospektüsü, fiyatının yılda on iki şilin veya mühürlenip teslim edildiğinde on dört şilin olacağını duyuruyor. Yurt içi ve yurt dışından en yeni tavsiyeleri vaat ediyor, ancak
çok sadelik ve samimiyetle şunu ekliyor: "Dünyanın bu ücra köşesinde bazen makul bir şekilde beklenebilecek haber kıtlığında, okuyucularımıza mümkün olan en iyi materyali sunarak açığı kapatmaya çalışacağız, her zaman erdem ve öğrenimin teşvikine, ahlaksızlığın ve ahlaksızlığın bastırılmasına ve Hem eğitim hem de okuyucularımızın eğlenmesi." En titiz abone bile bundan daha fazlasını talep edebilir miydi?

Reklamlar, o zamanlar olduğu gibi şimdi de, hem alanı doldurma hem de gazeteyi destekleme gibi iki amaca hizmet ediyordu. İlk hafta için beş şilin ve sonraki her hafta için bir şilin ücretlendiriliyorlardı, ancak orta uzunlukta olmaları koşuluyla - belirsiz bir hüküm olduğunu söyleyebiliriz.
Bu eski reklamlar, geçmişin yaşamını öğrenenler için büyük bir değere sahiptir. Bir deste "nottan" daha iyi bir toplum durumu resmi verirler. Burada, İngiltere'ye giden bir paketle bir mürettebatın sevk edildiğini okuyoruz. Kolonun yarısında kayıp bir domuzun reklamı yapılıyor ve burada, pantolon üreticisi Edward Morris, geyik derisi pantolon ve yüksek üstlü eldivenlerin satışını duyuruyor ve müşterilerine "makul fiyatlarla nazik bir kullanıma güvenebileceklerini" garanti ediyor. Modern
reklamcılığın kaynakları, "makul oranlarda nazik kullanım" vaadinden daha çekici bir şey
hiç tasarlamamıştır.

Okuma sanatı toplumun önemli bir kısmı tarafından bilinmediğinden, resimli araçların büyük ölçüde kullanılması doğaldı.
Sadece otoyollar boyunca uzanan dükkanlar, uygun resimlerle birlikte, "Mavi Eldiven" ve "Altın Anahtarlar" gibi tabelalarla ayırt edilmekle kalmıyordu;
aynı zamanda gazetelerin reklam sütunlarında, baskı, gemilerin ve atların ve kaçak kölelerin
resimleriyle güçlendiriliyordu.

Zenci alım satımı, bir açık artırma bloğunun başlığı altında, sabit bir reklam oluşturuyordu.

Ağustos 1767 tarihli Virginia _Gazette_ gazetesinde, ilginç bir başlık altında şunları buluyoruz:

"MÜZİKAL BİR KÖLE SATIŞI. "

"Yaklaşık 18 veya 20 yaşlarında, değerli, genç ve yakışıklı bir zenci; nazik ve mantıklı bir hizmetçinin tüm niteliklerine sahip ve dünyanın birçok farklı yerinde
bulunmuştur. Tıraş olur, saçını tarar ve
korno çalar. Son zamanlarda Londra'dan geldi ve yanında iki takım yeni giysi var, bunları satın alan kişi yanında bulundurabilir. Matbaadan bilgi alın."

Sahibinin bu kadar çok başarıya sahip bir dâhiden neden ayrılmak istediğini anlamak zor. Belki de bunun açıklaması korno çalmasıdır.

Kaçak hizmetçiler, hem siyah hem de beyaz, bu eski gazetelerdeki birçok
ilan konusunu oluştururlar. Maryland _Gazette_ (1769)
bir girintili hizmetçinin kayboluşunun kafiyeli bir açıklaması yer alır:

"Geçen Çarşamba sabahı şafak vakti,
Philadelphia'dan John McKeogn adında
bir İrlandalı kaçtı.
Dolandırıcılığa ve dayatmaya meyilli,
Yaklaşık beş fit beş inç boyunda;
Küfür edebilir, yemin edebilir ve yalan söyleyebilir.
Kaç yaşında olduğunu anlayamadım,
Ama kırk beş yaşına yakın.

"Sohbetlerde sık sık

Kutsal Kitap ve dinsel konulardan gevezelik eder,
Ve dünyaya
O erdemi yüreğinde barındırır.
Ama, düzenbazı baştan sona ele alın,
İkiyüzlüyü hemen fark edeceksiniz

"Ve davranışları medeni olsa da,
Dışarıdan bir aziz, içeriden bir şeytan bulursunuz. John McKeogn'u kim güvence altına alırsa,
(Kendime ait olanı almam şartıyla),
beş dolarlık banknotlar ve yarım kron olmak üzere benden nakit olarak ödenecektir."

Mary Nelson, sahibi ve şairdir veya günün modasına göre, şair ve belki de _sahip_ demeliyim, çünkü Mary Goddard'ın
Baltimore'un postane müdürü ve _Baltimore Journal_'ın _Matbaası_ ve _Editörü_ olduğunu
kayıtlarda buldum.

Dünya hareket ediyor. Müzayede bloğu ve sırtında bohçasıyla kaçak köle, reklam sütunundaki resimlerin arasından kayboldu; paket yerini okyanus vapuruna; at bisiklete; posta arabası demir yoluna; kaba gri kağıtları ve bulanık yazılarıyla küçük taşra gazeteleri, İncil kadar büyük ve Apocrypha kadar şüpheli
büyük günlük gazetelere bıraktı. Başka bir yüzyılda haberler, ticaret ve seyahatteki ilerlemeler hakkında böylesine şaşırtıcı hikayeler anlatılacak mı acaba!

Dostları ve Düşmanları

[İllüstrasyon: Dostları ve Düşmanları.]

İlk maceracılar, Virginia kıyılarına ulaşana kadar vahşi yaşamdan hiçbir şey görmemişlerdi. Oradaki garip
varlıklarla ilgili her şey ilgi çekiciydi. Gördükleri her şeyi ve daha fazlasını sadakatle yazdılar.

Susquehannocklar, tüm Kızılderili kabileleri arasında onları en çok etkileyenlerdi. Muazzam boyları ve ince oranları onları dev gibi gösteriyordu ve kıyafetleri de kişilikleri kadar etkileyiciydi. Onları gören biri, o ilk öncü günlerde şöyle yazıyor: "Giysileri Ayı ve Yün postu. Bazılarının, bir adamın başının deriden boynundan geçtiği ve Ayı kulaklarının omuzlarına tutturulduğu, burnu ve dişlerinin göğsünden aşağı sarktığı, bir diğer Ayı yüzü arkasında ikiye ayrılmış ve burnunun ucunda bir Pençe asılı olan Ayı başlarından ve derilerinden yapılmış Cassack'leri var. Dirseklere kadar uzanan yarım kollar Ayıların boyunlarıydı ve kollar, pençeleri burunlarına sarkacak şekilde ağızlarından geçiyordu. Birinin, bir Kurt için bir zincire asılı bir Kurt başı vardı."

Şeflerinden biri, İngilizleri özellikle etkiledi. Devler arasında bir devdi. Bacağının baldırı üç çeyrek yarda yuvarlaktı ve "uzuvlarının geri kalanı bu orana bağlıydı." Okları beş çeyrek uzunluğundaydı ve sırtında sadak olarak bir kurt postu giyiyordu. Bu Kızılderili Herkül'ün
resmi, Kaptan Smith'in İngiltere'deki Şirketi aydınlatmak için
eve gönderdiği haritalara eşlik ediyordu.

Farklı maceracıların hikayeleri bir araya getirilip
"Virginia'nın Genel Tarihi" olarak basıldı. "Cilt, yanlışlıklarıyla yüksek sesle gülmemize neden olan bir dizi tahta baskıyla süslenmişti (resimli diyemem). Kızılderililer, saçları başlarının üstünde sert bir sırt şeklinde duran, bir horoz tarak gibi, çıplak ve sakalsız devasa İngilizlerdir. Çadırlar saman yığınlarına, kanolar ise küvetlere benzer. Kaptan Smith ve şirketinin eşyaları arasında bir kodak
olsaydı, ne kadar da güzel bir resim koleksiyonumuz olurdu! Kral Pamaunche'yi "boynundaki inci zinciri üç kez çift, üçüncüsü bezelye kadar büyük" olarak görüp, fasulye, bezelye, tütün, kabak, ponponlar ve dilimizde bilmediğimiz diğer şeylerle donatılmış yüz dönümlük bahçesiyle "sarayını" görmeliyiz. Dumanlı çadırların iç mekanlarına sahip olmalıyız. Spelman ve Archer, mısır döverken veya ekmeği kaynatmak için kazana koyarken, kirli paspasın üzerinde belirsizce çizilmiş kadın karyolalarının siluetlerini ziyaret ettiler.

John Smith'in grafik kalemi sayesinde, Virginia'nın birçok ilk ailesinin o vahşi eski atası olan Powhatan'ın neredeyse bir fotoğraf kadar canlı bir resmine sahibiz. Smith onu ziyarete gitti ve onu gururla bir ayak yüksekliğindeki bir karyolaya on veya on iki paspas bağlarken buldu. "Başında bir kadın, ayaklarının dibinde bir kadın oturuyordu. Her iki tarafta, yerdeki bir paspasın üzerinde oturan baş adamları, her iki tarafta ateş, beş veya on sıra ve arkalarında da aynı sayıda genç kadın vardı, her birinin omuzlarında büyük bir beyaz boncuk zinciri, başları kırmızıya boyanmış ve çıplak bir vahşide böyle bir durumu görmek bizi hayran bırakan ciddi ve görkemli bir yüz ifadesi vardı."

Bu son sözlerin Powhatan'dan ziyade kadınlara uygulandığını varsayabilirdik, bu bakır renkli Griselda'lara ne kadar az devlet ve görkem verildiğini bilmeseydik. Kızılderili squaw'lar köleden biraz daha fazlasıydı. Cesurlar taşındığında, wigwam'ları taşıyan ve yeni kampa
yerleştiren squaw'lardı. Erkekler yemeğe oturduğunda, şilteleri serer,
efendilerini bekler ve sonunda ziyafetin
kalanlarıyla iştahlarını tatmin ederlerdi. Tarlada da, emeğin en büyük yükünü onlar çekerdi:
"Squaw'lar ve kirpiler toprağı eşelesin," demişti yaşlı bir savaşçı; "insan
savaş ve av için yaratılmıştır."

Yine de, bu kadınlar ne kadar sefil ve kötü muamele görmüş olsalar da, kaderlerinden memnun görünüyorlardı ve kocaları öldüğünde, sadece onlar için yas tutmakla kalmıyorlardı,
aynı zamanda yeni bir efendiyle aynı köleliğe girmeye oldukça hazır görünüyorlardı. "Bir keresinde genç bir dul gördüm," dedi Jefferson, "kocası bir savaşçıydı ve yaklaşık sekiz gün önce ölmüştü, kederini bitirmek için acele ediyordu ve saçlarını yolarak, göğsünü döverek ve içki içerek gözyaşlarını bol bol akıttı, böylece kısa bir süre içinde çok fazla kederlensin ve o akşam başka bir genç savaşçıyla evlensin."

Keşif gezilerinden birinde bir Kızılderili düğününe tanık olan Virginia'lı bir maceracı olan Spelman, bize törenin bir kaydını bıraktı. "Erkek," der, "evlenmek için hiçbir yere gitmez, ama kadın oturduğu yere getirilir. Kadın gelince, babası veya şef arkadaşı ellerini birleştirir ve sonra adamın babası veya şef arkadaşı uzun bir boncuk dizisi getirir ve kollarının uzunluğunu ölçer, onu evlenecek olanların elleri üzerine kırar, elleri birleştirilir ve kadının babasına veya onu getirene verir. Ve böylece, çok neşe ve ziyafetle birlikte giderler."

Spelman'ın bahsettiği bu "uzun boncuk dizisi" muhtemelen Kızılderilinin zenginliğini sağlayan ve ona hem para hem de süs olarak hizmet eden _zirve_ ve _roanoke_'den yapılmıştır. İkisi de kabuktan yapılmıştır - biri koyu, diğeri beyaz. Daha koyu olan daha değerliydi ve _wampum_ zirvesi olarak ayırt ediliyordu. İngiliz tüccarlar bunu para olarak kabul ettiler ve değerini yarda başına on sekiz peni olarak hesapladılar, beyaz zirve ise dokuz peniye satıldı. Maryland Konseyi'nin tutanaklarında, Thomas
Cornwaleys'in Kızılderililerle mısır, roanoke ve peak için ticaret yapma lisansı olduğunu görüyoruz.

Kızılderililer, tercümanlar her iki dili de konuşacak şekilde eğitilmeden önce, İngilizlerle pazarlık yapmak istediklerinde, sayım
tam bir sessizlik içinde, tek tek fasulyeleri düşürerek yapılırdı. Bu kritik operasyon sırasında veya herhangi bir zamanda bir Kızılderiliyi rahatsız eden suçluya yazıklar olsun! Bir kesinti affedilemez bir hakaret olarak görülüyordu. Bir keresinde, Bacon İsyanı sırasında, kabilesinden birkaç kişiyle birlikte bir Kızılderili şefi, İngilizlerle bir barış
antlaşması müzakere etmeye geldi. Werrowance'ın konuşması sırasında, hizmetçilerinden biri bir kelime söylemeye cesaret etti. Şef anında kemerinden bir tomahawk çıkardı, zavallı adamın kafatasını yardı, arkadaşlarına onu dışarı çıkarmaları için işaret etti ve sanki hiçbir şey olmamış gibi sakin bir şekilde konuşmasına devam etti. Beyaz adamların konuşmasındaki tören eksikliği ve sözünü kesme sıklıkları Kızılderiliye şaşırtıcı ve affedilemez geldi. İlk vaizlerden birinin yaşlı bir Kızılderiliye Teslis öğretisini öğretmeye çalıştığına dair bir gelenek vardır. Kızılderili onu sonuna kadar sakin bir şekilde dinledi ve sonra gök gürültüsünde konuşan ve gülümsemesi güneş ışığı olan Büyük Ruh'tan bahsetmeye başladı. Konuşmasının ortasında, din adamı araya girdi, "Ama bunların hiçbiri doğru değil." Kızılderili, etrafındaki halka dönerek şöyle dedi: "Bu ne biçim bir adam? Bir saattir üç Tanrı'sından bahsediyor ve şimdi benim bir Tanrı'mdan bahsetmeme izin vermiyor." Kızılderilinin karakteri, görünürdeki çelişkilerin garip bir karışımıydı. Bir mevsim avlanır ve balık tutar, sonra erzakları tükenene kadar gece gündüz ziyafet çeker ve eğlenirdi. Tükendiklerinde belini sıkar ve beyaz bir adamın hayatını sonlandıracak kadar uzun bir süre oruç tutardı. İngilizlerin ilk günden itibaren ticaret yaptığı
süslü giysilere karşı ölçüsüz bir sevgisi vardı. Bir kışlık mısır erzakını kırmızı bir battaniye veya bir demet parlak renkli boncukla takas ederdi. Yine de aldatıldığında onu aydınlatan doğal bir kurnazlığa sahip olmaktan da geri kalmazdı. Hikayeye göre, ilk misyonerlerden bazıları vahşilere kurtuluşlarının kendileri için shad yakalamaya bağlı olduğunu öğretti ve onlar da bu balığı yerleşimcilere sattı. Zamanla Kızılderililer bu numarayı keşfetti ve aldatıcıları kovdu. Yıllar sonra, başka bir misyon kuruldu ve ilk rahip, "Ey susayan herkes, sulara gelin!" metnini aldı. Vaaz sona erdiğinde Kızılderililer vaizin etrafında toplandılar ve kabileden biri şöyle dedi: "Beyaz adam, hayat suları hakkında güzel sözlerle konuşuyorsun;
ama duyduklarımıza karar vermeden önce, _bu sularda
hiçbir shad yüzüp yüzmediğini_ bilmek istiyoruz!"

İtiraf etmek gerekir ki, Kızılderililer ilk işlemlerde İngilizlerden daha avantajlı görünüyor. Hamor, Kral Powhatan'ı ziyarete gittiğinde, kraliyet nezaketiyle karşılandı. Şef, hizmetçilerinden birini bulabildiği yiyecekleri getirmesi için gönderdi, ancak ziyaretçi beklemedikleri için hiçbir şeyi hazırda tutmadıklarını açıkladı. "Şu anda," diye anlatıyor Hamor, "ekmek iki büyük tahta kasede getirildi, bir bushel çimen ekmeğinin miktarı, bir tenis topu büyüklüğünde yuvarlak bir ekmek, bunlardan birkaçını yedik." Bu yemekten sonra, Hamor ve yoldaşları "büyük bir bardak sacke" ile ağırlandılar ve sonra gece için kendilerine tahsis edilen çadıra alındılar. Ancak İngiliz ve Kızılderililerin konfor fikirleri uyuşmuyordu, çünkü Hamor şikayet ediyor: "Evde yarım saat bile kalmamıştık ki, pireler bize öyle eziyet etmeye başladı ki, orada dinlenemedik, dışarı çıktık ve geniş bir meşe ağacının altında, bir hasırın üzerinde, o gece dinlendik. "

Hamor, bu ziyaretinde Kızılderili şefine bir armağan olarak,
beş sıra mavi ve beyaz boncuk, iki parça bakır, beş tahta
tarak, on olta kancası ve bir çift bıçak götürdü. Bu pahalı hediyeler karşılığında, bu dindar İngiliz beyefendisi, Pocahontas'ı beyazlara vermiş olan Powhatan'dan, aslında bir rehine olarak ama ismen Virginia'nın değerli valisi Sir Thomas Dale'in karısı olarak, İngiltere'de zaten bir Lady Dale olmasına rağmen, onlara başka bir kız göndermesini istedi. Pocahontas, Smith ile Londra'da karşılaştığında ona, "Vatandaşlarınız çok yalan söyleyecek." demekte haklıydı.

İlk yerleşimcilere göre, vahşi, yarıdan fazla insan olmayan ve arzuladıkları topraklara sahip olan garip bir varlıktı.
Kızılderiliye bir İncil ve bir avuç boncuk attıklarında, onun doğuştan hakkı olan toprak karşılığında Tanrı'ya hizmet ettiklerini düşünüyorlardı. yüzyıllardır. Öfkeliyken onu kandırıp kandırıyorlardı,
öfkeli bir kaplanı kandırabilirlermiş gibi; yine de, söylemesi gariptir ki,
en sonunda kaplan sıçrayıp
uzun zamandır beslediği intikamı yutunca, tamamen hazırlıksızdılar.

Kızılderili katliamı haberi İngiltere'ye ulaştığında, vahşilerinkine eşit bir öfkeyle
bir intikam çılgınlığı yarattı. Virginia Şirketi, tüzüklerinde Kızılderililerin dönüşümünün yeni maceranın ana hedeflerinden biri olduğunu belirttiklerini tamamen unutmuştu veya
eğer hatırlarlarsa, bu sadece tamamen bir üs değişikliği için özür dilemekti. "Vücutlarını kınıyoruz," diye yazdılar sömürgecilere,
"ruhlarını bu kadar şevkle kurtardığımız kişilerin. Onları artık bir halk olmaktan
söküp atın... Sürekli barış veya ateşkes olmadan savaş:
ama gençleri hizmetçi olarak ayırın" (İngilizler öfkeliyken bile
ana şansı gözetler). "Mısırlarını yok ederek veya kendi kullanımınız için biçerek onları aç bırakın! Barajlarını temizleyin! Avlanmalarını engelleyin! Onlara karşı yabancı düşmanları kullanın! Koloni tarafından ödenmek üzere sürekli olarak kendi adamlarınızdan oluşan bir grup bulundurun, koloni esirlerinin yarısını alacak ve yağmalayacaktır!"

Bu kısa, gergin cümleler Amerika'daki İngilizlerin kulaklarına çekiç darbeleri gibi düştü ve kalplerinde yankı buldu. Onların intikamcı ruhunu tutarsız ve Hıristiyan olmayan olarak nitelendirmemiz kolaydır. Bir hayvanat bahçesindeki bir ayıya veya bir rezervasyondaki bir Kızılderiliye tahammül etmek kolaydır. Bir sınır mücadelesinin ölüm kalım mücadelesinde
her ikisine karşı da hoşgörü göstermek bambaşka bir şeydir.

Bu adamlar evlerinin alevler içinde kaldığını görmüşlerdi.
Kan donduran savaş çığlığını duymuşlardı.
Kızılderililerin kemerinden sarkan kanlı kafa derilerini saymışlar ve
üzerlerine sevdiklerinin saçlarını çizmişlerdi. Onlara hoşgörüyü vaaz etmek
boşunaydı. Bundan sonra uzun yıllar boyunca bıçağa kadar savaştı.

Yine de, hem dost hem de düşman olarak, Kızılderili sömürgecilere birçok
ders vermişti. Onlara mısır ve tütün kültürünü öğretmişti,
geyikleri takip etmeyi, ayıyı tuzağa düşürmeyi ve orman yolunu
açmayı öğretmişti. Yerleşimciler ondan birçok ağaç işçiliği dersi almıştı.
Washington'ın yerel savaş yöntemlerini ödünç almadaki kurnazlığı,
tavsiyesi dikkate alınsaydı,
Braddock'un ordusunu Batı ormanlarında tam bir bozgundan kurtarırdı. Kızılderilinin düşmanlığı, rahatlık düşkünü mizacının, tehlikenin mahmuzunu ve uyanık olma gerekliliğini hissetmemiş olsaydı, kolayca tembelliğe gömülebileceği Sömürge Süvarisine bir yardımdı. Zencinin uysallığı, beyaz adam için keyfi gücü kötüye kullanmaya yönelik sürekli bir cazibeydi, ancak Kızılderilinin direnişi, burada boyun eğdirilmemiş ve boyun eğdirilemez bir güç olduğunun sürekli bir hatırlatıcısıydı. Beyaz adamların Kızılderili üzerindeki etkisi hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Hiçbir kötü alışkanlığını ortadan kaldırmadılar ve ona kendi kötülüklerinden çoğunu ödünç verdiler. Onu iffetli buldular ve onu ateş suyu içen biri yaptılar. Onu misafirperver buldular ve onu şüpheci ve kinci yaptılar. Onu özgür buldular, büyük bir ülkenin sahibi; onu birinden
soyup diğerinden zorla çıkardılar.

On sekizinci yüzyılda yaşlı bir sachem bir arazi ölçümcüsüne rastladığında ona şöyle dedi:
"Fransızlar Ohio'nun bir yakasındaki tüm toprakları, İngilizler ise diğer yakasındaki tüm toprakları talep ediyor. Peki, Kızılderililerin toprakları nerede?"

Vahşiler mısırlarını ve tütünlerini rom fıçıları ve medeniyetin ateşli silahlarıyla ve kendi törenlerine aşıladıkları yeni bir dinin garip bir karışımıyla değiştirdiler ve bu da grotesk sonuçlar doğurdu. Beyaz adamın dostları mı yoksa düşmanları mı olarak daha kötü durumda olduklarını söylemek zor. İngilizler Chickahomanies ile bir antlaşma yaptıklarında, "şehvetli ve cüretkar bir halk", beyazlar onlara şu şartları teklif etti:

"Birincisi: Sonsuza dek İngiliz olarak anılacaklar ve Kral James ve Vekillerine sadık tebaa olacaklar.

"İkincisi: Adamlarımızdan hiçbirini öldürmemek, tutuklamamak veya hayvan otlatmamak,
ama onları eve getirmek.

"Üçüncüsü: İspanyollara veya herhangi birine karşı bize her zaman üç yüz adam sağlamaya hazır olmak.

"Dördüncüsü: Kasabalarımıza girmeyecekler, ancak yeni İngiliz olduklarını haber verecekler.

"Beşincisi: Hasat başlangıcında her savaşçı, haraç olarak depomuza iki ölçek mısır getirecek ve bunun karşılığında şu kadar balta alacaklar.

"Son olarak: Sekiz şef adam bunların hepsini yapacak veya
cezayı kendileri alacak; Çalışkanlıkları için kırmızı bir ceket, bakır bir zincir ve Kral James'in resmi olmalı ve soyluları olarak kabul edilmeliler."

Bu utanç verici pazarlık İngilizler tarafından belirgin bir şekilde
kendini beğenmişlikle ve görünüşe göre bu işlem için utanmaları
gerektiğine dair hiçbir şüphe olmadan kaydedilir. Ancak Kızılderili ihanete ihanetle,
dolandırıcılığa hileyle karşılık verdiğinde, uygar yerleşimciler öfkeyle
parladılar, bunun tek nedeni vahşilerin onları öğrenmiş olması ve
talimatlarını geliştirmeleriydi.

Eğlenceleri

[İllüstrasyon: Eğlenceleri.

'Eğlenceleriniz Erkekçe Olsun/Günah Değil.']

Sömürge Süvarilerinin tüm eğlenceleri arasında hiçbiri kumar kadar popüler değildi. Yasa bunu bozmak için boşuna çabaladı.
Sömürge Kaydı'ndaki bu yasa kendi hikayesini anlatıyor: "Zar ve iskambil oyunlarına karşı,
olsun Bu mevcut meclisle kazananlar ve kaybedenler
bir adam için on şilin, bunun bir on şilini keşfedene, geri kalanı ise dindar amaçlar için kullanılacak şekilde
vereceklerdir." Korkarım ki dindar amaçlar için çok az şey toplandı. Zorluk, herkes
oynarken casusluk yapacak kimsenin olmamasıydı.

Kolonilerdeki bu kumar tutkusu, İngiltere'deki çılgınlığın
sadece bir yansımasıydı.
İkinci Charles'ın dönüşünden sonraki bir asırdan fazla bir süre boyunca, zar kutusunun şakırtısı ve kartların karıştırılması, her Londra çikolata evindeki en tanıdık seslerdi. Genç günahkarlar ve yaşlılar servetlerini harcadılar ve hayatlarını Brooke's veya Boodle's'da para için oynayarak geçirdiler. Bir adam White'ın kapısında ölü olarak düştüğünde,
ölü mü diri mi olduğuna dair bahisler arasında salona sürüklenirdi ve
cerrahın yardımına, ölüme bahis oynayanlara karşı haksızlık yapıldığı gerekçesiyle şiddetle karşı çıkılırdı. Seksen yaşında, kartları göremeyecek kadar kör olan St. Albans Dükü, bir görevliyle birlikte düzenli olarak bir kumarhaneye giderdi. Leydi Castlemaine bir gecelik oyunda yirmi beş bin pound kaybetti. General Braddock'un kız kardeşi, Bath'ta servetini
kaybettikten sonra, komediyi kendini asarak bitirdi. Sevgi dolu kardeşi haberi duyduğunda, şakayla karışık, "Zavallı Fanny, her zaman
kendini yatağa atmak zorunda kalana kadar oynayacağını düşünürdüm." dedi.

Tüm bu tanıklıkları, bizim Sömürge Süvarimizin, zarları sallayıp kartları karıştırdığında, henüz yaşının çocuğu olduğunu göstermek için sunuyorum. Nakit sıkıntısı çektiğinden, bahislerini genellikle tütüne veya
o da yoksa, et ve kana yatırırdı. Birçok köle sabahleyin yeni bir efendi bulurdu,
çünkü eski efendisi bir önceki gece oyunda şanssızdı.

Tehlikenin heyecanına bu kadar dalmış bir toplumda, piyango
elbette derin bir şekilde tutundu. Amerika'daki ilk plantasyon, on bin krondan fazla olan "hoş geldiniz, ödül ve
ödüller" listesiyle büyük bir "daimi piyango" ile desteklendi. Bildirge, "nerede yaşarlarsa yaşasınlar çekilen tüm ödüller,
hoş geldiniz ve
ödüller hazinedar tarafından anında ödenir ve kim bir isim veya şiir altında üç pound nakit para öderse, altı şilin ve sekiz peni veya kendi seçimine göre o değerde bir gümüş kaşık alır." diyor.

"Maceracılar için para, Şövalye ve _Virginia_ Hazinedarı Sir Thomas Smith'e veya Şehir veya Ülke'de atayacağı memurlara, şirketin ortak mührü altında ödenecektir."

Bu şekilde verilen örnek, koloniler para sıkıntısı
hissettikleri her zaman takip edildi. Virginia'da Fransız ve Kızılderili Savaşı'nın masraflarını karşılamak için bir piyango kuruldu - çekilişin "Sabah saat 10'da Williamsburgh'daki Başkent Burgess Odası'nda yapılması" istendi. Ödüller 5 ile 2000 L arasında değişiyor. Şanslı numaralar _Gazette_'de yayınlanacak."

Maryland'de, on sekizinci yüzyılda, "Halkın 510 pound tutarındaki meblağı, cari parayla, Baltimore Co.'daki Baltimore Kasabası'ndaki Pazar Evi'nin tamamlanması, söz konusu Kasaba'nın kullanımı için iki İtfaiye Aracı ve bir Deri Kova paketi satın alınması, mevcut Kamu İskelesi'nin genişletilmesi ve yeni bir tane inşa edilmesi için toplamak amacıyla alçakgönüllülükle bir Piyango Planı önerildi." 

Kumar favori bir eğlence ve piyango popüler bir heyecansa,
Cavalier daha erkeksi sporlara yabancı değildi. Cesur ve ateşli bir mizaca ve iyi bir fiziğe sahip olan Cavalier, işini ve oyununu hemen avcılığın zorlu eğlencelerinde buldu. Kızılderiliden geyiği takip etmeyi, yakın mesafeden ateş etme şansı gelene kadar atının arkasında gizlice yürümeyi ve şüphesiz geyiği ayaklarının dibine bırakmayı öğrenmişti. Bazen,
parlak Ekim havasında, hava, oyunu başlatmak için yakılan
ateşlerin dumanıyla mavi olurdu. Şimdi, ağır deri çizmeleriyle,
yaya olarak yabani tavşanın peşinden giderdi veya ay ışığında, bir grup hizmetçi ve köpekle birlikte, keseli sıçanı ve rakunu avlardı. Bu avlanma alışkanlığı o kadar
evrenseldi ki, Sömürge Süvarisi, İngiliz taşra beyefendisini, Goliath'ın sözleriyle telaffuz edilen "Seni
havadaki kuşlara ve tarladaki hayvanlara vereceğim" lanetinin altında yatan biri olarak tanımlayan _The Spectator_'ın alaycılığını fazlasıyla hak ediyordu.
Bir spor olarak avcılık maneviyatçı olmayabilir, ancak kesinlikle vahşileştirici değildir ve
o günün Amerika'nın Güney kolonilerindeki tüm sporlar için aynı şey söylenemez.

Horoz dövüşü ve kazık atma müsabakası, bugün bir futbol maçında toplanan kadar hevesli bir seyirci kalabalığından asla yoksun kalmadı; ancak ikisi de vahşi ve iğrençti. Her yabancının şaşkınlığını uyandırdılar, medeni bir ülkede böyle şeylerin tolere edilebilmesi. Kazıklama maçı, basitçe, en düşük seviyede bir dövüştü. Sadece yumruklar serbestçe kullanılmıyordu, aynı zamanda
başarının testi, daha güçlü zorbanın rakibinin gözünü
oyabilme yeteneğiydi. Alttaki adam, görüşünü ancak, "Kings Cruse!" veya "Yeter!" diye bağırmak için kendini
küçük düşürerek kurtarabilirdi.

Bu maçlardan birkaçına tanıklık eden Anbury, "Kazıklamada çok yetenekli olduğu düşünülen, hem baş parmağının hem de ikinci parmağının tırnaklarını sürekli olarak uzun ve sivri tutan; hatta kırılmalarını veya ayrılmalarını önlemek için, her akşam bir mumun içinde sertleştiren bir adam gördüm. "

Bu vahşi uygulama o kadar tanıdıktı ki, yıllar sonra Güneyli bir hatip, vatandaşlarını Büyük Britanya'nın ticari çıkarlarına karşı savaşmaya teşvik ederek, "Ticaret, İngiltere'nin gözbebeğidir" diye haykırdığında retorik bir doruk noktasına ulaştı. Hadi onu kazıklayalım!"

Horoz dövüşü kazıklama maçından pek de aşağılayıcı değildi. Bir dövüş duyurulduğunda, haber yıldırım hızıyla yayıldı ve ülkenin dört bir yanından insanlar akın etti, bazıları maça katılmak için horoz getirdi, ancak hepsi sonuca bahse girmek için para veya tütünle geldi. Sahne
vahşi bir heyecandı. Erkekler ve oğlanlar favorilerini tezahüratlarla karşıladı ve
öfkeli horozlar uzun, acımasız çelik mahmuzlarıyla birbirlerine
salınırken keyifle izlediler.

Bu tür sahnelerden ve sporlardan uzaklaşıp, Vali Spotswood ile
Blue Ridge Dağları'nın vahşi kalelerine doğru at süren _Altın At Nalı Şövalyeleri_'ni okumak hoş. Bu tam bir şövalye seferiydi ve Amerikan tarihinin en güzel
olanlarından biriydi. Ormanın içinden geçtiler, nehirleri geçtiler, kayalık dağlara
tırmandılar ve adındaki zirveleri ele geçirdiler "Majesteleri Üçüncü George"un
atları demirle nallanmıştı, ki bu o günlerde
alışılmadık bir şeydi ve dönüşlerinde Vali Spotswood
her bir Süvariyi yolculuğun hatırası olarak, mücevherlerle süslenmiş ve "_Sic juvat
transcendere montes_" efsanesini taşıyan
küçük altın bir at nalıyla birlikte sundu. Tutumlu yaşlı kral bu
aşırılığı onaylamadı ve Valinin hatıraları kendi cebinden ödemesini sağladı.

At sırtında gezinmek, Güney'de hem başlıca eğlence hem de
başlıca ulaşım yöntemiydi. Çiftçiler zenginleştikçe,
güzel atlara ve kıyafetlere sahip olmaktan keyif aldılar. Washington'un mektup defterinde Londra'ya ayrıntılı ekipmanlar için gönderilen bir emir yer almaktadır: "1 adamın binicilik eyeri, domuz derisi koltuk, büyük kaplamalı üzengiler, çift dizginli dizgin ve Pelham kaplamalı gem. Çok şık ve modaya uygun bir Newmarket eyer bezi. Büyük ve en iyi
portmanto, eyer, dizgin ve yolcu, pelerin çantası ve kayış. Düz çift yaldızlı düğmelere sahip şık, donuk renkli geniş kumaştan bir binicilik elbisesi. Ceketinkilere benzer düğmeleri olan süper ince kırmızı kumaştan ve altın dantelden bir binicilik yeleği. Mavi bir ceket. Şık bir kamçı, gümüş şapka. Hizmetçi için siyah kadife şapka."

Washington, özel işlerinde olduğu kadar kamusal işlerinde de metodikti ve ev defterlerinde atlarının ve köpeklerinin adlarını ve yaşlarını kaydediyordu. Burada _Ajax_ ve _Blueskin_,
_Valiant_ ve _Magnolia_, veya tilki tazıları _Vulcan_, _Singer_,
_Ringwood_, _Music_ ve _True Love_'ın tüm aile geçmişini okuyabiliriz.

Tilki tazıları ile efendileri arasında tuhaf bir yakınlık vardı, çünkü
hayatının en mutlu saatlerinden bazılarıyla ilişkilendirilmişlerdi ve
bir tarla gününden, mücadele ettikleri dikenler yüzünden parçalanmış veya ayaklarındaki dikenlerden aksayarak döndüklerinde, şefkatle bakılıyorlardı,
sarılıyor ve bakılıyordu. Washington'ı en çok eğlendiren şey, Lord Fairfax ile birlikte Greenaway Court'ta organize etmeyi çok sevdiği avlardan birinde kırsal kesimde at sırtında gezmekti. Canlı ama yumuşak bir sonbahar sabahı, mavi Virginia pusunun içinden,
millerce ötedeki soylular "buluşmaya" geldiler. Avcıların, "Yoicks! Yoicks! Hadi! Yukarı itin!" diye bağırarak köpekleri dürttüğü duyulabiliyordu. Ta ki, yoğun örtünün etrafında iki büklüm olmuş tilki sonunda kaçana ve "Tally-ho! Gitti!" diye bağırana kadar. Avcı boynuzunu üfledi, kırbaççı kırbacını şaklattı, tazılar tam bir çığlık attı ve kızıl tüylü binicilerin oluşturduğu tüm alan, çalılıklar ve dikenler arasından çılgınca bir dörtnala geldi. Güçlü bir tilki, tazılardan ortalama bir saat "yaşayabilir", ancak bazen av
tüm gün sürer ve otuz mil veya daha fazla mesafe kat ederdi. Virginia beyefendilerinin bu avlarda öğrendikleri dayanıklılık, ormancılık ve güçlü kuvvet dersleri, daha çetin arazilerdeki ölüm kalım mücadelesinde onlara iyi bir hizmet sağladı.

Hayvanları çok seven Charles Lee, her zaman bir köpek sürüsüyle çevriliydi ve gittiği her yere onları da evine getirmekte ısrar ederek bir ziyaretçi olarak kendini biraz istenmeyen biri haline getirdi. Bir keresinde bir arkadaşına "Kucaklayacak bir şeyim olmalı," diye yazmıştı. "İnsanların köpekler kadar değerli nesneler olduğuna ikna olduğumda, iyiliğimi onlara aktaracağım ve ikiyüzlü Addison'ın yaptığı gibi sadık bir hayırsever olacağım."

Görünüşe göre fikrini hiç değiştirmedi ama yine de köpeklerine ve atlarına bağlı olarak öldü. Atları seven insanlar, elbette at yarışlarını da severdi. Carolina Jokey Kulübü ünlü bir kurumdu. Yıllık yarışları komşu ülkeden kalabalıkları çekiyordu ve halk kendini birkaç gün süren bir şenliğe veriyordu ve bir balo ile sonlanıyordu. Virginia'da spor daha az popüler değildi. 1737 Ekim tarihli _The Gazette_, "St. Andrew Günü'nde, Eski Saha'da Beyefendiler ve Hanımların eğlenmesi için at yarışları ve çeşitli eğlenceler düzenlenecek" duyurusunu yapıyor. Bu eğlencenin programı, Neşeli İngiltere günlerini hatırlatıyor. Beş pound ödül için yirmi atın yarışının yanı sıra, reklamda şu ifadeler yer alıyor:

"20 şilin değerinde bir şapka için sopayla vurulacak ve ilk meydan okumadan sonra, Davullar her çeyrek saatte bir, Ring'in etrafında 3 meydan okuma için vurulacak ve hiçbiri sol eliyle çalmayacak.

"20 Keman tarafından bir keman çalınacak, kemanını yanında getirmediği sürece hiç kimse çalma özgürlüğüne sahip olmayacak. Ödül kazanıldıktan sonra,
hepsi birlikte çalacak ve her biri farklı bir melodi çalacak ve şirket tarafından
ikram edilecek.

"12 yaşında 12 çocuğun 12 şilinlik bir şapka karşılığında 112 yarda koşması.

"Söz konusu günde 30 fit yüksekliğinde bir bayrak dalgalanacak.

"Aboneler ve eşleri için güzel bir eğlence sağlanacak; ve eş sahibi olmaktan pek hoşlanmayanlar
başka bir hanıma ikramda bulunabilecek.

"Söz konusu eğlencede davul, trompet ve ziller çalınacak.

"Akşam yemeğinden sonra Kraliyet Sağlığı, Vali Hazretleri, vb. sarhoş olacak.

"Birkaç şarkıcı tarafından bir Baladlar Korusu söylenecek ve hepsinin nefes borularını temizlemeye yetecek kadar içkisi olacak.

"Bir çift gümüş toka için, bir grup çevik genç
adamla güreşilsin.

"Bir çift güzel ayakkabı için dans edilsin.

"Bir çift güzel ipek çorap, bir tabanca değerinde, sahada görünen
en yakışıklı genç köy hizmetçisine verilsin--sayılamayacak kadar çok sayıda başka tuhaf ve komik eğlenceyle.

"Ve bu neşe tamamen masum ve suçtan uzak olacak şekilde tasarlandığından,
oraya başvuran tüm kişilerin terbiyeli ve ayık bir şekilde davranmaları
istenmektedir."

Bütün bu yarışmalarda,
kovalamacalarda, danslarda, zıplamalarda ve keman çalmalarda hoş bir içtenlik ve sadelik vardır. İnsanlar
zevklerini üzüntüyle almayı
öğrenmemişlerdi. Hala palyaçoları komik buluyorlardı ve yağlanmış direklere tırmanma ve kaygan domuzları yakalama çabalarına kahkahalarla bağırıyorlardı
ve her şeyden öte, barbekünün tadını çıkarıyorlardı. Bu büyük açık hava
ziyafetlerinde hayvanlar devasa ateşlerde bütün olarak kızartılıyordu. Ağaçların altına serilmiş uzun masaların etrafında kocaman punç kaseleri
çevrilmişti ve ziyafet
bittiğinde zenciler parçalar halinde kesilip gecenin geç saatlerine kadar neşelendirildi.

Cavalier Kolonileri'nde bazı yerel festivallere ek olarak tüm İngiliz bayramları kutlanıyordu. Eddis eski
koloni günlerinde Annapolis'ten şöyle yazıyor: "Düzenli toplantılarımızın yanı sıra, her ebeveyn egemenliğinin koruyucu azizine her türlü dikkat
gösteriliyor; ve St. George, St. Andrew, St. Patrick ve St. David ulusal bağlılığın her kısmi işaretiyle
kutlanıyor. Genel davetler verilir ve görünüm her zaman çok sayıda ve görkemlidir. Kıtanın bu bölümündeki Amerikalılar da, yukarıdaki saygıdeğer karakterlerinki gibi, tarihi karanlık bir belirsizlikte kaybolmuş bir azize sahiptir. Ancak, Mayıs ayının birincisi, Aziz _Tamina_ (Tammany) anısına ayrılmıştır; bu vesileyle yerliler şapkalarında veya göze çarpan
bir durumda bir geyik kuyruğu parçası takarlar. Akşam boyunca ve
genellikle bir dansın ortasında, topluluk, Kızılderililer gibi giyinmiş bir grup kişinin aniden içeri girmesiyle kesilir; bu kişiler odaya
şiddetle hücum eder, savaş şarkısını söyler, tezahürat yapar ve o insanların tarzında dans eder; Bu törenden sonra bir bağış toplanır ve
karşılanmalarından ve
eğlencelerinden memnun bir şekilde çekilirler."

Bu tür şenliklere ek olarak, Kral'ın doğum gecesi
aydınlatmalar ve neşe ateşleriyle kutlanırdı ve Maryland ve Virginia'daki Noel, sevgili eski ev festivalinin neşesini anımsatırdı. Salonlar, soğuk New England havasında büyümeyi reddeden, ancak Virginia ormanlarında İngiltere'de olduğu kadar serbestçe toplanabilen kutsal ağaç ve ökse otuyla
doldurulurdu; yılbaşı kütüğü misafirperver şöminede yakılırdı ve
akşam bir dansla sona ererdi.

Dans çağıydı. Eğlenceye katılmak için hiç kimse çok yaşlı veya çok onurlu değildi. General Greene'in yetkisinde, Washington'un bir kere bile oturmadan üç saat dans ettiğini öğrendik.
Patrick Henry, dansa veya keman çalmaya dalmak için ofisinin kapılarını kapatırdı ve Jefferson yayını neşeli bir dans için reçineledi. Bir gün evden uzaktayken babasının evinin
yandığı haberini aldığına dair bir hikaye anlatılır. Kendisine haberi getiren köleye "Kitaplarımdan
birini sakladın mı?" diye sordu. "Hayır, Massa," diye cevapladı zenci, "ama kemanı sakladık!"

Williamsburg'daki "Saray"daki eğlencelerde, Vali
balayı kendisi açtı ve en seçkin hanım da oradaydı, minuetin görkemli figürleriyle. Daha sonra genç ve yaşlı herkes _Virginia Reel_'in daha canlı hareketlerine katıldı. Bu dans, ismine rağmen, Virginia topraklarından gelmemiştir, ancak figürleri çiftlerin bir yandan diğer yana, sonra bir mekik gibi üstten ve alttan atlayarak ve sonunda iplikler sıkılaşıp kumaşı bir araya getirerek birleştiği
dokuma sürecini temsil eden "The Hemp-Dressers" olarak bilinen eski bir İngiliz dansından uyarlanmıştır.

Valinin sarayı Williamsburg'un tüm neşesini içine çekmemiştir.

Sir Walter'ın kurşuni büstüyle
Raleigh Tavern'ı ve şüphesiz Shakespeare ve Jonson'ın nükte ve şarap seanslarını düzenlediği Fleet Street'teki "Devil's Tavern"daki o meşhur "Apollo Odası"ndan dolayı taçlandırılan "The Apollo Room"u kim duymamıştır?

Geçtiğimiz yüzyılın ikinci yarısının başlarında bir gece Raleigh Tavern'a gizlice girip "Apollo"nun küçük camlı pencerelerinden içeri bakabilseydik, sevgilileri ve arkadaşlarıyla eğlenen neşeli üniversitelilerden oluşan bir grup görebilirdik. Kumral saçlı ve gri gözlü bu uzun boylu genç, Bayan 'Becca Burwell'in tapınağında garip bir şekilde saygılarını sunan Tom Jefferson. Onların yanında Jefferson'un en yakın arkadaşı Jack Page, Nancy'siyle dans ediyor. Orada, geniş şöminenin yanında, Sukey Potter ve Betsy Moore arasında, henüz küçük bir çocuk olan Ben Harrison duruyor, ancak yakında Burgess Evi'ne girecek ve köşede, dansçıları ciddi bir şekilde inceleyen üniformalı genç asker George Washington var. Bu genç yüzlerde, dünya sahnesinde oynayacakları rollerin bir vaadini mi okumalıydık? Muhtemelen öngörmemiz gerekenden daha fazlası değildi bu eşcinsel balo salonunun, Amerikan özgürlüğünün ilk doğum çığlığının duyulduğu bir siyasi meclis salonuna dönüşmesi. Williamsburg ve toplumu hakkında istediğimiz izlenimi edinebiliriz
yetkimizi akıllıca seçerek. 1759'da burayı ziyaret eden Burnaby,
asfaltlanmamış sokaklarda ahşap evlerin
biriktiği hoş bir kasaba olarak tanımlarken; Hugh Jones, otuz yıl önce,
burada "aynı şekilde giyinen ve Londra'daki soylular gibi davranan" birçok iyi ailenin yaşadığını yazmıştır. "Herhangi bir kayda değer ailenin"
ekler, "bir arabası, at arabası, Berlin veya faytonu vardır."

Şehrin, zengin mağazalarla dolu olduğunu ve "Doğum Geceleri Vali Evi'nde ve Balolar ve Meclislerde, Vali Spotswood'un zamanında gördüğüm
herhangi bir yerde gördüğümden daha iyi bir görünüm, iyi bir eğlence ve muhteşem eğlenceler gördüm."

Vali Botetourt (İngiliz tarzında telaffuz edilir, _Bottatot_) Virginia'ya geldiğinde, burada Williamsburg'da yemin etti ve
altı süt beyazı atın çektiği büyük bir arabayla törenle yola çıktı. Yemin töreninden sonra, Raleigh Tavern'da onun şerefine görkemli bir akşam yemeği verildi. _The Gazette_ bu olayı ayrıntılı olarak anlatır. Şöyle başlayan bir kaside söylendi:

"Geliyor! Ekselansları geliyor
Virginia'nın ovalarını neşelendirmek için.
Siz sadık oğullar, canlı kaselerinizi doldurun,
Ve en yüce ezgilerinizi söyleyin!
Bu sizin şanınız, bu sizin övünç kaynağınız olsun,
Lord Botetourt en sevilen kadehtir.
Muzaffer çelenkler birbirine dolanıyor!
Çarpıcılarınızı hızla doldurun,
Ve geniş odalarınızı
Müzik, neşe ve şarapla yankılatın!"

Hava sona erdiğinde, resitatif coşkulu iltifatların gerginliğini aldı:

"Her bahçeyi arayın, çalılık çardaklarını soyun,
Ve yolunu tatlı sonbahar çiçekleriyle süsleyin!
Ey bakireler, acele edin; hoş kokulu gülü hazırlayın
Ve zafer dolu defnelerle alnını taçlandırın!"

Böylece çağrılan bakireler, "çalılık çardaklarından"
güller ve defne dalları taşıyarak ve şarkı söyleyerek çıktılar, akşamın kahramanına doğru ilerlerken:

"Bakın, her çiçekli tarhı soyduk--
İşte onun asil başı için defne dalları,
Ve Virginia onun bakımında olduğu sürece,
Erdemli güzeli korusun!"

Lord Botetourt'un heykeline baktığımda ve yosunla kaplı figürünü
ve burnu aşağılama taşı tarafından çalınmış aptalca gülümseyen yüzünü fark ettiğimde, bu festivali hatırladım ve şöhretin iniş çıkışları üzerine düşündüm.

1752 yılında taşralılar için yeni bir zevk açıldı. Hallam'ın komedyen topluluğu _The Charming Sally_ ile onlara oyunculuk yapmak için geldi. O yılın oyun
programında "Annapolis'teki yeni tiyatroda, komedyen topluluğu tarafından, önümüzdeki pazartesi, yani bu anın 6 Temmuz'unda, _The Busy Body_ adlı bir komedi sahnelenecek. Tam 7'de başlayacak. Biletler
baskı ofisinden alınabilir. Sahne arkasına kimse alınmayacak. Loca koltukları 10 şilin, çukur 7 şilin, 6 peni, galeri 5 şilin." denildi. Daha sonraki bir bildiride "kucakta oturan çocuklar kabul edilmeyecek." denildi.

Hallam's Company'nin sahnelediği en sevilen oyunlar şunlar gibi görünüyor:

"Şüpheli Koca", "Othello", "Sahte Doktor", "Romeo ve Juliet", "Ödenecek Şeytan", "Bir Karı İçin Cesur Bir Darbe" ve "Gençliğindeki Bayan; ya da Aşıkların Bir Karışımı".

Bizim hassas çağımız, bu eski oyunların çoğunda şok edecek çok şey, belki de eğlendirecek çok az şey bulurdu. Congreve'in utanmaz ilham perisi tempoyu belirledi ve
sahnenin Nell Gwynn'leri tempoyu korudu. Atalarımızın dinleyip izleyebildiğini merak ediyorsak, torunlarımız da bize aynı şekilde hayret etmeyecek mi?

Hallam ve şirketi profesyonel bir standart oluşturmak için gelmeden önce,
amatör tiyatrolar revaçtaydı. Virginia _Gazette_ 1736'da
bu ilçenin beyefendileri ve hanımları tarafından _The Beaux' Stratagem_'in oynanacağını ve ayrıca kolej öğrencilerinin tiyatroda _The Tragedy of Cato_'yu oynayacağını duyurur. Bir şekilde, Addison'ın trajedileri
Congreve'in komedilerinden daha uzak görünüyor ve biz
her zaman moda olan ve sonsuza dek modern olan bir eğlence biçimine, şölenin onurlandırılmış eğlencesine rahatlayarak dönüyoruz.

1744'te Vali Gooch, Annapolis'te ziyaret eden devlet adamlarına görkemli bir akşam yemeği verdi. Orada bulunan William Black, günlüğüne şunu kaydediyor:
"Akşam yemeğinden önce, bol miktarda şarapla birlikte, muhteşem bir kokteyl servis edildi, ardından çilek ve dondurma geldi, çok nadir bir şeydi." Bu
kamu ziyafetleri önemli olaylardı, bir gün daha yemek yemek isteyen konuklardan sağlıklı bir sindirim ve
istikrarlı bir kafa talep ediyordu.
Chastellux, onların gelenekleri hakkında canlı bir açıklama yapıyor. "Akşam yemeği," diye yazıyor, "Amerikan usulü veya isterseniz İngiliz usulü servis edilir, biri ana yemekleri, kızarmış eti ve sıcak garnitürleri, diğeri ise tatlı hamur işlerini ve şekerlemeleri kapsayan iki tabaktan oluşur. Bu çıkarıldığında, bez çıkarılır ve elmalar, fındıklar ve kestaneler servis edilir. İşte o zaman sağlıklar içilir." Bu sağlıklar içme geleneğini, sohbeti teşvik edip uzatması bakımından yeterince hoş buluyor. Ancak, "İlk içtiğinizde ve akşam yemeğinin başında, sırayla her bir kişiye sağlıklarını içtiğinizi söylemenizi saçma ve gerçekten barbarca bir uygulama olarak görüyorum. Bu gülünç komedideki aktör bazen susuzluktan ölmeye hazırken, yirmi beş veya otuz kişinin adını sormak veya gözlerini yakalamak zorunda kalıyor." Yemek yiyen ve şarap içenlerin dertleri, görünüşe göre, bu genel çağrıyla bitmiyor, çünkü sürekli çağrılıyor ve kolu çekiliyor, dikkatini çekmek için, bazen bu taraftan, bazen de o taraftan. "Bu genel ve kısmi saldırılar düpedüz düellolarla sonuçlanıyor. Masanın bir ucundan diğerine sesleniyorlar: 'Efendim, sizinle bir kadeh şarap içmeme izin verir misiniz?'"

Canlı Fransız'ın biraz abartmasına izin verirsek, bu nezaket turnuvalarında ne kadar Madeira ve "Phyall" içildiğini görmek kolay ve on sekizinci yüzyıldan genç bir kadının günlüğünde şunu okumak beni şaşırtmıyor: "Beyler akşam yemeğinden döndüler. İkisi de çakırkeyif!"

Maryland'deki "Salı Kulübü" birlikte birçok neşeli akşam yemeği yedi. Onların
kadehleri ​​her zaman "Hanımlar" ile başlardı, ardından "Kral Majesteleri" gelirdi ve sonra "Tufan" gelirdi. Bu kulüp tarafından yapılan, her üyenin "halıyı kurtarmak için" kendi kum havuzunu getirmesi gerektiği yönündeki düşündürücü bir düzenleme buluyorum.

Rahip Bacon, bu neşeli toplantıları varlığıyla kutsadı ve
herkesin söylediğine göre, gürültülü eğlencelerin elebaşıydı. Başka bir din adamı olan ama çok farklı bir tip olan Jonathan
Boucher da harika bir kulüp üyesiydi. "Hommony Kulübü"nün önde gelen ruhlarından biriydi,
bu kulübün açıkça belirttiği amaç "masum neşeyi ve yaratıcı mizahı teşvik etmekti."

Kadın kulüplerinin günleri henüz çok uzaklardaydı ve hanımların en büyük heyecanı ara sıra düzenlenen balolardı. Maryland meclisleri
akşam saat altıda başlardı ve saat onda bitmesi gerekiyordu,
ancak gençler genellikle yetkilileri daha geç saatlere kadar ikna edip kandırırdı.
İskambil partileri eğlencenin bir parçasıydı ve whist
parayla oynanarak canlandırılırdı. Akşam yemeği genellikle
hanımların mutfaklarından ve beyefendilerin oyun çantalarından sağlanırdı ve cazipti.
Kostümler zengin ve gösterişliydi. Bu Maryland balolarından birinin tanığı
şöyle yazar: "Kısa pantolon giymiş beyefendiler, şık
diz tokaları, ipek çoraplar, tokalı ayakkabılar vb. giyerlerdi. Hanımlar ise Tanrı bilir ne giyerlerdi; ben bilmiyorum!"

Dans ve müzik, on sekizinci yüzyıl kızlık eğitiminin başlıca dallarıydı. "Patsy Custis ve Milly Posey, Albay Mason'ın dans okuluna gittiler" yazısını okuduğumda, nasıl kabarık eteklerini kaldırdıklarını, kırmızı topuklu ayakkabılarının burunlarını nasıl gösterdiklerini, gelecekteki fetihleri ​​nasıl hayal ettiklerini hayal edebiliyorum, ancak bunlardan biri için mezar çoktan soğuk kucaklamasını hazırlıyordu. Kadınlar için, kasabadaki hayat çay içmeleri, öğleden sonra ziyaretleri ve akşam toplantılarıyla yeterince keyifliydi, ancak komşularından uzaktaki plantasyonlarda zaman genellikle ellerine ağır geliyordu. Yine de orada bile zevkler bulunabilir veya yapılabilirdi. Akşam Chesapeake boyunca uzanan ıssız malikanelerin üzerine çöktüğünde, mersin meyvesi mumları yakılır, ince bacaklı maun masalar çekilir ve Koloni
hanımları bir kart akşamına otururlardı. "Triumph, Ruff and Honors", "Gleke" veya "Quadrille" gibi şarkıların ilgisini artırmak için küçük bahisler oynandı; ve bunlar çekiciliğini yitirdiğinde, başvurulacak spinet vardı.

[İllüstrasyon: Spinet.]

O ilkel günlerde insanlar hala melodiyi seviyordu. "Biraz müzik" coşkuyla istendi ve tereddüt etmeden verildi. Genç erkekler ve kızlar "bir melodiyi yükselttiğinde" korkulacak bilimsel bir eleştiri yoktu. Şarkı listeleri uzun değildi; ancak aşinalık, yenilikten daha derin bir çekicilik katıyordu. "Gaze not on Swans" on yedinci yüzyılda favoriydi. "Push around the Brisk Bowl", av yemeği masasında yeterince iyiyken, "Beauty, Retire!" lehine oturma odasından kovuldu. bir
şarkı başlıyor--

"Güzellik, çekil! Sen benim acımamı hareket ettiriyorsun;
Acıma inan ve sonra da sevgime güven."

Yazar, Güzel'in neden çekilmesini istediğini,
ne de onun acısını harekete geçirdiğini tam olarak açıklamıyor. Aslında, son kıtada durum tamamen tersine dönmüş gibi görünüyor:

"Yeni ve acı dolu sanatlarla
Çalışılmış savaşın
kalplerini kırıyorum
Yarı dünyanın; ve o benimkini kırıyor;
Ve o, o, o ve o benimkini kırıyor!"

Bir asırdan fazla bir süre boyunca, o genç seslerin yankısını duyuyoruz, havada yükselip alçalıyor ve o tuhaf eski melodilere karşı koyuyor.

Ah, mumlarla aydınlatılmış odaların o gölgeli köşeleri, o spinetler, o ikililer ve üçlüler, o fırfırlı beyler ve brokarlı hanımlar!--şimdi neredeler?

Erkek Hizmetçileri ve Hizmetçileri

[İllüstrasyon: Erkek Hizmetçileri _ve_ Hizmetçileri.

"JÜVEY _bunu kesinleştirdi
Hangi gün
Bir adamı köle yaparsa,
Yarısını alır_"]

Bir Yeni İngiltere çiftlik evi ve bir Güney plantasyonu:--İkisi sömürge günlerinde ne büyük bir tezat oluşturuyordu! Massachusetts ve Connecticut'taki evlerde, ünlü ev hanımı kış sabahının
buzunu kırarak, kendi elleriyle erkeklerin kahvaltısı için
lezzetli sosisler ve karabuğday kekleri hazırlıyor ve evi düzene koyuyordu. Ona düşen, koyunun sırtındaki yünü oğlunun sırtına ulaşana kadar
sorumluluk altına almaktı; taramak, eğirmek,
dokumak, yünü boyamak, kumaşı kesmek ve dikişleri dikmek,
yerleri temizlemek ve bulaşıkları yıkamaktı; tüm bu görevler
Püriten Priscillas'ın payına düşüyordu. Yine de, akşam olduğunda, tabaklar şifonyerin üzerine yerleştirildiğinde, bu meşgul ev hanımları, kumlanmış mutfaklarında, parlayan teneke kutularından yansıyan ateş ışığıyla, Maryland veya Virginia'daki daha lüks bir şekilde bakılan kız kardeşleriyle karşılaştırıldığında bile acınacak durumda değildi. Güney'deki yaşam, New England'dakinden hem daha görkemli hem de daha bakımsızdı. Güneylinin rahatına düşkün doğası, ayrıntıları görmezden gelme gücüne sahipti; ve haneye refah, ev hanımına ise kırışıklıklar getiren şey ayrıntılara gösterilen dikkattir. Binlerce köle, "akıllı" bir kadının yerini alamazdı. Aslında, orada ne kadar çok tembel, zenci varsa, düzen ve tertip o kadar azdı. Ancak düzen ve tertip orada ve o anda mutluluk için vazgeçilmez değildi ve o eski plantasyonlarda, tembelliğe ve köleliğe rağmen, insan zevkinin toplamı büyüktü. Modern yaşamı aşındıran o huzursuz hırstan, erkeklerin
çok azı, kadınların hiç yoktu ve hizmetçilerin hiç yoktu. Zenci, tropiklerin gerçek bir çocuğuydu ve yeterince yiyecek ve güneş ışığıyla, gün
uzun olduğu kadar neşeliydi.

Sağlıklı bir zenci, refah içinde bir arazide, bir beyefendinin sorumluluğu altında, bir gözetmenin
kötülüğü altında değil, belki de ölümlünün sıklıkla yaptığı gibi hayvansal neşeye
yaklaştı. Efendi, el emeğinden
özgür olmanın verdiği o dinginliğin ve eğlencenin tadını çıkardı; çocukları, her biri eski feodal sadakatle kendisine bağlı kişisel bir hizmetçiyle büyüdü;
evin hanımı yine eski Sakson _hlaefdige_ idi, her gün hizmetçi kabilesine ekmek dağıtıyordu. Yine de resme atılabilecek tüm parlaklığa rağmen, kölelik hem köle hem de köle sahibi için bir lanetti, hem getirdiği hem de götürdüğü şeyler yüzünden.

Köleliğin kara bulutunun Sömürge Süvarisi'nin üzerine sessizce ve fark edilmeden nasıl
çaldığını fark etmek gariptir. John Rolfe'un
günlük kayıtlarında rastgele bir giriş: "Ağustos ayının sonlarında yirmi Negar'a karşı
satılan bir Hollandalı savaş gemisi geldi." Bu ölümcül geminin varışından önce
ömür boyu hizmet bilinmiyordu. Çıraklık sistemi ve
şimdi sözleşmeli işçilik olarak adlandırılacak şey
yürürlükteydi. Bu sözleşmeli beyaz hizmetçiler
ya nakledilen mahkumlardı, bir sezon için plantasyon sahiplerine satılırlardı ya da
Maryland _kurtarıcıları_ gibi, geldikleri geminin kaptanına önceden ödenen
geçiş masraflarına eşit bir süre boyunca hizmet etmek için sözleşme yapan yoksul göçmenlerdi.

Bu sözleşmeli hizmetçilerin işi aşırı değildi. "Yazın beş buçuk günü," dedi durumu deneyimden bilen biri, "çalıştıkları süre için ayrılmış zaman ve iki ay boyunca, güneş en yüksek sıcağında hakim olduğunda, kendilerini evde üç saat dinlendirmek için eski ve geleneksel bir Ayrıcalık talep ediyorlar. Kışın avlanmaktan ve ateş yakmaktan başka bir şey yapmıyorlar."

Sot-Weed Factor, bir kurtarıcının hayatını çok daha az pembe bir şekilde anlatıyor. Şiirdeki bir kadın hizmetçi, İngiltere'deki hayatına geri dönüp baktığında şöyle haykırıyor:

"O zamanlar iki yıl köle değildim,
Elbiselerim modaya uygun şekilde yeniydi,
Keten gömleklerim de mavi değildi.
Ama işler değişti: Şimdi Çapa'da her gün çalışıyorum ve Çıplak ayakla gidiyorum,
Mısır otlarını ayıklamaya veya Domuzları beslemeye
geçiriyorum hüzünlü zamanımı."

Kurtarıcıların birçoğunun zorunlu hizmetlerinde "hüzünlü bir zaman" geçirmiş olması gerekir; ancak efendi çok sert çıkarsa, sözleşmeli hizmetçi başka birini seçme ayrıcalığına sahip olur ve orijinal işveren kaybı için tazmin edilir. Efendisinden kaçan Susan Frizell tekrar yakalanır ve cezalandırılmak üzere mahkemeye çıkarılır; ancak kötü kullanımla ilgili anlatıları yetkilileri öyle etkiledi ki, kaçmanın onu sorumlu tuttuğu ek hizmet süresini ertelediler ve yalnızca eski işverenine ödenecek beş yüz pound tütünü yeni bir efendi altında kazanmasını talep ettiler. Seyirciler zavallı Susan'ın acınası durumundan o kadar etkilendiler ki, orada altı yüz pound topladılar ve Susan'ı sevinçle, dünyada ona yeni bir başlangıç ​​sağlamak için yüz pound tütün sermayesiyle birlikte gönderdiler. Yasa, hizmetçinin hizmet süresi dolduğunda, kendisini bağımsız bir özgür adam yapacak ve meclis üyesi veya meclis üyesi olabilecek bir mal payı almasını öngörüyordu. Bir Sömürge
tüzüğü, "söz konusu hizmet süresinin sonunda, söz konusu hizmetçinin efendisi veya hanımı, söz konusu adama veya hizmetçiye 3
varil, bir çapa ve bir kesme baltası; bir erkek hizmetçiye bir yeni
kumaş takım, bir yeni gömlek, bir çift yeni ayakkabı ve yeni bir Monmouth şapkası; bir hizmetçiye ise 1 yeni etek ve yelek, 1 yeni önlük, 1 çift yeni ayakkabı, 1 çift yeni çorap ve daha önce hizmetçiye ait olan giysileri verecektir." "

Bu sözleşmeli hizmet sisteminin avantajı, göçmen nüfusun kademeli olarak
emilmesinde yatıyordu; böylece, vatandaş ve kanun koyucu olmadan önce
yeni ülkelerinin yasalarını ve kurumlarını anlamak için zamanları oluyordu. Dezavantajı ise, kaçırmaya teşvik etmesiydi. İngiltere'nin kıyı kasabalarındaki birçok çocuk ve genç, kolonilerde hizmetçi olarak satılmak üzere kandırıldı veya zorla gemiye bindirildi. Kaçıranlar veya yaygın olarak adlandırıldıkları gibi "ruhlar", birçok İngiliz kreşinde, Amerika'ya kaçırılma tehdidi altında
yaramaz çocukları itaat etmeye korkutmak için korkuttular.

Howells'ın "Eyalet Yargılamaları", mülkünü isteyen açgözlü amcasının komplosu
ile Virginia'da beyaz bir hizmetçi olarak satılan genç bir asilzadenin deneyimlerinin acıklı bir anlatımını içerir. Yeğen, eyaletlerde çıraklığına başladığında henüz bir çocuktur; ancak, Bir dizi
kaçma girişiminden sonra, hizmet süresini uzatır, ta ki sonunda
hain amcasından kendi malını talep etmek için İngiltere'ye geri dönmeyi başarana kadar, artık yetişkin bir adamdır ve Tichborne davacısı kadar tanınması zordur. Ancak, gönderilen ilk sözleşmeli hizmetçilerin büyük çoğunluğu,
hapishaneye veya darağacına hazır mahkumlardı ve sadece
süreçleri uzun süre böyle bir vatandaş sınıfının
tanıtılmasından zarar gören kolonilere nakledilmek üzere ertelenmişti.

İngiltere, Middlesex County kayıtları kendi hikayelerini anlatıyor:

_3 Nisan, 15 James I._

Stephen Rogers, Kral James'in ilk yılındaki Tüzük'ün biçimine aykırı olarak George Watkins'i öldürdüğü için adam öldürmekten suçlu bulunmuş,
asılmaya mahkûm edilmişti, ancak Sir Thomas Smith'in isteği üzerine,
marangoz olduğu için Virginia'nın çıkarları doğrultusunda cezası ertelendi.

_6 Ağustos, 16 James I._

Düzeltilemez serserilikten hüküm giyen Ralph Rookes, Şerif Johnson'ın emriyle Virginia'ya gönderilmesi için ertelendi.

_28 Nisan, 18 James I._

Mary Payne'in çeşitli mallarını çalmaktan jüri tarafından hüküm giyen Elizabeth Handsley, Virginia için ertelendi.

_31 Mayıs, 18 James I._

Richard Atkinson'ın boğasını çalmaktan hüküm giyen William Hill, kitabı istedi ve Virginia için ertelendi.

Kayıtlar bu tür vakalarla doludur. Ancak bunlar sözleşmeli hizmetçilerin tek temsilcileri değildi. İngiltere'yi sarsan çeşitli ardışık siyasi çalkantılar sırasında, iyi bir aileden ve iyi yetiştirilmiş birçok beyefendinin, oradaki yaşamlarına merdivenin dibinde başlamak üzere kolonilere sürülmesi oldu. Monmouth İsyanı'ndan sonra
birkaç yüz vatandaş, bazıları önemli mevkilerde olanlar, Virginia'ya gönderildi.
Kral, "En azından on yıl hizmet etmeye devam etmelerine dikkat edin ve bu süre tamamen sona erene kadar kendilerini para veya başka bir şekilde kurtarmalarına izin verilmemelidir." diye yazdı.
Kraliyet uyarısına rağmen, bu sürgünler süre sona ermeden affedildiler ve
çok yararlı ve değerli vatandaşlar oldular.

Çıraklık ve sözleşmeli hizmet sistemine uymuş olsalardı Cavalier kolonileri için iyi olurdu. O zaman çocukları ve çocuklarının çocukları "emeğin asaleti, zahmetin uzun soyu" hakkında şarkı söyleyebilirlerdi. Ancak zenci köleliğinin yaygınlaşmasıyla birlikte emeğin aşağılanması geldi. Zenci, hor görülen bir kastı temsil ediyordu. Çalışıyordu; bu nedenle emek aşağılıktı. Bundan sonra, ücretsiz emeğe dayalı bir rahatlık ve zenginlik aristokrasisi kuruldu. Köleliğin kurulmasıyla beyazlar arasında daha belirgin bir sınıf ayrımı oluştu. Zengin ve fakiri ayıran geniş bir uçurum vardı. Virginia'lı bir marangozun oğlu olan Devereux Jarratt otobiyografisinde şöyle yazıyor: "Bizler, soylu insanlara üstün bir düzenin varlıkları olarak bakmaya alışmıştık. Bense onlardan oldukça utanıyordum ve mütevazı bir mesafede duruyordum. O günlerde peruk, soyluların ayırt edici bir nişanıydı; ve yolda peruk takmış bir adam gördüğümde, korkularım o kadar artardı ve bana o kadar tatsız bir his verirdi ki, hayatım pahasına kaçmaya cesaret ederdim."

Böylece toplum tabakalaştı: En üstte büyük toprak sahipleri, onların altında zengin komşularının görgü ve geleneklerini taklit eden küçük çiftçiler ve en altta fakir beyazlar ve gözetmenlerden oluşan nüfus. Zenciler, tarlada sürdükleri öküzlerden daha fazla toplumsal sistemin bir parçası değildi.

Kutsal Kitap'taki vurana diğer yanağını çevirme ilkesine dair ilginç bir yorumdur; beyazların tecavüzlerine direnen ve İngiliz'in silahının yankısına karşılık olarak tomahawk sallayan Kızılderililer korkulur ve saygı görürken, köleliğin boyunduruğuna uysalca boyun eğen siyahlar en iyi ihtimalle iyi huylu
aşağılama.

Efendilerin köleliğin adaletsizliğinin bilincinde olmaları, kölelerin ne beceri ne de planlamak için enerjilerinin olduğu isyan ve intikamdan korkmalarına neden oldu.
Yasanın tüm mekanizması bu hayali tehlikenin bastırılmasına yönlendirilmişti. Kölelerin tüm toplantıları kesinlikle yasaktı.
Plantasyonlardan uzakta bulunan herhangi bir zenci, çıplak sırtına kırbaç darbelerine maruz kalıyordu. Bir köleyi cezalandırırken öldürmek bir suç olarak sayılmıyordu. Kaçmaya çalışan zenciler ve sözleşmeli hizmetçiler de kırbaçlanıyor ve yanaklarına R harfiyle damgalanıyordu ve suçun tekrarlanması durumunda ölümle cezalandırılabiliyorlardı. Eski tüzüklerde tuhaf bir şekilde "kendini gizleme" olarak adlandırılan bu kaçma suçu için hiçbir ceza çok ağır değildi. 1638 tarihli Maryland Yasası'nda belirtilen büyük suçlar arasında, "Efendi veya Hanım'ın bilgisi ve izni olmadan başka birinin hizmetçisini barındırmak veya gizlemek"i buluyorum.

Tüm önlemlere rağmen, bir köle ara sıra özgürlüğünü kazanmayı başarmıştır. "John Tillit'in kölesi olan Billy adında bir zenci, birkaç yıldır efendisinin hizmetinden yasadışı bir şekilde uzak kaldığı için, Billy'nin kanun kaçağı ilan edildiğini ve başına bin pound tütün ödülü konulduğunu" belirten eski bir Meclis Yasası'nı okuduğumda büyük bir memnuniyet duydum. Ödül beni rahatsız etmiyor, çünkü Billy'yi kanun kaçağı yapan zanaat ve gücün, onu sömürge yasama organının kendisine yönelttiği oklardan koruduğundan eminim.

Maryland ve Virginia'nın kanun kitapları, olayların mantığı tarafından zulme zorlanan, nazik, özgürlük seven bir halkın adaletsizliğin sürüklediği barbarlığın kayıtlarıdır. Bunyan'ın Hacı'sı gibi yanlış yola giren Süvariler, ileri giderlerse üzerlerine düşmeye hazır kayalar ve geri dönmeye çalışırlarsa arkalarında uçurum olduğunu gördüler. Hatalarını gördüklerinde geri dönmeye çalıştıkları asla unutulmamalıdır. En iyi adamları, tekrar tekrar, köleliğin yasaklanması için ısrar ettiler ve bu ülkenin tutumu olmasa, davalarını kazanma olasılıkları daha da yüksektir. Bu ülkenin havası, bir kölenin soluyamayacağı kadar temiz ilan edildi. Öyle ki, özgürlüğe kutsal kıyıya dokunduğunda zincirleri düştü. Yine de, 1695'te, bu son derece ahlaklı ve hayırsever İngiltere, kral ve Parlamento'nun görüşünü bir yasayla ilan etti ve köle ticaretinin krallık ve koloniler için oldukça yararlı olduğunu söyledi. 1712'de, Kraliçe Anne, Parlamento'daki konuşmasında, İngiltere'ye İspanyol Amerika'da köleler için yeni bir pazar sağlamadaki
başarısıyla övündü. Jefferson, Virginia'nın köleliği ortadan kaldırma çabalarında, ev hükümetinin tutumu nedeniyle sürekli olarak engellendiğini ifade etti. Carolina kısıtlama girişiminde bulundu ve
bir azar işitti. 1775'te, Dartmouth Kontu, bir koloni temsilcisine kibirli bir şekilde, "Kolonilerin ulus için bu kadar yararlı olan bir ticareti hiçbir şekilde engellemesine veya engellemesine izin veremeyiz." diye cevap verdi.

Yine de tüm suç İngiltere'ye atılamaz. Koloniler, hakları söz konusu olduğunda olduğu gibi görevlerini savunmada bu kadar kararlı olsalardı, İngiltere pes etmiş olurdu. Virginia, insan eşitliği önermesini dile getiren ilk eyaletti, ancak kendi tutarsızlığına kördü. Özgürlük davasının önde gelen destekçileri köle sahipleriydi. George Washington zencilere sahipti. John Randolph, evcil atının yatağının yanında kölesi için bir ranza bulunduruyordu. Patrick Henry hayranlık uyandıran bir dürüstlükle şöyle yazmıştı: "İnanın bana, köleliği ortadan kaldırmak için gösterdikleri asil çabalarından dolayı Quaker'ları onurlandıracağım; onlar da ahlaki ve politik iyiliği teşvik etmek için eşit derecede hesaplı. Herhangi biri, benim kendi satın aldığım kölelerin efendisi olduğuma inanır mı? Onlar olmadan yaşamanın genel rahatsızlığı beni çekiyor. Bunu haklı çıkarmayacağım, haklı çıkaramam." Büyük Güneyli devlet adamı, Tanrı'nın adil olduğunu hatırladığında ülkesi için titrediğini söyledi. Washington bu sistemi kınadı, ancak
tüm ticari ve politik çıkarlar onunla o kadar iç içe geçmişti ki
bunları birbirinden ayırmak imkansız görünüyordu. Hayırseverlik bile
bu ittifakı küçümsemedi. Whitefield, Charleston'daki belagatli vaazlarıyla topladığı parayı, bir yetimhane yararına çalışmak üzere kölelerin bulunduğu bir plantasyonda harcadı.

Kilise, koruma cüppesini kurumun üzerine serdi. Vaftiz
köleye izin verildi, ancak bunun Mesih'teki bu kardeşlerin esaret durumunda hiçbir fark yaratmayacağı açık bir şekilde anlaşılıyordu. Güney Carolina'lı bir din adamı, efendilerin hizmetkarlarına karşı görevleri hakkında vaaz vermeye cesaret etti, ancak cemaati ona şöyle dedi: "Efendim, size ayin dualarını okumanız ve Kilise kuralının emrettiği şekilde İncil'in bazı kısımlarını açıklamanız için nazik bir maaş ödüyoruz, ancak siyahlarla ne yapacağımızı bize öğretmenizi istemiyoruz." 

Kuzey kolonileri, köle sahibi olmanın lanetinden hem ilke olarak hem de politika olarak kurtuldular. Köle sahibi olmayı denediler, ancak onlar için mutlu bir şekilde, işe yaramadı. İklim ve endüstrilerinin koşulları, köleliğin aralarında yayılmasını yasakladı. Ancak elleri lekesiz değildi. Köle satın almasalar bile, onları sattılar. Eğer Piskopos Meade'e güvenilebilirse, Jonathan Edwards'ın imzasını taşıyan bir köle satış senedi hala mevcuttur. Her yıl Medford, Salem veya New Bedford'dan gemiler donatılırdı,
bu gemiler Afrika'da zencilerle takas edilmek üzere rom yüklü olarak yola çıkarlardı,
sonra zenciler melas karşılığında satılır ve tekrar rom yapılırdı.
Bu köle tüccarlarından birinin
işlemleri Medford Tarihi'nde saklanır ve
Şövalyenin karakterini lekeleyen
ihlalden Püriten'i masum sayanlar için ilginç bir okumadır. Ölümcül paralel sütun hikayesini anlatır, böylece koşan
şunları okuyabilir:

---------------------------------------------------------------------------------
Dr. Annamboe Yerlileri. | Per Contra. Cr. -------------------------------------------------------------------------------
1770. Gals|1770 Gals
|22 Nis.
22 Nis. 1 hh. rom 110 | 1 Kadın Köle Tarafından 110
|1 Mayıs.
1 Mayıs. " " " 130 | 1 Baş Kadın Köle Tarafından. 130
|2 Mayıs.
2 Mayıs. " " " 105 | 1 Boy Köle 4 ft. 1 in. 105
|7 Mayıs.
7 Mayıs. " " " 130 | 1 Boy Köle 4 ft. 3 in. 108
|5 Mayıs.
5 Mayıs. Nakit altın 5 ons. 2 | 1 Prime Man Köle 5 ons. 2
|5 Mayıs.
" 5. " " " 2 ons. } 3 | 1 Yaşlı Adam bir Lingister için 3 ons.
" 5. 2 doz. enfiye 1 ons. } |
------------------------------------------------------------------------

Bu şekilde Amerikan kolonilerine getirilen zenciler tek bir ırktan değildi. Bir köle tüccarı genellikle farklı dillere, alışkanlıklara ve özelliklere sahip, belki de kalıtsal düşmanlar taşıyan adamlar taşırdı. Bazıları simsiyah, bazıları maun rengindeydi ve diğerleri hala açık sarıydı, düz burunları ve çıkıntılı çeneleri vardı. Bu son tür, Nijer deltasındaki alçak, bataklıklı araziye aitti ve bataklıklarında beyaz işçiler için çok ölümcül olan pirinç ekimine en uygun ırkı işaret ediyordu. Zenciler arasındaki tüm bu çeşitlilik, özgürlük mücadelesinde birleşmek için güç ve enerjilerinin olmamasını açıklıyor. "Kendi ülkelerinde köle olan zenciler," diyor Hugh Jones, "en iyi hizmetçilerdir; çünkü orada kral ve büyük adam olanlar genellikle tembel, kibirli ve inatçıdır." Yazıklar olsun, Heathendom'dan gelen bu zavallı soylulara!

Cavaliers, hizmetçilerin ömür boyu mülkiyeti ile ev hizmeti sorununun çözüldüğünü görmedi. Albay Fitzhugh, 1680'de Bay John Buckner'a şöyle yazıyor: "Bana sattığın Aptal Zenci'n için bir indirim yapacağını umuyorum. Yeni bir Zenci olsaydı, kaderimi suçlardım, seni değil; ama iki yılını geçirdiğin için, onun niteliklerini bildiğin sonucuna varmalıyım, ki bu nitelikler
_işinde kötü, konuşmasında daha da kötü_. Elçimin yumuşaklığından yararlanarak ondan elini çektin."

Bu başarısız deneyime rağmen, iki yıl sonra onu insan çiftlik hayvanlarında başka bir girişimde bulunurken buluyoruz, John Withers'a "Bay Walton'ın Oğlunu 20 TL'ye veya kendisi ve 2 kişiyle birlikte 54 TL'ye satın almasını emrederek, eğer daha iyi bir pazarlık yapamazsanız." Zavallı Albay Fitzhugh cesaretini kaybetmiş olabilir, çünkü her türlü hizmetçiyi, siyah ve beyaz, köle ve serbest denemişti, ancak tatmin edici sonuçlar elde edememişti. "Sizden," diye yazıyor İngiltere'deki bir deniz kaptanına umutsuzlukla, "bana iyi bir ev kadını getirmenizi istiyorum. Sıradan hizmetçiler gibi içeri alınmayı düşünmüyorum veya kastetmiyorum, sadece onun geçiş ücretini ödemeyi ve beş yıl boyunca yılda elli şilin veya üç pound vermeyi kabul ediyorum, bu şartlar altında, sanırım, iyi hizmetçiler bulunabilir, çünkü geçişleri açıktır ve orada olabildiğince fazla paraları vardır. _İyi bir tane isterim ya da hiç istemem._ Getirdiğiniz hizmetçilerin genelini tutmaya değmez olarak görüyorum." 

Böylece Sömürge Süvarileri, evlerinde herhangi bir ırktan veya renkten hizmetçilerle sorun yaşadılar ve siyahların nazik doğası, özellikle hizmete uyum sağlayabildiğini ve satın alma parasının ücret parasından çok daha az göründüğünü kanıtladılar, bu yüzden yavaş yavaş diğer hizmetleri ortadan kaldırdılar. Her plantasyonun, kalabalıkların küçük kulübelerin dışındaki güneş ışığında, üzerlerinde ebeveynlerinin Afrika ormanlarında giydiklerinden daha fazla kıyafetle toplandığı zenci mahalleleri vardı. Hint mısır ekmeği, dumanlı bir ateşin üzerindeki çapa üzerinde veya küllerin içinde pişirilirdi. Günlük işler bittiğinde, zenciler banjoları veya kaba müzik aletleriyle oturup, garip, tuhaf müziklerine eşlik ederlerdi; barbarlık anılarının ve "Yeni Işıklar"dan duydukları ilahilerin bir karışımıydı bu; veya akşamı daha neşeli geçirir, kırık bir kemanın tıngırtısına dans ederlerdi. Genel olarak, umursamaz, mutlu bir ırktı, yarını düşünmüyorlardı, "Massa ve Missus"un elinden yiyecek ve giyecek almaktan memnunlardı ve geri kalanında,
gerektiğinde çalışıyorlardı, yapabildiklerinde kaytarıyorlardı ve hayatları boyunca neşeli bir kalp taşıyorlardı. Onların kaderinin dış koşulları zordu. Anbury, Amerika seyahatlerinde, onların durumunu yakından gözlemledi ve bunu tarafsız bir doğrulukla
inanmamız gereken şekilde anlattı. Bu tarla işçilerinin hayatı, ev hizmetçilerininkinden çok daha zordu, hem işin kendisi daha zor olduğu hem de genellikle bir kaba olan gözetmen tarafından yönetildiği için. Anbury, "Şafak vakti çağrılır ve nadiren bir lokma hominy veya hoecake yutmalarına izin verilir, ancak hemen tarlaya sürülürler, orada öğlene kadar ara vermeden ağır işlerde çalışmaya devam ederler, sonra akşam yemeklerine giderler ve bu amaçla nadiren bir saat izin verilir. Yemekleri hominy ve tuzdan oluşur ve eğer efendileri insancıl biriyse, sevgi ve duyarlılık gibi daha ince duygularla dokunmuşsa, haftada iki kez bu sefil ve yetersiz yemeğin tadını çıkarmaları için onlara biraz yağlı, yağsız süt, paslı pastırma veya tuzlu ringa balığı verir... Yemeklerini yedikten sonra akşam alacakaranlığa kadar tarlada çalışmaya geri dönerler. Burada insan doğal olarak bu zavallı yaratıkların günlük işlerinin bittiğini hayal eder; öyle değil. Tütün evlerine giderler, burada her birine birkaç saat süren bir _soyma_ görevi verilir; veya Aksi takdirde,
kabuğu soymak için çok miktarda mısırları olur ve eğer bunu ihmal ederlerse,
sabahları bağlanır ve o duygusuz canavarlardan, gözetmenlerden bir sürü kırbaçlanırlar. Dinlenmek için uzandıklarında,
rahatlıkları da aynı derecede sefil ve sınırlıdır, çünkü bir
bankta veya yerde, hem yatak hem de örtü olarak hizmet eden eski, yetersiz bir battaniyeyle uyurlar. Giysileri de daha az sefil değil, yazın kaba, ince, sert, kenevir kumaşından bir gömlek ve pantolondan oluşuyor, kışınsa çok kaba bir yün ceket, pantolon ve ayakkabılardan oluşuyor." Yine de, emek ve yoksunluğa rağmen, bu zenciler, gezginin tanıklık ettiği gibi, neşeli ve memnunlar.

Bu asil, hassas, nazik Güneyli beyefendinin tüm bunları sessizce görmesi, yolcunun dövülmesinde hiçbir payları olmadığında bile, rahip veya Levite ile birlikte diğer taraftan geçip gitmeleri ve yardım teklif etmemeleri bize anlaşılmaz geliyor. Yine de, her gün aynı şeyi yapmıyor muyuz? Zenginler refah içindeyken fakirlerin yüzlerinin toprak olduğunu, hayvan dünyasının istismar edildiğini ve işkence gördüğünü biliyoruz, yine de kendimizi güçsüz hissettiğimiz için, kendimizi duygusuzlaştırmaya çalışıyoruz ve yardım edemeyeceğimiz yeri görmemek için gözlerimizi kaçırıyoruz.

Birçok kişi vardı cesaret ve itiraz etme dürtüsü. Bunlardan en
sağlam ve en yetenekli olanlardan biri Jefferson'dı. O, sadece köleye yapılan
haksızlığı değil, köle sahibine yapılan
zararı da algılayacak içgörüye sahipti. "Kuşkusuz," diye yazıyor, "aramızda köleliğin varlığının halkımızın tavırları üzerinde
mutsuz bir etkisi olmalı. Efendiyle köle arasındaki tüm ticaret, en coşkulu tutkuların, bir tarafta en amansız despotluğun,
diğer tarafta ise aşağılayıcı itaatin sürekli bir uygulamasıdır. Çocuklarımız bunu görür ve
taklit etmeyi öğrenirler, çünkü insan taklit eden bir hayvandır. Bu özellik, içindeki tüm
eğitimin tohumudur. Beşiğinden mezarına kadar, başkalarının yaptığını
gördüğünü yapmayı öğrenmektedir. Eğer bir ebeveyn, kölesine karşı tutkunun ölçüsüzlüğünü dizginlemek için ne hayırseverliğinde ne de öz sevgisinde bir sebep bulamıyorsa, çocuğunun her zaman orada olması yeterli olmalıdır. Ancak genellikle yeterli değildir. Ebeveyn fırtına gibi eser; çocuk
izler, öfkenin çizgilerini yakalar, daha küçük kölelerin
çevresinde aynı havayı takınır, tutkularının en kötüsü; ve
böylece tiranlıkta beslenmiş, eğitilmiş ve günlük olarak çalıştırılmış,
bunun tarafından iğrenç özelliklerle damgalanmış olmaktan başka bir şey yapamaz. Bu tür koşullar tarafından
bozulmamış tavırlarını ve ahlakını koruyabilen bir adam bir dahi olmalıdır."

Yine de Cavalier tarihinde sürekli olarak bu tür
harikalarla karşılaşıyoruz. Saf hayatları, nazik tavırları ve yüksek ve alçaklara karşı nezaketleri, özverileri ve neşeli iyilikseverlikleri en çok çalışan Püriten veya insan haklarının en radikal savunucusuyla
eşleştirilebilecek adamlar. Eski _noblesse oblige_ ilkesi hala geçerliliğini koruyordu. Virginia Valisi Gouch, bir zamanlar bir zencinin selamına karşılık verdiği için
azarlandığında, iyi eski Cavalier ruhuyla şöyle cevap verdi: "Bir zencinin benden daha iyi tavırlara sahip olması beni çok utandırır."
Tarla işçileri uzakta tutuluyordu, ancak ev hizmetçileri, özellikle hizmetçi ve hemşire olarak hareket ettiklerinde, en yakın yakınlığa kabul ediliyorlardı. Birçok altın kafa, sadık bir Mammy'nin siyah göğsüne teselli için konurken, çocukça üzüntüler dinleyen kulağına
akıyordu ve birçok gri saçlı kadın, hayatını hizmetine adamış mütevazı köleyi en sadık arkadaşı olarak anıyordu.

Washington'ın günlüğündeki bir giriş, zencinin doğasını ne kadar iyi anladığını ve bununla ne kadar akıllıca ve kararlı bir şekilde başa çıktığını gösteriyor. Bir gün, hizmetçilerinden dördü marangozlukta çalışıyordu, ancak hiçbir şey başaramıyordu. Washington, azarlamak yerine, sakin bir şekilde oturup işlerini
izledi. Onun varlığından heyecanlananlar, hızla devam ettiler. Bilge efendi, işi ve zamanı not etti ve sonra onlara yokluğunda yapılması gereken çok şey olduğunu bildirdi. Böyle bir yönetim sayesinde Mount Vernon plantasyonunun ürünleri o kadar yüksek sıralarda yer aldı ki, George Washington'ın adının yazılı olduğu tüm fıçılar müfettişlerden incelemeden geçti. Burada, eğer bir yerde varsa, diğer insanlar üzerinde keyfi bir güçle güvenilebilecek bir adam vardı, ancak köleliğe karşı en açık sözlü olanlardan biriydi; ve Jefferson gibi, efendinin karakterindeki korkunç gerginliğin farkındaydı. Sürekli olarak aşağılıklarla yaşayan adama yazıklar olsun! Kendisinin asla çeliştiğini duymaya, asla hoş karşılanmayan gerçekleri söylemeye, zekasını keskinleştirmeye ve eşitleriyle tartışarak öfkesini kontrol etmeyi öğrenmeye mahkumdur. Sömürge Süvarileri küçük krallardı
ve Roma'nın kraliyet bilgesinin şu sözünün doğruluğunu kanıtladılar:
En zor görev
bir sarayda iyi bir hayat sürmektir.

Kilisesi

[İllüstrasyon: Kilisesi.

Williamsburg Kilisesi BRUTON PARİSİ.]

"_Kutsal şeyleri kutsal olmayan şeylerle karıştırmayın!_" Jamestown kilisesinin komünyon ayininde kullanılan
eski gümüş kâsenin üzerindeki yazıt böyledir.

Bu tavsiye dikkate alınsaydı, İngiltere Sömürge Kilisesi'nin tarihi
bu kadar üzücü bir hikaye olmazdı. Aslında, kutsal ve kutsal olmayan şeyler
tarihinde o kadar karışıktır ki,
bu konuda hafiflik ve küstahlık gibi görünmeden yazmak zordur.
Güney Kolonileri'ndeki papazlar ve cemaatleri arasındaki farklılıkları bir mücadele olarak adlandırmak,
onu gerçeğin ötesinde yüceltmek olurdu. Bu, her iki tarafta da yüceltici bir ilke olmadan, sadece bir dizi
kavgaydı. Yine de, başlangıçta, daha iyi şeyler vaat ediyordu. Dini biçimlere ve uygulamalara büyük dikkat gösterildi ve en eski yasalar kilise işlerinin düzenlenmesine ayrıldı.

Yerleşimcilerin karaya çıkmasından sonraki yıl, Virginia'daki konseyin ilk başkanı olan Edward Maria Wingfield, çeşitli ağır suçlar ve kabahatlerle
suçlanarak yargılandı. Kendisine yöneltilen suçlamalar arasında ateizm de vardı. Kendisine karşı en zarar verici kanıt, eşyalarında bir İncil'in olmamasıydı. Kendisi bunun açıklanması gereken bir nokta olduğunu hissetti ve bunu Virginia'ya götürmek üzere birçok kitap "ayıkladığını" ve aralarında bir İncil olduğundan emin olduğunu, ancak yolculuğu sırasında "sandığın" bir şekilde kırıldığını ve İncil'in "simgeleştirildiğini" söyleyerek yaptı.

Genel tanrısızlığı ve Şabat'a saygısızlığı gösteren kanıtlara karşı, söz konusu Pazar günü, Kızılderililerin herkesi palisadda "gün bitene kadar" alıkoyduğunu açıkladı. Sonra şöyle devam etti: "Vaiz, Üstat Hunt, bana bir vaaz vermekten hoşlanıp hoşlanmadığımı sordu. Buna hazır olduğunu söyledi. Adamlarımızın yorgun ve aç olduğunu ve eğer hoşuna giderse başka bir zamana kadar onu bağışlayacağımızı söyledim. "

Bu cevabın inceliği, özellikle de şu sözleri eklerken, Wingfield'ın savunmasında kesinlikle bir puan kazanmış olmalıydı: "Doktrininden kapasitemin anlayabileceği kadarını çıkararak bu tür notları almaktan asla kaçınmadım, _bir gün çabamı engellemediği sürece_."

Ancak, bu mazeretler yargıçlarını tatmin etmedi ve aleyhindeki diğer suçlamalar çok iyi temellendirilince, konseyden
azledildi ve ilk fırsatta İngiltere'ye geri dönmekten yeterince memnun oldu. Üç yıl sonra, demir yumruklu Dale Hollanda'dan yeni geldi ve dini, her şey gibi, sıkıyönetim altına aldı.
Nöbetçi kaptanı, görevi süngü ucuyla düzeni sağlamak ve dindarlığı teşvik etmek olan bir tür ondalık memuru yapıldı.
Sabah ve akşam, ilahi ayinden yarım saat önce, limanları kapatmak ve nöbetçiler yerleştirmek onun göreviydi ve çan Son kez, tüm evleri aramak ve herkesin (hastalar ve yaralılar hariç) kiliseye gitmesini emretmek için
çalındı. Bunu yaptıktan sonra,
muhafızları silahlarıyla kiliseye kadar takip etti ve
valinin önüne anahtarları bıraktı. Pazar günü, günün hiçbir şekilde
herhangi bir düzensizlikle kirletilmemesini sağlaması emredildi.

Eski Planters sıkı Pazar bekçileriydi. En eski yasa,
"Şabat'ın kutsal tutulması, o gün acil bir zorunluluk olmadıkça yolculuk yapılmaması,
hiçbir malın kayıklara yüklenmemesi,
toplarla ateş edilmemesi veya benzeri bir şeyin günün kutsanmasına hizmet etmemesi"ni emreder.
Bu emre uymayan suçlu,
yüz pound tütün para cezasına çarptırılır veya "toprağa yatırılır."

Henry Coleman, alaycı konuşmalar yaptığı ve
kilisede şapkasını taktığı için kırk gün boyunca aforoz edildi. Rahip ve kilise, saygısızlık ve saygısızlıktan yasalarla korunuyordu. 1653'te mahkeme, Rahip Bay Cotton'a iftira attığı için "Henry Charlton'ın bir çift hisse senedi yapıp bunları ilahi ayin sırasında birkaç Şabat günü giymesi ve ardından Bay Cotton'dan kendisi hakkında saldırgan ve iftira niteliğinde sözler kullandığı için af dilemesi" emrini verdi. Birkaç yıl sonra, Mary Powell, bir rahibi iftira attığı için çıplak omuzlarına yirmi kırbaç cezasına çarptırıldı ve ülkeden sürgün edildi. Piskoposlardan "gururlu, papacı, küstah, değersiz, vebalı ve zararlı rahipler" ve ayrıca "küstah, utanmaz ve _wainscot-face_" olarak bahseden Püritenin, piskoposların eline düşmüş olsaydı kaderinin ne olacağını düşünmekten titriyorum. Ben,
birisi olarak, dünyaya yeni ve en anlamlı ifadeyi sağladığı gerekçesiyle, cezasından bir şey çıkarmak için oy kullanmalıydım.

Tüm mezhepsel konularda liberal olan Maryland, "Sapkın, Bölükbaşı, Putperest, Papacı, Antinomian, vb." gibi isimler takmayı kesinlikle yasakladı ve
suçluyu on şilin para cezasına çarptırdı. Ayrıca, inanmayanlarla da özet bir şekilde ilgilendi. Meclisi, "Kutsal Üçlü'yü inkar eden veya Üçlü veya bu kişilerden herhangi biriyle ilgili
suçlayıcı konuşmalar yapan herhangi bir kişi veya kişiler, ölüm ve Rab'be ait arazi ve mallara el konulmasıyla cezalandırılacaktır." diye karar verdi.

Amerika'daki ilk kilise çok basit bir olaydı, Jamestown bataklığında çam ve köknarların altında kurulmuş eski, çürümüş bir çadırdı. Yumuşak Mayıs
havası bu kadar barınağı bile gereksiz kıldı ve hışırdayan dalların arasına gerilmiş bir tenteyle değiştirildi. Ancak yerleşimciler ne kadar meşgul olsalar da, hemen kütüklerden yapılmış ve saz ve toprakla kaplı bir şapel üzerinde çalışmaya koyuldular ve bu da elli fit uzunluğunda, yirmi fitten daha geniş bir kereste kilisesiyle değiştirildi. Bu, sonunda
sadece harap kemerleri hikayesini anlatan tuğla binayla değiştirildi. Lord De la Warre Virginia'ya vardığında ve sömürgecileri çaresiz bir durumda bulduğunda, akıllıca bir şekilde onların dikkatini o zamanlar var olan ahşap kiliseyi onarmaya ve yeniden döşemeye ve çiçeklerle süslemeye yönlendirerek çekti. Burada, hükümeti sırasında, vahşi doğada ahşap bir şapelden daha çok bir katedral için uygun olan bir derece gösterişle ibadet etti. Kiliseye tam kıyafetle gitti, yanında teğmen generali, amirali, koramiral yardımcısı, at efendisi ve konseyin geri kalanı vardı ve arkasında kırmızı pelerinli elli teber taşıyıcısı vardı. Ayin sona erdiğinde, alay girdiği kadar ciddi bir şekilde dışarı çıktı ve Valiyi evine kadar eşlik etti. Dini törenler, yerleşimin ilk günlerinde önemli bir rol oynadı. Erken bir yasama meclisi tarafından yapılan ilk yasa, her plantasyonda bir evin veya odanın özel olarak Tanrı'ya ibadete adanmasını, bu amaç için ayrılmasını ve herhangi bir geçici kullanımda olmamasını gerektirir.

Bu son madde göz önüne alındığında, Burgess Meclisi'nin kendisinin kaydedildiğini bulmak ilginçtir: "Bulabileceğimiz en uygun yer kilisenin korosuydu." Amerika'daki insanların ilk özgür meclisinin toplanması için kesinlikle daha uygun bir yer olamazdı ve toplantılarının, bildiklerinden daha karanlık ve daha zor olmaya mahkum olan yolda rehberlik için bir dua ile başlaması da aynı derecede uygundu. "İnsanların işleri Tanrı'nın hizmeti ihmal edildiğinde pek az başarılı olduğu için," diye dua etti papaz Bay Bucke, "Tanrı'nın tüm işlemlerimizi kendi yüceliği ve bu Plantasyonun iyiliği için yönlendirmesi ve kutsallaştırması hoşuna gider." 

O zamanın kilisesi dünyevi amaçlara adanmışsa, dini
ayinler duvarları arasında sınırlı değildi. Virginia'nın havarisi Alexander Whitaker, her cumartesi gecesi vali Sir Thomas Dale'in evinde _uygulama_ yaptığını yazıyor. Bu "uygulama" veya özel evlerde dua ve ilahilerle din eğitimi dinlemek, bir cemaatin bir günlük yolculukta neredeyse geçilemeyecek kadar büyük bir alanı kapladığı, yolların veya at yollarının çalılıklarla tıkandığı ve düşen kütüklerle engellendiği günlerde bir zorunluluktu. Sayın Forbes şikayetçi bir yapıya sahip gibi görünüyor, ancak
çalıştığı zorlukları anlattığında insanın sempatisini uyandırıyor.

"Benim cemaatim," diyor, "uzunluğu LX mil, genişliği ise yaklaşık XI mildir."
Bu mesafe boyunca, kendisinin hizmet vermesi beklenen yaklaşık dört yüz aile dağılmıştı. "Bazen," diye devam ediyor hüzünle, "Özel bir evde vaaz vermek için elli mil yol kat ettikten sonra, hava toplantımızın olduğu gün çok kötü oluyor ve çok az kişi bir araya geliyor, ya da
çok yağmurla geçilmez hale gelen nehirler ve bataklıklar yüzünden engelleniyor,
onların yararına veya kendi memnuniyetim için hiçbir şey yapmadan geri dönüyordum."

O gün ve bölgedeki çok az din adamı görevlerini bu kadar ciddiye alıyordu. Çoğunlukla, "rahatlık şapellerinde" bir rahip yardımcısı veya laik tarafından ayinin okunmasına oldukça istekliydiler; ya da görev yapmak zorundalarsa, Thomas Fuller veya Jeremy Taylor'dan bir vaaz seçtiler ya da son çare olarak, metnin bir alt yapısı üzerinde duran başlıklardan oluşan bir iskele üzerinde az emek harcayarak bir tane inşa ettiler. Bu vaaz oluşturma yönteminin güzel bir örneğini, dindar Whitaker'ın eve gönderdiği söylevde buldum. Metni olarak "Ekmeğini sulara at"ı alır ve şu şekilde açıklar:

"1. Yerine getirilmesi gereken görev: _Ekmeğini at._ Herkese cömert ol.

"2. Sadaka verme biçimi: _Atarak_.

"3. Ne verilecek? _Ekmek_; evet, ihtiyaç duyulan her şey ve en iyi cinsten.

"4. Kim cömert olabilir? Hatta ona sahip olanlar bile. Bu senin ekmeğin olmalı - senin ekmeğin.

"5. Cömert olmalıyız: Herkese; evet _Sulara_. "

Bu tür vaazların, vaiz için kolay ve cemaat için dinlendirici olma gibi iki avantajı vardı. Bir aile atı gibi rahat bir tempoda ilerliyordu ve dinleyici, canlanma belagatinin başının üzerinden fırlatılıp gelecekteki ceza tehditlerine maruz kalma tehlikesiyle karşı karşıya değildi. İngiltere Kilisesi'nin vaizleri manevi şevki
yandırmasalar bile, en azından çocukları geceleri uyanık tutmuyorlardı veya sinirli kadınları histerik bir şekilde korkutmuyorlardı.

Güney kolonilerinde bu uykulu söylevler sürerken, Yeni İngiltere kürsüsündeki Püriten ilahiyatçı şu neşeli gözlemleri yapıyordu: "Her doğal erkek ve kadın, bir kurbağanın zehirle dolu olduğu kadar, derisinin tutabileceği kadar dolu olduğu kadar, tüm günahlarla
doğar;
zihin, irade, gözler, ağız; Vücudunun her uzvu ve zihninin her parçası." Böyle bir alçağı bekleyen geleceği canlı bir şekilde ortaya koyuyor: "Parmağının ucundaki küçük bir mutfak ateşinin işkencesine, birlikte yarım saat bile dayanamazsın. Bu sonsuz, bitmez tükenmez, bedenini ve ruhunu tüketen
ateşin öfkesine nasıl dayanacaksın!" Rahip Thomas Shepherd'ın bu ilham verici doktrinlerine, bir başka Püriten vaiz de "cehennemde bir karış bile olmayan bebekler vardır" şeklindeki inancını ekledi.

İngiltere Sömürge Kilisesi'nin itibarına, böylesi duyguların kürsüsünü utandırmadığı ve Şabat'ını küçük çocuklar için korkunç hale getirmediği kaydedilsin. Gün, masum bir eğlence günüydü ve kilise binası, huzurlu ve
anımlarla kutsanmış bir yer olarak nesilden nesile değerliydi. İlk yerleşimcilerin kiliselerini süslemek için harcayacak çok az paraları vardı, ancak en başından itibaren çıplak ve kare ahşap Yeni İngiltere toplantı evi ile tuğla veya taştan yapılmış, her satırında Eski İngiltere'nin sevilen cemaat kiliselerini hatırlatan
sıradan Güney kilisesi arasında büyük bir fark vardı. Din adamları, Püritenlerin aksine, güzellikte veya süslemede hiçbir günah görmüyorlardı. St. John's Hampton'daki kilise, çan kulesine oyulmuş kraliyet armalarını taşıyordu. Albay Springer, Northampton'daki yeni kiliseye Rab'bin Duası ve Emirleri'nin konulması için vasiyetinde bin pound tütün bıraktı. 1660 tarihli bir yasayla, cemaatlerin kendi masraflarıyla büyük bir kilise İncili ve papaz ve "clark" için iki kitaplık Ortak Dua sağlamaları emredildi; ayrıca komünyon levhası, kürsü örtüsü ve minder, "kilisede her şeyin düzenli ve terbiyeli bir şekilde yapılması için." Sonraki yüzyılda, İngiltere'ye bir koroyu zenginleştirmek için altın varak siparişi verildiğine dair bir kayıt var; koro, altın bir kordon ve püskülle örtülü, kırmızı bir perde tutan bir meleğin orijinal resmiyle muhteşem hale getirilecekti. [Resim: Y{e} Minberi.]

Kilise bir haç biçimindeyse veya bina bir tarafta dikdörtgense, eski kiliselerdeki kürsüler açılı olarak yerleştirilirdi. Bu kürsüler o kadar yüksekti ki, vaiz çok uzun değilse, cemaat tarafından başının tepesinden başka hiçbir şey görülemezdi. Piskopos
Meade, bu eski kutu kürsülerden birinden konuşması gerektiğinde, genellikle dinleyicilerinden önce kiliseye koştuğunu ve
üzerinde duracağı tuğlaları veya tahtaları yığdığını itiraf ediyor. İyi piskopos, bazen düşüncelerinin doğaçlama platformunda dengesini koruma zorunluluğu nedeniyle vaazdan uzaklaştığını
görmüş olmalı.

Sınıfların keskin ayrımı, Cavalier Kolonileri'nin belirgin bir özelliğiydi ve kilisede bile kendini gösteriyordu. Bazı sıralar ayrılmıştı ve "Yargıçlar" ve "Yargıçların Hanımları" olarak işaretlenmişti. Bunlara
büyük halk, pazar günleri, kölelerinin dua kitapları taşıyarak ve davranışlarının
müjde ilkeleriyle çeliştiğinden asla şüphelenmeden, ciddiyetle yürüyordu. Büyük aileler, özel sıralarını
nesiller boyunca korudular ve ayrıcalıklarına sıkıca bağlı kaldılar. Matthew Kemp, kilise muhafızı olarak, "derecesinin üstünde bir sıraya oturmak isteyen küstah bir kadını" yerinden ettiği için vestry'si tarafından takdir edildi. "En eski kilisede, Lord De la Warre'ın koltuğu yeşil kadifeyle döşenmişti
ve yeşil bir "cooshoon" vardı; Williamsburg'daki Bruton Parish Kilisesi'ndeki Vali Spotswood'un sırası yerden yükseltilmişti ve bir gölgelikle örtülmüştü
ve iç kısmı yaldızlı harflerle onun adıyla süslenmişti. 1750'de, Norfolk'taki St. Paul Kilisesi'nin vestry'si tarafından "üç
kaptan ve Bay Charles Sweeny'nin Bay John Taylor'ın galerisinden okul çocuklarının galerisine kadar uzanan, sonsuza dek kendilerine ve mirasçılarına ait olacak bir galeri inşa etmelerine izin verilmesi" emredildi.

Washington'ın sırası geniş bir kareydi ve oturma ve diz çökme için minderlerle donatılmıştı. Püritenler, Tanrı'nın evindeki yaratık konforuna bu kadar önem vermenin apaçık bir haksızlık olduğunu düşünürdü. Virginia'dakilerle daha fazla sempati duyarlardı. yüksek rütbeli bir hanım, gururunun kefareti için geç de olsa, kilisenin fakirlerinin oturduğu koridordaki kaldırımın altına gömülmesini emretti, böylece
tozunu çiğneyebileceklerdi. Tanrı'nın eviyle bu tür kasvetli ve çileci ilişkiler Güney'de nadirdi. Kilise neşenin merkeziydi ve
Şabat'ın masum bir eğlence günü olması gerekiyordu. Ancak, tüm işler
kutsallığına uygun şekilde uyulmaması nedeniyle hoş karşılanmıyordu;
ve Virginia, Middlesex County'deki Büyük Jüri, 1704'te,
Pazar günü yüklü bir hayvanla yola çıkan Thomas Simms'i, Şabat'ta kıyıya istiridye
getiren William Montague ve Garrett Minor'ı, kutsal günde küfür ve lanet eden James Senis'i yargıladı; ancak
bu tür kısıtlamaların dışında, hiçbir Mavi Yasa kasveti Pazar gününün kutlanmasının bir parçası olarak
zorlamıyordu.

Kilise çanı, genellikle bir ağacın dalından asılır ve ayin için çalmaya başladığında, yollar kiliseye doğru hareket eden, barış ve iyi niyet dolu ibadet edenlerle
dolurdu. İlk olarak, at sırtındaki genç erkekler görülebilirdi, ceketlerinin kuyrukları atlarının yan taraflarının terinden korunmak için dikkatlice önlerine tutturulmuştu. Bu atlıların ardından yavaşça
gelen büyük aile arabaları geldi, bu arabalardan hanımlara atlarından inmiş beyefendiler yardım ediyordu. Her genç kız bir sosyal şenlik planlıyordu. Ayinden önce veya sonra, davetler veriliyor ve kilise kapısında haftalarca süren ziyaretler ayarlanıyordu. Bu sömürgeci kızların bazen düşüncelerinin vaaz zamanlarında, düzensiz yazı tipleri ve eğri f'leri olan tuhaf küçük dua kitaplarından uzaklaşmasına izin vermelerinden ve kendilerini günahkâr olarak itiraf ederken akşam yemeklerini düşünmelerinden korkulmalıdır. Ancak onların hafifliği rahip tarafından sert bir şekilde karşılanmaz, çünkü o da Madeira'sına genç cemaat üyelerinin minuet'lerine
hırslı olduğu kadar heveslidir.

Onlar, on sekizinci yüzyılda İngiltere Kilisesi'nin sömürge din adamları olan neşeli köpeklerdi ve apostolik halefleri olan Friar Tuck'tan daha fazla ciddiye alınmazlardı.
Manevi danışmanlık isteyen cemaat üyeleri papazı bulmakta zorluk çekiyorlardı. Sabahleyin tilki avlıyordu, öğleden sonra yemek masasının üstünde (veya altında) oluyordu,
ve gece yarısı mumu şarap kadehine ve zar kutusuna yanıyordu.

Atlantik'in ötesindeki kardeşleri gibi, sömürge din adamları da doktrin konusunda güçlüydüler. "Papalıktan, ateizmden ve genel olarak putperestlikten nefret ediyorlardı,
ve 'Kilise ve Devlet!'i hararetle hıçkırıyorlardı." Ancak ahlakları o kadar düşük seviyedeydi ki, kendilerine yöneltilen şikayeti haklı çıkaracak kadar
"siyah ceketler giyip kürsüde gevezelik edebilen, meyhanede bağırabilen, cemaatlerinden uzak duran ve ahlaksızlıklarıyla
sürülerini beslemektense yok eden" kişilerdi.

Bir din adamı, kilise meclisi toplantısında bir ileri gelene saldırdı, perukunu çıkardı
ve ona çeşitli aşağılamalar yaptı ve bir sonraki Pazar günü metinden vaaz vererek küstahlığının zirvesini tamamladı: "Onlarla mücadele ettim ve onları lanetledim, bazılarını dövdüm ve saçlarını çektim." Başka bir din adamı kilisesinin arkasında düello yaptı ve üçüncüsü, Rahip Thomas Blewer (muhtemelen _Blower_ olarak telaffuz edilir), Büyük Jüri tarafından
ortak küfürbaz olarak sunuldu. Din adamlarını
ıslah etme çabalarının hepsi
boşunaydı. Rahipler bazen sarhoşluktan yargılanıyordu ve sarhoşluğun neyi oluşturduğuna dair bazı testler mahkeme tarafından konuldu:
"Güçlü içki içtikleri bir şirkette bir saat veya daha uzun süre oturmak ve bu arada sağlık içkileri içmek veya
diğerleri gibi
geldikçe bardakları almak; vurmak, meydan okumak veya kavga etmekle tehdit etmek." Sendeleyerek, sendeleyerek ve tutarsız
konuşma haklı olarak şüpheli durumlar olarak kabul edilir ve tavsiye
şöyle devam eder: "Bu işaretlerin kanıtı, hakimler o zamanki davranışın
skandal, uygunsuz, bir
rahip onuruna
uygun olmadığı sonucuna varana kadar devam etsin." Ne yazık ki sömürge din adamlarına karşı çok açık bir dava var; Ancak kilisenin
evdeki durumunu hesaba katmak adildir. Maryland ve Virginia'daki din adamları kumar oynayıp içki içiyorsa, İngiltere ve Galler'dekiler de öyleydi. Sterne
cübbeyi
yüceltmedi mi? Gay, hayatını rahiplik yaparak kazanmayı teklif etmedi mi ve Swift,
baskı için çok iğrenç bir dekanlıktan yazılar yazmadı mı? Bir ara, bu büyük Dr. Swift'i
Virginia'ya piskopos olarak göndermekten söz ediliyordu ve böyle bir kiliseye layık bir piskopos olurdu.

On sekizinci yüzyıl, sömürge bakanlığında bir çöküş dönemiydi.
Her zaman bu kadar kötü olmamıştı. İlk yerleşimciler Amerika'ya geldiklerinde, onlara eşlik eden din adamları, değerli ve karakterli adamlardı. Kızılderilileri
dönüştürme umuduyla hareket ettiler ve gerçek bir
misyoner ruhuyla geldiler. Bu maceracıların günlükleri, papazlarının tehlikelere göğüs gerdiği ve rahatsızlıklara
dayandığı cesarete tanıklık ediyor. "Kötü rüzgarlar yüzünden," derler, "İngiltere'yi altı hafta boyunca görebildik; bu süre boyunca vaizimiz Usta Hunt o kadar zayıf ve hastaydı ki, çok az kişi onun iyileşmesini bekliyordu. Yine de, ikametgahından sadece yirmi mil uzakta olmamıza ve fırtınalı havaya, ona yöneltilen skandal suçlamalara rağmen, tüm bunlar ondan işi bırakma isteğini bile zorlayamadı." Yolculuk boyunca cesur ve neşeliydi, ancak o ateşli gemi mürettebatında sürekli bir öfke mayalanması vardı ve bu, "sabır suyu ve tanrısal öğütleriyle, ama özellikle gerçek, sadık örneğiyle, kıskançlık ve karalama ateşlerini söndürmeseydi" kan dökülmesiyle sonuçlanabilirdi. Son olarak, Jamestown'daki yangından sonra, Usta Hunt tüm kütüphanesini ve "sadece sırtındaki giysilerini" kaybetti, yine de hiç kimse onun kaybından yakındığını duymadı. Hunt'ın ardından iyi Whitaker geldi, "bir bilgin, bir mezun, İngiltere'de iyi doğmuş ve iyi dost edinilmiş bir vaiz", vahşilere yardım etme konusunda vicdanlı bir arzuyla "sıcak yuvasını terk etti ve akrabalarının şaşkınlığına ve onu tanıyanların şaşkınlığına" bu tehlikeli girişimi üstlendi. Bu ilk rahipler o kadar özlü ve değerliydi ki; ancak Kızılderili katliamı büyük bir değişiklik yarattı. Yerlilerle dostça ilişkiler kesildiğinden, aralarında misyonerlik çalışması yapma şansı yoktu ve plantasyonlar canlı bir kilise hayatı mümkün kılacak kadar uzaktaydı. Maaş azdı ve tarla çoraktı, bu yüzden hırslı ve entelektüel olanlar veya ruhani düşünceli din adamları sınıfı için Amerika'ya gelme konusunda pek cazip bir şey yoktu. Kural olarak,
bu nedenle, sömürge yaşamlarını
dolduranlar cahil, sefahat düşkünü ve _mauvais sujets_ idi. Yine de en düşük seviyede bu kuralın
istisnaları vardı. Örneğin, mezar taşında kendisini en şefkatli dindarlıkla koca, baba, oğul ve kardeş olarak "evcil hayvan" görevlerini yerine getiren ve kısacası "tüm insan ırkının bir dostu" olarak tanımlayan Rektör Robert Rose vardı. "Günlüğü, o günlerde çok yaygın olan
kavgaların ve çekişmelerin kasvetli ıssızlığında çok neşeli bir şekilde cemaatiyle olan ilişkilerine dair bir bakış sunuyor. Bir keresinde, kuraklık sırasında, kıtlık
tehdit ettiğinde, halkına kendisinden mısır alınabileceğini söyledi. Belirlenen
günde evinin önünde bir kalabalık toplandı. Başvuranlara
mısırı ödemek için para getirip getirmediklerini sordu. Bazıları neşeyle,
"Evet," diye cevapladı, diğerleri kederli bir şekilde, "Hayır," diye mırıldandı. İyi rahip daha sonra şöyle dedi:
"Parası olan sizler mısırınızı her yerden alabilirsiniz, ama parası olmayan bu zavallılar
benim mısırımı alacak."

Bu yaşlı papaz oldukça insandı ve "Fyal" veya
Madeira kadehini severdi, ama ne zaman durması gerektiğini bilirdi ve cemaatindeki zenginleri ve seçkinleri çok fazla eğlenirken gördüğünde azarlamaktan çekinmezdi. Günlüğüne, ailelerin önde gelenleri,
babayı bir horoz dövüşünde yokken bulduğunda. Rahip şu önemli notu ekler: "Artık katlanmayın!"

Bunun gibi birkaç parlak istisnaya rağmen, Güney kilisesindeki cemaat ve din adamları arasındaki ilişkilerin, Püriten ve papazı arasındaki ilişkilerle kıyaslanamaz olduğunu inkar etmek boşunadır; ve bu, doktrin yüzünden değil, esas olarak Püriten papazın, onu gönüllü olarak destekleyen ve ona saygıyla bakan halkın özgür seçimini temsil etmesi nedeniyledir, Rab'bin elçisi olarak. Din adamlarının kilise meclisleri tarafından seçildiği Güney Karolina'da, aynı uyum ve iyi niyet vardı, ancak Virginia'daki kilise, temsil edilmeyen vergilendirmenin adaletsizliği altında kıvranıyordu.

Cemaat üyelerinin, kendilerini eleştirmeden veya sorgulamadan atadıkları din adamlarını kabul etmeleri ve desteklemeleri bekleniyordu. Bu vestrylerin destekledikleri papazı disiplin altına alma veya görevden alma girişimlerinin nasıl karşılandığını, Vali Spotswood'un 1716'da Güney Farnham cemaatinin kilise muhafızlarına ve vestry'sine gönderdiği şu mektuptan anlayabiliriz:

"Beyler: Yaklaşık on altı yıldır papazınız olarak hizmet eden bir din adamını görevinden uzaklaştırma emrinizi görünce biraz şaşırdım... İngiltere'deki hiçbir vestry, papazları üzerinde yargıçlık yapmadığı gibi, bu ülkede vestry'ye böyle bir yetki veren hiçbir yasa bilmiyorum. Bir din adamı kilisenin kanunlarına aykırı davranırsa, uygun bir yargı önünde yargılanmalıdır ve bu ülkede başvurulacak bir piskopos olmasa da, piskoposluğunuzda bir piskoposun yerine geçecek biri vardır.... din adamı, onun
suçlayıcıları olabilirsiniz, ama hiçbir durumda onun yargıçları değilsiniz; ama onu sebep göstermeden
kovma yetkisine sahip değilsiniz."

Bu kibirli dil, Charles the First'ün parlamentosuna verdiği mesajları hatırlatıyor. Yine de, papazı cemaate karşı desteklemesine rağmen,
Vali onu kendi eşiti olarak tanımayı asla aklından geçirmedi. Birkaç yıl sonra, görkemli yaşlı aristokrat mezarındayken, din adamlarından biri dul eşi Leydi Spotswood'un elini almak için dava açtı. Saygıdeğer talip, çok mütevazı ve özür diler bir şekilde şöyle yazıyor: "Hanımefendi," diye başlıyor, "mektubunuzu dikkatle inceleyerek, mutluluğumu tamamlamaya karşı en güçlü itirazınızın dayandığı maddi bir argüman olduğunu görüyorum: Benim konumum ve karakterimdeki biriyle evlenmeniz nedeniyle dünyanın kınamasına maruz kalacaksınız. Bundan, bir din adamı konumundaki biriyle evlenmenin sizin onurunuzu ve ailenizin haysiyetini azalttığını düşündüğünüzü anlıyorum. Şimdi, eğer bakanlık görevinin doğası gereği en onurlu ve etkileri bakımından insanlık için en faydalı bir iş olduğunu gösterebilirsem, itirazlarınızın derhal ortadan kalkmasını umuyorum; beni daha fazla belirsizlik ve sefalet içinde tutmayacaksınız, aksine mutluluğumu tamamlayacak. "
Din adamlarına ait manevi, toplumsal olmaktan çok onurların uzun bir sayımından sonra, şöyle bitiriyor: "Ve bu nedenle, bu kutsal ve onurlu karakterdeki bir beyefendi, en büyük soydan ve en mükemmel kişisel niteliklere sahip olsa bile (ki sizin bunlara sahip olduğunuzu hissediyorum), bir hanımla evlenirse, bu onun veya ailesinin utancı olamaz; veya böyle bir eylem için dünyanın kınamalarını üzerlerine çekmeyin." Bu tür bir dil, Cotton Mather'ın bir kadına bahşettiği en büyük iltifat olan övgünün, bir rahibin karısı olmaya layık olduğu
olmasıyla New England'ın tavrıyla ilginç bir tezat oluşturuyor.

Sömürge kilisesinde papaz ve cemaat arasındaki
en büyük rahatsızlık, en başından beri papazların maaşları sorunuydu.
Bazı yerlerde bunlar çok düşüktü. Örneğin, Kuzey Carolina'daki Edenton kilisesinin kayıt defterinde, Papaz Garzia'nın 1736 yılında ilahi hizmet verdiği için sadece 5 sterlin aldığı görülüyor. Ancak
Maryland ve Virginia'da maaşlar sıklıkla New England'da ödenenlerden daha yüksekti. Her Virginia ilçesinde yüz dönüm arazi bir papaz çiftliği olarak ayrılıyordu.
Bu ve maaşın yanı sıra, lisanslı bir düğün için yirmi şilin ve lisanslı her düğün için beş şilin ücretler vardı. Cenaze vaazı için kırk şilin yanında, yasaklar. Bu eski cenaze konuşmalarının ne kadar
abartılı olduğunu anlamak
bunların ne kadar iyi ödendiğini öğrendiğimizde ve
genel dürüstlükle,
papazın ölen kişiye kırk şilinlik bir karakter sertifikası vermek zorunda olduğunu fark ettiğimizde daha kolaydır.

Zaman geçtikçe, maaş sorunu yakıcı bir konu haline geldi.
Plantasyonlar o kadar geniş bir şekilde ayrılmıştı ki,
papazın desteğinin ana yükünün hangi parish'e düşeceği konusunda sık sık
kavgalar çıkıyordu. Virginia'nın çok erken dönem kilise tarihi kayıtlarında, bunun bir örneğine 25 Mayıs 1640'ta Aşağı Norfolk İlçesi'nde yapılan bir mahkemede rastlıyoruz.

"Bu cemaatin sakinleri bugün ruhlarının sağlığı konusunda kendilerine talimat verecek yetenekli bir papaz sağlamak için bir araya gelmişken, Bay Thomas Harrison, Tanrı'ya ve söz konusu sakinlere, söz konusu papazın beğenildiği şekilde hizmetini sunmuştur ve söz konusu Sakinlerin genel onayıyla, Bay Sewell's Point'teki cemaat kilisesinin cemaat üyeleri, Tanrı'ya hizmet etme şevklerini ve isteklerini tanıklık etmek üzere, bu vesileyle (ve şu anda oturan mahkeme de aynı şeyi emrediyor ve belirliyor) Bay Harrison'a yılda bir yüz pound ödemeyi taahhüt ediyor, böylece "paynes'inin karşılığı olarak söz konusu Parishe'e bir bakan olarak devam etmek."

Bu düzenleme görünüşe göre uzun süre tatmin edici olmadı, çünkü kayıtlar şunu belirtmeye devam ediyor:

"Yukarıda adı geçen Pishe sakinleri arasında, aralarında yaşamaya davet edilen bir rahibin istihdamı konusunda bir fark olmasına rağmen, Danyell Tanner's Creek ve Elizabeth Nehri'nin üç kolundan yukarısındaki sakinler (onlar açısından en fazla vergi mükellefi kişidir) bakanın yıllık maaşı için önceden belirlenen miktara göre tahsis edilen yüz poundluk en yüksek ücreti ödemelerini uygun veya eşit bulmadılar, ancak bakan Bay Sewell's Pointe'deki Pishe kilisesinde ders verdiği sıklıkta onlara ders verebilir ve talimat verebilir. Bu nedenle, sakinler arasında, bakanın Elizabeth Nehri sakinleri arasında her Pazar Robert'in evinde ders vermesi konusunda anlaşmaya varılmıştır. Glasscocke, Tanrı'ya hizmet için uygun bir kilise inşa edilip orada inşa edilene kadar, Elizabeth Nehri sakinlerinin sorumluluğunda, önümüzdeki Mayıs ayının ilk gününden önce tamamlanması kararlaştırıldı."

İncil ayrıcalıklarına ne kadar az değer verirlerse versinler, bu Danyell
Tanner's Creek adamları, ödedikleri şeyin karşılığını almak veya ödemelerini durdurmak istiyorlardı. 1696 tarihli bir Virginia yasası, bir cemaatin her papazının yıllık on altı bin pound tütün maaşı alması gerektiğini ilan etti. Bu, tütünün uzun yıllar boyunca pound başına iki peniye satılması nedeniyle yaklaşık 140 pound'a denk geliyordu. Ancak, 1755 yılında tütün mahsulünde bir kıtlık oldu ve meclis, ilçe sakinlerinin tütün borçlarını mevcut yıl için parayla ödemelerine olanak tanıyan bir yasa çıkardı. Din adamları aktif bir şekilde muhalefet etmemiş gibi görünüyor; ancak beş yıl sonra, benzer bir yasa çıkarıldığında ve tütünün fiyatı keskin bir şekilde yükseldiğinde, alarma geçtiler ve haklarını savunmak için şiddetli bir kampanya başlattılar. Rahip John Camm, "İki Penilik Yasa" hakkında alaycı bir broşür yayınladı. Bu, Albay Bland ve Albay Carter tarafından iki çok açık sözlü belgede yanıtlandı. Camm, "Albaylar Atlarından İndi" adlı bir broşürde onlara karşı tekrar bir eğim yaptı.

Topluluk gülerek başladı, ancak öfkelenerek sona erdi. Bay Camm
Virginia'da daha fazla matbaacı bulamadı ve savaşı sürdürmek için Maryland'e gitmek zorunda kaldı. Mücadele daha büyük boyutlara ulaştı. Okyanus'u
aştı ve her zaman popüler egemenliğe benzeyen her şeyi bastırma fırsatından
memnun olan kralın önüne getirildi ve din adamlarının lehine karar verdi. Böylece kraliyet onayıyla silahlanan rahipler davalarını yargıya taşıdı. Rahip James Maury, Hanover County'de tahsildar aleyhine dava açtı. Davalılar 1758 yasasını ileri sürdüler, ancak davacı, kral tarafından asla onaylanmayan bu yasanın geçersiz ve hükümsüz olduğu gerekçesiyle itiraz etti. Dava görüldü, Bay Lyons davacıyı, Bay Lewis ise davalıyı savundu. Mahkeme itirazı kabul etti ve din adamları davalarını kazanılmış olarak gördüler. Lewis bundan o kadar emindi ki davadan çekildi ve müvekkillerine konuyla ilgili yapılacak başka bir şey olmadığını söyledi. Geriye
zarar miktarını belirleyecek bir jüriden başka bir şey kalmamıştı.

Bu umutsuz durumda, baroda neredeyse hiç tanınmayan
Patrick Henry çağrıldı ve bir sonraki dönemde davayı savunmayı kabul etti. Buna göre, 1 Aralık'ta mahkeme salonuna girdiğinde,
heyecanlı bir dinleyici kalabalığıyla dolu olduğunu gördü. Kürsü din adamlarıyla
dolmuştu. Yargıç koltuğunda genç hatibin babası oturuyordu. Bu durum, daha yaşlı ve daha deneyimli bir konuşmacının cesaretini zorlayabilirdi. Lyons, davayı din adamlarına açtı ve davasını
zaten kazandığını gören birinin rahat güvencesiyle. Jüriye
1758 yasasının bir kenara bırakıldığını ve geriye sadece
müvekkillerine uygun tazminatlar vererek 1748 yasasını yürürlüğe koymalarının kaldığını söyledi,
müvekkillerini daha iyi insanlara daha uygun olabilecek bir övgüde göklere çıkardı. Lyons oturdu ve genç Henry ayağa kalktı. Lyons'un rahat konuşmasıyla acı bir tezat oluşturarak beceriksizce ve sendeleyerek başladı.
Kürsüdeki davacılar birbirlerine alaycı gülümsemelerle baktılar.
Onun davasının kendilerinin olduğunu anlayan insanlar başlarını eğdiler; ama sadece bir an için.
Utangaç başlangıcıyla din adamlarının kürsüsünde göz kırpmalara ve baş sallamalara neden olan genç hatip, aniden
tüm tavrını değiştirdi. Birdenbire utancı üzerinden attı ve
kör bir aslan gibi kendine geldi. İnsanlar önce
coşkuyla alkışladılar, sonra da onun belagatiyle sarhoş oldular. Din adamları alay ve hakaret selini daha fazla dayanamayacakları ana kadar dinlediler ve
bir teşhir direğinden kaçar gibi kürsüden kaçtılar. Henry'nin belagati jüriyi sardı,
ve hemen din adamları için _bir peni tazminat_ kararıyla geri döndüler.
Halk, sevinçten çılgına dönmüş bir şekilde kahramanlarını yakaladılar ve onu
omuzlarında taşıdılar. O zamandan beri o, belirgin bir adamdı ve Wirt'in bize anlattığına göre, yaşlı insanlar birinin belagatini övmek istediklerinde,
"Patrick papazlara karşı dava açtığında neredeyse onunla aynı seviyedeydi." derlerdi. "

Ruhbanlarına karşı bu kadar düşmanca duygular varken, Virginialıların kiliselerine karşı duydukları güçlü sevgiyi nasıl açıklayacağız? Açıklamayı, 
kaybedilmiş davalara olan sadakatte ve Cavalier'i her zaman karakterize eden o aristokrat
muhafazakarlıkta buluyorum. Bunlar, din adamlarının
aşağılanmasına, "Yeni Işıklar"ın şevkine, Roma'nın cazibesine ve Whitefield, Fox ve Wesley'lerin belagatine rağmen, Cavalier Kolonilerini uzun süre babalarının kilisesine sadık tuttu. Kilise, Devrimci mücadelede kralla halk arasında ittifak kurana kadar
sonuna kadar gelmedi.

Ruhbanları İngiltere davasını benimsemeye yönlendiren şey, hem kişisel çıkar hem de duyguydu. 1766 tarihli bir mektupta,
Rahip John Camm, Virginia'dan Bayan McClurg'a Anavatan. Doğal olarak, kalbine en yakın olan şeyle, yani kendi işleriyle başlar ve hanımdan Bay Pitt üzerindeki nüfuzunu kullanarak ona yılda yüz poundluk bir Geçim sağlamasını ister. İsteğinin çok mütevazı olduğundan korkarak: "Dikkat edin," der, "yüz netlik bir Geçim _işe yarasa da_, Geçimin ne kadar daha büyük olacağı umurumda değil. Eğer Büyüklerle konuşarak, onların görgü kurallarını öğrendiyseniz ve bir arkadaşınıza bu kadar büyük bir iyilik yapmaya isteksizseniz, kaba saba insanların rüşvet dediği işlemde bir şekilde hesabınızı bulmadan, benimle kendi şartlarınızı oluşturacaksınız. Sizin makul gördüğünüz şeye boyun eğeceğim ve sonra, biliyorsunuz, Geçim veya Görev ne kadar büyükse, ikisi için de o kadar iyi." Bu dindar değerli kişi, kilise işlerini bu şekilde hallettikten sonra, aynı kamusal ruhlu tavırla sömürge siyasetinin işleriyle ilgilenir:

"En aktif, ateşli ve alkışlanan özgürlük oğullarımızdan biri olan Albay Zengin Henry Lee, zavallı Mercer'in kuklasını yaktı, Archy Ritchie'de bir kalabalık topladı, vb. vb. vb., son zamanlarda Publick Prints'te havaya uçuruldu, Bay James Mercer tarafından söylendiğine göre. Lee'nin, vatanseverliğinden önce, şu anda Albay Mercer'in elinde bulunan mektuplardan, kendisinin Damga Ustası yapılması için faiz çıkardığı anlaşılıyor, bu yüzden Lee bundan sonra herhangi birini vatanseverliği hakkında bir fikre kandırmakta zorlanacaktır."

Gelecek nesiller, Albay Lee ve Rahip John Camm'in karşılaştırmalı vatanseverliği sorusunu kesin olarak çözmüşlerdir ve bu kurnaz halkın bu kilise sahtekarlığına bu kadar uzun süre tahammül etmesine şaşırmaktadır. Küllerine huzur! O ve arkadaşları, kiliseyi utançtan arındıran ve onu eski ve daha iyi geleneklerine geri döndüren iyi ve samimi insanlara yer verdiğinden beri.

Eski okuldan, şapkalı ve diz altı pantolonlu bir beyefendi, bir keresinde Madison'a, bir adamın herhangi bir kilisede _Hristiyan_ olabileceğini, ancak bir _beyefendinin_ İngiltere Kilisesi'ne ait olması gerektiğini söylemişti.

Eğitimi

[İllüstrasyon: Eğitimi.]

Vali Berkeley, Virginia'daki ilerlemenin çarklarını elli yıl boyunca durduran o eski tökezleyen kişi, 1670'te İngiliz Komiserlere şöyle yazmıştı: "Tanrı'ya şükür ki özgür okullar ve matbaa yok; ve umarım
olmaz, çünkü eğitim itaatsizliği, sapkınlığı ve mezhepleri dünyaya getirdi ve matbaa bunları ifşa etti ve en iyi hükümete karşı iftiralar attı. Tanrı bizi ikisinden de korusun!"

Bağnaz Sir William, yalnızca Virginia'daki değil, Maryland'deki
durumları da fazlaca doğru bir şekilde ortaya koydu. Güney ile Yeni İngiltere arasındaki çarpıcı karşıtlığı fark etmemek imkansızdır,
burada, Rhode Island hariç,
bu zamana kadar her koloni eğitimi zorunlu hale getirmişti,
okul binası ve kilise her köyde yan yanaydı.
Eski bir Yeni İngiltere yasası, "her kasaba,
Rab onları elli haneye çıkardıktan sonra,
tüm çocuklara yazma ve okuma öğretmek için birini atayacak ve
her kasaba yüz aileye ulaştığında,
bir gramer okulu kuracaklarını" emreder. "Dine gömülmemiş olan Püriten'in tüm enerjisi eğitime aktı. Hırs, zenginlikten daha arzu edilir olan öğrenmeye yöneldi. "Çocuk," dedi New England'lı bir matron oğluna, "Tanrı seni iyi bir Hıristiyan ve iyi bir bilgin yaparsa, annenin senden istediği her şeye sahip olursun."

Böyle bir ruh, argümanları elemek ve nedenleri tartmak için eğitilmiş bir okuyucu ve öğrenci ırkı yetiştirdi. Güney'de kitaplara veya bilgiye böyle bir bağlılık
yoktu. Yine de Devrim geldiğinde, en heyecan verici
belagat, en yüksek devlet adamlığı, en büyük askeri deha bu Güneyliler arasında
bulundu. Eğitimleri Püritenlerinkinden farklıydı, ama yine de bir eğitimdi. Süvari, siyaset okulunda,
iktidarın sorumluluklarında ve büyüklük geleneklerinde eğitilmişti.

Okuma alışkanlığının yokluğu bile eylemi geliştirmeye eğilimliydi ve Başkalarının düşüncelerinin engellerinden uzak, sorunları yeniden düşünme gücü. Köle sahibi olmanın getirdiği kibir, efendinin bir hükümdara bile diz çökmesini iki kat daha zorlaştırdı. Savaş meydanında ve meclis odasında parlayan komuta ve güç sorumluluğu alışkanlığı, her bir plantasyon sahibinin kral olduğu ıssız arazilerde öğrenildi. Tüm bu eğitim unsurlarının ardında, zihni ve karakteri şekillendiren idealler vardı.

Berkeley'in Bacon'a sorduğu "Beyefendi olmayı unuttun mu?" alaycı sorusu, onun sınıfının geleneklerine karşı
sahtekar olduğu yönündeki bu imadan kaynaklanıyordu. Eğer nezaket, nezaket ve nezaketli misafirperverliğin eğitimin sonuçları olduğunu düşünüyorsak, New England'daki Püritenlerin Maryland ve Virginia'daki komşularından çok şey öğrenmiş olabileceğini kabul etmeliyiz. Siyaset, güç, erdem ve görgü konusunda yüksek
geleneklerin eğitimi Sömürge Süvarisi'nin sahip olduğu eğitimdi. Kitapların
eğitimi ise eksikti. Ancak, burada ve orada, en eski zamanlarda bile
her şeyi yiyen bir okuyucunun izlerini buluyoruz. Kitaplar nesilden nesile çok
değerli ve kıymetliydi. Eski vasiyetnameler arasında "Richard Russell'ın Richard Yates'e 'Lyons
play adlı bir kitap,' 'John porter junr. altı kitap,' 'John porter (1) benim yöneticim, on kitap,' 'Katherin Greene üç kitap,' 'Sarah Dyer'a bir kitap,' 'Wm. Greene'e karısına iki kitap ve annesine bir kitap,' 'Anna Godby'ye iki kitap,' 'Jno. Abell Quarto dilinde bir kitap,' 'Richard Lawrence Bir kitap' bıraktığını" görüyoruz.[1]

[1] V. Edmund Berkeley, Esq., Konsey Üyesi Kütüphanesi (Öldü 15 Aralık 1718), 18 ve 19 Haziran 1719'da alınan bir envanterden:

İnsanın Tüm Görevi Bir eski İncil ve bir eski ortak dua kitabı
Hıristiyan Fedakarlığı Hristiyan Kurbanına Sık Sık Gitmenin Büyük Görevi
İngiltere ve İrlanda İç Savaşlarının Kısa Bir Tarihi.
Süvari İlk Kitap Ortak dua kitabı en iyi arkadaş.
Janna Divoram. Mann Devleti Üzerine Düşünceler,
İngilizce Sözlüğün ilk bölümü Bilimlerin Wel Baharı Genç Katip
rehberi Fiziklerin bir özeti Atina Kahini
Polis Memurlarına Bir Rehber Kutsal Yazıların Stiline
değinen bazı düşünceler. Çalışkan Genç Bir Avukat İçin Mükemmel Bir Rehber Günümüz
Londra Devleti. Barutla
yakılanlar için yararlı bir kitap. İngilizce Sözlüğün ilk bölümü İngiltere'nin
Tam tarihi Soylu Greklerin ve Romalıların hayatları. Darius ve Julius Sezar'ın
Trajedisi Tüm Yasalarının
Tam Koleksiyonları Virginia İngilizce kelimelerin yeni dünyası. Yahudilerin tarihi. The
Country Justice Compleat Histrey'in ilk bölümü The Expotion of
the Creed The Surgeons mate İnsan anlayışına ilişkin bir deneme a
Kısa Ahit İncelemesi The Decameron A Compendius Dictionary
Lexicon Manuale. Lord Delamers Works. Birkaç vesileyle on altı vaaz ffarquhars Works. Tüm Tüzüklerin bir özeti
fforce Quaker'ların standardı. Kalplerin Rahatlığı. Bir İnanç Denemesi
Doğal Din'in Büyük Görevleri Üzerine Birkaç Söylev Josephus'un Üç Ciltteki Eserleri Doktor Eserleri Okuyor. Kral Wm. Plutarch'ın
Tüzüklerinin Özeti. Ahlak. Bethel veya ffamilys için bir fform
Bilgeliğin tüm dünyasının tarihi üzerine söylevler ikinci ve
üçüncü kitaplar. Bay John Banister'ın Eserleri. Fransa'nın Tarihi türk casusunun
birinci ve dördüncü ciltleri çeşitli vesilelerle vaazlar Vicdan Davaları Plutarch'ın
Ahlakı İkinci Cilt ve üçüncü cilt. İngiltere'nin
Genel Açıklaması Shakespears'ın Eserleri. Tom Brown'ın
Eserlerinin İkinci Cildi Bazı Mektupların Kopyaları. Almanya İmparatorluğunun Antik ve Günümüzdeki Durumu. Shepard'ın kehanetleri. Fizyonomi ve El Romanı
Kutsal Yazıtların Genel Görünümü Dindarlık uygulaması Büyük
Dikkat yasası Trigonometri Cömertlik ve inançta sebat
İsveç'teki Devrimlerin Tarihi Cerrahi Özü Hoşgörü tartışıldı. İsviçre'deki Önemli Kişilerin Mektupları
İcra Memurları Ofisi Bir Cerrah İçin Bir Arkadaş Eleştiri
Canlı
Kehanetleri Sağlık cenneti Çin'in Fethinin
Tarihi Valentine ve Orson. Sakramentler Üzerine Bir Söylev Tanrı Sevgisine Bazı
Motifler. Müzik Becerisine Giriş. Vaazlar
ve Söylevler Daha önce hiç basılmamış olanlar. Gerçeğin Doğası
tartışıldı Fizik Yöntemi Yeni Londra Eczanesi. a
Derleme Sözlüğü Bebekler İçin Süt Latince Konuşmanın Sekiz Bölümüne Giriş Dindarlığın Kullanımı Avrupa Merkür Mezmurlar
Kitapları. Bay Lockes İnsan Anlayışı Üzerine Deneme Üzerine Notlar Britanya'nın
Anımsatıcısı Memnuniyete Giden Yanılmaz Bir Yol dünyadaki tüm
dinlere dair bir görüş Küçük dünyanın bir tanımı. Kutsal Maj{ty}'nin yalnızlıkları ve acıları içindeki portresi Londra Dispensatory İngilizce Örnekleri Dilbilgisine Kısa Bir Giriş Kısa Bir Din Bilgisi Esopps ffables Bay Tho{s} Southerne'in Eserleri Sekiz Lattin Kitabı.

Üstat Ralph Wormeley'in kütüphanesinde birkaç yüz cilt kitap vardı ve bir kişi bunların arasında herhangi bir eğilimi tatmin edecek kadar kitap bulabilirdi. Eğer zevkleri hafifse, burada "elli komedi ve trajedi" ve "Kibar Siner" vardı. Eğer bir gurme olsaydı, "yemek pişirmenin bedeni" ile eğlenebilir ve iştah açıcı güveç tariflerinin ve bir süt domuzunu
kızartmanın doğru yönteminin tadını çıkarabilirdi; ve eğer zihni dindarca eğilimliyse, kütüphanenin kaynakları sınırsızdı. Raflarında yan yana "No Cross, No Crowne", "The ffamous Doct{r} Usher's Body of Divinity", "Doct{r} ffuller's Holy State" ve en son ve en uzun olanı, iyi papaz Andros'un doksan altı vaazı duruyordu.

Bu eski sömürge vaazlarından bazıları kârsız bir sonla sonuçlandı. Bir deste
bir çekmecede saklandı ve arandığında, bunların
yırtılıp evin genç kızları tarafından
kıvırma kağıdı olarak kullanıldığı öğrenildi. Yazar,
söylemlerinin kalbe değilse bile kafaya dokunduğu düşüncesiyle en azından yarı yarıya tatmin olmuş olabilirdi.

Güney'de kitapların ve kitapseverlerin varlığını göstermek için gün yüzüne çıkarılan tüm eski envanterlere rağmen, Cavalier'in kitap kurdu olmadığı gerçeği ortadadır. Binmeyi, atış yapmayı ve gerçeği konuşmayı öğrenen bir çocuğun en azından eğitimin temellerini aldığını düşünüyordu. Bundan daha fazlasını öğrendiği her şeyi ya eski _saha okulunda_ ya da daha sıklıkla özel bir öğretmenden, genellikle İngiltere Kilisesi'nin bir din adamından ediniyordu. Bazı özel kişiler tarafından kamu okulları kurmak için girişimlerde bulunuldu. 1634'te Benjamin Sym, Pocosan Nehri üzerinde iki yüz dönümlük araziyi, sekiz ineğin sütü ve artışıyla birlikte, "Elizabeth Şehri ve Kiquotan'ın çocuklarının eğitimi için, Mary's Mount'tan Pocosan Nehri'ne kadar, söz konusu arazide bir Serbest Okul bulundurmak üzere, bilgili ve dürüst bir adamın bakımı" için tasarladı. "Richard Russell, 24 Temmuz 1667'de yaptığı ve 16 Aralık'ta, aynı yıl, şu anda Aşağı Norfolk ilçesinin kayıtları arasında yer alan vasiyetinde şunları beyan etti: 'Mülkümün diğer kısmını, Eliz Nehri'ndeki en fakir altı çocuğuna, okuma öğretimi için ödeme yapmak üzere, miras bırakıyorum ve bu altı kişi kaydolduktan sonra, altı kişi daha gelirse, onlara da aynı şekilde kaydolmaları için birer pay vereceğim.'"

Özel bağışlara, bireysel çabalara ve kamu Meclis Yasalarına rağmen, New England'ın okul sistemi Güney'de gelişemedi ve gelişemedi, çünkü halkın ruhu ve kurumlarıyla uyumsuzdu. Plantasyonlar o kadar ayrıydı ki
çocukların herhangi bir araya gelmesi zordu, kast ruhu zengin ve fakirin serbestçe kaynaşmasını teşvik etmek için çok güçlüydü ve Süvari gelenekleri bilginlik gelenekleri değildi. Kılıç, kalem değil, her zaman beyefendinin silahı olmuştu. Milton değil Montrose onun
kahramanıydı. Kaptan Smith, bir kütüphanede oturup başkalarının başarılarını yazmadığını, kılıcının yaptığı şeyin, kalemin yazdığını, Sömürge Süvarisinin idealini ifade ettiğini gururla övündüğünde.

Spotswood, Virginia Burgess'e ironik bir şekilde, "Görüyorum ki," dedi, "Meclisinizdeki büyük iktidar partisi, kendi el yazılarıyla ortaya çıkacak şikayetler gibi, iki daimi komitenizin başkanlarını İngilizce yazabilen veya sağduyulu yazabilen kişilerle donatmadı."

Ebenezer Cook, "Maryland'e Yolculuk" adlı eserinde, "Tüm Yargıtay'ın utancına, adını yazabilen bir saygıdeğer yargıç"tan sert bir alaycılıkla bahseder. Sot-Weed Factor'ın şakası, ayık gerçeği zar zor aştı ve bir asır sonra genel cehalet neredeyse aynı yoğunluktaydı. Hizmetçinin adını imzaladığı ve efendinin işaretini koyduğu birkaç örnek kayıtlarda yer almaktadır. Haç veya diğer geleneksel işaretler nadir değildi ve genellikle isimlerin harfleri, tüy kalemden çok silahla daha iyi anlayan kişiler tarafından, yavaş ve acı verici bir şekilde geliştirilir.

William ve Mary Koleji Üyesi Hugh Jones, vatandaşları hakkında, çoğunlukla, en kısa yoldan kesinlikle gerekli olanı öğrenmek istediklerini yazar. Bu tuhaflığı karşılamak için Bay Jones, _Hristiyanlığa Kaza_, _Matematiklere Kaza_ ve _İngiliz Dili'ne Kaza_ adlı bir dizi ders kitabından oluşan kraliyet öğrenme yolunu tasarladığını belirtiyor. 
Sonuncusu "Latinceyi hiç öğrenmemiş erkek ve çocukların kullanımı için ve Kadın Cinsiyetinin Yararına"dır. 

Londra Piskoposu, Virginia din adamlarına cemaatlerinin durumu hakkında bilgi almak için bir genelge gönderdi. "Cemaatinizde okul var mı?" sorusuna neredeyse her zaman verilen cevap "Hiçbiri"ydi. 
"Cemaat kütüphanesi var mı?" sorusuna ise tek bir olumlu yanıt alındı. Bir rahip, "Bizde _Vaazlar Kitabı_, _İnsanın Bütün Görevi_ ve _Şarkı Söyleyen Mezmurlar_ var." diye cevap verdi. 

Belki de Devrim liderlerini ayıran o özgünlüğü ve düşünce canlılığını, kitapların bu kıtlığına borçluyuz. Vali Page, Patrick Henry'nin kendisine "Naiteral parçalar, bir yıllık tüm öğrenmeden daha iyidir" dediğini bildirmiştir ve _naiteral parçalara_ birkaç İngiliz klasiğinin ustalığını eklediğimizde, çok az okul eğitimi almış bu adamların sözlerini belirleyen onur ve erkekliğin sırrına dokunmuş oluruz.

Dul annesinin en küçük oğlu olan Roanoke'li Randolph, küçük bir çocukken annesi tarafından eğitilmiştir. Yaşlandıkça kendi başına epeyce vakit geçirmeye başladı, ama zihni boş durmuyordu ve alışılmadık derecede iyi bir kütüphaneye erişimi vardı. On yaşına gelmeden önce Voltaire'in "XII. Charles'ın Tarihi", "Tilki Reynard" ve _The Spectator_'ın birkaç cildini okumuştu. "Binbir Gece Masalları" ve Shakespeare onun zevkiydi. "Onları okumuştum," diye yazıyor,
"Don Kişot, Quintus Curtius, Plutarch, Papa'nın Homeros'u, Robinson Crusoe, Gulliver, Tom Jones, Orlando Furioso ve Thomson'ın Mevsimler'iyle birlikte,
on bir yaşına gelmeden önce."

Washington, akranlarının çoğunun aksine, önce kilisenin bekçisi Hobby adında bir adam tarafından öğretilen küçük kulübeye ve
sonra Bay Williams tarafından öğretilen daha ileri bir okula gönderildi. Burada, yazma ve şifreleme kitaplarını okul çocuğu tarzında, kalemle yapılmış belirsiz kuşlarla ve amatör profil portreleriyle süsledi. Burada ayrıca, daha sonra kendisine iyi hizmet eden o metodik alışkanlığı edinene kadar yasal formları, poliçeleri, tahvilleri vb. kopyaladı. O günlerde iyi ve sadık öğretmenler vardı, ancak bunlar çok yaygın değildi. Kolonilerdeki öğretimin çoğunu İskoçlar yapmış gibi görünüyor ve bunu iyi yapmışlar. Jefferson, kendisine dilleri öğreten İskoç rahibin "küflü turtalarını ve iyi öğretimini" hatırlıyor; ve birçok İskoç ismi, bölge okul öğretmenleri listesinde yer alıyor. _Maryland Gazette_'in eski bir dosyasında, "İngilizce,
aritmetik, muhasebe, ölçüm, örgü, dikiş ve kedi bağırsağı ve muslin üzerinde örnek çalışma derslerinin kolay ve anlaşılır bir şekilde öğretileceği" bir okul açmayı teklif eden John ve Sally Stott'un ilanını okuyabiliriz.

Okul ücretleri abartılı değildi. Rahip Devereux
Jarratt, yılda yaklaşık otuz üç dolara eşdeğer bir ücretle "sıradan bir okulda" ders veriyordu. Londra'dan bir öğretmen otuz sterlin maaş alıyordu ve Jonathan Boucher, "çocuk kendi yatağını getirmesi için" yılda yirmi beş sterlin ücret alıyordu.

Boucher, bir zamanlar on altı yaşında biraz dik başlı bir çocuk olan Parke Custis'in öğretmeniydi. Genç Custis öğretmeniyle yurtdışına seyahat etmek istiyordu, ancak
Washington Bay Boucher'a şöyle yazdı: "Eğitiminin seyahat turu için kesinlikle yeterince olgun olmadığı
fikrimi söylemekten kendimi alamıyorum. Onun sıradan bir bilgin olmasının bir beyefendi için arzu edilir bir eğitim olduğunu düşünmüyorum, ancak kitap bilgisinin diğer tüm bilgilerin üzerine inşa edileceği temel olduğunu düşünüyorum ve seyahat ederken kitaplar yerine insanlarla ve şeylerle tanışacak." Mektubunun ilerleyen kısımlarında şunları ekliyor: "Başka ülkelerin yasalarını ve geleneklerini gözlemlemek amacıyla seyahat eden her insanın kendi durumu ve hükümeti hakkında biraz açıklama yapabilmesi beklenir."

Boucher patronundan tam tersi bir görüşe sahipti. En iyi eğitimin insanlarla kaynaşmak ve diğer ülkelerin kültürlerini görmekten oluştuğunu savundu. Virginia'nın taşralılığından ve büyük dünyayla etkileşiminin olmamasından yakındı. "Burada ve orada Büyük Britanya'dan gelen muhtaç bir göçmeni, okuma yazma bilmeyen bir gemi kaptanını veya bir alt düzey tüccarı kurtararak," diye soruyor, "bir Virginia genci, başka herhangi bir halkın görgü kuralları vb. için örnek alabilir mi?"

Toprak sahibi soyluların çoğunluğu Washington'ın görüşlerinden ziyade Boucher'ın görüşlerine sempati duyuyordu. Yurt dışına seyahat ve eğitim, özellikle İngiltere'de, evrensel olarak isteniyordu ve koloniler üzerindeki etkisi belirgindi, çünkü çocuk Oxford'dan Cavaliers ve onların soyundan gelenlerin görüşlerini beraberinde getirmişti, tıpkı onu taşıyan geminin oymalı mobilyaları, devasa tabağı, deri ciltli kitapları, armayı ve salon şöminesinin panellerini geri getirmesi gibi.

Oxford'daki kayıt kayıtları birçok koloni ismi içeriyor. İşte "Henry Fitzhugh, s. William, of Virginia, Gent." (Christ Church)
on beş yaşında kaydoldu. Christopher ve Peter Robinson ve
Robert Yates, "_Insula Virginiae_"den kayıt altına alındı, Oriel'de kayıt altına alındı ​​ve
Lewis Burwell Balliol'da. Bu
kolonyal gençler arasında ortalama kayıt yaşı on sekizdir; ancak erkek çocuklar genellikle İngiltere'ye veya
kolonyalların adlandırmaktan hoşlandığı gibi "eve" gönderilirdi, üniversite hayatı için yeterince
yaşlanmalarından çok önce.

Vali Spotswood'un torunları, babaları öldüğü için, koruyucuları Albay Moore tarafından denizaşırı Eton'a gönderildi. Bayan Young adında, harika derecede iyi ve şefkatli bir kalbe sahip bir kadınla birlikte kaldılar, çünkü velileri para göndermeyi bıraktığında ve zavallı çocuklar kaynaksız kaldığında, bu nazik ev sahibi sadece mum, ateş ve tamir masraflarıyla birlikte yirmi sekiz sterlini aşan pansiyon ücretini göndermekle kalmadı, aynı zamanda onlara üç sterline kadar harçlık verdi ve "tuz parası, montem direklerinin maliyeti ve montem yemeği" masraflarını ödedi. Ayrıldıklarında, Alexander Londra'dan hayırseverlerine erkekçe ama biraz da ciddi bir mektup yazdı, şöyle başlıyordu: "Sayın Bayan, bu fırsatı kullanarak bana ve kardeşime yaptığınız tüm iyilikler için size teşekkür etmek için yazıyorum. Umarım bir gün sizin için yaptığınız her şeyi telafi etme gücüm olur" ve kendi imzasını da "Alçakgönüllü hizmetkarınız, Alexander Spotswood" olarak atıyordu. Bu itirazların boşa çıkmadığını, ancak iyi hanımın sadece parayla değil, aynı zamanda seçkin Amerikan vatandaşları olan çocukların ömür boyu minnettarlığıyla karşılığını aldığını bilmek sevindirici.

Yüksek ve canlı bir ruhun mirası, ırklarının çocuklarına adil bir şekilde geldi. Bu mektubun yazılmasından yaklaşık çeyrek asır önce, Virginia Gazetesi, o zamanlar kendisi de bir çocuk olan bu çocukların babasından bir bildiri yayınladı. "Bir İpucu İçin Bir İpucu" başlığını taşıyordu ve şöyleydi:

"Bay Parks,

"Kitabımı, sizin Gazetelerinizde basıldığında sade İngilizce okuyabilecek kadar öğrendim ve bunlardan birinde sık sık Edwin Conway adında azarlayan bir adam tarafından bahsedilen
babamın adını görünce, babama ona cevap vermeyi planlayıp planlamadığını sordum. Ama o şöyle cevap verdi: 'Hayır çocuk,
bu senin gibi bir okul çocuğu için daha iyi bir Yarışma, çünkü
her Aptalın Aptallığına cevap vermek bana yakışmaz, tıpkı geçen gün Aslan ve Eşek'ten aldığın Ders'in sana öğretebileceği gibi.' Bana bu İpucu verildiği için, söz konusu Dersi kopyaladım ve şimdi sana Bay Conway'in İpucu'na Cevabım için aynısını gönderiyorum

"Efendim, Alçakgönüllü Hizmetkarınız
"JOHN SPOTSWOOD.

"Harika. 10. Bir Aslan ve Bir Eşek.

"Bir zamanlar bir Eşek o kadar dayanıklıydı ki bir Aslan'a Paspaslayıp Anırdı. Aslan ilk başta Dişlerini göstermeye ve Hakareti hazmetmeye başladı,
Ama ikinci Düşünceler üzerine, Eh, dedi, Alay etmeye devam et ve hala bir eşek ol,
sadece yoldan dikkat et, senin Karakterinin Alçaklığı
senin Cesedini kurtardı."

Kuşkusuz genç John ve Alexander, bu gençlik cüretini, Eton Towers'ın gölgesinde, Montem yemeğinde hayranlık duyan okul arkadaşlarına anlatılacak ve tekrar tekrar anlatılacak değerli bir gelenek olarak değerlendirdiler.

Bland mektuplarında, yatılı okulda bir sömürge çocuğu için ücretlerin ayrıntılı bir açıklaması var. Bay Clark'ın eğitimi altındayken, Efendi Bland'in masrafları yirmi dört pound, on şilin ve iki pens tutuyordu ve eczacı, çorapçı, keten kumaşçı, müzik öğretmeni ve "terzi" tarafından gönderilen faturaları ve ayrıca "haftalık harçlık ve ödünç, shugar ve siyah ayakkabı" ücretlerini de içeriyordu.

_shugar_ için ücret on iki şilin dokuz penidir, bu da ucuz şekerlemelerin olduğu günümüzde fahiş görünüyor. Usta Bland'in ikinci yarıyılının hesap ücretleri "şapkacı, tahta, kömür ve mum, harçlık ve
stokçu" içindir. "

Usta Bland'in yurtdışındaki eğitiminden elde ettiği kâra dair bir kayıt yok, ancak Jones'un "kendilerini geliştirmektense okul arkadaşlarını şımartmaya daha yatkın oldukları" bildirdiği genç yurttaşlarının karakterini paylaştığından korkulmalıdır. Bu saygıdeğer savunucu, genç sömürge öğrencilerinin vahşiliğini çok
ustaca açıklıyor ve sorunun "kendi huylarını pek bilmeyen, onları
değişken dehaları için çok sıkıcı olan
bilgiçlik taslayan yöntemlerle
zorlayan kişilere öğretilmesinde" yattığını açıklıyor.

Genç Sömürge Süvarileri, William ve Mary'deki el yazması kolej kayıtlarının sarı sayfalarını çeviren herkesin bildiği gibi, _değişken dehalarını_ hem yurtiçinde hem de yurtdışında uyguladılar. Stith'in başkanlığı altında "Y{e} oybirliğiyle kabul edilen emirleri takip ediyorsunuz" ifadesini buluyoruz:

"1. Emredildi ki, kolejdeki herhangi bir okula bağlı hiçbir öğrenci, hangi yaşta, rütbede veya kalitede olursa olsun, kasabadaki kolejinde veya civardaki herhangi bir yerde yarış atı bulundurmasın, yarış yapmakla veya başkaları tarafından yapılanları desteklemekle veya teşvik etmekle hiçbir şekilde ilgilenmesin, kolejinin civarında tutulan ve herhangi bir öğrenciye ait olan tüm yarış atları derhal gönderilip gönderilsin ve bir daha asla geri getirilmesin ve tüm bunlar en ağır şekilde cezalandırılma ve cezalandırılma korkusuyla."

İkinci bir yönetmelik, koleje bağlı herhangi bir öğrencinin "bilardo veya diğer oyun masalarında oynamasını veya bahis oynamasını veya horoz beslemekle veya dövüştürmekle herhangi bir şekilde ilgilenmesini, aynı şekilde ağır şekilde cezalandırılma veya cezalandırılma korkusuyla" yasaklamaktadır.

Onlar bir asi ve çalkantılı okul çocukları, bu kolejliler,
ve kolej kayıtları onların yanlışlarıyla dolu. Thomas Byrd, "kaba ve isyankar bir şekilde" cam kırma suçlamasıyla Fakülte'ye getirildiğinde, Grammar-School'da kırbaçlanmaya mahkum edildi, aksi takdirde kolejden atılacaktı. Byrd'lerin kanı
bu tür bir rezalete karşı isyan etti ve çocuk boyun eğmeyi reddetti. Babası daha sonra Fakülte'nin önüne çıktı ve ona itaat etmesini
zorlamayı teklif etti, ancak bu dolaylı boyun eğme yetersiz görüldü ve kolejden atıldı. Yine, "John Hyde Saunders'ın son zamanlarda Grammar-School müdürüne karşı çok küstah ve duyulmamış bir şekilde davrandığı" için koleji bırakması yönünde talimat aldığı anlaşılıyor. Görevlilere, genç beyefendilerin odalarını haftada en az üç kez, akşam dokuzdan sonra ziyaret etmeleri ve başkana herhangi bir düzensizliği bildirmeleri emredildi.

"Hiçbir çocuk mutfağa girmeye cesaret edemez." "Hiçbir erzak özel odalara gönderilemez." "Hiçbir çocuk kolej basamaklarında uzanamaz." Kurallar böyle işliyor. Bunlar ayrıca, "ebeveynleri veya velileri tarafından tavsiye edilen çocukları dinlemek üzere bir kişi atanmalı, her okul günü saat 12'de İncil'den bir bölüm okunmalı ve her önerilen çocuk için yılda bir tabanca maaşı almalı." Tüm bu düzenlemeler, "uyarılar" ve cezalar, William ve Mary'nin yüksek sesli tüzüğüne rağmen, sonuçta sadece büyük bir yatılı okul olduğunu anlamamızı sağlıyor.

Tüzüğü verildiğinde, ilginç bir koşul eklenmişti, buna göre başkan ve profesörler her yıl Virginia Valisi veya Vali Yardımcısına iki kopya Latince şiir sunacaktı. Anlaşmanın sıkı bir şekilde yerine getirildiği anlaşılıyor, çünkü _The Gazette_ kayıtları şöyle:

"Bu gece, William ve Mary Koleji'nin başkanı, öğretmenleri ve öğrencileri, yıllık geleneklerine uygun olarak, Vali'nin yanına, tüzüklerine bağlı kalarak, merhum Majesteleri Kral William ve Kraliçe Mary tarafından söz konusu koleje verilen iki değerli arazi için minnettarlık göstergesi olarak, iki kopya Latince şiir sunmak üzere gittiler. Sayın Başkan şiirleri Sayın Vali'ye iletti ve genç beyefendilerden ikisi şiirleri seslendirdi. "

1700 yılında, kolej yetkilileri, ödül konuşmaları ve çeşitli egzersizler de dahil olmak üzere görkemli bir
kutlamayla yüzyılı başlattı. Yeni ve heyecan verici eğlence o kadar ilgi çekti ki, ziyaretçiler
Annapolis ve Maryland kıyılarından ve hatta uzaktaki New York kolonisinden gelirken, Kızılderililer neşeyi izlemek için sokaklara akın etti. Kasaba
o zamanlar refahının zirvesindeydi.

Bir saray, bir başkent ve bir kolejle yetinmeyen Williamsburg, aslında
bir kitapçıya sahip olmayı arzuladı, ki bu aslında tamamen mantıksız değildi, çünkü Boston'un güneyinde önemli bir kitapçı yoktu.
Buna göre, kolej yetkilileri konuyu ele almak için bir araya geldi ve
sonunda şu kararı aldılar--

"M{r} W{m} Parks bu Kasabada bir kitapçı dükkanı açmayı planlıyordu ve
bu Kolej öğrencilerine, Üstatların kendisine göndermesini istediği makul bir
fiyatla kitaplar sağlamayı teklif etti, ve
aynı şekilde Kolej'deki tüm okul kitaplarını alıp, sterlin maliyetinin 35 sentini ödeyerek
paraya dönüştürmek için, önerileri oybirliğiyle
kabul edildi."

William ve Mary Koleji'nin ilk binası, söylendiğine göre,
Sir Christopher Wren tarafından planlanmıştı, ancak görkemli kutlamadan sadece beş yıl sonra, bir gecede, "valinin ve kasabadaki tüm beyefendilerin
acıklı manzaraya gelmesiyle birlikte," yandı; birçoğu yataklarından kalkıyor." Bina defalarca alevlerden zarar gördü. Yine de
bugün orada dururken -sert, düz duvarları lekeli ve
havadan etkilenmiş, tuğlaları eski İngiliz usulü sedye ve başlıklarla
örülmüş, basamakları nesiller boyunca aşınmış-
düşünceli bir çekicilikle
dolu. Kaydı, Virginialıların gurur duyacağı türdendir, çünkü içlerinden biri övünerek şöyle diyor:

"Dünyadaki çalışmaları için yirmi yedi Devrim askeri, iki başsavcı, yaklaşık yirmi Kongre üyesi,
on beş senatör, on yedi vali, otuz yedi yargıç, bir
korgeneral, iki komodor, on iki profesör,
Bildirge'nin dört imzacısı, yedi kabine görevlisi, bir başyargıç ve üç Amerika Birleşik Devletleri başkanını gönderdi."

Eğer ilk başta, tuğladan, ahır benzeri
bina önünde dururken, çirkinliğine haykırmak, anlamsız eleştirim utandırdı,
bu hayalet alay kapıdan içeri girerken, çünkü ben de, onların kanından olmayan
ben, onların büyüklüğünde bir pay talep ediyorum ve isimlerini saygılı bir tevazu ile selamlıyorum.

Yasalar, Cezalar ve Politika

[İllüstrasyon: YASALAR, CEZALAR, _ve_ POLİTİKA.

Y{e} Hisse Senetleri.]

Patrick Henry'nin krala karşı meydan okumasını dile getirmesinden çok uzak,
dinleyicileri tek bir adam olarak onun son sözlerini yankılarken, "Özgürlük ya da ölüm!"
Chesapeake Körfezi'ne İngiliz gemilerinin varış gecesine geri dönüyor,
kraliyet mührü altında verilen kutu açıldığında ve Virginia'yı yönetecek konseyin isimleri
içinde bulundu. O nisan gecesi kutsal tabutun etrafında duran adam grubuna, gelecek yüzyılda Virginia eyaletinde kralın otoritesinin ve tüm İngiltere'nin gücünün açıkça ve başarılı bir şekilde meydan okunması inanılmaz gelirdi. Ancak, doğal olarak, kademeli olarak ve kaçınılmaz olarak böyle oldu. Virginia'daki ilk yerleşimciler, bir despotizme tabi olan komünizm olarak tanımlanabilecek bir siyasi durumda yaşadılar. Malları ortak bir stokta tutuluyordu ve erzaklarını "ortak bir kazandan" alıyorlardı, ancak her zaman kraliyet otoritesinin güçlü kolunun Atlantik'in ötesine uzandığını ve yönetilenlerin rızası olmadan işlerini yönettiğini hissediyorlardı. Hem komünizm hem de despotizm yerleşimciler için kötü işledi. Birincisi tembelliği teşvik etti, ikincisi anlaşmazlıkları, hoşnutsuzluğu ve dedikodu yapmayı teşvik etti, bir Koloni kavgasındaki her taraf, eve koşup hikayenin kendi tarafını Kral'a sunmak için can atıyordu. Sir Thomas Dale tüm bu komünist yaşamı değiştirdi. "Halkımız ortak depodan beslendiğinde," diye yazar ilk yerleşimcilerden biri, "emeklerinden kayabilen veya nasıl olduğu umurunda olmayan görevinin başında uyuyabilen kişi mutluydu; hayır, aralarındaki en dürüst olanlar bile bir haftada bu kadar gerçek zahmete katlanmazdı, şimdi kendileri için bir günde katlanacaklardı, ne de artışa aldırış ediyorlardı, hasat ne kadar iyi olursa olsun, genel deponun onları sürdürmesi gerektiğini varsayarak, böylece otuz kişinin emeklerinden o kadar çok mısır biçemiyorduk, şimdi üç veya dört kişi kendilerine yetiyor." Dale her adama üç dönüm arazi ayırdı ve her birini hem kendisi hem de kamu deposu için çalışmaya zorladı. Onun yönetimi, genel olarak, keyfi olsa da hayırseverdi; ancak yerleşimciler sürekli olarak yasalar yapma veya kral ve konseyden izin almadan en basit işlerini düzenleme yetkisinin olmamasından muzdaripti. Neyse ki, birkaç yıl sonra radikal bir değişim gerçekleşti; önemi
azımsanamayacak bir değişim. 1619'da Sir George Yeardley
Virginia Valisi olarak geldi. "Antik Planter'ların uzun süredir yönetildiği o zalim yasaların" artık ortadan kaldırıldığını ve bundan sonra diğer tüm İngiliz tebaası gibi İngiliz yasalarına tabi olacaklarını ilan etti. Hepsi bu kadar değildi. Kısa bir süre sonra, gelecek nesillerin italik olarak basılmış olarak bulmamak için her zaman şaşıracağı o çığır açıcı bildirilerden biri geldi: "Ekiciler kendi yönetimlerinde söz sahibi olabilsinler diye, her yıl bir kez, vali ve danışmanların hazır bulunacağı, her plantasyondan iki belediye meclisinin, sakinleri tarafından serbestçe seçilecek, bu meclisin, geçimleri için iyi ve karlı olduğunu düşündükleri her türlü yasa ve emri yapma ve emretme yetkisine sahip olacağı bir genel kurul toplanmasına izin verildi." 

Böylece aynı yıl ve hemen hemen aynı ay, Virginia için derin öneme sahip iki olaya tanık oldu: ilk Afrikalı kölelerin satın alınması ve Amerika'daki ilk özgür Meclis'in kurulması. Kaderin iplikleri o kadar garip bir şekilde birbirine karışmış! Ve böylece, kral ile halk arasındaki çekişme İngiltere'ye gölge düşürmeye yeni başlamışken, James City'de esasen "halkın, halk tarafından ve halk için" bir hükümet sessizce kurulmuştu. Bu ilk özgür Meclis'te benimsedikleri önlemler, çıkardıkları yasalar, uyguladıkları cezalar pek önemli değildi. Önemli olan, bir araya gelmeleri ve güçlerinin kapsamı sınırlı olmasına rağmen, iki yıl sonra genişletilecek olmaları ve sonrasında çeşitli talihlerle mücadele edip tüm özgürlüğün zirvelerine ulaşacak olmalarıydı. Yine de 1619 Meclisi, bu kıtada temsili hükümetin tohumu olarak sonsuza dek hatırlanacaktı. Eski tuğla kilisenin _Quire_'inde, bu Burgess'ler, James City, Charles City, Henrico, Kiccowtan (şimdiki Hampton), Martin-Brandon, Smythe's Hundred, Martin's Hundred, Argall's
Gift, Lawne's Plantation, Ward's Plantation ve Flowerda Hundred'dan yirmi iki kişi toplandı. İlk olarak, Rahip Bucke'nin önderliğinde, Tanrı'nın rehberliğini istediler; ve cennetin kendilerine yardım edenlere yardım ettiği ilkesine dayanarak, Sir Thomas Dale'in Hollanda'dan getirdiği ve Engizisyon yöntemlerini güçlü bir şekilde ima eden "Demir Kanun"un yerini alacak yasaları çerçeveleme görevine koyuldular. Dale'in kanunu, Pazar ayinlerine katılmamayı ölüm cezasına çarptırdı. Bir kişi ikinci kez küfürden suçlu bulunursa, diline bir
çakı saplanmasına
mahkûm edildi. Bermuda Hundred'dan Bay Barnes, Dale'in zamanındaki değerli bir beyefendiye karşı küçümseyici bir konuşma yaptığı için, dilinin bir yassı bıçakla delinmesine, kırk kişilik bir muhafızın arasından geçirilmesine ve her birinin ona çarpmasına, birliğin başında yere serilmesine ve kaleden dışarı atılmasına mahkum edildi. Suçlu bulunan bir kadın, James Nehri'ndeki bir gemiden üç kez atılmaya mahkûm edildi ve hafif bir yasa, kolonideki herhangi bir kişi hakkında utanç verici sözler söyleyen herhangi bir kişinin, bir ay boyunca her gece, el ve ayaklarının yere bağlanması gerektiğini ilan etti. Dale'in sertliklerini mazur göstermek için, disiplin altına alması gereken çalkantılı bir kalabalığı olduğunu söylemek gerekir. Kendisi onları isyankar veya enfekte yerlerde toplanmış, "o kadar küfürbaz, o kadar isyankar ve ihanete varan niyetlere sahip, üç yüz kişilik bir grupta, çoğu Hıristiyan olduklarına dair isimlerinin dışında tanıklık etmemiş" kişiler olarak tanımlıyor. Bu demir askerin savunulmasında hatırlanması gereken bir diğer nokta, o günlerdeki tüm cezaların, suçla orantılı olarak bize zalimce ve haksız görünecek şekilde olmasıdır. Londra'daki darağacı asla boş durmazdı. Neredeyse her suç ölümle cezalandırılırdı. Virginia maceracılarının Somer Iles'daki hikayesinde, "bir Hindi çalmak suçundan yargılanmak üzereyken, yargılanmasına katlanmaktansa gizlice küçük bir tekneyle denize açılan ve o zamandan beri kendisinden haber alınamayan" umutsuz bir adamın hikayesini okudum. Bu zavallı "Hindi" hırsızının, yargılanmak için kalırsa boğulmaktan daha kötü bir kaderin onu beklediğini çok iyi bilmeseydi, asla bir sandalla o fırtınalı sulara girmeyeceğinden çok eminim.

Burgess Meclisi tarafından çıkarılan yasalar yeterince katıydı ve cezaları da yeterince sertti. "Aylaklığa" karşı çıkarılan tüzükler o kadar yararlıydı ki, modern serseri gibi bir toplumsal belayı kısa sürede yok ederlerdi. Yasa, aylaklığı yasaklamaktan bile daha ileri giderek, görevi ihmal edenleri cezalandırmayı üstlendi. Efendisi tarafından ahlaksız ve müsrif davranışla ve "işini aşırı ihmal etmekle" suçlanan Thomas Garnett, "dört gün kulakları Zincire vurulmuş şekilde ayakta durmaya ve o dört günün her birinde alenen kırbaçlanmaya" mahkûm edildi.

Suçlunun aşağılanması cezanın özel sonu ve amacıydı. Ann Smith hakkında iftira niteliğinde bir şarkı yazdığı için Richard Buckland, ayin sırasında kilise kapısında şapkasının etrafında "_Inimicus Libellus_" yazılı bir kağıtla durması ve sonrasında Tanrı'dan ve özellikle de iftiraya uğrayan Ann Smith'ten af ​​dilemesi emredildi. İki hüküm giymiş günahkâr, omuzlarında beyaz çarşaflar ve ellerinde beyaz asalarla kilisede ayakta durmaya mahkûm edildi.

[Resim: Y{e} Zincir.]

Yüzyıl boyunca, Virginia ve Maryland'in kanun kitapları, kolonilerde var olan medeniyetin derecesine aykırı olarak suçlulara karşı bir kindarlık göstermektedir. Domuz çalma suçu, özel cezalarla karşılanır. Maryland Meclisi tarafından, domuz hırsızı olarak mahkum edilen herhangi bir kişinin "ilk suç için İl Mahkemesi'nde dört Tam Saat zincirde durması, kulaklarının kesilmesi, üç katı tazminat ödemesi; ikinci kez, suçlunun alnına H harfi damgası vurulması ve üç katı tazminat ödemesi; üçüncü kez domuz çalma suçu için, bu suçu işleyen kişi suçlu olarak yargılanacaktır. Ve Suçlu, Din Adamları'ndan
Hiçbir Fayda Sağlayamayacaktır." hükmü çıkarılmıştır. Maryland arşivlerindeki başka bir notta şunu buluyorum:
"Oylamaya Girin. Zenci veya diğer hizmetçilerin domuzcuk, domuzcuk veya herhangi bir başka Swyne'ı herhangi bir bahaneyle beslemesini yasaklayan bir Kanun arısı gerekli değildir."

Domuz çalmak, bir suç olarak cinayetten hemen sonra geliyor ve neredeyse aynı şekilde cezalandırılıyor gibi görünüyor - belki de Shylock'un ilkesine göre, geçim kaynaklarını alanların canını alırlardı; ve ilk günlerde domuz, yerleşimcinin başlıca serveti ve geçimiydi.

Batıl inanç ve zulüm, eski suç süreçlerinde rol oynadı. Kan çilesi uzun süre devam etti ve bir cesedin katilin dokunuşuyla kanayacağı inancı yaygındı. Bir keresinde, Maryland'de bir hizmetçi kadın şüpheli koşullar altında öldüğünde, hizmet arkadaşları tek tek cesedin üzerine ellerini koymaları için çağrıldılar; ancak, dokundukları yerde kan görünmediği için, jüri kadının ölümünün Tanrı'nın işi olduğunu ilan etti.

Genel olarak, Güney Kolonileri sakinleri, her zaman zenciler hariç, batıl inançlardan tamamen uzaktı. New England'da büyük bir yıkıma yol açan büyücülük sanrısı, Cavalier Kolonileri'nde asla bir yer edinemedi. Grace Sherwood, Prenses Anne İlçesi'nde cadı olmakla suçlandı ve suya atıldığında batma veya yüzme testine tabi tutuldu; ancak onun davası Virginia yıllıklarında tek başına göze çarpıyor, oysa aynı ilçe kayıtları, suçlayıcılara karşı karakter karalayıcıları olarak açılan birkaç dava gösteriyor. Burada, "Jn{o} Byrd ve karısı Anne, Jn{o} Pites'ı dava ediyor" şeklinde bir İftira davası buluyoruz; dilekçelerinde "Savunmacı'nın onları yalan yere ve
Skandal bir şekilde İftira ettiğini, onu deniz kıyısına ve
kendi evine kadar sürdüklerini, bu tür Söylemlerle sanki cadılarmış gibi veya Şeytan'la işbirliği içindeymiş gibi
bildirildiklerini ve
100L sterlin. Zarar ve masraf. Cevap için Savcılık, düşüncelerine, endişesine veya en iyi bilgisine göre ona böyle hizmet ettiklerini kabul ediyor." Jüri, sanık lehine karar verdi, ancak ona böyle hizmet eden cadılara karşı hiçbir dava açmadı.

Aşağı Norfolk County'de iftira atan kişi bu kadar kolay kurtulamadı, çünkü "Tho'nun karısı Ann Godby, cadılar hakkındaki düşünceleriyle kadınlara atılan bazı iftiralar ve skandallarla ilgili olarak Mayıs 1655 tarihli bir mahkeme kararına aykırı olarak, Nick Robinson'un karısına kötü muamelede bulunmuş ve onun itibarını zedelemiş, onu bir cadı olarak adlandırmıştır, bu da çeşitli ifadelerde görülmektedir. Bu nedenle, Tho Goodby'nin, emrini hiçe saydığı için üç yüz pound Tob & Caske para cezası ödemesi (ilk kez) ve ayrıca dava masraflarını tanıklarla birlikte ödemesi ve karşılaması kararlaştırılmıştır"
günde yirmi pound ücret alıyor." 

Maryland da lekesiz bir sicile ve zulme karşı şiddetli bir savaşa sahip olmakla övünebilir. Eski bir kayıt, Virginia'daki Westmoreland İlçesi'nden John Washington'ın, tüccar Edward Prescott'a karşı şikayette bulunduğunu, "Bu Eyaletin (_yani_ Maryland) Hükümeti altında, s{d} Prescott'u suçlayarak, s{d} Prescott'un, geçen yıl İngiltere'den buraya doğru yola çıkarken gemisine bir Cadı astığını iddia ettiğini" anlatır. s{d} Washington'un şikayeti üzerine, Vali s{d} Edward Prescott'un tutuklanmasına neden oldu." Prescott, Elizabeth Richardson adlı birinin İngiltere'den yola çıkan gemisinde asıldığını kabul etti, ancak geminin kaptanı olan John Greene'in kendisinin değil, sorumlu olduğunu iddia etti. "Bunun üzerine (haklı çıkarılma kararı üzerine) Şerif tarafından şu sözlerle bir bildiri yapıldı. Evet, &c. Edward Prescott, Barodaki tutuklu, suç şüphesi üzerine beraat etti. Eğer herhangi biri ona karşı delil sunabilirse, içeri girmesine izin verin, aksi takdirde tutuklu beraat edecektir. Ve hiç kimse gelmezse, tutuklu Kurul tarafından beraat ettirilir." Yine de, Maryland'in yasal kayıtlarını lekeleyecek tek bir büyücülük mahkumiyeti olmamasına rağmen, 1639'daki kanun kitabı büyücülüğün, küfürün ve putperestliğin ölümle cezalandırılacağını; fiilden önceki suç ortaklarının esas olarak ele alınacağını ilan etti. Küfür veya putperestlik suçlaması her zaman ciddi bir suçlamaydı ve belirsizliği nedeniyle daha da ciddiydi. Çok az kanıt gerekiyordu ve ceza çok ağırdı.

Bir Virginia savaş maddesi, askerler arasında küfür veya sarhoşluğun, üçüncü suçta, her ayağına bir tüfek bağlanarak bir saat boyunca tahta ata binmek ve bir sonraki dua ve vaaz toplantısında af dilemekle cezalandırılacağını yürürlüğe koydu. Suçlunun af dilemesini gerektiren bu cümle, cezanın uygulanmasının bir devamı olarak kanun kitaplarının sayfalarında çok yaygındır. Ceza hala disiplin amaçlıydı. Toplum bir pedagogdu ve suçlu, affedilmeden önce uygun bir tevazu içinde dizlerinin üzerine çökmesi gereken yaramaz bir okul çocuğuydu. Bacon İsyanı'ndan sonra, isyancılar, Valinin uygun gördüğü takdirde hepsini asma hakkının bir sembolü olarak, boynuna bir yular takarak af dileme biçimini uygulamaya mahkum edildiler. William Potts adlı biri, kibirli bir ruha sahip olduğu veya belki de kasvetli bir mizah anlayışına sahip olduğu için, boynuna kenevir yular yerine "Manchester bağlaması", aksi takdirde bir bant parçası takıyordu. Fakat şakaysa, yetkililer tarafından görünüşe göre takdir edilmedi, çünkü Şerifin hemen "söz konusu Potts'un Kanunu yerine getirmesini" sağlamak üzere görevlendirildiği anlaşılıyor. Genel olarak, "söz konusu Potts" kendini şanslı hissetmiş olmalı, çünkü yargıçlarla şakalaşma onun zamanında sert bir şekilde cezalandırılıyordu ve _karşılık vermek_
asla hoş görülmüyordu.

Dale'in zamanından itibaren, kadınların dilini susturmak için tasarlanmış çok sayıda yasa çıkarıldı. Eski bir Virginia yasası şöyle der: "Çoğu zaman
birçok geveze kadın komşularına iftira atıp onları rezil ettiğinden, zavallı kocaları genellikle suçlayıcı ve can sıkıcı davalara
döndürülüp büyük tazminatlara çarptırıldığından," yukarıdaki suçtan suçlu bulunan tüm kadınların suya dalmaya mahkûm edilmesi kararlaştırılmıştır.
Ceza o zaman için şüphesiz başarılıydı --yani, suçlu su altındayken; Ancak kötü huyların veya dedikodu alışkanlıklarının çömelme taburesiyle kalıcı olarak tedavi edildiğine inanmak zordur. Bu ilginç disiplin
aracı eski baskılarda hala görülebilir. Uzun bir tahtanın ucuna bağlanmış bir sandalyeden oluşur ve kara tarafına bırakıldığında sandalyenin sahibini yargıcın veya "zavallı kocasının" istediği kadar
suyun altına batırır.

Adliye binasının yakınında, her kasabada bir çömelme taburesi, bir
kamçı direği, bir teşhir direği ve bir çift baston bulunurdu. Teşhir direğinde suçlu, ellerini ve başını omuzlarıyla aynı hizada bir tahtaya
sokarak çaresiz bir utanç içinde yükseltilmiş bir platformda dururdu.
Queenstown'da eksik ölçü satmaktan suçlu bulunan bir adam, sırtına _hile_ kelimesi yazılmış halde saatlerce böyle ayakta durmaya zorlanırdı ve halk ona taş ve yumurta
atardı. Ayaklıklar, eşit derecede
aşağılayıcı olsa da, suçlu kişi elleri ve ayakları önündeki eklemli tahtalarla
birleştirilmiş bir şekilde bir bankta oturduğundan biraz daha rahattı. Bunlar hafif ceza biçimleriydi. Ciddi suçlar için çok daha
sert yöntemler benimseniyordu. Kanayan kafalardan kulaklar kesiliyordu, eller
ve ayaklar kesiliyordu veya suçlu,
arabanın kuyruğundan kırbaçlanmaya mahkûm ediliyordu, ardından bir arabanın arkasına bağlanıyor, yavaşça
kasabadan geçiriliyor ve böylece, giderken sıradan bir cellat tarafından kırbaçlanıyordu.
Alışılmadık bir ceza da, yanağın, alnın veya omzun işlenen suçun ilk harfiyle dağlanmasıydı - kaçmak için R.;
yalan yere yemin etmek için P. veya İsyankar İftira için S. L.. Gerçekten de, hayatını sömürge adaletinin elinden kurtaran adam, hayatının geri kalanını bir el, bir ayak veya bir kulak olmadan geçirmeye mahkum edilmiş olsa bile, kendini şanslı sayabilirdi; ya da cezasının utancının herkesin okuyabileceği şekilde yüzüne yazılmasına; bunların hepsinden daha sert bir cezaya.

Ölümün kendisi sık sık veriliyordu ve bazı durumlarda, neyse ki nadir görülen, çekip dörde bölmenin barbarlıkları cezaya dehşet katıyordu ve oldukça sakin bir şekilde ortaya koyduğumuz istatistikler kanımızı donduruyordu.

Goochland İlçesi için Ekim ayının dokuzuncu günü düzenlenen bir Mahkemede, İlçe vergisini koymak için. Mevcut:

John ffleming, Daniel Sfoner, Tarlton ffleming, George Payne, William
Cabbell, James Skelton, Gent. Yargıçlar.

Goochland County Dr. Tobacco.

Thomas Walker ve Joseph Dabbs alt şeriflerine
1732'deki bir vergi hatası için 10

Yapılacak. Oyer ve Terminer'in Champion'u yargılamak için

Komisyonu için Williamsburg'a gitmek için
Yapılacak. Lucy, Valentine, Sampson, Harry ve
George, Negros 90 mil 2 librede gidip 90 mil 2 librede dönmek için. 360 mil

Yapılacak. Yargıçları çağırmak ve söz konusu Negros'un yargılanması için
Mahkemeye katılmak için. 200

Yapılacak. Champion ve Valentine'i idam etmek için,
Her biri 250 libre 500

Yapılacak. Tarr sağlamak, gövdeyi gömmek,
bir Pott'un çeyreklerini kesmek,
arabalar ve
atlar taşımak ve iki zencinin başlarını ve çeyreklerini belirtilen yerlere yerleştirmek
2000 tarihli Mahkeme emriyle

Ve bu bizim ülkemizde, sadece bir buçuk asır önceydi!

Bir Maryland yasası, sermaye suçları arasında şunları sayar: adam öldürme,
kötü niyetli izinsiz girme, sahtecilik, çalıntı mal almak ve "kendini gizlemek"--ki bu, bir hizmetçinin efendisinin veya metresinin izni olmadan hizmetten veya koloniden yasadışı olarak ayrılmasıdır--"suçlu, katip gibi okuyabildiği sürece asılarak ölüm acıları çekecektir,
ve sonra elini kaybedecek ve eli veya alnı sıcak bir demirle yakılacak ve suç işlendiği anda topraklarını kaybedecektir." Okuma yeteneğinin bu testi--"_legit aut non legit?_"--açıkça din adamlarını kayırmak için eklenmiş bir maddeydi ve ortaçağ hukukunun dokusuna öylesine işlenmişti ki, Reformasyon onu çözmek için
güçsüzdü.

Ekonomik çiftçilerin, Devlete sadece polis memuru ve cellat hizmetlerine mal olan bu ceza biçimlerini, suçlunun kamu harcamalarıyla desteklenmesini içeren
hapishanede tutulmaya tercih etmeleri dikkat çekicidir. Hapishaneler, elbette, neredeyse en başından beri vardı. 1676 tarihli Maryland arşivlerinde, "Kaptan Quigly, S{t} Maries'te Devlet Evi ve hapishane inşa etme yasasını bu eve getirdi ve evin nasıl bir
Pencereye sahip olacağını bilmek istiyor." diye okudum. Sonunda Meclis tarafından "pencerelerin ahşaptan yapılması ve önemli miktarda demir parmaklıklara sahip olması ve pencerelerin çerçevesinin ahşabının Oyle'de döşenmesi" kararlaştırıldı. Mahkumların daha güvenli bir şekilde korunması için, yalnızca yirmiye otuz inç boyutlarında olması gereken pencerelerin "Üç demir parmaklık dik ve iki demir parmaklıkla" korunması da emredildi.

Hapishaneler, teşhir direği ve kırbaç direğine kıyasla çok az kişi tarafından işgal edildi. İkincisi, sarhoşluğun yaygın bir düzelticisiydi ve bu, Cavalier Kolonileri'ndeki eski günlerde, soyluların cilalı yemek masasının üzerinde madeiralarını yudumladıkları ve fakir adamın toddy'sini kalay veya tahta kafasına karıştırdığı zamanlarda çok sık görülen bir suçtu. Bütün erkekler içki içerdi ve çoğu erkek çok fazla içerdi. Şaraplar, sömürge ithalatında önemli bir rol oynardı. 1645 tarihli bir Virginia yasası, kanarya ve şeri fiyatını otuz pound tütün, madeira ve "Fyall"ı yirmi pound olarak belirledi,
su-vitae ve brendi ise kırka kadar çıktı. Birkaç yıl sonra, Master
George Fletcher, mirasçıları ve yöneticileri, yasayla, on dört yıl boyunca ahşap kaplarda bira yapma hakkı kazandı. Maryland, "Rhume, Perrie, Melas, Sider, Ayva İçeceği veya Sert Bira İthal, her biri galon başına 5 pound tob." üzerine bir vergi koydu.

Devlet, tüm bu şarapların ve "sıcak suların" satışından büyük bir kar elde ettikten sonra, çok fazla alan yoksullara karşı hemen çok erdemli oldu. Kırbaçlanmanın zevklerine, ya da zincire vurulmaya ya da para cezasına çarptırıldı; böylece içkiyi tekrar Devlete gelir olarak kazandırdı. Sarhoşluğun ne olduğuna dair, on yedinci yüzyıldan kalma bir Koloni Dogberry'sinden eğlenceli bir açıklama var: "Şimdi, sarhoş bir adamı daha iyi tanımak için, Kutsal Kitap onların sendeleyip bir o yana bir bu yana sallandığını anlatır; ve böylece, bir adamı eve taşıyan aynı bacaklar onu tekrar dışarı çıkaramıyorsa, bu sarhoşluğun yeterli bir işaretidir." İki çift bacağı olan bu suçluları mahkum etmenin zorluğu, toplumun genel duygusunda yatıyordu; sonuçta içki gibi iyi bir şeyin biraz fazla alınmasında büyük bir zarar yoktu. Aynı kamu duygusu, kanun kitaplarının yasakladığı düelloyu da koruyordu; Ancak bu eski yasalar, kamuoyundan çok daha önce yasa koymaya çalışmanın beyhudeliğini gösteriyor. Yasa buna karşıydı, ancak
egemen duygu bunu destekliyordu. Sömürge dönemlerinde Güney'de yapılan düelloların sayısı büyük ölçüde abartılmıştı, ancak bunlar yapıldı;
ve bu uygulamayla ilgili genel duygu, tipik bir Cavalier ve eski okulun gerçek beyefendisi olan Georgia'lı Oglethorpe tarafından doğru bir şekilde ifade edildi; düelloyu onaylayıp onaylamadığı sorulduğunda, "Elbette bir adam onurunu korumalıdır." diye cevap verdi.
Bir adamın onurunun belirsiz ama çok hassas bir madde olduğu, kişinin üzerinde taşıdığı ve "sıradan" bir yerde ona çarpacak herhangi bir kavgacı veya yolda üstleriyle kavga etmek isteyen herhangi bir serseri tarafından
zarar görebileceği şeklindeki bu ilginç düşünce, düşman grupların her köşede buluşup
savaştığı feodal günlerin bir kalıntısıydı; ve Sömürge Süvarisi buna sadık kaldı,
kendisine neden veya niçin diye asla sormadı. Hakaret ve zararın intikamını Devlet'ten ziyade bireyi alan bu teori, mantıksal doruk noktasını, Devrim'den önce Virginia'lı bir plantasyon sahibi ve kendi adıyla anılan ve hala çok popüler olan hızlı ve basit bir yasa biçiminin yazarı olan Albay Charles Lynch'in benimsediği yöntemlerde buldu, ancak ona adalet sağlamak için takipçilerinin ilkelerini yazarlarının amaçladığından daha ileriye taşıdıkları söylenmelidir. O asla can almadı, sadece
kendi onurunu ve ülkesinin onurunu, kendisiyle siyasi olarak farklı düşünenlere
kırbaç vurarak savunmayı amaçladı ve şüpheli Muhafazakarları astığında ve onları "Özgürlük sonsuza kadar!" diye bağırmaya zorladığında Tanrı'ya hizmet ettiğini düşündü.

Böylece, kanun yapma ve kanun ihlali kayıtlarına ilişkin çalışmamız bizi
1619'da James Cittie'de oturan Burgess Meclisi'nden - Majesteleri Kral James Birinci'ye sadakatle dolu kalpleri ve onlara vermektense ödünç vermeyi uygun gördüğü kısıtlı özgürlükler için minnettarlık dolu - Devrimin eşiğine, Tacın ve halkın partilerine, Meclis'in Üçüncü George ve özgür bir halkın haklarına ve özgürlüklerine hakaret etmeye cesaret eden bakanlarına karşı öfke ve meydan okumayla kaynadığı Virginia Capitol'deki salona kadar getirdi. Bir buçuk asırda meydana gelen muazzam bir dönüşümdür. Güney Kolonileri, New England'ın asla bilmediği bir
mantık ve duygu mücadelesi olmadan sadakatlerinden vazgeçmediler; ancak sonunda Breda'da düşmüş krallığa boyun eğen ve Charles II'yi teslim eden sadakat. o kadar erken bir tanıma
ki Virginia'nın armalarını İngiltere, Fransa ve
İskoçya'nın armalarıyla birleştirdi ve bundan Eski Dominyon olarak bahsetti - sonunda, bu cömert,
sadık, güvenen sadakat tahammül edilemeyecek kadar ihlal edilmişti. Ama yine de
eski gelenekler devam etti. General John Mason şöyle diyor: "Kral hakkında kötü konuşmanın vatana ihanet ve ölüm olduğu fikri o kadar yaygındı ki,
şimdi bile Springfield'daki bahçede babamın ailesinin bir Pazar günü orada geçirdiği bir sahneyi hatırlıyorum, o zamanlar çok küçüktüm. Bahçede toplanan çocuklardan birkaçı, büyüklerimiz arasında ülkemize yönelik bu baskıcı gidişatla ilgili birçok şikayet ve üzücü önsezi duyduktan sonra, konuyu kendi tarzımızda konuşuyorduk ve ben Kral'a _lanet_ ettim, ancak
hemen yalvardım ve diğerlerinden beni ifşa etmemeleri için söz aldım."

Ancak bu anda, genç asi bahçede korkunç cüretinin etkileri için titrerken, Amerika, onu Kral'dan ve Büyük Britanya Krallığı'ndan sonsuza dek ayıran
salgının arifesindeydi. Sadık kolonilerin bağlılığı bu kadar aniden düşemezdi, ancak sessizce ama emin adımlarla işlerini yapan uzun yıllar süren sömürü ve madencilik sayesinde.

Sir John Harvey'in kovulmasından ve Charles the First'ün otoritesiyle geri dönmesinden itibaren, kral ile halk arasında vekaleten bir savaş başlamıştı. Valiler tiranlığı temsil ediyordu ve
Meclis her tecavüze karşı çıkıyordu. Göz göze duruyorlardı, güreşçiler gibi, hiçbir taraf mücadele etmeden bir noktadan vazgeçmedi, yine de ikisi de
Kral'a eşit sadakat ve sevgi, ve onun otoritesine eşit saygı gösteriyordu. Virginia, açıkça politikasına meydan okuduğunda bile Taç'a uzun süre "akşam yemeğinden sonraki sadakatini" korudu. Virginialılar, Majestelerinin
sağlığını içtiler, dudaklarını sildi ve Majestelerinin
Navigasyon Yasaları'na küfür ettiler. Siyasi inançları onları Kral'ın hiçbir yanlış yapamayacağı kurgusuna bağlıyorsa, onun yardımcıları konusunda böyle bir yanılgıya kapılmadılar.

Sir William Berkeley, Stuart efendisi kadar despotik olan
Virginia'da tiranı oynamayı üstlendiğinde, ülke ancak lideri Nathaniel Bacon'ın ölümüyle sona eren bir isyana dönüştü. Bacon bir asiydi, ama Washington ve Patrick Henry tipinde bir asiydi. Jefferson'un mührüne kazıdığı "Zalimlere karşı isyan Tanrı'ya itaattir" düsturuna inanan biriydi. Bildirilerine ne kadar da canlılık ve belagat katılmış! Amerikan edebiyatının en parlak
sayfalarına aittirler. Sadece

"NATHANIEL BACON ESQ'R, VİRJİNİA'DAKİ GÜNÜMÜZ SORUNLARI HAKKINDAKİ MANİFESTOSU"nun girişini okuyun.

"Eğer erdem bir günahsa, dindarlık bir suçsa, tüm ahlak ilkeleri, iyilik ve adalet çarpıtılırsa, itiraf etmeliyiz ki, şimdi İsyancılar olarak adlandırılanlar, o yüksek suçlamaların tehlikesi altında olabilir, O gürültülü
ve birkaç Boğa, Masumları korkutur ve Kardeşlerimizin savunmasını ve o üzücü ve ağır baskıların soruşturulmasını ihanete dönüştürür. Fakat
eğer ki kesinlikle vardır, başvurulacak adil bir Tanrı varsa, eğer Din ve Adalet burada bir sığınaksa, eğer ezilenlerin davasını savunmak için, eğer
içtenlikle
Erkeklerinin Şerefini ve Kamu yararını hiçbir
kayıt veya çıkar gözetmeksizin hedefliyorsa, eğer o sevgili Kardeşlerimizin çok fazla kanının
satın alınıp satılmasından sonra uçurumda durmak için, eğer büyük bir kısmının kaybından sonra
Erkeklerinin Kolonisi terk edilmiş ve insanları ıssızlaştırılmışsa, canları ve mülkleri özgürce geri kalanları İhanetten kurtarmaya çalışıyorsa, Yüce Tanrı yargılar ve suçluları ölüme terk eder. Fakat biz kalplerimizde tek bir İsyan veya İhanet noktası bulamayız veya herhangi bir şekilde yerleşik Hükümeti yıkmayı veya herhangi bir yargıcın veya özel kişinin şahsını öldürmeyi amaçlamış olamayız, bazılarının bize yönelttiği çeşitli Sınamalara ve Tehditlere rağmen, bize karşı kötü niyetli amaçlarla küsmüş ve masum ve dürüst tasarımlarından dolayı kınanmışlardır ve bizim bulunduğumuz her yerdeki tüm insanlar İsyancı ve kargaşacı kişilerden çok farklı, medeni, sessiz, hoşgörülü bir davranışa tanıklık edebilir, Gerçekler cesur olsun ve tüm dünya sahte suçun gerçek Temellerini bilsin. "

Bu ateşli ve taşkın doğa, tek başına yenilebilecekken -ölümle- yenildiğinde, Berkeley akıllıca bir cömertlikle iç savaşın yaralarını iyileştirebilirdi; ama bunun yerine, yendiği isyancıları, beslendiği şeyle büyüyen kötü niyetli bir azimle takip etti. "Bay Drummond," dedi alaycı bir şekilde, kendisine esir olarak getirilen bir Bacon takipçisine, "çok hoş geldiniz! Sizi Virginia'daki herhangi bir adamdan daha çok görmekten mutluluk duyuyorum. Yarım saat içinde asılacaksın."

Bu isyanın yirmi üç lideri, Berkeley intikamının kanlı elini durdurmadan önce idam edildi. "Yaşlı aptal," dedi Kral,
"o çıplak ülkede babamın cinayeti için benden daha fazla can aldı!"

Bacon'ın ölümü tarihin gizemlerinden biri olmaya devam ediyor. Bazıları onun Virginia bataklıklarındaki miasmadan öldüğünü söyledi; bazıları düşmanlarının yemeğini zehirlediğini ima etti, sonu o kadar ani ve gizemliydi ki; ve Berkeley'in intikamının düşmanının cesedine hakaret etmeye kadar uzanmaması için Bacon'ın takipçileri onu en büyük gizlilikle gömdüler ve hiç kimse bu ilk sömürge halk hakları şampiyonunun
istirahat yerini bilmiyor. Ancak halk özgürlüğü ruhu Bacon'la birlikte ölmedi, kraliyet valisinin tiranlığı da Berkeley'le birlikte. Culpeper, Howard ve bir düzine kişi daha İngiltere, birbiri ardına, hepsi eyalet politikasının birçok noktasında farklıydı, ancak
kendi ceplerini ve kraliyet hazinesini sömürge gelirleriyle doldurma kararlılığında birleşmişlerdi. "Lord Colepepper," diye yorumladı
Beverley, "yerinin en büyük ayrıcalığını, daha önce sadece karşılıksız olan bir kesinliğe indirdi; yani, gemi kaptanlarının Valinin ev işlerine içki veya erzak hediye etmeleri yerine, bunu yapmaya alışkın oldukları gibi, o, belirli bir miktar para talep etti ve bu geleneği erteledi." Bu tür küçük talepler, çok şey _vermeye_ ama hiçbir şey _vermemeye_ istekli olan ateşli ve yüksek ruhlu bir halk için tehlikeli bir deneydi.

Spotswood hükümetinin adaleti ve ılımlılığı, halk ayaklanmasının dalgasını bir süre geri tuttu ve Fransız ve Kızılderili Savaşı, ana vatana olan sadakatin son bir kıvılcımını
canlandırdı; ancak İngiltere'nin bu mücadeledeki başarısı, ona Amerikan eyaletlerine mal oldu. Quebec, Wolfe'un birliklerine teslim olduğunda ve Fransız kuvvetleri Kanada'dan çekildiğinde, Comte
de Vergennes, İngiltere'ye karşı yaklaşan devrimi kehanet etti. "Koloniler," dedi, "artık onun korumasına ihtiyaç duymayacak. İngiltere, onlara, kendisine
getirdikleri yükleri desteklemeleri için
katkıda bulunmalarını isteyecek ve onlar da tüm bağımlılığı ortadan kaldırarak cevap verecekler." 1768'de Virginia'da işler fırtınalı görünüyordu ve Lord Botetourt, hükümeti kesin vaatlerle bağlamadan, işleri yoluna koymak ve halkın öfkesini yatıştırmak için gönderildi. Bu görev için iyi seçilmiş bir adamdı. Junius onu büzülen, eğilen, yaltaklanan, kılıç taşıyan bir saray mensubu olarak tanımladı. Horace Walpole onun nezaketinin demire emaye edildiğini söyledi. Geldi, gördü, kansız bir
zaferle Virginia'yı fethetti, ancak Virginia fethedilmiş olarak kalmadı. Koloniciler itaatsizlik olarak kabul etmekten memnuniyet duyduğu bir
konuşma sunduklarında, Botetourt
Meclis'i dağıttı; ancak özel bir eve çekildiler, Peyton Randolph'u başkan seçtiler ve Parlamento tarafından vergilendirilen tüm mallardan
uzak durma kararı hazırladılar ve imzaladılar.

Sonun başlangıcı yaklaşıyordu. Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılması ve yeniden yürürlüğe konulması saçmalığı devam etti. Botetourt evine gitti ve valilerin nefret edilen ırkının sonuncusu olan Lord Dunmore geldi. Hem çekingen hem de zalim olan aptalca politikası olayların akışını hızlandırdı, ancak son kaçınılmazdı. Turgot, "Koloniler," dedi, "sadece olgunlaşana kadar ağaca tutunan meyvelere benzer." Bu olay Amerika'da da görüldü - Virginia ve Massachusetts, Maryland ve Rhode Island, farklı yollardan seyahat ederek, İngiliz baskısının boyunduruğunu her ne pahasına olursa olsun atmak için aynı kararlılık noktasına ulaştılar. Bundan sonra artık taşralı değil, vatansever olacaklardı; Cavalier ve Püritenler ortak bir davanın içten iyi niyetiyle el sıkıştılar.

Hastalık ve Ölüm

[İllüstrasyon: HASTALIK _ve_ ÖLÜM.]

Maceracı yüksek sağlık ve ruh halindeyken öncü hayatı çok iyidir; ancak hastalık geldiğinde, uygar bir evin konforları için iç çekmiyorsa, gerçekten de yürekli olmalıdır. Zavallı yerleşimciler, James kıyılarındaki o ilk ölümcül yazda, bataklıklardan sıtmayı soluduklarında ve çamurlu suda ateş ve "akıntı" mikroplarını içtiklerinde çok zor zamanlar geçirdiler. "Eğer insanlarda biraz vicdan olsaydı," diye yazmıştı yiğit George Percy, "hasta adamlarımızın acıklı mırıldanmalarını ve haykırışlarını duymak, altı hafta boyunca her gün ve gece, rahatlamadan, kalplerini kanatırdı; bazıları dünyadan ayrılırken, çoğu zaman gecede üç veya dört kez, sabahleyin cesetleri köpekler gibi, gömülmek üzere kulübelerinden dışarı sürüklenirdi." Maceracılar bu sıkıntılı zamanların dersinden yararlandılar; çünkü yerleşim Dale yönetiminde yeniden kurulur kurulmaz, bir hastane üzerinde çalışmaya başladılar. Henrico'nun karşısındaki nehirde, "hasta insanlar için bir misafirhane, yüksek bir koltuk ve sağlıklı bir alan" kurdular ve oraya _Mount Malado_ adını verdiler. Tarihler, bu ilk Amerikan sanatoryumunun ayrıntılarına dair kışkırtıcı bir şekilde sessizdir. Düzenlemeleri, konforları veya kolaylıkları hakkında hiçbir şey söylemezler. Kaba barınağını paylaşanların veya onları tedavi eden doktorların isimlerini bile bilmiyoruz. Zaman zaman bazı doktorların adı sömürgecilerin tarihiyle iç içe geçer, ancak o, cesur kaptanların, yiğit burjuvaların ve sarhoş papazların karakteri ve özünden hiçbirine sahip olmayan soluk bir gölge olarak geçer. "Hollanda'daki en bilgili cerrahlar ve fizyoterapistler arasında yetişmiş" olarak tanımlanan Doktor Bohun gelip bir süre yerleşimcilerle birlikte kalır, ancak Lord La Warre onu "Batı Iles"e tıbbi danışmanı olarak götürür, böylece Lord'un gut hastalığı "taze boya, özellikle Portakal ve Limon gibi bu hastalığın şüphesiz bir ilacı" ile "tedavi edilebilir"; ve kısa bir süre sonra iyi doktor _Margaret ve John_ adlı gemide İspanyollarla girdiği bir deniz savaşında hayatını kaybeder. Dr. Simons'un adı tarihlerden birine imza atmıştır, ancak o da silinip gider ve hiçbir iz bırakmaz ve Dr. Pot sadece "değerli fizisyonumuz" olarak onurlu bir şekilde anılarak hayatta kalmıştır.

Ya ülke çok sağlıklıydı ya da sakinleri doktorlar arasında göçü teşvik etmek için çok fakirdi, çünkü çok azdı ve çok uzaktaydılar,
ve başka mesleklerden gelen adamların da hekimlik kapasitesiyle hareket ettiğini görüyoruz.
Örneğin, Yüzbaşı Norton vardı, "Fizik ve Cerrahinin yanı sıra birçok iyi nitelikle donatılmış, cesur, çalışkan bir beyefendi, bunları kamu yararı için herkese _bedava_ ama en cömertçe y{e} fakirlere aktardı."

Berberlerin bıçak kullanımını tıraş bıçağı kullanımıyla birleştirmesi ve eczacının kendi ilaçlarını reçete etmesi ve karıştırması yaygındı. Albay Byrd, Fredericksburg'da "Albay Willis'in yanı sıra, bölgenin en üst düzey adamı, sadece bir tüccar, bir terzi, bir demirci, bir sıradan bakıcı ve hem doktor hem de kahve dükkanı sahibi olarak çalışan bir hanımefendi" olduğunu yazıyor. On sekizinci yüzyılda Baltimore'daki önemli vatandaşların listesinde bir berber, iki marangoz, bir terzi, bir papaz ve bir hancı var, ancak doktor yok; tabi eğer ebe olarak kayıtlı olan Dame Hughes ve Dame Littig'i saymazsak. Plantasyon yaşamının izolasyonu, doktorlara güvenmeyi iki kat daha zorlaştırdı ve sonuç olarak her ailenin kendi ilaç sandığı ve nesilden nesile aktarılan kendi tarifleri ve reçeteleri vardı ve bunlar çoğunlukla deniz aşırı ülkelerden getiriliyordu. Otlar, hem kolayca elde edilebildikleri hem de geleneklerin onlara gizemli erdemler bahşettiği için farmakopede önemli bir rol oynadı. Eski bir tıbbi tez, okuyucularına "Doğa, kullanımlarını keşfetmek için çeşitli bitkilere okunaklı karakterler damgalamıştır"; kellik, sarkık yosunla, çillerin benekli bitkilerle tedavi edilebileceğini temin eder. Yakupotu, deniz salyangozu ve Süleyman'ın Mührü'nün hepsinin kendine özgü değerleri vardı; ancak adaçayı en çok sevilendi ve ona tapanlar, bahçesinde yetiştiren ve serbestçe kullanan birinin nasıl ölebileceği konusunda bir soru olduğunu
söylerler. Hazırlanmasının kolay olmasının yanı sıra, bir ilacın en önemli gereksinimi güçtü. Şiddetli müshil ve güçlü dozlarda ilaç veya "Kabuk" her zaman tercih edilirdi. Çocukluktaki basit rahatsızlıklar, bakır ve kalay talaşı gibi iğrenç şeylerle dozlanırdı ve bu mutsuz bebekler yılan kökü veya is çayı içecekleri ile beslenirdi. Yaygın olduğu kadar iğrenç olan bir iğrenç bileşik, küçük birada yıkanmış bahçe salyangozlarından yapılan, solucanlarla karıştırılan ve daha sonra bira, otlar, baharatlar ve ilaçlardan oluşan bir karışımda kızartılan
_salyangoz çorbasıydı.

Yine de atalarımız lezzetli şeyler yapmayı biliyorlardı. Yorktown, Virginia'dan Francis Jerdone'nin mektup defterinde 1746 tarihli "Burlington'ın Evrensel Balsamı'nın nasıl yapılacağına dair bir tarif.

Peru Balsamı 1 oz.
En İyi Storax 2 oz.
Tatlı Bademlerle emprenye edilmiş Benjamin 3 oz.
Alloes Succatrinx 1/2 oz.
Mür Elect 1/2 oz.
En Saf Tütsü 1/2 oz.
Angelica Kökleri 1/2 oz.
Sarı Kantaron Çiçekleri 1/2 oz.
En iyi Şarap İçeceği'nden bir pint.

Şişelenip 20 veya 30 gün boyunca Güneşte bekletilmeli, günde iki veya üç kez çalkalanmalıdır. Yatmadan önce nane, balsam veya Speer nanesinden yapılmış Çay'a yaklaşık 30 damla damlatın." Bu reçetenin büyük bir kusuru vardır: fazla iyi olmak ve gençleri tedavi edilmek için hastalığa yakalanmaya teşvik etme eğilimi olabilir. _Melek Enfiyesi_ de bir başka hoş ilaçtı, tüm baş ağrılarını iyileştirmek ve felce, megrimlere, sağırlığa, felçlere ve gut hastalığına yardımcı olmak için
gereken
bir tedaviydi. Ne yazık ki bu tedavinin sadece adı, megrimleri bile bu kadar çok kutu paha biçilmez enfiyeyi boşaltacak olan neslimize kaldı!

İlk yerleşimciler, eğer isteselerdi, en azından cildin midenin işini paylaşmasını anlayan
Kızılderililerden hastalık tedavisinde bazı yararlı dersler öğrenebilirlerdi. Yerliler arasında ateşleri ve benzeri rahatsızlıkları tedavi etmenin ilkel ama çok
etkili bir yolu terleme fırınıydı. Hintli hasta, altında ateş yakılmış olan bu höyüklere sürünürdü, şifacı ise yukarıdan su dökerek güçlü bir buhar yaratırdı, hasta, Hintlilerin bile daha fazla dayanamayacağı noktaya kadar bu buharda kalmaya devam ederdi, sonra dışarı çıkar ve en yakın dereye doğru koşarak, baş aşağı soğuk sularına
dalırdı. Tüm bu süreç, elbette, beyazlar için modern bir hekimin bir vahşi için kullandığı ifadeler kadar gizemli olan büyüler arasında gerçekleştirilirdi.

Bu tedavi, İngilizler arasında yaygın olan yöntemlerden
daha modern fikirlerle uyumluydu. İki Spotswood çocuğu deniz aşırı Eton'a, okula gönderildiklerinde tatillerini teyzeleri Bayan Campbell'la geçirdiler. Bayan Campbell, konaklamalarının sonunda ev sahibine şöyle yazdı: "Onları bu kadar kötü öksürüklerle geri gönderdiğim için çok üzgünüm, hanımefendi, ancak Jack'e baktım ve o kadar kötüydü ki onu kanatmak ve tedavi etmek zorunda kaldık, şu an çok daha iyi. Bunların (öksürüklerin) nasıl oluştuğunu anlayamıyorum. Oğlum bir öksürükle eve geldi ve o zamandan beri evden sadece bir kez çıktı ve bu çocuklar her zaman sıcak yattılar ve sürekli evde yaşadılar." Şımartma sisteminin bu zavallı küçük kurbanları muhtemelen memleketleri Virginia'nın buhar banyosunda ve çam ormanlarının temiz havasında hızla iyileşebilirlerdi, ancak bunun yerine bir seradan diğerine geri gönderildiler. "Yalvarıyorum," diye ekliyor şefkatli ama yanlış yönlendirilmiş teyzeleri, "çok sıcak bir odada tutulmalarını, her gece gönderdiğim damlaları almalarını ve günde birkaç kez göğüs içmesini, et yememelerini veya ılık arpa suyu ve limon suyundan başka bir şey içmemelerini ve Aleck artarsa ​​Kanlı olmasını istiyorum." Aleck ve kardeşi John'un Amerika'ya geri dönüp Devrim'de rol almaları için hayatta kalmalarını öğrenmek büyük bir rahatlama ve biraz da sürpriz. Belki de gençliklerinde aldıkları dozaj ve "kan alma" anıları, İngiltere'nin zulmüne karşı muhalefetlerine ek bir enerji katmıştır.

Eskiden tüm ateşli vakalarda en çok başvurulan şey kupa, sülük ve her türlü kan almaydı. Suyun serbestçe kullanımı, artık çok yaygın olduğundan, o zamanlar ölümcül olarak düşünülürdü. Zavallı hasta, hastalıktan çok doktordan korkardı ve bunun da çoğu zaman bir nedeni vardı. Acı çeken bir dünyaya bilimin en iyi hediyesi olan anestezikler bilinmiyordu
ve cerrahi, kurbanın bilinçli ve titreyerek baktığı bir viviseksiyondu.

Cavalier Kolonileri'ndeki doktor, papaz kadar şüpheyle karşılanıyordu -- bir karabatak gibi, toplumu avlamaya hazır ve istekliydi ve kanunun tüm katılıkları tarafından kontrol altında tutuluyordu.
1657'de Virginia, cerrahların ücretlerini düzenleyen yasalar çıkardı. 1680'de
doktorlar ilaçlarının değerini yemin altında beyan etmeye zorlandılar
ve mahkeme onlara maliyetin yüzde elli avansını verdi. Herhangi bir
doktor bir hastayı ihmal etmekten suçlu bulunursa, para cezasına
ve cezaya çarptırılabilirdi.

On sekizinci yüzyılda, "makul olmayan ücretler alan ve hastalarına ilaç yükleyen cerrahlar, eczacılar ve beceriksiz çıraklar" yüzünden daha da katı yasalar çerçevelendi. Bu yasayla belirlenen ücretler "mil başına bir şilin ve tüm ilaçlar faturada belirtilecek." Sıradan bir kırığı tedavi etmenin ücreti iki pound ve bileşik bir kırığı tedavi etmenin ücretinin iki katı olarak belirlendi. Üniversite diploması uygulayıcıya daha yüksek ücretler alma hakkı veriyordu ancak buna sahip olmak nadirdi. Çoğu doktor, eski ressamların ustaları için boya ve fırça hazırlayarak başladığı gibi, yaşlı adamların ofislerinde çırak, ilaç dövücü ve alet temizleyici olarak eğitiliyordu. Modern bir bilim adamı, atalarımızın ciddiyetle danıştığı eski tıbbi eserlerin başlıklarına gülümserdi. "Bir Cerrahi Kitap" ve "Fiziğin Evrensel Bedeni" ilginç geliyor; Ancak bunlar "Sağlık, Uzun Ömür ve Mutluluğa Giden Yol" kadar cezbedici değil, cahiller için de "Bilgisiz Anahtarcı" kadar çekici değil. Belki de bu eski kitaplar ve sağduyularıyla çalışan mücadeleci hekimler ve cerrahi uzmanları, kömür katranı ürünleri, tonikler ve uyarıcılar içeren bitmek bilmeyen farmakopesiyle günümüzün kimyagerinden veya "Fiziğin Tüm Vücudu" yerine kendini tamamen tek bir kasa veya sinir ganglionuna adayan uzmandan daha fazlasına yardım etmedi ve zarar vermedi. Halkın hoşnutsuzluğunun soğuğuna ve mesleki eğitimin zorluklarına rağmen, iyi ve asil insanlar kolonilerdeki hastalara ve acı çekenlere yardım etme işinde sadakatle çalıştılar. Maryland yıllıkları, York yolunun yakınında ona komşularının "Stevenson'ın Deliliği" adını verdiği çok zarif bir ev inşa eden Dr. Henry Stevenson'dan bahseder. Ancak
kalplerinde herhangi bir kıskançlık varsa, çiçek hastalığı aralarında belirdiğinde ve
yürekli doktor malikanesini bir hastaneye çevirdiğinde bu kıskançlık minnettarlığa ve hayranlığa dönüştü. Jenner'dan sonra yaşayan bizler için
_çiçek hastalığı_ kelimesinin dehşetini takdir etmek zordur. On sekizinci yüzyılda çukur yüzler kuraldı.
Babalar, hastalık orada o kadar yaygındı ki, oğullarını İngiltere'ye göndermekten korkuyorlardı.
Eski bir dergide şöyle bir ilan var: "Yirmi ila otuz yaşları arasında, büyük bir ailede uşak ve uşak yardımcısı olarak çalışmak isteniyor; İngiltere Kilisesi'nden olmalı ve çiçek hastalığını doğal yoldan geçirmiş olmalı. "

Stevenson's Folly'nin bu aydınlanmış Dr. Stevenson'ı, Maryland'i aşılamanın öncesindeki aşılama süreciyle tanıştırdı. 1765 tarihli _The Maryland Gazette_ gazetesinde, "kendisine bu şekilde iyilik etmek isteyen herhangi bir beyefendiyi" aşılamaya hazır olduğunu ve ücretlerinin aşılama için iki pistole ve haftalık pansiyon ücretinin yirmi şilin olduğunu, her hastanın ortalama maliyetinin 5 14 şilin olduğunu ilan etti.

Ryland Randolph, aşılamanın hala yeni bir şey olduğu bir zamanda kardeşine şöyle yazdı: "Anneme çiçek aşısı için onay vermesi için yazdım, ancak bunun bir küstahlık olduğunu düşünüyor.
Bana bir satır yazdığınızda, lütfen bana fikrinizi söyleyin!"

1768'de, _William and Mary_'deki yetkililerin "bir ilanın Gazete'de, Kolej'in artık çiçek hastalığından temizlendiğini kamuoyuna bildirmek için eklenecek ve birkaç gün sonra "Dr. Carter'a Kolej'de söz konusu rahatsızlığa yakalananların bakımı ve bakımı için elli pound verilmesi" yönünde başka bir karar daha çerçeveleyecekler.

Bu arada, sömürgeciler Mount Malado'daki iyi başlangıçlarını takip etmemişlerdi. Hastaneler, toplumun büyümesiyle birlikte büyümemişti. Doktorlar, hastane sisteminin sağladığı cerrahi ve tıp eğitiminin avantajlarından hiçbirine sahip değildi, ancak hastalara yine de şefkatle bakılıyordu. Jefferson'un Virginialıların sahip olduğu avantajlara ilişkin notlarında, "hasta olduklarında da, her üyenin onlara nazik işler yapmaya istekli olduğu, tüm komşuların onları ziyaret ettiği, hastalıklı iştahlarının
istediği küçük nadir yiyecekleri getiren ve dönüşümlü olarak gece nöbetlerini üstlenen iyi bir çiftçinin ailesinde, karşılaştırma yapılmaksızın, hastaların, ölmekte olanların ve ölülerin aynı odada ve sıklıkla aynı yatakta tıkış tıkış olduğu genel bir hastaneden daha iyidir." On sekizinci yüzyıldaki hastanelerin, antiseptiklerin bilinmediği ve hatta sıradan temizliğin bile alışılmadık olduğu hesaplarını okuduğumuzda, şu sonuca kolayca katılabiliriz: "Doğa ve nazik hemşirelik, bizim sade yolumuzda çok daha büyük bir oranı, daha az masrafla ve daha az kötüye kullanımla kurtarır."

O sömürge çiftlik evlerindeki hasta odalarını süpüren her rüzgar, çamlardan merhem veya denizden canlılık getirirdi. Arkalarında ve önlerinde üç bin mil kirlenmemiş hava uzanırdı. Bu saf, ılık, canlandırıcı hava, neredeyse evrensel olarak, özellikle de tüm diyet konularında yaygın olan hijyene karşı genel bir ilgisizliğe rağmen, hastaları iyileştirir ve sağlıklı olanları sağlıklı tutardı. "Şunu söylemeye cesaret edebiliriz ki," diye haykırıyor dehşete düşmüş bir Fransız, bilimsel yemek pişirme diyarından yeni gelmiş, "dişlere, mideye ve genel olarak sağlığa en zararlı rejim için bir prim teklif edilse, bu amaçlar için bu halk arasında kullanılan rejimden daha etkili olanı istenemezdi. Kahvaltıda mideyi hafifçe çayla ıslatılmış, hafifçe renklendirilmiş veya daha doğrusu kahveyle renklendirilmiş bir pint sıcak suyla doldururlar; ve çiğnemeden, yarı pişmiş, eritilmiş tereyağına batırılmış, en iğrenç peynir ve tuzla veya asılı sığır eti, salamura domuz eti veya balıkla, hepsi zorlukla çözülebilen sıcak ekmeği yutarlar. Akşam yemeğinde, saçma bir şekilde puding denilen, en lezzetli soslarla süslenmiş haşlanmış macunları mideye indirirler. Şalgamları ve diğer sebzeleri domuz yağı veya tereyağında yüzer. Hamur işleri, kusurlu bir şekilde pişirilmiş yağlı bir macundan başka bir şey değildir." Bu neşeli gözlemciye göre, tüm gün, sindirilemeyen bir kütleyi diğerinin üzerine yığmakla ve yorgun mideyi her çeşit şarap ve likörle zorlamak için teşvik etmekle geçer. Böyle bir diyetle yaşayan nüfus, hijyenistin ahlakına göre genç yaşta ölmüş olmalıydı; ancak Doğa, açık havada yaşayanlara çok şey bağışlar. Sindirimler zorlanırsa, sinirler gergin kalmazdı. Telaş ve telaşın olduğu çağımızda bile, Mason ve Dixon'ın soyundan güneyde, sinirsel bitkinliğe benzer bir şey nadirdir. Yumuşak hava ve kolay yaşam, hassasiyetleri yatıştırır ve varoluşun çarklarını yağlar. Belki de bu sebeplerden dolayı, Güney kolonilerindeki mezarlıkların kayıtları, sıcak ekmeklerin daha sıcak içkilerle yıkanmasına rağmen, olgun bir yaşlılığa kadar hayatta kalmış seksenliklerin isimlerinin bu kadar çok olduğunu gösterir.

Eski Güney'in bu mezarlıkları, sanki mezarın soğuğu, yakındaki tanıdık ocak taşından üzerine düşen ateş ışığıyla geri püskürtülmüş gibi, genellikle yaşayan dünyaya yakın bir yere yerleştirilerek, türlerinin kasvetinin çoğundan mahrum bırakılmıştır. Bu dünyanın güzel şeylerini çok seven, iyi kalpli Albay Byrd'ın, Westover'daki bahçenin kenarında, yıllarca girip çıktığı kapının sadece sarmaşıklarla gizlendiği bir çardağın altında, erdemlerini gerektiği gibi ortaya koyan bir anıtın altında dinlendiğini düşünmek rahatlatıcıdır.

Kilise'nin muhafazakar oğlu Hugh Jones, Virginialıların son uzun uykularını kilise bahçesinde geçirmeyi tercih etmemelerinden yakınıyordu. "Bahçeye veya meyve bahçelerine gömmek gelenekseldir," diyor üzüntüyle, "genelde güzelce çevrelenmiş, herdem yeşil bitkilerle dikilmiş ve mezarlar düzgün bir şekilde muhafaza edilmiş bir yere, bütün ailelerin birlikte gömüldüğü bir yere. Bu nedenle, cenazelerde komşulardan ve arkadaşlardan oluşan büyük bir cemaatin toplandığı evlerde cenaze vaazları verme fırsatı da doğar; ve eğer ayini ve töreni kilisede yapmakta ısrar ederseniz, kendi tarzlarında yapılmadığı sürece, onsuz yapacaklarını söylerler."

Burada, kiliseden veya devletten gelen haksız tecavüzlere karşı direniş ruhunun bir parıltısını görüyoruz; bu, yarım yüzyıl sonra açık bir isyana dönüştü. Bu ev turuna tutunmada, birçok anının kümelediği, ölüleri sevdikleri her şeyin yanına koyma ve kendi zamanları geldiğinde, bebekliklerini, gençliklerini ve yaşlılıklarını barındıran eski duvarların gölgesinde yanlarına yatma arzusunda dokunaklı bir şey var.

Eğer mezarlıklar neşeliyse, cenazeler daha da neşeliydi.
Aslında, bir İrlanda cenaze töreninin doğasını paylaşıyorlardı. Şarap serbestçe içiliyor ve cenazede pişmiş etler yeniliyordu, oysa silahların ateşlenmesi o kadar yaygındı ki, birçok kişi bugün arkadaşlardan "çiçekleri nazikçe bırakmaları rica ediliyor" gibi, bunun yapılmamasını istiyordu.

18. yüzyılda Baltimore kasabasından bir beyefendinin cenaze masrafları, bize ulaşan ayrıntılı bir hesaptan anlaşılabileceği gibi, biraz ağırdı. Bu hesap şunları içerir: "Tabut L6 16s, 41 yard krep, 32 yard siyah Tiffany, 11 yard siyah krep, 5-1/2 geniş bez, 7-1/2 yard siyah Shalon, 16-1/2 yard keten, 3 yard çarşaf, 3 doz çift erkek siyah ipek eldiven, 2 doz çift kadın eldiveni, 6 çift erkek siyah eldiven (daha ucuz), 1 adet kadın eldiveni, siyah ipek mendil, 8-1/2 yard kalamanko, tiftik ve bez, 13-1/2 yard kurdele, 47-1/2 lbs. somun şeker, 14 doz. yumurta, 10
oz. muskat, 1-1/2 pound alspice, 20-5/8 galon beyaz şarap, 12 şişe
kırmızı şarap, 10-3/8 galon rom." Bu hazırlıkların toplam maliyeti, Dame Hannah Gash ve Bay Ireland'a katılım için ödenecek iki poundun yanı sıra elli pound sterlinin üzerindedir, "tabut mobilyaları" için ek olarak on şilin ödenmiştir.

Thomas Jefferson'ın atası olan Thomas Jefferson, 1698'de Virginia'da öldüğünde, cenaze masrafları şunları içeriyordu:

Benj. Branch'e cenaze için bir koyun eti için
60 lbs. tütün. Ann Carraway ve Mary Harris'e
yas Yüzükleri L1
Sam'll Branch'e tabutunu yaptığı için 10{s}
Tabutun için tahta için 2{s} 6{d}

Giderler listesi bilinçsiz bir hicivle sona eriyor, şöyle ki: "Önceki
madde--Phisick, 60 lbs. tütün için Dr. Bowman'a," devralma için her
düzenlemenin tamamlandığını gösteriyor. Bu envanterler ve vasiyetler, "eski zamanların" görgü ve geleneklerine harika yan ışıklar düşürüyor. Sonsuz ölüm sonrası davalara alışkın olan çağımızda, bu eski belgelerde, sadece miras bırakanın isteklerini belirtmenin gerekli olduğunu varsayan ferahlatıcı bir sadelik var. 1625'te, "Egemenimiz Lord Kral Charles'ın saltanatının ilk yılında" vasiyetini yapan Virginia Lightfoot'ların atası Richard Lightfoote, mirasçıları arasındaki anlaşmazlıklardan belki biraz korkarak, Thomas Jones'u "her şeyin gerçek anlamıma göre her şeyde aynı şeyin oluşmasını görmek için, vasiyetin gözetmeni olarak atar; yukarıda adı geçen tüm tarafların mirasçılarından, aralarında veya bunlardan herhangi birinde ortaya çıkabilecek tüm anlaşmazlıkların yargıcı ve karar vericisi olmasını" talep ediyorum. Ancak Thomas Jones'un arabulucu olarak hizmetlerine ihtiyaç duyulduğuna dair hiçbir kayıt yoktur ve karısı Jane Lightfoote vasiyetini hazırladığında, daha da çocuksu ve güvenilir bir şekilde yapar.

"Küçük kulübe tenceresini" birine, "küçük pirinç tavasını" bir başkasına bırakır. Hiçbir nesne tek tek elden çıkarılamayacak kadar önemsiz değildir. 1660'ta bu hayattan ayrılan Albay Ludlow'un envanteri, küçük ve büyük şeylerin ilginç bir karışımıdır. Burada "bir rapier, bir askı,
ve siyah kuşak, üç p'r yeni eldiven ve bir p'r boynuz geyik derisi eldiven, bir küçük gümüş Kupa, bir yeni gümüş şapka bandı, iki çift
gümüş pantolon düğmesi, bir evlilik yüzüğü, bir mühürlü yüzük, bir p'r tatlı toz ve 2 p'r bant ipi" var, bunların yanı sıra özellikle "Yargıç Richardson bir resimdeydi", elli
pound tütün değerinde. Bunlara ek olarak, Albay Ludlow
"12 beyaz hizmetçi ve on zenci, 43 sığır, 54 koyun ve 4 at" sahibi olarak öldü.

Hayatta kalanlara yönelik en sevilen sevgi ifadesi yas yüzüğü veya
mühürüydü. Bu hediyeler incelediğimiz hemen hemen her vasiyette yer alıyor, birinde "akrabalar için
otuz yüzük" satın almak için para vasiyeti belirtiliyor. Hatıralar özenle saklandı ve hayatta kalanlar da sırasıyla anıt tableti kurdular veya mezar taşını oydular veya ölen kişinin adını ve anısını taze tutmak için kiliseye bir parça plaka sundular. Norfolk'taki Christ Church'te, üzerinde bir Aslan Passant ve taçlandırılmış bir Leopar Başı bulunan eski bir Sadaka Havuzu, ortada bir arma, silinmiş üç Griffin başı ve şu yazıt bulunmaktadır:

"8 Mart 1749'da Norfolk'taki kiliseye defnedilen Bayan Whitwell'in anısına Yüzbaşı Whitwell'in hediyesi."

Aynı kilise, Charles Perkins'in 1762'de ölen karısı Elizabeth'in anısına verdiği, "üç devekuşu tüyüyle taçlandırılmış yarı insan" armalı bir şişeye sahiptir.

Ölen dostların anısını şişe, tabak ve sadaka leğeniyle tazelemek hoş bir düşünceydi; bu, kasvetli taşlara kafatası ve çapraz kemiklerle taçlandırılmış uzun mezar yazıtları
oymaktan daha akıllıca bir yol gibi geliyor. Bu kasvetli övgüleri okurken, tüm bu terbiyeli gelenekselcilik arasında doğaya biraz olsun gerçek şoku yaşatmak için ne kadar da çok özlem duyuyoruz! Bu eski sömürge mezarlıkları, eğer isteselerdi bize neler anlatırlardı! Burada, tesadüfen Shakespeare ile akşam yemeği yiyen veya _The Mermaid_'de Jonson ve Marlow ile şakalaşan adamlar yatıyordu.

Burada, Marston Moor'un ölümcül meydanında kraliyet sancağının etrafında toplanan veya Restorasyon'dan sonra Charles II'nin neşeli sarayının özgür ve güzel hanımlarıyla Buckingham Sarayı'nda dans eden yiğit adamlar dinleniyor; ancak bunların hiçbirine dair tek bir kelime bile onları temsil eden taşlarda görünmüyor. Mezar taşları onları tüm Hristiyan erdemleriyle kaplıyor ve bireyselliklerini, Cromwell'in askerlerinin beyaz badana fırçalarının katedrallerin karanlık, tuhaf bir şekilde oyulmuş meşesini yok ettiği gibi tamamen gizliyor. _De
mortuis nil nisi bonum_ kilise bahçesi edebiyatını çok sıkıcı bir okuma haline getiriyor,
oysa dünyadaki en ilginç ve öğretici şey olması gerekirdi. Taşlar, altında yatanların hayatlarını ortaya koymuş olsaydı, Sir George Somers gibi bir adam hakkında çok şey öğrenebilirdik. _Sea-Venture_'daki garip deneyimleri ve Bermudas'taki maceraları, onun hakkında daha fazla şey bilmemi sağlıyor. Onunla Gates arasındaki sorunun nedenini; sedir gemilerini nasıl inşa ettiğini; nasıl göründüğünü, yürüdüğünü ve konuştuğunu; ve genel olarak nasıl bir adam olduğunu bilmek istiyorum. Masum merakımı tatmin etmek yerine, gömüldüğü Whitchurch'teki mezar taşı, beni zayıf şiirin süslü bir dizesiyle rahatsız ediyor ve öldüğü adanın kayıtlarına döndüğümde daha iyi yardım
edilmiş olmuyorum. Burada Yüzbaşı Nathaniel
Butler, "kazara" (eski tarihçe böyle der) "çok sayıda çalının arasında bir ara yerde dikilmiş küçük bir haç" bulduğunda, Sir George Somers'ın
kalbinin ve iç organlarının gömülü olduğunu anlayarak, bundan daha değerli bir askerin daha iyi bir anısına sahip olmaya karar verdi. Böylece, İngiltere'den getirilen büyük bir Mermer Taş da bulduğunda, onu güzelce işletti ve
mezar benzeri, yontma taştan kare bir duvarla çevrelediği yerin üzerine koydu, üzerine kendi yazdığı şu mezar yazıtını
oydu ve Mermer Taş'a yerleştirdi ve şöyle oldu:

"1611 yılında
Asil Sir George Summers buradan Cennete gitti
Onu hâlâ içten içe tutan asil, iyi denenmiş değeri
Ona dünyanın bu kadar geniş bilgisini verdi.
Bu yüzden, cennetin emriyle buraya
yeni misafirler ve karşılıklı lütfa yeni isimler getirdi. Sonunda ruhu ve bedeni ayrılacakken,
Burada bağırsaklarını ve kalbini miras bıraktı."

Bu bile bize ölüler hakkında çoğu mezar taşından daha fazla bilgi verir.
Bu mezar taşları, kural olarak, Jonsonvari bir incelikle yazılmıştır ve
andıkları kişiler üzerine olduğu kadar Rasselas üzerine de konulabilir.

Majestelerinin Konseyi'nden Başkan Nelson'ın eski York kilisesi bahçesindeki mezarında, gösterişli bir yazıt şöyle der: "Okur, eğer o yüce şevkin ruhunu hissediyorsan, o teselliler ve ilahi öğütlerle canlanan, bilinçli erdemin mutluluğuna özlem duyuyorsan,
görevini yap ve doğru adamın ayrıcalığını bekle!" "_Doğru adamın_ ayrıcalığı_" hoş bir ifadedir ve Cavalier'in cennette aristokrasiye olan içgüdüsel inancını ortaya koyar.

Latince bir yazıt, Ölen kişinin, hayaletinin geceleri dolaştığını,
kalanların onun hakkında ne söylediğinden emin olmak için klasiklerini tazelemesi gerekebileceğini öğrenerek.

Ölü dillerin ölülerini gömdüğü bu mezar taşlarının soğukluğuna mutlu bir tezat oluşturan, 1744'te ölen oğlunun "Sayın Coll. Digges" üzerine yazdığı dizedir:

"Diggs, her zaman aşırıya kaçmayı öğrenememiş
Hayatın tadını çıkarıyor, ama sonunu da aklında tutuyor
Senin içinde dünyada neşeli bir mizah ve dinsel hayranlıktan oluşan mutlu bir kaynaşma testeresi."

Bir mezar taşında _mizah_ kelimesini bulmak yüreğimizi nasıl da ısıtıyor! Ölümün ürpertisini
gideriyor ve bu en sevimli özelliğin İnanç, Umut veya Hayırseverlik kadar ölümsüz olma şansına sahip olabileceği umudunu bize aşılıyor.

Mistress Lucy Berkeley için yazılmış kısa ve iş odaklı bir mezar taşı, "Geride 2 Erkek ve 3 Kız olmak üzere 5 çocuğu bıraktı. Ona tam bir karakter vermeye kalkışmayacağım; bir Mezar
taşı için çok fazla yer kaplar. Sadece şunu söyleyeceğim, Yaradan'a karşı görevini ne kamusal ne de özel olarak asla ihmal etmedi. Fakirlere karşı hayırsever, nazik bir
Metres, Şımartan Anne ve İtaatkar Eşti."

Hiçbir görevi, "kamusal veya özel" ihmal etmeyen bu matrona bir paralellik için, bir bakirenin mezarını aramalıyız. Yıkılan taşın üzerinde haraç
hala ayaktadır ve şunu söyler

"Ölümsüz Bir Dirilişin İyi Temellendirilmiş Kesinliğinde
Burada
John ve
Catherine Washington'un
Kızı Elizabeth'in Kalıntıları Yatmaktadır
O Bir Bakireydi
Sakıncasız Erdemli
Yapışkanlıksız Bilge
Bunu Bilmeden Güzel
Bu hayattan
Beşinci gün
Şub{r}, MDCCXXXVI Yılında, Yirminci Yaşında ayrıldı."

Sömürge Süvarileri'nin bir mezar taşını daha tam olarak aktarmalıyım, çünkü
çalıştığım her şey arasında
sadece bu, altında yatan adamın resmini veriyor. Eğer onu çok fazla övüyorsa, onu iyi tanıyan birinin
her şeye inandığı için ona itibar edilmelidir; ve ben de sömürge günlerinde denizlerde yelken açan bu cesur yaşlı denizcinin
tozuna huzur diliyorum. Burada, demirleme yerlerinde batık bir şekilde yatıyor, "sandığın içinde bir atış varken asla bayrağını vurmayan; her şey maviye dönene kadar yelkeni kovalayan; barışta en büyük ihtişamı baş döndürücü bir üst yelken esintisi olan; savaşta düşmana doğru bordasını çevirmek için ve sıkıntı sinyalleri geldiğinde asla rotasını değiştirmeyen, ancak bir düşmana yardım etmek için çeken, halat çeken veya giyilen; küçük teknesini hayatın fırtınalı okyanusunda tam elli yıllık yolculuk boyunca dümenleyen ve sonunda limanda güvenli bir şekilde demirleyen; kirişleri çılgına döndüğünde ve fırtınada bir sızıntı yaptığında, net bir şekilde battı. Eğer bu özellikler insanlığın göğsünde ölenin anısına ortak bir saygı uyandırıyorsa - bir iç çekiş - o zaman yolcu, bu enkazın yanından geçerken, seninki çimenli _Eski Eyüp'ün mezarının örtüsü
Pray_."

Bu taş, bu eski tuğla duvarlı Güney mezarlıklarında bulduğumuz diğer birçok taş gibi, neredeyse gözyaşına yakın bir gülümseme getiriyor. Bu ilkel yazıtlardaki yazı ve harflerin kendisi bile yaşla birlikte yosun tutmuş gibi görünüyor ve Mary Stuart'ın Abbotsford resminde başını şarjörde taşıması gibi, kendi örf ve adetlerini önlerinde taşıyarak geçen nesilleri anlatıyor. Burada, ufalanan bir taşta, büyük "S" ile çekişmeden nefret eden ve küçük "p" ile barışı seven bir matrona dair bir şeyler okuyoruz. Burada, John Page'in genç karısının dokunaklı küçük hayat hikayesini okuyoruz. O,
"Kocasına bir oğul ve bir kız çocuğu bahşetti ve bu hayattan ayrıldı, Kasım ayının on ikinci günü, 1702 Yılı'nda ve 20 yaşında."

En eski mezar taşlarındaki yazılar çözülemiyor. Jamestown'daki yıkık kemerin altındaki mavi taş levha, Lossing ziyaret ettiğinde bile o kadar kırılmış ve tahrip edilmişti ki, geriye sadece 1608'lik karanlık bir tarih kalmıştı. Ancak günümüze ulaşan en eski yazıtlarda, erkeksi ve gergin İngilizceden etkileniyoruz. "Büyük Eliza'nın altın günü"nü çağrıştırıyor. Birinin bir parçası şöyle:

"Ey Ölüm! Her şeyi bilen, sen sadece
sevdiğimiz insan olduğunda ne kadar tozlu bir şeye taptığımızı kanıtlıyorsun."

Fakat hepsinden iyisi, Bacon'ın cansız bedeni üzerinde, isminin artık kesin olarak bilinmeyeceği biri tarafından söylenen asil ağıttır; çünkü kimliğini gizlemiştir, Berkeley'in kötü niyetli intikamından duyduğu bilgece bir korkuyla harekete geçmiştir ve Bacon'ın ölümünden sonra "kendisinin yanında hizmet eden ve cesedini gömüldüğü yere kadar götüren adam tarafından şu dizelerle ağıt yakılmıştır." Yazar kim olursa olsun ve yüksek bir otorite onu Acquia Deresi'nde ikamet eden Cotton adında bir adam olarak tanımlıyorsa, bu dizeleri hiçbir hizmetkarın yazmadığı kesindir, bu dizeler bize Lycidas'ı veren çağın yankısı gibidir:

"Kim davamızı savunmak zorunda değil? Ne trompet ne davul ne de heyetler; bunlar, ne yazık ki! dilsiz;
Ve konuşamıyor. Kollarımız, hiç de güçlü olmasa da,
Onun buyurucu dilinin yardımına ihtiyaç duyacak.

"Burada dinlensin; biz bu gerçeği bildirirken
O buradan daha yüksek bir mahkemeye gitti
Davasını savunmak için, Oradan,
Sezar'a dost mu düşman mı olduğunu biliyor. "

Bu kapanış sözcükleri, Sömürge Süvarisi'nin üzerine yazılmış mezar taşını oluşturabilir. Buradan daha yüksek bir mahkemeye gitti - bu dünyadan sonsuza dek gitti. Açık sözlü misafirperverliği, pervasız cömertliği, kadınlara karşı centilmenliği, çabuk sinirlenen, kılıç sallayan onuru, dantel fırfırları, ceketi ve yeleği, tokaları, mücevherleri ve tüyleri kadar eski. Sıradan bir çağa düştük ve sadece geçmişe dair rüyalarımızda, modern yaşamın tarafsız arka planına karşı neşeli bir dekorasyon gibi, "Sömürge Süvarisi" figürünü canlandırıyoruz.

Ek

Yetkililer Listesi

Alden'in Amerikan Mezar Taşları ve Yazıtları Koleksiyonu

Alsop'un Maryland Eyaletinin Karakteri

Anburey'in Amerika'nın İç Kesimlerinde Seyahatleri

Bancroft'un Amerika Birleşik Devletleri Tarihi Eyaletler

Beverley'nin Tarihi ve Virginia'nın Mevcut Durumu

Bozman'ın Maryland Tarihi

Browne'un Maryland'i

Buck'ın Eski Plakası

Burwell Belgeleri,

Byrd'in Westover El Yazmaları

Campbell'ın Koloni Tarihi ve Virginia'nın Antik Egemenliği

Chastellux'un Kuzey Amerika'daki Seyahatleri

Cooke'un Virginia'sı

Doyle'un Amerika'daki İngiliz Kolonileri

Fisher'ın Sömürge Dönemi

Hammond'un Leah ve Rachel'ı; veya, İki Verimli Kız Kardeş, Virginia ve
Maryland

Hamor'un Virginia'nın Mevcut Durumuna İlişkin Gerçek Söylemi

Hening'in Virginia Statüleri Genel Olarak

Hildreth'in Amerika Birleşik Devletleri Tarihi

Howe'un Virginia Tarihi Koleksiyonları

Howell'ın Eyalet Davaları

Irving'in Washington Hayatı

Jefferson'un Virginia Eyaletine İlişkin Notları

Jefferson, Thomas,

Jones'un Virginia'nın Mevcut Durumuna İlişkin Gerçek İlişkisi

Lee, Richard Henry,

Lossing'in Devrimin Resimli Saha Kitabı

McMaster'ın Amerika Birleşik Devletleri Halkının Tarihi

Madison, Bayan Dolly,

Maryland Arşivleri

Amerikan Tarihi Dergisi

Meade'in Virginia'nın Eski Kiliseleri, Rahipleri ve Aileleri

Moore'un Kuzey Karolina Tarihi

Satın Almalar: Hacılar

Ramsay'in Güney Karolina Tarihi

Ridgely'nin Annapolis Yıllıkları

Robin, Abbe, Kuzey Amerika'da Yeni Seyahatler

Rowland'ın George Mason'un Hayatı

Scharf'ın Baltimore Günlükleri

Smith'in Virginia'nın Genel Tarihi

Smith'in Virginia'nın Gerçek Akrabaları

Tyler'ın Patrick Henry'nin Hayatı

Tyler'ın Amerikan Edebiyatı Tarihi

Virginia Historical Register, Editör: W. Maxwell

Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi

Whitaker'ın Virginia'dan İyi Haberleri

William ve Mary College Quarterly

Wirt'in Patrick Henry'nin Hayatı

Yazan Notları:

İtalik yazıyla yazılan pasajlar _italik_ ile gösterilir.

Üst simgeli karakterler {üst simge} ile gösterilir.

Maud Wilder Goodwin'in Project Gutenberg'in The Colonial Cavalier kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COLONIAL CAVALIER ***

***** This file should be named 41365.txt or 41365.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/3/6/41365/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
