*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Honour Bound (Şeref Bağlılığı)
Yazar: Sydney Grundy
Yayın Tarihi: November 16, 2012 [EBook #41369]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41369
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In Honour Bound, by Sydney Grundy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In Honour Bound
       An Original Play, in One Act. (Suggested by Scribe's Five
       Act Comedy, "Une Chaine.")

Author: Sydney Grundy

Release Date: November 16, 2012 [EBook #41369]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN HONOUR BOUND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Haxo tarafından, Internet Arşivi ve Toronto Üniversitesi Kütüphaneleri tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir.

ONURUNA BAĞLI.

ORJİNAL BİR OYUN,

TEK PERDE.

(Scribe'ın Beş Perdelik Komedisi, "Une Chaine" tarafından önerilmiştir.)

Yazar:

SYDNEY GRUNDY,

Mammon, The Snowball, The Vicar of Bray, Rachel, The Queen's
Favourite, The Glass of Fashion, A Little Change, Man Proposes, &c.

Londra: | New York:
SAMUEL FRENCH, | SAMUEL FRENCH & SON,
YAYIMCI, | YAYIMCILAR,
89, STRAND. | 38, EAST 14TH STREET.

_Bay Edgar Bruce yönetimindeki Prince of Wale's Tiyatrosu'nda sahnelendi, 25 Eylül 1880._

KARAKTERLER.

Sir George Carlyon, Q.C., M.P. BAY EDGAR BRUCE.

Philip Graham BAY ERIC BAYLEY.

Leydi Carlyon BAYAN BERNARD BEERE.

Rose Dalrymple BAYAN KATE PATTISON.

SAHNE:--SIR GEORGE CARLYON'S.

ONUR BAĞLI.

Sahne.--_SIR GEORGE CARLYON'S'daki oda. Ateş yakıldı, R.; önünde, yüksek arkalıklı geniş, lüks bir salon; karşısında, C., masada oturan herkesin salonu görmesini engellemek için külotlarla
doldurulmuş bir yazı masası; masanın önünde bir yazı
sandalyesi; bir piyano, müzik koltuğu ve sehpa, L.; kapılar, R. U. E.
ve L. 1. E.; perdeleri çekilmiş arkadaki pencere. Oda, masanın üzerinde duran bir lambayla
aydınlanıyor, yanında bir puro kutusu var._

_SIR GEORGE, masada oturmuş, açık bir özeti
hızla okuyup altını çizerken keşfetti. Gece kıyafeti giymiş._

SIR G. (_özeti katlayarak_) Ah, eski hikaye! Daha fazlasını okumama gerek yok.
(_özeti bırakır ve ayağa kalkar_) Bu ne? (_masanın kenarında duran
bir mektubu alır_) Oh--ah!--bu sabah Philip'e postayla gelen mektup. Bir kadının yazısı. Ne kadar da benziyorlar!
Yeğenimin elinin tıpkısının aynısı! (_mektubu yere atar ve
saatine bakar_) Saat on bir. Philip'e ne oldu?

_PHILIP GRAHAM girer, L., gece elbisesi._

Ah, işte buradasın!

PHILIP. Serbest misin?

SIR G. Evet, bu gece için işimi yaptım. İçeri gel. Korkarım ki seni
ihmal ettim.

PHILIP. Hiç de değil. Meşgul olduğunu bildiğim için bilerek yukarıda kaldım. Bavulumu boşaltıyordum.

(_SIR GEORGE sandalyeyi öne çeker, C._)

SIR G. Otur. Yolculuğundan sonra yorgun olmalısın.

(_dinlenme salonunun ucuna oturur, seyirciye bakar_)

PHILIP. (_oturur, C._) Yorgun ve açtım ama aşçın bunu nazikçe halletti.

SIR G. Leydi Carlyon seni çoktan terk etmişti, yoksa seni
karşılamak için içeride kalırdı.

PHILIP. Trenim çok gecikti.

SIR G. Oh, bu arada (_ayağa kalkar_) seni bekleyen bir mektup var.
(_ona verir_)

PHILIP. Teşekkürler. (_SIR GEORGE tekrar yerine oturur--kenara_) Rose'un eli.
(_cebine_ koyar_)

SIR G. Eşim tiyatroda.

PHILIP. Oh!

SIR G. Bugün bir ziyaretçimiz daha oldu--yurt dışından gelen yeğenim.
Onu oyuna götüreceğime söz vermiştim ama
tam odadan çıkarken birkaç külot düştü ve onlara göz atmam gerektiğini düşündüm; bu yüzden eşim onu ​​götürdü.

PHILIP. Lady Carlyon gayet iyidir umarım.

SIR G. Mükemmel, teşekkür ederim.

PHILIP. Onu görmeyeli iki yıl oldu.

SIR G. Öyle işte. Son zamanlarda senden hiçbir şey göremedik--eskiden çok gördüğümüz seni. Nerelerdeydin?

PHILIP. Aslında dünyanın her yerinde. Seninle tanıştığım gün, beni buraya davet edecek kadar nazik olduğun gün, benim eve geldiğim gündü.

SIR G. Seni davet edecek kadar nazik! Sevgili oğlum, davetime yeterince itiraz ettin.

PHILIP. Misafirperverliğini ihlal etmekten korkuyordum.

SIR G. Ve böylece dünyayı dolaştın?

PHILIP. Dan'dan Beersheba'ya.

SIR G. Ve her yeri çorak mı buldun?

PHILIP. Tam tersine, çok keyifli vakit geçirdim--özellikle de eve dönüş yolculuğumda.

SIR G. Bunun için daha iyi görünüyorsun.

PHILIP. Ben yeni bir adamım.

SIR G. Gittiğinde iyi değildin.

PHILIP. Depresyondaydım ve keyifsizdim.

SIR G. Bu yüzden gözlemledim.

PHILIP. Fark ettin mi?

SIR G. Ve o sırada davada bir kadın olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum.

PHILIP. Artık hepsi bitti. Şu sözdeki kum çocuğu kadar mutluyum.

SIR G. Sonra, davada başka bir kadın daha var.

PHILIP. Sevgili Sir George, senin görüşlerine göre, her davada bir kadın var.

SIR G. (_masayı işaret ederek_) Yaklaşık yirmi tane evrak var. Hangisini
istersen aç, kıvrımların bir yerinde bir
eteğin eteği bulacaksın.

PHILIP. Ne, bu evrakların içinde saklı yirmi kadın mı?

SIR G. En azından. İçinde kadın olmayan hiçbir dava olmadı ve ben
onu bulana kadar hiçbirini bırakmam; çünkü bulana kadar
onu yeterince iyi bilirim, ama ustalaşamam. Senin davanda bir kadın var, dostum.

PHILIP. Doğrusunu söylemek gerekirse var. Eve dönüş yolculuğumda tanıştığım
çekici bir kız.

SIR G. Eve dönüş yolculuğu!

PHILIP. Bu sefer aşık oldum, Sir George.

SIR G. Ah, evet! Bu sefer her zaman aşık oluruz.

PHILIP. Daha önce aşık olduğumu sanıyordum ama yanılmışım.

SIR G. Elbette! Daha önce hiç aşık olmadık!

PHILIP. Ve daha da iyisi, nişanlıyım.

SIR G. Ne, o çekici kızla mı?

PHILIP. Benim için dünyadaki tek kız.

SIR G. Eh, sen de bu işi gördün, o yüzden bilmen gerekir. Umarım
mutlu olursun. Bir şans meselesi, Philip.

PHILIP. Korkarım mesleğin seni alaycı yapıyor.

SIR G. Aman Tanrım, bir meleği bile alaycı yapardı.

PHILIP. Hiç şüphe yok ki, bazı sıra dışı durumlarla karşılaşıyorsun.

(_kılavuzları çeviriyor_)

SIR G. Asla. Hepsi sıradan. Yirmi yıllık deneyime sahip bir adam için hiçbir olası dava olağanüstü görünemez. Sayfalarını çevirmeden önce sonunu bilmediğim üç dava yok. Her zaman özetlerimizi okumamamız şaşırtıcı değil, çünkü çoğunu ezbere biliyoruz.

(_geri yatar_)

PHILIP. Merhaba! (_gülümseyerek_)

SIR G. Ne buldun?

PHILIP. Bir söz ihlali davası. Bu eğlenceli görünüyor.

SIR G. Hakim ve jüri için çok eğlenceli. Halk için de çok eğlenceli. Yeni yapılmış bir eşin kocasının geçmişini tüm gazetelerde okuması çok eğlenceli.

PHILIP. Öyleyse davalı evli mi?

SIR G. Elbette evli. Her zaman öyledir. Ve tabii ki eskisiyle ilişkisini
bitirmeden önce yeni aşkıyla ilişkisini sürdürdü. Her zaman öyle olacaklar. Eski aşk, olması gerekenden daha iyi değildi ve o da daha iyi değildi. Yeni aşk için çok
eğlenceli, değil mi?

PHILIP. Elbette mektuplar mahkemede okunacak?

SIR G. Ve gazetelerde yayınlanacak. "Kasım 1877--sevgi dolu
ve sadık Harry. (gülüşmeler) Kasım 1878--En
sevgilerimle, Henry. (yüksek sesle kahkahalar) Kasım 1879--Saygılarımla,
Henry Horrocks. (kahkahalar)." Ah, bu çok
eğlenceli bir dava--Bayan Henry Horrocks için.

PHILIP. Neden bunu çözmüyorsun? Sen davalısın.

SIR G. Denedik ama çok geç. Müvekkilimden uyarı al.

PHILIP. Ben mi?

SIR G. Eğer çok geç değilsen, zamanında yetiş.

PHILIP. Affedersiniz, benimki bambaşka bir durumdu. Tanrıya şükür, kendimi
suçlamak için hiçbir nedenim yok. En azından
benim tarafımda, bahsettiğiniz konuda hiçbir sevgi yoktu.

SIR G. Ve yine de hanımdan kaçmak için ülkeden kaçtın. (_oturarak_)

PHILIP. Ben hiç öyle demedim.

SIR G. Hayır, oğlum; iki artı ikinin dört ettiğini hiç söylemedin, ama öyle, değil mi? (_PHILIP'e gözlüklerinin ardından bakarak_)

PHILIP. Hiç şüphe yok. Pozisyonumun ----(_tereddüt eder_)

SIR G. İki anlamlı olduğunu hissettim.

PHILIP. İstediğim kelime buydu.

SIR G. Faydalı kelime.

PHILIP. Ve bunu hissederek, en iyi yolun ----

SIR G. Kaçmak olduğunu düşündüm.

PHILIP. Ama evlilik vaatlerine gelince, öyle bir şey yoktu. Aslında, olamazdı.

SIR G. Çünkü hanım zaten----

PHILIP. Bırakın gitsin, Sör George, _bana_ davamı anlatıyorsun!

SIR G. (_gözlüklerini düşürür_) Bunu sağınızdaki üçüncü dilekçede bulabilirsiniz.

PHILIP. (_dilekçeye bakar_) "Winter _v._ Winter ve Hockheimer"?

SIR G. Bu sizin davanız, şimdiye kadar olduğu kadarıyla.

PHILIP. (_dilekçeyi alır ve onayı okur_) "Yüksek Adalet Divanı'nda--Miras ve"---- Ama bu bir boşanma davası!

SIR G. Aynen öyle.

PHILIP. Ah, bu benim davam değil. (_kısa özeti yerine koyar_)

SIR G. Gittiği yere kadar dedim. Hockheimer kaçtı. Sen
kaçtın. Ama Hockheimer tekrar geri geldi. Ve _sen_ tekrar
geri döndüğünü görüyorum.

PHILIP. Ama ben Hockheimer değilim!

SIR G. Gittiğin yere kadar. Hockheimer
Winter'ın bir arkadaşıydı----

PHILIP. Ama ben _değil!_ Hayatımda hiç o adamı görmedim!

SIR G. Hayır, ama diğer adam?

PHILIP. Hangi diğer adam?

SIR G. Kocası.

PHILIP. Onun benim arkadaşım olduğunu söylemedim!

SIR G. Ah, evet, söyledin.

PHILIP. Ne zaman söyledim?

SIR G. Kaçtığın zaman. (_gözlüklerini kaldırır_)

PHILIP. Beni bağışla, Sör George. Beni çapraz sorguda bir tanık gibi hissettiriyorsun. Bunu tek kelimeyle söylemek istemedim ve
bir şekilde sana her şeyi anlattım.

SIR G. Pekala, bana epeyce şey anlattın. (_gözlüğünü düşürür_) Şimdi,
sana tavsiyemi vermeme izin verir misin?

PHILIP. Elbette.

SIR G. O kadınları ayrı tut.

PHILIP. Hangi kadınlar?

SIR G. (_gülümseyerek_) Şirin kız ve ihmal edilmiş eş.

PHILIP. Onun ihmal edildiğini asla söylemedim.

SIR G. Ama öyle, değil mi? (_gözlüklerini takarak_)

PHILIP. O gözlükler beni endişelendiriyor.

SIR G. (_gözlüklerini düşürerek_) Özür dilerim; alışkanlık gücü bu. Eski sevgilinden -arkadaşından- ya da ne dersen de- kurtul ve asla
yenisinin onu görmesine izin verme. Onu tamamen yok et! Benim tavsiyem bu; ve
daha kötüsü için yüzlerce gine ödendi.

PHILIP. Ah, asla tanışmayacaklar. Yurt dışında yaşamayı kastediyorum. Nişanlım Güney Avustralyalı. (_SIR GEORGE başını
hızla kaldırır_) Ve İngiltere'ye sadece bir ziyaret için geldi. Ebeveynleri
ikisi de öldü ve şu anda kaldığı bekar teyzesiyle birlikte geldi.

SIR G. Nerede?

PHILIP. Bayswater'da. Birkaç hafta içinde Melbourne'e geri dönecek;
ve sonra herhangi bir tehlike varsa, hepsi sona erecek.

SIR G. Yani Melbourne'den "Kanguru" ile mi geldin? (_kalkar_)

PHILIP. Hangi tekneyle geldiğimi sana kim söyledi?

SIR G. Bunu kendi söylediklerinden çıkardım.

PHILIP. Bir kelime daha söylemeyeceğim, yoksa iki dakika içinde hanımın adını tahmin edersin.

SIR G. Zaten tahmin ettim.

PHILIP. Ne!

SIR G. Rose Dalrymple.

PHILIP. (_ayağa fırlar_) Bu açıklanamaz!

SIR G. Kesinlikle hayır.

PHILIP. Kimseye söylemedim!

SIR G. Bana söyledin.

PHILIP. Bayan Dalrymple'ı tanıyor musun?

SIR G. O benim yeğenim. (_PHILIP geri çekilir_) Güney
Avustralyalı. "Kanguru" ile İngiltere'ye geldi ve Bayswater'da
bir bekar teyzenin yanında kalıyor.

PHILIP. Yeğenin!

SIR G. Kız kardeşim öldüğünden beri ben onun koruyucusuyum.

PHILIP. Sonra, o senin karının----

SIR G. Evlilik yoluyla yeğeni. (_çarpı, L._) Az önce tiyatrodan
döndüler.

PHILIP. Oh! (_sandalyeye çöker, C._)

SIR G. Onları duyuyorum.

_Gül DALRYMPLE içeri girer, gece elbisesi içinde, sanki tiyatrodan
dönüyormuş gibi._

ROSE. Ah, George Amca! (_kucaklaşmak üzere_)

PHILIP. (_tekrar ayağa fırlar_) Rose!

ROSE. Philip! (_kollarına koşar_)

SIR G. Humph. George Amca çıkar.

(_masadaki kağıtları düzenler_)

ROSE. Ne kadar geç kaldın! Seni bütün öğleden sonra bekliyorduk.

PHILIP. (_onu bir kenara çekerek, R._) Buraya geleceğini söylememiştin!

ROSE. Hayır! sana bir sürpriz yapacağımı söylememiş miydim?

PHILIP. Ne zaman?

ROSE. Mektubumda. Almadın mı?

PHILIP. Evet, ama açmaya vaktim olmadı. (_çıkarır--mührü
kırar--ve cebine koyar, SIR GEORGE farketmeden_) Ve
buraya davet edildiğimi söylediğimde, bana Sir George'u tanıdığını
söylemedin.

ROSE. Çünkü seni şaşırtmak istiyordum canım.

PHILIP. Eh, bunu çok etkili bir şekilde yaptın. Söyle bakalım, Leydi
Carlyon nişanımızı biliyor mu?

ROSE. Hayır, henüz değil. Bugüne kadar onu hiç görmedim ve bu kadar
gizli olmak istemedim.

PHILIP. (_rahatlamış_) Ah!

ROSE. Ona söylemediğim için bana kızgın değil misin?

PHILIP. Hiç de değil. _Onu_ şaşırtacağız.

ROSE. Hadi yapalım mı?

PHILIP. Bu gece yabancıymışız gibi davranacağız.

ROSE. Ama çok kötü davranacağım, eminim.

PHILIP. Ah, bir sırrı saklayabilirsin. Bana bunu gösterdin.

ROSE. Her neyse, deneyeceğim.

SIR G. (_sandalyeye, C., masaya koyarken_) Şimdi, Bayan
Dalrymple, eğer müsaitseniz, belki de
karımın başına ne geldiğini bana söyleyecek kadar nazik olursunuz.

ROSE. (_ona doğru giderek, C._) Hemen burada olacak. Sadece
hizmetçilerle konuşuyor. (_onu öper_)

_LADY CARLYON, L., yine gece elbisesi içinde, elinde bir buketle içeri girer; o
hemen PHILIP'i ve onu görür; PHILIP, R., seyircilere doğru
tam önden döner._

LADY C. (_kenara_) Philip! (_kısa bir süre durur_)

SIR G. (_onu görerek_) Ah, işte burada! (_ona doğru giderek, L._) Canım,
iyi görünmüyorsun!

LADY C. Tiyatro çok yakındı.

SIR G. Seni her zaman hasta ediyor. Ama Philip'i görmedin.
(_PHILIP'i işaret eder_)

LADY C. Ah, Bay Graham! (_C'ye yaklaşır--PHILIP onunla tanışmak için yaklaşır_)
Sizi tanımadığım için özür dilerim. (_biraz daha
törensel bir şekilde_ el sıkışırlar)

SIR G. Philip'i Bay Graham'a dönüştüren ne, lütfen?

LADY C. Uzun zamandır bizi görmeye gelmedi.

PHILIP. İzin ver. (_pelerinini çıkarmaya yardım eder_)

SIR G. Geldiğinde onu bir yabancıya dönüştürüyorsan şaşmamalı. (_C'ye
oturur_)

LADY C. Eğer Philip bir yabancıysa, kendini bir yabancıya dönüştürmüştür.

PHILIP. Hata tamamen benim. (_pelerinini alır_)

LADY C. Teşekkürler.

_L. tekrar buketle gider ve oturur--ROSE bu arada pelerinini salonun en uzak ucuna bırakmıştır--diğer pelerini PHILIP'ten alır ve kendi üzerine fırlatır, sonra
masaya doğru eğilir--PHILIP salonun ucuna oturur._

SIR G. Peki, oyunu nasıl buldun?

ROSE. Ah, çok, George Amca! Fransızca olmasına rağmen her kelimesini takip ettim.

PHILIP. Gittiğin Fransız oyunları mıydı?

SIR G. Hangi eserdi?

LADY C. "Une Chaine," Eugene Scribe'dan.

SIR G. Hatırlamıyorum.

ROSE. Ve çok heyecan verici. İçinde genç bir adam var--bıyıklı çok hoş bir genç adam--ah, ne tatlı bir bıyık!

SIR G. Peki?

ROSE. O aşık.

SIR G. Elbette.

ROSE. Genç bir kızla--ah, ne kadar da aptal bir kız! Onun onda
ne gördüğünü düşünemiyorum--ve _o_ ona_ aşık.

SIR G. Ve evleniyorlar, sanırım.

ROSE. Son perdede; ama bu arada bir sürü şey var.

SIR G. Neden?

ROSE. Oyun başlamadan önce, kahraman--genç adam----

PHILIP. Bıyıklı----

ROSE. Başka birine aşık olmuştu.

SIR G. Ah!

ROSE. Ama şimdi ondan hiç hoşlanmıyor.

SIR G. Peki zorluk ne?

ROSE. _O_ ona _hoşlanıyor_; ve dört perde boyunca ne isterse onu yapmaya
çalışsa da ondan kurtulamıyor.

SIR G. Anlıyorum. Zincir bu.

ROSE. Neredeyse yarım düzine kez kırıyordu ama her zaman onu engelleyen bir şey oluyordu. Ne kadar ilginç olduğunu tahmin bile edemezsin - tabii ki çok, çok yanlış.

SIR G. Neden yanlış?

ROSE. Bak, başka biri evli; ve tabii ki o hoş genç adamla hiç ilgilenmemeli.

SIR G. Çok güzel bir bıyığı olmasına rağmen.

ROSE. Ama ilgileniyor - ki bu çok kötü - ama çok ilginç.

SIR G. (_LADY CARLYON'a_) _Sen_ ne düşündün canım?

LADY C. Acı verici bir konu.

ROSE. Teyze Bell bundan hoşlanmadı; ama her şeyi çok ciddiye aldı. Gerçek olsaydı, çok üzücü olurdu; ama sonuçta bu bir
oyundan başka ne ki? Ayrıca, her şey Paris'te geçiyor: kimse böyle şeylerin burada olduğunu iddia etmiyor.

LADY C. Elbette. (_hızlıca_)

PHILIP. Elbette. (_hızlıca_)

SIR G. (_ironik bir şekilde_) Elbette. (_sağındaki üçüncü özeti alır ve onunla oynar_)

ROSE. Bu sabah eserin duyurusunu okudum ve buna tamamen katılıyorum.

SIR G. Duyuruda ne yazıyordu?

ROSE. "Hayranlık uyandıran bir oyun, ancak bunun İngilizce versiyonunun imkansız olduğu" yazıyordu.

SIR G. Neden öyle?

ROSE. "Çünkü" - nasıl demişti? - oh, "çünkü Fransız yaşamının bu canlı ama sağlıksız resimlerinin İngiliz evlerimizin iffetli güzelliğine" - bir şey - tam olarak ne olduğunu unuttum - "neyse ki" yok. Tam kelimeleri hatırlayamıyorum ama eleştirilerin beni
oyunu görmek için özleme ittiğini biliyorum.

SIR G. (_PHILIP'İN gözlerini yakaladığını gördükten sonra özeti yerine koyar_) Elbette tiyatroyu doldurdu?

LADY C. Ev kalabalıktı ve atmosfer dayanılmazdı.
(_buket kokusu alır_)

SIR G. Hiç şüphe yok; eğer bütün gece o hasta çiçeklerin üzerinde eğilmiş olsaydın. (_ona doğru yürür--o ayağa kalkar_) Bana ver. (_buketi alır_) Neden, neredeyse solmuşlar.

(_gelir, C., buketle_)

LADY C. Dün tazeydiler.

SIR G. (C.) Bugün ve dün farklı şeylerdir.

(_buketi tutar, başı aşağı doğru_)

GÜL. Ama sorun çiçekler değildi. Bell Teyze oyunu beğenmedi

PHILIP. Fransız oyunlarına hayranlık duyan herkes değildir.

SIR G. (_LADY CARLYON'a_) Ne, skandal mı oldun? Bilmelisin,
Philip--elbette biliyorsun--Lady Carlyon kendi yolunda bir ejderhadır--çok pembe ve uygun bir desen. Şimdi, bağlı kalacağım, o
o komedinin ahlaki derslerini beğenmedi.

LADY C. Bir ahlaki ders çıkardı mı?

SIR G. Kesinlikle! Ve bir adam kalbine koymakta iyi ederdi. Eğer o
genç adam----

GÜL. Bıyıklı olan?

SIR G. İlk aşkını öldüğünde gömmüş olsaydı,
hayaleti tarafından rahatsız edilmezdi. Tutku söndüğünde,
ocağı süpür ve külleri temizle, başka bir ateş yakmadan önce. Bu
hayatın bir yasasıdır. Eski şeyler yerini yenilerine bırakır. Dünün aşkları
bu solmuş çiçekler gibidir, sadece alevlere atılmaya uygundur. (_buketi ateşe fırlatır_) Ders budur: ve ben buna
mükemmel diyorum. (_oturur, C., ve PHILIP'e bakar_)

LADY C. (_kenara_) Bana konuşmuyor. _Ben_ solmuş bir çiçek miyim?
(_oturur, L._)

ROSE. Çok iyi, George Amca. Bu kararı almalı.
(_omzuna yaslanarak_)

SIR G. Umarım öyle olur. (_PHILIP'e bakar_)

ROSE. Eğer tüm konuşmaların bu kadar güzelse, mahkemeye gelip seni
dinlemeliyim.

SIR G. Bu kadar iyi bir denetçim olduğu için gurur duyarım. Ama teyzene haberi
vermedik.

LADY C. Ne haber?

SIR G. Philip beni çok şaşırtarak bilgilendiriyor----

PHILIP. (_ayağa kalkar_) Sir George! Tavsiyenizi düşündüm ve
uygulamaya karar verdim. Bunu yapana kadar belki
daha iyi olur----

SIR G. Hiçbir şey söylememek mi? Güveninize saygı duyacağım.

LADY C. Konuşmanız gereken özel bir konu var. Gidelim mi?
(_ayağa kalkar_)

SIR G. _Biz_, eğer bizi mazur görürseniz gidelim. (_ayağa kalkar_)

LADY C. Elbette.

SIR G. (_PHILIP_'e) Benimle gelin. (_Çıkar, L._)

PHILIP. Sizi bir daha göremezsem diye, Bayan Dalrymple, iyi geceler.
(_eğilir_)

ROSE. İyi akşamlar, Bay Graham. (_törensel bir şekilde reverans yapar_)

LADY C. (_kenara_) Konuşacak neleri olabilir ki--o ikisi? (_düşünceli_)

_PHILIP gelir, L., ve LADY CARLYON'un önünde durur._

PHILIP. İyi geceler. (_elini uzatır_)

LADY C. (_ona yavaşça elini uzatır, o da elini tutar ve bırakır_) İyi geceler. (_PHILIP çıkar, çabuk, L._) Gittiği için ne kadar da mutlu! (_tekrar
oturur, L., başını geriye yaslar, ellerinin arasına
sıkıştırır--hafif bir duraklama--ROSE aşağı iner_)

ROSE. Bir sorun mu var?

LADY C. Özür dilerim canım. (_kalkar ve kolunu ROSE'un omzuna atar
ve onu salona götürür_) Bu gece kendimi pek iyi hissetmiyorum.

ROSE. Otur da seninle konuşayım. Belki biraz sohbet seni neşelendirir.

_LADY CARLYON şöminenin önündeki şezlongda oturuyor--ROSE seyircilerden
uzak bir tarafta diz çöküyor, böylece ikisinin de yüzleri görünüyor._

LADY C. Seninle birlikte olmaktan çok mutluyum, Rose. Keşke hep yanımda olsaydın. Çok yalnızım.

ROSE. Amcan George var!

LADY C. Sir George her zaman meşgul ve onu rahatsız etmek istemiyorum.

ROSE. Ama _biraz_ boş zamanı var.

LADY C. Karısı olduğumdan beri hiç boş zamanı olduğunu bilmiyordum. Bu onun
suç
u değil. Onun pozisyonundaki bir adamın yapacak çok işi var. Mahkemede olmadığında, Parlamento'da.

ROSE. Bu gece evde.

LADY C. Ve evde olduğunda, işte.

ROSE. Zavallı yalnız teyze! (_kollarını onun etrafına doladı_) Sana tiyatroda
Madame de Saint Geran'a oyunda ne kadar benzediğini söylemiştim.

LADY C. O zalim oyundan bahsetmeyelim.

ROSE. Neden zalimceydi?

LADY C. Sana Madame de Saint Geran'ı düşündüren neydi?

ROSE. Şey--Ben onun çok kötü bir kadın olduğunu düşünmüştüm. Değil mi?

LADY C. Belki. Ama eğer bize onun geçmişi anlatılsaydı--eğer hiç onun
pozisyonunda olsaydık--ona sempati duyabilirdik. Hiç
aşık oldun mu?

ROSE. Evet! Yani hayır! Tam olarak söyleyemem.

LADY C. Eğer olsaydın, tereddüt etmezdin. Hiç şüphe yok. Garip bir şey. Bazen zirvelere,
bazen de derinliklere yol açar. Bunun bir bahane olduğunu söylemiyorum. Sadece şunu söylüyorum, hiç
aşık olmamış olanlar, aşık olanları yargılama hakkına sahip değildir. Zavallı Madame de Saint
Geran'ı yargılamadan önce, sen de aşık olana kadar bekle. Ve eğer bir gün olursan----

ROSE. Ah, olacağım!

LADY C. Aşk için evlen canım, ya da hiç.

ROSE. Sen ne için evlendin?

LADY C. (_ROSE'UN SAÇINI OKUYOR_) Ben evlenmedim; evliydim. Bana
daha fazla soru sorma.

ROSE. Zavallı Teyze Bell! Uzan da sana çalayım. (_ayağa kalkar_)

LADY C. Yap canım. Konuşacak kadar yorgunum. (_salonda sırt üstü yatar, ROSE piyanoya gider_)

ROSE. (_piyanonun başına oturur_) Sana ne çalayım?

LADY C. Ne istersen.

_ROSE piyano çalıyor--LADY CARLYON, şöminenin ışığı etrafında titrerken
yavaş yavaş uykuya dalıyor._

_Müzik._

ROSE. Teyze! (_dönerek_) Teyze! (_kalkar ve ayak ucunda
salonun arkasına doğru yürür_) Derin uykuda. (_LADY CARLYON'u pelerinlerle örter, ta ki vücudunun üst kısmı tamamen gizlenene kadar ve sonra
ona bakarak durur_) Ne kadar da güzel görünüyor! ama ne kadar da solgun! Seni seviyorum,
teyze! Seni bugüne kadar hiç görmemiştim ama senden hoşlanıyorum. (_aşağı iner_) Durursam onu
uyandırırım. (_C'ye doğru geçer_) Lambayı indirip gideceğim.
(_lambayı indirir ve masanın arkasından arkadaki R'ye doğru yürür_) İyi geceler,
Teyze Bell! (_salonun diğer ucuna doğru eğilerek_) İyi
geceler--(_onu yumuşakça öper_)--ve hoş rüyalar! (_Çıkış, R._)

_Oda şimdi karanlık, sadece ateş ışığı LADY CARLYON'un üzerine güçlü bir ışık saçıyor, böylece en ufak
hareketi bile seyirciler tarafından
görülebiliyor, ancak masanın sol tarafından değil. Şu anda
derin bir uykuda ve hareketsiz._

_SIR GEORGE tekrar giriyor, L., ardından PHILIP geliyor._

SIR G. Evet, yatağa girdiler. Lamba kısıldı. Şimdi
sigara içebiliriz. (_lambayı açmak üzere_)

PHILIP. Lütfen açmayın. Bu loş ışık çok hoş.

SIR G. İstediğiniz gibi, ancak sizi zar zor görebiliyorum. (_puro
kutusunu alır_)

PHILIP. (_kenara_) Daha iyi.

SIR G. Bir puro? (_kutuyu uzatır_)

PHILIP. Teşekkürler. (_bir tane alır_)

SIR G. Şimdi daha rahat konuşabiliriz. (_kendisi bir puro alırken
PHILIP kibritle purosunu yakar ve sonra SIR GEORGE'a uzatır_)
Teşekkürler. (_PHILIP oturur, L., SIR GEORGE, C._) Dediğim gibi, Rose
benim vesayetim altında olduğum için bu meseleyle ilgileniyorum ve az önce bir arkadaş olarak önerdiğim şeyi, onun koruyucusu olarak
istifade edebilirim.

PHILIP. Daha önce de söyledim, Sir George, sizin tavsiyenize göre hareket etmeyi düşünüyorum.

SIR G. Mesele ne durumda?

PHILIP. İngiltere'den ayrıldığım zamanki gibi. Bir dostluktu,
sadece bir dostluk.

SIR G. Dostluk mu?

PHILIP. Tehlikeli, şüphesiz; bu yüzden yurtdışına gittim.

SIR G. O zamandan beri hanımla iletişim kurdun mu?

PHILIP. Asla.

SIR G. Ya da o seninle mi? (_duraklama_) Eh?

PHILIP. Bir kere.

SIR G. Ah! Şimdi durumu anladım. Ne yapmayı
önerdiğinizi sorabilir miyim?

PHILIP. Onu görmek ve ona evleneceğimi söylemek.

SIR G. Bu neye son veriyor?

PHILIP. Her şeye.

SIR G. Ne, arkadaşlık mı?

PHILIP. Şey----

SIR G. Arkadaşlık dediniz.

PHILIP. Evet.

SIR G. Evlilik arkadaşlığa son verir mi? Umarım vermez.

PHILIP. Elbette vermez, ama----

SIR G. O arkadaşlığa son verilmeli. Philip, sen eski bir yoldaşın
oğlusun ve eğer adil bir başlangıç ​​yaparsan,
takdire şayan bir koca olacağına inanıyorum. Ama adil bir başlangıç ​​yapmalısınız, yoksa başaramazsınız. Bana lekesiz bir karakter getirmenizi istemiyorum, lekesiz veya kusursuz bir geçmiş; tek isteğim ve ısrar ettiğim şey, geçmişin engellerinden uzak, gelecekteki hayatınıza başlamanız.

PHILIP. Ne yapmamı istiyorsunuz?

SIR G. Güzel arkadaşınıza her şeyin -her ne kadar az da olsa- bittiğini açıkça anlatın.

PHILIP. Bu sizi tatmin eder mi?

SIR G. Evet; ama anladığına dair bir kanıta ihtiyacım var.

PHILIP. Ne tür bir kanıt?

SIR G. Biz avukatlar siyah ve beyaza büyük bir inanç duyarız. Siz sıradan insanlar bunun külfetli bir biçim olduğunu düşünürsünüz; ama unutulmuş bir not kağıdında çok fazla talihin döndüğünü gördüm, değerini takdir etmemek için.

PHILIP. Ne demek istiyorsunuz?

SIR G. Bana arkadaşınızdan bir mektup getirmelisiniz----

PHILIP. Ondan bir mektup!

SIR G. Her şeyin bittiğine dair basit bir onay.

PHILIP. Bir mektup!

SIR G. İmzalandı, dikkat edin, imzalandı.

PHILIP. İmzalandı! (_haykırışı LADY CARLYON'u uyandırır_)

SIR G. İmza gibisi yoktur.

PHILIP. (_ayağa kalkar_) Siz de damgalanmasını istemez misiniz, Sir George?
(_LADY CARLYON hafifçe kıpırdanır_)

SIR G. Bir penilik posta pulu yeterli olacaktır.

PHILIP. Bu imkansız.

SIR G. Alınmalı. (_purosunu bırakır. PHILIP tekrar yerine oturur--uyanmanın ilk süreçlerini geçiren
LADY CARLYON başını kaldırır; SIR GEORGE'un sesini duyduğunda yarı doğrulur ve konuşmanın geri kalanında kendini o pozisyonda tutar, ancak her zaman başkaları tarafından görülmemek için. SIR
GEORGE ayağa kalkar ve PHILIP'in yanında durur_) Bunun doğru yol olduğunu çok güçlü bir şekilde hissediyorum, çünkü kendi hayatımda tam tersini izledim; ve
bedelini ödedim--hayır, henüz ödemedim. Kendi türümden daha
iyi olmadığımı iddia ediyorum. Evlendiğimde ben de karışmıştım. Yükselen bir adamdım--ve Parlamento'da bir sandalye elde etmem gerekiyordu. Lady Carlyon'un babasının temsil ettiğim
ilçede çok nüfuzu vardı. Evliliğim politikti. Beni sevmek için elinden geleni yapan büyüleyici bir karım vardı, Tanrı bilir; ve _Ben_ _onu_ sevebilirdim, eğer kendimi kurtaramadığım bu karmaşa
orada olmasaydı. Ama oradaydı ve bir kadının çevikliğiyle
onu keşfetti. Hiç konuşmasa da, bunu yaptığını biliyorum; ve asla ödeyemeyeceğim bir
cömertlikle, utancıma
eklemedi. Devamı neydi? Ölüm çözemediğim düğümü kesti. Özgürüm. Şimdi, bu ölü kuru kemiklerin arasında birçok kez
(_külotları işaret ederek_) kazanmak için çok geç olan aşkı özlüyorum.
Yine de o lanet geçmiş karımla benim aramda bir duvar gibi duruyor.
(_geri döner, C._) Deneyimimden faydalan. (_oturur, C._ )

PHILIP. Hiç şüphe yok ki, önerdiğin yol, mümkün olsaydı, izlenecek doğru yol olurdu; ama bu koşullar altında bu
imkansız.

SIR G. Belki zor, ama imkansız değil. Böyle bir durumda
sahte bir nezaket gösterme. Bu hanımefendi--sanırım, kim olursa olsun, o
_bir_ hanımefendi--sizi_ seven biri, çünkü bu apaçık ortada, ama
sizin
dostluğundan bıktığınız için feda edilmeli. Ona acıyorum, ama
hiçbir çare yok! ama bir mektup söz konusu değil.

SIR G. Neden?

PHILIP. Ona nasıl sorabilirim--ah, imkansız!

SIR G. O zaman, ona karşı bir şeyler hissediyor musunuz?

PHILIP. Ona acımaktan kendimi alamıyorum.

SIR G. Belki de hala ona karşı bir şeyler hissediyorsunuz--biraz?

PHILIP. Sir George (_ayağa kalkar_), size bir beyefendi olarak güvence veriyorum,
aramızda sadece nazik sözler geçti. Onu hiç sevmedim; ve
bana getirdiği tüm sıkıntıları düşündüğümde--beni aylarca
yurt dışına nasıl
sürdüğünü--beni neredeyse
sahte bir
arkadaş yaptığını--adının anılmasından bile nefret ediyorum!

LADY C. (_kendisini tutamayan, sözlerini bir acı içinde takip eden_) Philip! (_kendini hatırlayarak, tekrar koltuğa düşer,
ve uyuyormuş gibi yapar_)

PHILIP. (_çabuk döner, L.,) O ne?

SIR G. (_kalkıp lambayı yakarak, onu koltuğa otururken görür_) Karım! (_koltuğun arkasına doğru uzanarak_) Uyuyor. (_onu hareket ettirerek_) Zil! Isabel! (_uyanmış gibi yapar, sonra
aniden_ ayağa kalkar)

LADY C. Ah, beni nasıl da korkuttun!

SIR G. Hayır, bizi nasıl da korkuttun!

LADY C. Nasıl yani?

SIR G. Bağırarak.

LADY C. Rahatsız ettiğim için beni bağışla, ama rüya görüyordum.

SIR G. Ve görünüşe göre hoş bir rüya değildi. Neden,
her yerin titriyordu.

LADY C. (_gülümseyerek_) Ben de öyleyim.

SIR G. Ve sanki acı çekiyormuş gibi bağırdın.

LADY C. Korkudandı. Yüksek bir
kayalığın kenarında yürüdüğümü gördüm rüyamda.

SIR G. Pshaw!

LADY C. Philip yanımdaydı.

SIR G. Güvenli bir refakatçiniz vardı.

LADY C. Ama yol o kadar zorlaştı ki ayrılmak zorunda kaldık. Onu takip ettim; aniden döndü ve----

SIR G. Ve ne?

LADY C. Beni fırlattı! "Philip!" diye bağırdım ve uyandım.

SIR G. Bizi ürküten şey buydu.

LADY C. Beni affedin. Bay Graham, sizin bu kadar az centilmen olabileceğinizi hayal bile
ettiğim için.

SIR G. İyi değilsiniz canım. Yukarı çıkmanızın zamanı geldi.
Hizmetçinizi
çağıracağım.

LADY C. Yattı. Önemi yok. Tek başıma gidebilirim.

SIR G. Bayan Dalrymple nerede?

LADY C. Onu ararım.

SIR G. Olduğunuz yerde kalın. _Ben_ onu ararım. (_Çık, L. İkisi
karşı karşıya dururlar--duraklama_)

LADY C. Peki, Philip?

PHILIP. Bu gerçekten bir rüya mıydı?

LADY C. Hayır.

PHILIP. Sir George ile yaptığım konuşmayı mı duydun?

LADY C. Sonu.

PHILIP. Ve sen haykırdın çünkü----

LADY C. Gerçeği fark ettim.

PHILIP. Sözlerimi tartmadım. Belki de abarttım----

LADY C. Bu yeterli. (_duraklama_) Meraklı bir sırdaş seçtin!

PHILIP. Başka seçeneğim yoktu. Sir George çok zeki; o kadar çok tahminde bulundu ki,
bana tavsiyesini vermesini isteyerek geçiştirmek zorunda kaldım.

LADY C. Tehlikeli bir çareydi. Şüpheleniyor mu----

PHILIP. Hayır.

LADY C. Çok zeki olmasına rağmen?

PHILIP. Uzun görüşlü olanlar genellikle ayaklarının dibindeki
şeyi göremezler.

LADY C. Böyle bir konu hakkında konuşmaya nasıl başladın?

PHILIP. Ona söylüyordum----

LADY C. Devam et.

PHILIP. Evleneceğimi.

LADY C. Oh. (_oldukça sakin bir şekilde_) Bu senin sırrın mıydı? (_oturur_)

PHILIP. Evet. Yurt dışına gitmemin nedenini tahmin etti ve bunu
ve şunu bir araya getirdiğinde, bir zorluk olduğunu anladı.

LADY C. Zorluk ne?

PHILIP. Nişanlım henüz reşit değil ve ona bakanlar
tanışmamızın
son bulduğuna dair bir kanıtta ısrar ediyorlar.

LADY C. Onlar da biliyorlar----

PHILIP. Sen kimsin ki!

LADY C. Çok fazla sırdaş ediniyorsun. Ne kanıt istiyorlar?

PHILIP. Korkunç bir kanıt!

LADY C. Ne?

PHILIP. Neden, imzanızın olduğu bir mektup! Bu çok çirkin!

LADY C. Sir George da öyle düşünüyor mu?

PHILIP. Onlarla aynı fikirde.

LADY C. Ne yapmanız gerektiğini söylüyor?

PHILIP. Böyle bir mektup istemek için.

LADY C. O zaman neden yapmıyorsunuz?

PHILIP. Ah, bana biraz acıyın!

LADY C. Bu adil: çünkü bana acıdınız. (_ayağa kalkar_) İstediğin belgeyi benden istemeyeceksin; ama alacaksın.

PHILIP. Ah, anlamıyorsun----

LADY C. İmzamın olduğu bir mektup. Anlıyorum.

PHILIP. Ama----

LADY C. Karşılığında sadece bir iyilik istiyorum.

PHILIP. Ne yapabilirsem----

LADY C. Bir keresinde sen yokken sana yazacak kadar aptaldım. Notum iletildi mi iletilmedi mi bilmiyorum; ama eğer
aldıysan----

PHILIP. Aldım.

LADY C. Lütfen bana geri gönder; tek isteğim bu. (_hafif bir duraklama_)
Ne?

PHILIP. Pişmanım----

LADY C. Bunu kesinlikle yapacaksın?

PHILIP. Yapamam.

LADY C. Yapamam! Neden? (_hafif bir duraklama_)

PHILIP. (_başını eğer_) Onu mahvettim.

LADY C. Ah! (_kafasını kaldırır ve masaya oturur_) Ben mektubu
yazarken bir an otur. (_hızlıca yazar_)

PHILIP. Hiçbir işe yaramaz.

LADY C. Ah, amacıma ulaşacağım. (_yazma_)

PHILIP. Ah, keşke durumumu anlasaydınız!

LADY C. Lütfen oturun. (_yazmaya devam ediyor_)

PHILIP. (_seyirciye doğru uzanmış şekilde oturma odasının ucuna oturur--kenara çekilir_) Ona kim olduğunu nasıl söyleyeceğim? (_kalkar--yüksek sesle_) Leydi
Carlyon----

LADY C. (_yazıyor_) Bir anda.

PHILIP. (_oturur--kenara çekilir_) Nasıl söyleyeceğim? (_duraklama--bu esnada LADY
CARLYON mektubu bitirir ve katlar_)

LADY C. (_kalkar ve ilerler_) İşte mektup. (_elinin içine koyar_)

PHILIP. Hiçbir işe yaramaz. (_kalkar_)

LADY C. İmzalandı.

PHILIP. Tam da bu sebepten. İmzanızı nasıl gösterebilirim----

LADY C. İzninizi rica ediyorum. Koruyucu bir beyefendidir umarım.

PHILIP. Şüphesiz.

LADY C. O zaman bana ihanet etmeyecek.

PHILIP. Ama bilmiyorsun---- (_kapı açılır, L._)

LADY C. Kocam! sus!

_Tekrar içeri gir SIR GEORGE, L. PHILIP mektubu tutan elini
arkasında saklar._

SIR G. Rose yukarı çıktı ama onu istediğine dair haber gönderdim. Daha iyi değil misin? Bu gece üzgünsün.

PHILIP. Benim hatam, Sır George. Az önce karına
zorluklarımı anlatıyordum.

SIR G. Daha iyisini yapamazdın. Eminim benimle aynı fikirde olacaktır,
gerekli imzayı alman gerektiği konusunda. Bu konudaki tek
zorluk bu.

PHILIP. Ama aşılmaz. İmza bende olsaydı,
nasıl kullanabilirdim?

SIR G. İzinsiz olmaz.

PHILIP. Hayır!

LADY C. Ama izniniz var!

(_hızlıca ve istemeden_)

SIR G. Ne?

LADY C. (_kenara_) Çok fazla şey söyledim.

SIR G. Bunu nasıl aldın? Bu saatte posta yok.

PHILIP. (_boş eliyle cebinden ROSE'un zarfını çıkarır_) Bana verdiğin mektupta----

SIR G. Oh--ah!

PHILIP. Ve az önce açtığım.

SIR G. Hanımın el yazısıyla yazılmış mektup.

PHILIP. Kendi isteğiyle beni serbest bırakıyor----

SIR G. Bu harika bir tesadüf.

PHILIP. (_mektubu gösterir_) Ama işte mektup.

SIR G. Kadınlar ne kadar da benziyorsunuz! Neredeyse
zarfın yeğenimin elinde olduğuna yemin edebilirdim.

LADY C. Bu nasıl olabilir?

SIR G. Neden olmasın?

LADY C. Rose, tanımadığı Philip'e yazmış!

SIR G. Bilmiyor musun?

LADY C. Bu geceye kadar birbirlerini hiç görmediler.

SIR G. Philip'in sana söylediğini söyledin----

PHILIP. Hepsi bu.

SIR G. Nişanlının Rose olduğunu karıma söylemedin mi?

LADY C. Rose!

SIR G. Şaşırmış gibi görünebilirsin. "Kangaroo" gemisinde
tanışmışlar gibi görünüyor.

LADY C. Rose ile nişanlı mı?

PHILIP. Evet.

LADY C. O zaman veli----

SIR G. I. (_göğsüne dokunur, bir adım öne çıkar ve
elini uzatır_) Bana mektubu ver. (_LADY CARLYON ve PHILIP ikisi de
bir adım geri çekilir--duraksar--nefes nefese dururlar, SIR GEORGE'a bakarlar_)
Tereddüt ediyorsun.

PHILIP. Sir George, biraz hoşgörülü olmalısın. Bu mektup
bana hitaben yazılmış ve onu
elimden çıkarmam haklı olamaz.

SIR G. Öyleyse beni nasıl tatmin etmeyi düşünüyorsun?

LADY C. Okuyamaz mı?

SIR G. Önerin için teşekkür ederim canım. Bu zorluğu
karşılar.

PHILIP. O zaman okuyacağım. (_sinirli bir şekilde okur, mektubu
ellerinde titrer_) "Evleneceğini duydum. Hoşça kal, Philip.
Seni tekrar rahatsız edeceğimden korkmana gerek yok; senin
mutluluğunu çok fazla kalbimde taşıyorum; ama eğer yaparsam, bu mektup beni
senin insafına bırakıyor. Gerektiğinde, onu isteme hakkı olan
kişiye verme iznim var.--Son kez senin----"

SIR G. Dur. Mektup imzalı mı?

PHILIP. Tam olarak.

SIR G. Şimdi, bana ver.

PHILIP. Sir George----

SIR G. Ayaklarının altındaki zemin kayıyor. O mektubu isteme hakkı olan
kişiye vermen için açıkça yetkilendirildin. _Benim_
hakkım var----

PHILIP. Ama sen bunu asla kullanmayacaksın!

SIR G. Şimdi. Bir sebebim var.

PHILIP. Leydi Carlyon!

SIR G. Hakemi kabul ediyorum. Leydi Carlyon, haklı mıyım haksız mıyım?

LADY C. (_alçak bir sesle ve çabalayarak_) Haklı.

SIR G. Ödül sana karşı.

LADY C. Mektubu ona ver.

PHILIP. Ama----

SIR G. Efendim, bunu talep ediyorum! (_PHILIP ona verir_) Bunu çok
özel bir amaç için istiyorum. (_mektubu katlayıp bir kenara koyar, ama
gözlerini hiç ona dikmez_) Bunu yazan kadın asla
sizi rahatsız etmeyecektir. Eğer yanlış yaptıysa, cezasını çekmiştir.
Bu yüzden, yazıklar olsun, onun utancını gizleyelim. (_lambanın ışığı söner ve
elinde tutar--üç kişi de onu izler, küller yere düşene kadar,
sonra yana döner, LADY CARLYON, R., PHILIP, L.,
SIR GEORGE sahnenin arkasına_)

_ROSE, R., sabahlık giymiş bir şekilde tekrar girer._

ROSE. Beni mi istiyorsun, teyze?

SIR G. _Ben_ seni istiyorum, Rose. (_onu PHILIP'e götürür_) Philip nişanlanmanız için
benim onayımı istedi. Bunu içtenlikle kabul ediyorum. O iyi bir babanın
oğlu ve bence seni iyi bir koca yapacak.

ROSE. George Amca! (_ona sarılır--PHILIP'e döner_) Sırrımızı saklamadın!

PHILIP. Hayır, bekleyemedim.

SIR G. (_LADY CARLYON'a doğru yürür_) Onları tebrik etmeyecek misin?
(_ayağa kalkar, R., düşünceli bir şekilde_)

LADY C. Evet. (_ROSE ve PHILIP'e doğru yürür_)

ROSE. (_ona sarılır_) Şaşırmadın mı, Teyze Bell?

LADY C. İlk duyduğumda şaşırdım. Umarım çok mutlu olursun. Sen de,
Philip.

(_ona elini uzatır, sonra SIR GEORGE'a doğru yürür_)

ROSE. Neden onu öpmüyorsun, Philip?

PHILIP. Onun yerine ben seni öpeyim.

(_diğerlerini fark etmeden bir kenara otururlar, L.)

LADY C. (_elini SIR GEORGE'UN koluna koyarak_) Ne düşünüyorsun?

SIR G. Sadece o zavallı kadının, yoldan çıkan sevgisinin kocasına geri dönüp dönmeyeceğini merak ediyordum.

LADY C. Evet, eğer senin kadar cömertse.

SIR G. Nasıl cömert davrandım?

LADY C. Onu bağışlarken.

SIR G. Cömert davranmadım. (_her biri diğerinin gözlerinin içine anlamlı bir şekilde bakarak_) Uzun zamandır borçlu olduğum bir şeref borcunu ödedim. Eğer ben
_cömert_ idiysem, bana cömertliği öğreten sen değil miydin?

LADY C. George, adını tahmin ettin!

SIR G. Ama bundan asla bahsetmeyeceğim. (_kucaklaşma_)

PERDE.

Transkripsiyon Yapanın Notu

Bu transkripsiyon, İnternet Arşivi tarafından yayınlanan taranmış görüntülere dayanmaktadır:

archive.org/details/inhonourboundano00grunuoft

Toronto Üniversitesi Kütüphaneleri tarafından erişime açılan bir kopyadan taranan bu görüntüler, Samuel French tarafından Londra'da basılan tarihsiz bir baskıya aittir. Tahmini yayın tarihi 1885'tir. İnternet Arşivi tarafından yayınlanan ikincil bir kaynağa da başvurulmuştur:

archive.org/details/inhonorboundorig00grun

California Üniversitesi tarafından erişime açılan bu görüntüler, Penn Yayıncılık Şirketi tarafından 1912'de Philadelphia'da basılan bir baskıya aittir.

French'in 19. yüzyıldan kalma Acting Editions'ları, baskı sürecinde, plakaların durumuna ve mürekkeplenmesine bağlı olarak, küçük editoryal tutarsızlıklar ve hataların yanı sıra hatalara da sahip olma eğilimindedir. Bu nedenle, örneğin, belirli bir harfin "c", "e" veya "o" olup olmadığını veya belirli bir noktalama işaretinin nokta veya virgül olup olmadığını belirlemek bazen zordur. Bağlam seçimi belirgin hale getirdiğinde, belirgin okuma yorum yapılmadan şüphe avantajına sahip oldu.

Aşağıdaki değişiklikler not edildi:

- Metin boyunca, tirelerin kullanımı tutarlı hale getirildi.

- s. 3: Penn baskısına ve diğer çağdaş Fransız Oyunculuk Baskılarındaki editöryal uygulamalara dayanarak, açılış sahnesi açıklamasındaki üç iki nokta üst üste noktalı virgüle dönüştürüldü.

- s. 4: Benim için geniş dünyadaki tek kız--Cümlenin sonuna bir nokta eklendi.

- s. 8: SIR GEORGE (_sandalyeye oturtuyor..._--Tutarlılık için "SIR GEORGE"ı "SIR
G." olarak değiştirdi.

- s. 9: Elbette. (_quickl y_)--İki ardışık satırda "_quickl y_" içindeki boşluk silindi.

- s. 10: SIR. G. Neden öyle?--"SIR"dan sonraki nokta silindi.

- s. 10: SIB G. (_brifing the brief..._--"SIB G."ı "SIR G." olarak değiştirdi.

- s. 10: SIR. G. Umarım öyle olur.--"SIR"dan sonraki nokta silindi.

- s. 10: ...ve yalvarışını duyuyorum,--Virgül yerine nokta değiştirildi.

- s. 11: Konuşacakları ne olabilir ki--o ikisi? (_reflectiv
ly_)--_reflectiv ly_'ye "e" eklendi.

- s. 12: Garip bir şey Bazen--"Şey"den sonra nokta eklendi.

- s. 14: Konuştuğunu biliyorum, ama hiç konuşmadı: ve...--Penn baskısında olduğu gibi
iki noktayı noktalı virgüle çevirdi.

- s. 17: Sen daha mı iyisin?--"Sen"den sonra boşluk eklendi.

- s. 18: SIR G. Ne--"Ne"den sonra soru işareti eklendi.

- s. 19: (_sinirli bir şekilde okur, l ellerinde titrer_)--"_l_"yi "_harf_" olarak değiştirdi.

Bu e-metnin html versiyonu basılı metnin düzenini yeniden üretmeye çalışır.
Ancak bazı tavizler verildi. Örneğin,
basılı metinde bir diyalog satırını izleyen sahne talimatları
diyalogdan sonra birkaç boşluk bırakılarak, aynı basılı satırda sağa yaslı olarak
veya bir sonraki satırda sağa yaslı olarak
yerleştirildi. E-metinde, aynı satırda basılan tüm sahne talimatları
diyalogdan hemen sonraya yerleştirildi. Sonraki satıra basılan sahne talimatları sol kenar boşluğundan girintili olarak yazıldı ve asılı paragraflar olarak kodlandı.

Sydney Grundy'nin In Honour Bound adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN HONOUR BOUND ***

***** This file should be named 41369.txt or 41369.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/3/6/41369/

Produced by Paul Haxo from page images generously made
available by the Internet Archive and the the University
of Toronto Libraries.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
