*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Elementary Forms of the Religious Life (Dini Hayatın İlkel Biçimleri)
Yazar: Emile Durkheim
Yayın Tarihi: November 13, 2012 [EBook #41360]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41360
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Elementary Forms of the Religious Life, by
Emile Durkheim

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Elementary Forms of the Religious Life

Author: Emile Durkheim

Translator: Joseph Ward Swain

Release Date: November 13, 2012 [EBook #41360]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELEMENTARY FORMS OF RELIGIOUS LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ruth Morrison, Tor Martin Kristiansen ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

DİNİ YAŞAMIN İLKEL BİÇİMLERİ

EMILE DURKHEIM

_Dinsel Yaşamın
İlkel Biçimleri_

FRANSIZCADAN ÇEVİREN
JOSEPH WARD SWAIN
M.A.

_LONDRA_
GEORGE ALLEN & UNWIN LTD
RUSKIN HOUSE MUSEUM STREET

İLK YAYIMLANMA TARİHİ 1915
İKİNCİ BASKI 1926
ÜÇÜNCÜ BASKI 1954
DÖRDÜNCÜ BASKI 1957
BEŞİNCİ BASKI 1964

_Bu kitap Berne Sözleşmesi uyarınca telif hakkı.
1956 Telif Hakkı Yasası uyarınca izin verildiği şekilde, özel çalışma, araştırma, eleştiri veya inceleme amaçları için herhangi bir adil kullanım dışında, hiçbir bölüm yazılı izin olmaksızın herhangi bir işlemle çoğaltılamaz. Soruşturma
yayıncıya yapılmalıdır._

_(C) George Allen & Unwin Ltd. 1915_

BÜYÜK BRİTANYA'DA HOLLEN STREET PRESS LTD TARAFINDAN BASILMIŞTIR
LONDRA W.1

İÇERİK

GİRİŞ

ÇALIŞMAMIZIN KONUSU: DİN SOSYOLOJİSİ VE BİLGİ
KURAMI
SAYFA
I.-- Kitabın temel konusu: dini yaşamın temel biçimlerini
belirlediği bilinen en basit dinin analizi--İlkel dinlerde neden daha kolay bulunup
açıklandıkları 1

II.-- ​​İkincil araştırma konusu: düşüncenin temel kavramlarının veya kategorilerin
doğuşu--Kökenlerinin dini ve dolayısıyla
toplumsal olduğuna inanmanın nedenleri--Bilgi teorisini yeniden ifade etmenin bir yolunun
bu şekilde nasıl görüldüğü 9

KİTAP I

ÖN HAZIRLIK SORULAR

BÖLÜM I

DİNİ OLAYLARIN VE DİNİN TANIMI

Dinin ön tanımının yararlılığı; Bu tanımı ararken izlenecek yöntem--Neden olağan tanımlar
önce incelenmelidir 23

I.--Doğaüstü ve gizemli olanla tanımlanan din--
Eleştiri: gizem kavramı ilkel değildir 24

II.--Tanrı veya ruhsal bir varlık fikriyle bağlantılı olarak tanımlanan din.--Tanrısız dinler--İlahiyat fikrini ima etmeyen
deistik dinlerdeki ayinler 29

III.--Olumlu bir tanım arayışı--İnançlar ve ayinler arasındaki ayrım--İnançların tanımı--İlk özellik:
şeylerin kutsal ve dünyevi olarak bölünmesi--Bu tanımın ayırt edici
özellikleri--İnançlarla ilişkili ayinlerin tanımı--Din tanımı 36

IV.--Büyüyü dinden ayırmak için başka bir özelliğin gerekliliği--Kilise fikri--Bireyci
dinler bir Kilise fikrini dışlar mı? 42

BÖLÜM II

İLK DİNİN ÖNDE GELEN KAVRAMLARI

I.--_Animizm_

Animizm ve natürizm arasındaki ayrım 48

I.--Animizmin üç tezi: Ruh fikrinin doğuşu;
Ruh fikrinin oluşumu;
Ruh kültünün doğa kültüne dönüşümü 49

II.--İlk tezin eleştirisi--Ruh fikrinin bir ikizinkinden
ayrımı--Rüyalar ruh fikrini açıklamaz 55

III.--İkinci tezin eleştirisi--Ölüm, bir ruhun bir ruha dönüşümünü açıklamaz--Ölülerin ruh kültü
ilkel değildir 60

IV. --Üçüncü tezin eleştirisi--Antropomorfik
içgüdü--Spencer'ın buna yönelik eleştirisi; bu noktadaki çekinceler--Bu içgüdünün kanıtlandığı söylenen gerçeklerin incelenmesi--Ruh ile doğanın ruhları arasındaki fark--Dini antropomorfizm ilkel değildir 65

V.--Sonuç: animizm dini bir halüsinasyon sisteminden daha fazlasına indirgiyor 68

BÖLÜM III

İLK DİNİN ÖNCÜ KAVRAMLARI--(_devamı_)

II.--_Naturizm_

Teorinin tarihi 71

I.--Max Mueller'in naturizminin açıklaması 73

II.--Dinin amacı doğal güçleri ifade etmekse, kendini nasıl koruduğunu görmek zordur, çünkü bunları hatalı bir şekilde ifade eder--Din ile mitoloji arasında
sahte ayrım 78

III.--Naturizm şeylerin kutsal ve dünyevi olarak ayrılmasını açıklamaz 84

BÖLÜM IV

İLK DİN OLARAK TOTEMİZM

I.--Totemizm sorununun kısa tarihi 88

II.--Çalışmamızın özellikle Avustralya totemizmine verilmesinin yöntem nedenleri--Amerika'dan gerçeklere
verilecek yer 93

KİTAP II

İLK İNANÇLAR

BÖLÜM I

TOTEMİK İNANÇLAR

_İsim ve Amblem Olarak Totem_

I.--Klanın tanımı--Klanın ismi olarak totem--Totem görevi gören
şeylerin doğası--Totemin edinilme yolları--Fratrilerin totemleri; evlilik sınıfları 102

II.--Amblem olarak totem--Nesnelerin üzerine kazınmış veya oyulmuş totem tasarımları; dövmeler veya vücut üzerindeki tasarımlar 113

III.--Totemik amblemin kutsal karakteri--Churinga--Nurtunja--Waninga--Totemik amblemlerin geleneksel karakteri 119

BÖLÜM II

TOTEMİK İNANÇLAR--(_devamı_)

_Totemik Hayvan ve İnsan_

I.--Totemik hayvanların kutsal karakteri--Onları yeme, öldürme veya totemik bitkileri toplama yasağı--Bu yasaklara göre farklı
ılımlılıklar--Temas yasağı--Hayvanın kutsal karakteri ambleminkinden daha az belirgindir 128

II.--İnsan--Totemik hayvan veya bitkiyle ilişkisi--Bu ilişkiyi açıklayan farklı mitler--İnsanın kutsal karakteri organizmanın belirli kısımlarında daha belirgindir: kan, saç, vb.--Nasıl bu karakter cinsiyete ve yaşa göre değişir--Totemizm bitki veya hayvan tapınımı değildir 134

BÖLÜM III

TOTEMİK İNANÇLAR--(_devamı_)

_Totemizmin Kozmolojik Sistemi ve Sınıf Fikri_

I.--Şeylerin klanlara, fratrilere ve sınıflara sınıflandırılması 141

II.--Sınıf kavramının doğuşu: şeylerin ilk
sınıflandırmaları biçimlerini toplumdan alır--Şeylerin farklılıkları duygusu ile
sınıf fikri arasındaki farklar--
Bunun neden toplumsal kökenli olduğu 144

III.--Bu sınıflandırmaların dini önemi: bir klana
sınıflandırılan şeylerin hepsi totemin doğasını ve kutsal karakterini paylaşır--Totemizmin kozmolojik
sistemi--Kabile dini olarak totemizm 148

BÖLÜM IV

TOTEMİK İNANÇLAR--(_son_)

_The Bireysel Totem ve Cinsel Totem_

I.--Bireysel totem bir ön isim olarak; kutsal karakteri--
Bireysel totem kişisel amblem olarak--İnsan ile bireysel totemi arasındaki bağlar--Kolektif totemle ilişkiler 157

II. --Cinsel grupların totemleri--Kolektif ve bireysel totemlerle benzerlikler ve farklılıklar--Kabilesel yapıları 165

BÖLÜM V

BU İNANÇLARIN KÖKENLERİ

_Önceki Teorilerin Eleştirel İncelemesi_

I.--Totemizmi önceki bir dinden türeten teoriler:
ata kültü (Wilken ve Tylor); doğa kültünden
(Jevons)--Bu teorilerin eleştirisi 168

II.--Toplu totemizmi bireysel totemlerden türeten teoriler--Bu teorilerin bireysel toteme atfettiği kökenler (Frazer, Boas, Hill Tout)--Bu hipotezlerin
olasılığı--Toplu totemin önceliğini gösteren nedenler 172

III.--Frazer'in son teorisi: _kavramsal_ ve yerel
totemizm--Daynasını oluşturan sorunun cevabı--Totemin
dini karakteri reddediliyor--Yerel totemizm
ilkel değil 180

IV.--Lang'ın teorisi: totemin sadece bir isim olduğu--Totemik uygulamaların dini karakterini bu bakış açısından
açıklamada yaşanan zorluklar 184

V.--Tüm bu teoriler totemizmi sadece ondan önceki diğer dini kavramları varsayarak açıklıyor 186

BÖLÜM VI

BU İNANÇLARIN KÖKENLERİ--(_devamı_)

_Totemik İlke veya Mana Kavramı ve
Güç
Fikri_

I.--Totemik güç veya ilke kavramı--Her yerde bulunması--
Hem fiziksel hem de ahlaki karakteri 188

II.--Diğer aşağı toplumlardaki benzer kavramlar--Samoa'daki
tanrılar, Sioux'ların
wakan'ı, Iroquois'lerin orenda'sı,
Melanezya'nın manası--Bu kavramların totemizmle
bağlantısı--Arunta'ların Arunkulta'sı 191

III.--Kişisel olmayan gücün farklı efsanevi kişilikler üzerindeki mantıksal önceliği--Bu önceliği kabul etme eğiliminde olan
son teoriler 198

IV.--Dini güç kavramı, genel olarak
güç kavramının prototipidir 203

BÖLÜM VII

BU İNANÇLARIN KÖKENLERİ--(_son_)

_Totemik İlke veya Mana Fikrinin Kökeni_

I.--Totemik ilke klandır, ancak daha deneysel bir
biçim altında düşünülür 205

II.--Toplumun kutsal ve ilahi olanın hissini uyandırmaya meyilli olmasının genel nedenleri--Toplumun zorunlu bir
ahlaki güç olarak; ahlaki otorite kavramı--Toplum
bireyi kendisinin dışına çıkaran bir güç olarak--
Toplumun kutsalı yarattığını kanıtlayan gerçekler 206

III.--Avustralya toplumlarına özgü nedenler--Bu toplumların yaşamının dönüşümlü olarak geçtiği iki aşama:
dağılma, yoğunlaşma--Yoğunlaşma dönemlerinde büyük kolektif coşku--Örnekler--Dini fikrin bu coşkudan nasıl
doğduğu 214

Toplu gücün totemik biçimler altında neden düşünüldüğü:
klanın amblemi olan totemdir--Başlıca totemik inançların
açıklanması 219

IV.--Din korkunun ürünü değildir--Gerçek bir şeyi
ifade eder--Temel idealizmi--Bu idealizm kolektif zihniyetin genel bir
karakteristiğidir--Dini güçlerin tebaalarına göre dışsal karakterinin
açıklanması--_Parçanın bütüne eşit olduğu ilkesi_ 223

V.--Amblem kavramının kökeni: amblemler kolektif temsillerin gerekli bir koşuludur--Klan neden
amblemlerini hayvan ve bitki krallıklarından almıştır 230

VI. --İlkellerin, ayırt ettiğimiz krallıkları ve
sınıfları karıştırma eğilimi--Bu karışıklıkların kökenleri--Bilimsel açıklamalara nasıl
yol açtılar--Ayrım ve karşıtlığa doğru eğilimi dışlamazlar 234

BÖLÜM VIII

RUH FİKRİ

I.--Avustralya toplumlarında ruh fikrinin analizi 240

II.--Bu fikrin doğuşu--Spencer ve Gillen'e göre reenkarnasyon doktrini: ruhun totemik ilkenin
bir parçası olduğunu ima eder--Strehlow tarafından toplanan gerçeklerin
incelenmesi; totemik doğasını doğrularlar
ruh 246

III.--Reenkarnasyon doktrininin genelliği--Önerilen oluşumu destekleyen çeşitli gerçekler
256

IV.--Ruh ve bedenin antitezi: bunda nesnel olan
nedir--Bireysel ruhun kolektif ruhla ilişkileri--Ruh fikri kronolojik olarak mana fikrinden sonra değildir
262

V.--Hayatta kalacağına dair inancı açıklayan hipotez 267

VI.--Ruh fikri ve kişi fikri; kişilikteki kişisel olmayan
öğeler 269

BÖLÜM IX

RUHLAR VE TANRILAR FİKRİ

I.--Ruh ile ruh arasındaki fark--Efsanevi ataların ruhları, belirli işlevlere sahip ruhlardır--
Ata ruhu, bireysel ruh ve bireysel totem arasındaki ilişkiler--Bu sonuncusunun açıklaması--Sosyolojik önemi 273

II.--Ruhlar ve büyü 281

III.--Uygarlaştırıcı kahramanlar 283

IV.--Büyük tanrılar--Kökenleri--Totemik sistemle ilişkileri--Kabilesel ve uluslararası karakterleri 285

V.--Totemik sistemin birliği 295

KİTAP III

BAŞLICA RİTÜEL TUTUMLAR

BÖLÜM I

OLUMSUZ KÜLT VE İŞLEVLERİ

Çileci Ayinler

I.--Yasaklama sistemi--Büyü ve dinsel
yasaklamalar--Farklı türdeki kutsal şeyler arasındaki yasaklamalar--Kutsal ve dünyevi arasındaki yasaklamalar--Bunlar
negatif kültün temelidir--Bu yasaklamaların önde gelen türleri; bunların iki temel türe indirgenmesi 299

II.--Yasaklamaların gözetilmesi bireylerin dini durumunu değiştirir--Bu etkinliğin özellikle belirgin olduğu durumlar:
zühd uygulamaları--Üzüntünün dini etkinliği--
Zühdün toplumsal işlevi 309

III.--Yasaklamalar sisteminin açıklaması:
kutsal ve dünyevi olanın antagonizması, kutsalın bulaşıcılığı 317

IV.--Bu bulaşıcılığın nedenleri--Fikirlerin birleşme yasalarıyla açıklanamaz--Bunun nedeni,
dini güçlerin tebaalarının dışında olmasıdır--Dini güçlerin bu özelliğine mantıksal ilgi 321

BÖLÜM II

POZİTİF KÜLT

I.--_Kurban Etmenin Unsurları_

Orta Avustralya kabilelerindeki Intichiuma töreni--
Sunduğu farklı biçimler 326

I.-- Arunta Formu--İki aşama--Birinci aşamanın analizi: kutsal
yerleri ziyaret etme, kutsal tozun saçılması, kan dökülmesi,
vb., totemik türlerin üremesini sağlamak için 327

II.--İkinci aşama: totemik bitki veya hayvanın ritüel olarak tüketilmesi 333

III.--Tüm törenin yorumlanması--İkinci ayin
bir komünyon yemeği içerir--Bu komünyonun nedeni 336

IV. --Birinci aşamanın ritüelleri adaklardan oluşur--Kurban adaklarıyla benzerlikler--Intichiuma bu nedenle kurbanın iki
öğesini içerir--Bu olguların kurban
teorisi için ilgi çekiciliği 340

V.--Kurban adaklarının iddia edilen saçmalığı üzerine--Nasıl
açıklanırlar: kutsal varlıkların tapanlarına bağımlılığı--Kurbanın hareket ettiği çemberin açıklaması--Olumlu ritüellerin periyodikliğinin kökeni 344

III. BÖLÜM

POZİTİF KÜLT--(_devamı_)

II.--_Taklit Ritüelleri ve Nedensellik İlkesi_

I.--Taklit ritüellerinin doğası--Türlerin
üremesini sağlamak için kullanıldıkları törenlere örnekler 351

II.--Şu ilkeye dayanırlar: _benzer üretir like_--
Antropolojik okulun bu konuda yaptığı açıklamanın incelenmesi--Hayvanı veya bitkiyi taklit etmelerinin nedenleri--Bu hareketlere fiziksel bir
etki atfetme nedenleri--İnanç--Hangi anlamda deneyime dayanmaktadır--
Büyünün ilkeleri dinde doğar 355

III.--Önceki ilke, nedensellik ilkesinin ilk ifadelerinden biri olarak kabul edilir--Bu sonuncusunun dayandığı
toplumsal koşullar--Kişisel olmayan güç veya
güç fikri toplumsal kökenlidir--Sosyal zorunluluklarda bulunan otoriteyle açıklanan
nedensellik kavramının gerekliliği 362

BÖLÜM IV

POZİTİF KÜLT--(_devamı_)

III.--_Temsili veya Anma Ayinleri_

I.--Fiziksel etkili temsili ayinler--Zaten var olan
törenlerle ilişkileri tanımlandı--Eylemleri tamamen
ahlaki 371

II.--Fiziksel etkinliği olmayan temsili ayinler--Önceki
sonuçları doğrularlar--Dinde eğlence unsuru:
önemi; varoluş nedeni--Bir şölen fikri 376

III.--İncelenen çeşitli törenlerde işlevin belirsizliği;
birbirlerinin yerine geçerler--Bu belirsizlik
önerilen teoriyi nasıl doğrular 383

BÖLÜM V

PIACULAR RİTÜELLER VE KUTSALLIK KAVRAMININ MÜTHİŞLİĞİ

Piacular ritinin tanımı 389

I.--Olumlu yas ritüelleri--Bu ritüellerin tanımı 390

II.--Nasıl açıklanırlar--Özel duyguların bir tezahürü değildirler--Ölülerin ruhlarına atfedilen kötülük
bunları da açıklayamaz--Grubun içinde bulunduğu zihin durumuna karşılık gelirler--Bu durumun analizi--Yasla nasıl sona erer--Ölülerin ruhlarının
tasarlanma biçimindeki karşılık gelen değişiklikler 396

III.--Diğer piacular ritler; kamusal bir yas, kötü bir hasat, kuraklık, güney ışıkları--Avustralya'da bu ayinlerin nadirliği--Nasıl açıklanıyorlar 403

IV.--Kutsalın iki biçimi: saf ve saf olmayan--Antagonizmaları--İlişkileri--Kutsal fikrinin belirsizliği--Tüm ayinler aynı karakteri sunar 409

SONUÇ

Elde edilen sonuçlar ne ölçüde genelleştirilebilir 415

I.--Din, sağlam temellere dayanan ancak ayrıcalıklı olmayan bir deneyime dayanır--Bu deneyimin altındaki gerçekliğe ulaşmak için bir bilimin gerekliliği--Bu gerçeklik nedir?--İnsan grupları--Dinin insani anlamı--İdeal toplumu gerçek topluma karşı koyan itirazla ilgili 416

Bu teoride dini bireycilik ve kozmopolitanizm nasıl açıklanır 424

II. --Din içindeki ebedi unsur--Bilim ve din arasındaki çatışmayla ilgili olarak; bu yalnızca dinin
spekülatif tarafıyla ilgilidir--Bu tarafın
neye dönüşmeye mahkum olduğu
427

III.--Toplum mantıksal, yani kavramsal düşüncenin
kaynağı nasıl olabilmiştir? Kavramın tanımı:
genel fikirle karıştırılmamalıdır; kişiliksizliği ve iletilebilirliğiyle karakterize edilir--Kolektif bir
kökeni vardır--İçeriklerinin analizi aynı anlamda tanıklık eder Kolektif temsiller, bireylerin kabul ettiği fikir türleri olarak--Sadece doğru olma koşuluyla
kişisel olmadıkları itirazına ilişkin olarak--Kavramsal düşünce
insanlıkla
eşzamanlıdır 431

IV.--Kategorilerin toplumsal şeyleri nasıl ifade ettiği--Başlıca kategori, yalnızca toplum tarafından
önerilebilen bütünlük kavramıdır--Kategorilerin ifade ettiği ilişkilerin neden yalnızca toplumda
bilinçli hale gelebildiği--Toplum mantıksız bir
varlık değildir--Kategorilerin kendilerini coğrafi olarak belirlenmiş
gruplardan nasıl
kopma eğiliminde olduğu 439

Bir yanda bilimin, diğer yanda ahlak ve dinin birliği--Toplumun bu birliği nasıl açıkladığı--Topluma atfedilen rolün açıklaması: yaratıcı
gücü--Sosyolojinin insan bilimine tepkileri 445

BİLİMİN TEMEL BİÇİMLERİ DİNİ YAŞAM

GİRİŞ

ÇALIŞMAMIZIN KONUSU: DİN SOSYOLOJİSİ VE BİLGİ TEORİSİ

Bu kitapta, aslında bilinen en ilkel ve basit dini incelemeyi, bunun bir analizini yapmayı ve bir açıklamasını yapmayı
amaçlıyoruz. Bir din sisteminin, aşağıdaki iki koşulu yerine getirdiğinde gözlemleyebileceğimiz en
ilkel sistem olduğu söylenebilir: birincisi, örgütlenmesi basitlikte başka hiçbir şey tarafından geçilemeyen bir toplumda bulunduğunda;[1] ve ikincisi, önceki bir dinden ödünç alınan herhangi bir öğeyi kullanmadan bunu açıklamak mümkün olduğunda.

Bu sistemin örgütlenmesini, bir etnografın veya bir tarihçinin verebileceği
tüm kesinlik ve sadakatle
tanımlamaya çalışacağız. Ancak görevimiz bununla sınırlı olmayacak: sosyoloji, tarih veya etnografyadan başka sorunlar da ortaya çıkarır. Geçmiş uygarlık biçimlerini, onları bilme ve yeniden inşa etme amacıyla bilmeyi amaçlamaz. Aksine, her pozitif bilim gibi, nesnesi olarak bize yakın olan ve dolayısıyla fikirlerimizi ve eylemlerimizi etkileyebilen gerçek bir gerçekliğin açıklaması vardır: bu gerçeklik insandır ve daha kesin olarak, günümüz insanıdır, çünkü bilmekle daha fazla ilgilendiğimiz hiçbir şey yoktur. O zaman, çok eski bir dini, sadece onun özelliklerini ve tekilliklerini anlatma zevki için incelemeyeceğiz. Eğer onu araştırmamızın konusu olarak aldıysak, bunun nedeni, bize, insanın dini doğasını anlamaya, yani bize insanlığın temel ve kalıcı bir yönünü göstermeye diğerlerinden daha uygun görünmesidir. Ancak bu önerme, güçlü itirazlar yükselmeden kabul edilmez. İnsanlığın şu anki halini anlamak için geriye dönüp tarihin en başlangıcına taşınmak çok garip görünüyor. Bu tür bir prosedür, bizi ilgilendiren soruda özellikle paradoksal görünüyor. Aslında, çeşitli dinler genellikle değer ve onur açısından oldukça eşitsiz olarak geçiyor; hepsinin aynı oranda hakikat içermediği söyleniyor. O zaman, birincisini ikincisinin seviyesine indirmeden, en yüksek dini düşünce biçimlerini en düşük olanlarla karşılaştırmak mümkün değilmiş gibi görünüyor. Örneğin, Avustralyalı kabilelerin kaba tarikatlarının Hıristiyanlığı anlamamıza yardımcı olabileceğini kabul edersek, bu sonuncu dinin birincisiyle aynı zihniyetten geldiğini, aynı batıl inançlardan oluştuğunu ve aynı hatalara dayandığını varsaymak değil midir? Bazen ilkel dinlere atfedilen teorik önemin, çalışmanın sonuçlarını önceden yargılayarak onları önceden geçersiz kılan, tüm dinlere karşı sistematik bir düşmanlığın işareti olarak ortaya çıkmasının nedeni budur. Burada bu suçlamayı hak eden ve din tarihi ile etnolojiyi dine karşı bir silah haline getiren akademisyenlerin olup olmadığını sormaya gerek yoktur. Her durumda, bir sosyolog böyle bir bakış açısına sahip olamaz. Aslında, bir insan kurumunun bir hata ve yalan üzerine dayanamayacağı, onlar olmadan var olamayacağı sosyolojinin temel bir varsayımıdır. Eğer şeylerin doğasına dayanmasaydı, gerçeklerde asla üstesinden gelemeyeceği bir direnişle karşılaşırdı. Dolayısıyla ilkel dinleri incelemeye başladığımızda, onların gerçekliğe bağlı kaldıklarından ve onu ifade ettiklerinden emin oluruz; bu ilkenin, takip eden analizler ve tartışmalar sırasında tekrar tekrar gündeme geldiği görülecektir ve kendimizi ayırdığımız okullara yönelttiğimiz suçlama, bunu görmezden gelmeleridir. Sadece formüllerin harfi düşünüldüğünde, bu dini inançlar ve uygulamalar şüphesiz zaman zaman rahatsız edici görünebilir ve bunları bir tür köklü hataya atfetmek
zorunda kalırız. Ancak, sembolün altına, temsil ettiği ve ona anlamını veren gerçekliğe nasıl inileceğini bilmek gerekir. En barbarca ve en fantastik ayinler ve en garip mitler, bazı insan ihtiyaçlarını, yaşamın bazı yönlerini, ister bireysel ister toplumsal olsun, tercüme eder. Sadık kişilerin onları haklı çıkarmak için kullandıkları sebepler hatalı olabilir ve genellikle de hatalıdır; ancak gerçek sebepler
varolmayı
sürdürmez ve bunları keşfetmek bilimin görevidir.

Gerçekte, o halde, yanlış olan hiçbir din yoktur. Hepsi kendi tarzlarında doğrudur; hepsi farklı şekillerde de olsa insan varoluşunun verili
koşullarına cevap verir. Bunları bir
hiyerarşi içinde düzenlemek tartışmasız
mümkündür. Bazıları diğerlerinden üstün olarak adlandırılabilir, çünkü daha yüksek zihinsel işlevleri devreye sokarlar, daha zengin fikirler ve duygulara sahiptirler, daha az duyum ve imgeyle daha fazla kavram içerirler ve düzenlemeleri daha akıllıcadır. Ancak
bu daha büyük karmaşıklık ve bu daha yüksek idealite ne kadar gerçek olursa olsun,
karşılık gelen dinleri farklı
sınıflara yerleştirmek için yeterli değildirler. Hepsi eşit olarak dindir, tıpkı tüm canlıların eşit olarak canlı olması gibi, en mütevazı plastidlerden insana kadar. Bu yüzden ilkel dinlere döndüğümüzde, genel olarak dini değersizleştirme fikriyle hareket etmiyoruz, çünkü bu dinler diğerlerinden daha az saygın değil. Aynı ihtiyaçlara cevap veriyorlar, aynı rolü oynuyorlar, aynı nedenlere bağlılar; ayrıca dini yaşamın doğasını göstermeye ve dolayısıyla incelemek istediğimiz sorunu çözmeye de hizmet edebilirler. Ama neden onlara bir tür ayrıcalık tanıyoruz? Neden onları çalışmamızın konusu olarak diğerlerine tercih ediyoruz?--Sadece yöntem nedenleriyle.

İlk olarak, en son dinleri, tarihte kademeli olarak oluşturulma biçimlerini takip etmediğimiz sürece anlayamıyoruz. Aslında, tarihsel analiz, onlara uygulanabilecek tek açıklama aracıdır. Tek başına, bir kurumu oluşturan unsurlara ayırmamızı sağlar, çünkü onları bize zaman içinde birbiri ardına doğdukları şekilde gösterir. Öte yandan, her birini doğduğu duruma getirerek, onu doğuran sebepleri belirlemenin tek yolunu elimize vermiş oluruz. Tarihte belirli bir anda ele alınan insani bir şeyi açıklamaya çalıştığımız her seferinde -ister dini bir inanç, ister ahlaki bir kural, ister yasal bir ilke, ister estetik bir tarz, ister ekonomik bir sistem olsun- en ilkel ve basit biçimine geri dönerek, o dönemde hangi özelliklerle işaretlendiğini açıklamaya çalışmak ve sonra nasıl gelişip yavaş yavaş karmaşıklaştığını ve şu anda olduğu şeye nasıl dönüştüğünü göstermek gerekir. Bu ilerici açıklamalar dizisi için hareket noktasının belirlenmesinin ne kadar önemli olduğu kolayca anlaşılır, çünkü diğerlerinin hepsi buna bağlıdır. Descartes'ın ilkelerinden biri, ilk halkanın bilimsel gerçekler zincirinde baskın bir yere sahip olmasıdır. Ancak din biliminin temeline, Kartezyen tarzda geliştirilmiş bir fikri, yani mantıksal bir kavramı, sadece düşünce gücüyle oluşturulmuş saf bir olasılığı yerleştirmek söz konusu değildir. Bulmak zorunda olduğumuz şey somut bir gerçekliktir ve bunu bize yalnızca tarihsel ve etnolojik gözlem gösterebilir. Ancak bu temel anlayış Descartes'ınkinden farklı bir süreçle elde edilse bile, bilimin ortaya koyduğu tüm önermeler dizisi üzerinde önemli bir etkiye sahip olmaya mahkum olduğu doğrudur. Biyolojik evrim, tek hücreli canlıların var olduğu bilindiğinden beri oldukça farklı bir şekilde
kavranmıştır. Aynı şekilde, dini gerçeklerin düzenlenmesi, evrimin başlangıcına natürizmi, animizmi veya başka bir dini formu koyduğumuz gibi oldukça farklı bir şekilde açıklanmaktadır. En uzmanlaşmış akademisyenler bile, kendilerini saf bir bilginlik göreviyle sınırlamak istemiyorlarsa ve analiz ettikleri gerçekleri yorumlamak istiyorlarsa, bu hipotezlerden birini seçmek ve onu başlangıç ​​noktası yapmak zorundadırlar. İsteseler de istemeseler de, ortaya attıkları sorular zorunlu olarak şu biçimi alır: Naturizm veya animizm, burada veya orada bu belirli biçimi almaya veya kendini şu veya bu şekilde zenginleştirmeye veya yoksullaştırmaya nasıl yönlendirildi? Bu ilk sorunda taraf tutmaktan kaçınmak imkansız olduğundan ve verilen çözümün tüm bilimi etkilemeye mahkum olduğundan, en baştan saldırıya uğraması gerekir: Bizim yapmayı önerdiğimiz şey budur.

Bunun yanı sıra, bu dolaylı tepkilerin dışında, ilkel dinlerin incelenmesinin kendi başına birincil öneme sahip acil bir ilgisi vardır.

Belirli bir dinin nelerden oluştuğunu bilmek yararlıysa, genel olarak dinin ne olduğunu bilmek daha da önemlidir. Bu, her zaman filozofların ilgisini çeken sorundur;
ve sebepsiz değil, çünkü tüm insanlığın ilgisini çekmektedir. Ne yazık ki, genellikle kullandıkları yöntem tamamen diyalektiktir: Kendileri için din hakkında oluşturdukları fikri analiz etmekle sınırlıdırlar, ancak bu zihinsel analizin sonuçlarını ideallerini en iyi gerçekleştiren dinlerden ödünç aldıkları örneklerle açıklarlar. Ancak bu yöntem terk edilse bile, sorun bozulmadan kalır ve felsefenin en büyük hizmeti, bilginlerin küçümsemesi tarafından bastırılmasını önlemektir. Şimdi ona farklı bir şekilde saldırmak mümkündür. Tüm dinler birbirleriyle karşılaştırılabildiği ve hepsi aynı sınıfın türleri olduğu için, zorunlu olarak hepsinde ortak olan birçok unsur vardır. Sadece hepsinin eşit olarak sahip olduğu ve araştırmalarımızın en başından itibaren onlara geçici bir tanım vermeyi mümkün kılan dışsal ve görünür özelliklerden bahsetmek istemiyoruz; bu belirgin işaretlerin keşfi nispeten kolaydır, çünkü talep ettiği gözlem şeylerin yüzeyinin altına inmez. Fakat bu dışsal benzerlikler, derin başka benzerlikleri de beraberinde getirir. Tüm inanç sistemlerinin ve tüm kültlerin temelinde, aldıkları çeşitli biçimlere rağmen aynı nesnel öneme sahip olan ve her yerde aynı işlevleri yerine getiren belirli sayıda temel temsil veya kavram ve ritüel tutum olması gerekir. Bunlar, dinde kalıcı ve insani olanı oluşturan kalıcı unsurlardır; genel olarak _din_den bahsedildiğinde ifade edilen fikrin tüm nesnel içeriklerini oluştururlar. Bunları seçmek nasıl mümkün olabilir?

Elbette, tarih boyunca ortaya çıkan karmaşık dinleri gözlemleyerek mümkün değildir. Bunların her biri o kadar çeşitli unsurlardan oluşur ki, ikincil olanı temel olandan, öz olanı aksesuar olandan ayırt etmek çok zordur. Ele alınan dinin Mısır, Hindistan veya klasik antik çağ gibi olduğunu varsayalım. Birçok kültün karışık bir kütlesidir, bölgeye, tapınaklara, nesillere, hanedanlara, istilalara vb. göre değişir. Popüler batıl inançlar orada en saf dogmalarla karıştırılır.
Dinin ne düşüncesi ne de faaliyeti inananlar arasında eşit olarak dağıtılmaz; insanlara, çevreye ve koşullara göre inançlar ve ayinler farklı şekillerde düşünülür. Burada rahipler, orada keşişler,
başka yerlerde laikler; mistikler ve rasyonalistler,
teologlar ve peygamberler vb. vardır. Bu koşullarda herkeste ortak olanı görmek zordur. Bu sistemlerden birinde veya diğerinde, orada özel olarak geliştirilen kurban veya kehanet, manastır hayatı veya gizemler gibi belirli bir gerçeğin karlı bir çalışmasını yapmanın yollarını bulmak oldukça mümkündür; ancak onu kaplayan bereketli bitki örtüsünün altında dini yaşamın ortak temelini bulmak nasıl mümkün olabilir? Teolojinin
anlaşmazlıkları, ritüellerin çeşitliliği, grupların çokluğu ve bireylerin çeşitliliği altında, genel olarak dini zihniyetin temel
karakteristik durumlarını bulmak nasıl mümkün olabilir?

Alt toplumlarda işler oldukça farklıdır. Bireyselliğin daha az gelişmesi, grubun küçük genişlemesi, dış koşulların homojenliği, hepsi farklılıkları ve varyasyonları en aza indirmeye katkıda bulunur. Grubun entelektüel ve ahlaki bir uyumu vardır ki bunun daha
gelişmiş toplumlarda nadir örneklerini buluruz. Her şey herkes için ortaktır. Hareketler
klişeleşmiştir; herkes aynı koşullarda aynı hareketleri yapar ve bu davranış uyumu yalnızca düşüncenin uyumunu yansıtır. Her zihin aynı girdaba çekildiğinde, bireysel tip neredeyse ırkınkiyle karışır. Ve her şey tekdüze olsa da, her şey basittir de. Hiçbir şey bu mitler gibi deforme edilmemiştir, hepsi sonsuza dek tekrarlanan tek ve aynı temadan oluşur veya tekrar tekrar tekrarlanan az sayıda jestten oluşan bu ayinler gibi. Ne halkın ne de rahiplerin hayal gücü, dini fikirlerin ve uygulamaların orijinal özünü rafine etmek ve dönüştürmek için ne zamana ne de araçlara sahip olmuştur; bunlar tüm çıplaklıklarıyla gösterilir ve kendilerini bir incelemeye sunarlar, bunları açığa çıkarmak için yalnızca en ufak bir çaba gerekir. Aksesuar veya ikincil olan, lüksün gelişimi, henüz temel unsurları gizlememiştir.[2] Her şey vazgeçilmez olana, onsuz dinin olamayacağı şeye indirgenmiştir. Ancak vazgeçilmez olan aynı zamanda temel olandır, yani her şeyden önce bilmemiz gereken şeydir.

İlkel medeniyetler ayrıcalıklı durumlar sunar, çünkü bunlar basit durumlardır. İşte bu nedenle, insan faaliyetinin tüm alanlarında, etnologların gözlemleri sıklıkla gerçek vahiyler olmuştur ve bu da insan kurumlarının incelenmesini yenilemiştir. Örneğin, on dokuzuncu yüzyılın ortalarından önce, herkes babanın ailenin temel unsuru olduğuna ikna olmuştu; hiç kimse baba otoritesinin temel taşı olmadığı bir aile
örgütünün olabileceğini hayal etmemişti. Ancak Bachofen'in keşfi geldi ve bu eski anlayışı altüst etti. Çok yakın zamanlara kadar, akrabalık ilişkilerinin ortak bir kökenden kaynaklanan psikolojik ilişkilerin sadece başka bir yönü olduğu aşikar olarak kabul ediliyordu; Bachofen ve halefleri MacLennan, Morgan ve diğer birçok kişi hala bu yanlış anlama altındaydı. Ancak ilkel klanın doğasını öğrendiğimizden beri, aksine, ilişkilerin kan bağıyla açıklanamayacağını biliyoruz. Dinlere geri dönersek, yalnızca en bilinenlerin incelenmesi, insanların uzun süre tanrı fikrinin dini olan her şeyin karakteristiği olduğuna inanmasına yol açmıştı. Şimdi, şu anda inceleyeceğimiz din, büyük ölçüde, tüm ilahiyat fikirlerine yabancıdır; ritüellerin hitap ettiği güçler, modern dinlerimizde önde gelen yeri işgal edenlerden çok farklıdır, ancak bu son güçleri anlamamıza yardımcı olurlar. Dolayısıyla, çok fazla tarihçinin etnografların çalışmalarına hala duyduğu küçümsemeden daha adaletsiz bir şey yoktur. Gerçekten de, etnolojinin sosyolojinin farklı dallarında sıklıkla en verimli devrimleri gerçekleştirdiği kesindir. Aynı sebepten dolayı, az önce bahsettiğimiz tek hücreli varlıkların keşfi, mevcut yaşam fikrini dönüştürmüştür. Bu çok basit varlıklarda yaşam, temel özelliklerine indirgendiğinden, bunlar daha az kolay yanlış anlaşılır. Ancak ilkel dinler, yalnızca dinin kurucu unsurlarını ayırmamıza yardımcı olmakla kalmaz; aynı zamanda bunun açıklanmasını kolaylaştırma gibi büyük bir avantaja da sahiptirler. Gerçekler orada daha basit olduğundan, aralarındaki ilişkiler daha belirgindir. İnsanların eylemlerini açıkladıkları nedenler henüz ayrıntılı olarak açıklanmamış ve incelenmiş bir düşünceyle
değiştirilmemiştir; bunlar bu eylemleri gerçekten belirleyen güdülere daha yakın ve daha yakından ilişkilidir. Bir halüsinasyonu mükemmel bir şekilde anlamak ve ona en uygun
tedaviyi vermek için, bir hekim orijinal çıkış
noktasını bilmelidir. Şimdi bu olayı, başlangıcına yakın bir yerde gözlemleyebiliyorsa, bulması orantılı olarak daha kolaydır. Hastalığın gelişmesine ne kadar uzun süre izin verilirse, gözlemden o kadar kaçar; bunun nedeni, ilerledikçe her türlü yorumun araya girmesi ve orijinal durumu arka plana itme eğiliminde olmasıdır ve bunun üzerinden sıklıkla ilkini bulmak
zordur. Sistematikleştirilmiş bir halüsinasyon ile onu doğuran ilk izlenimler arasındaki mesafe genellikle
önemlidir. Dini düşünce için de aynı şey geçerlidir. Tarihte ilerledikçe, onu varlığa çağıran nedenler, aktif kalsalar da, artık onları tamamen dönüştüren geniş bir yorum şeması dışında algılanmıyor. Popüler mitolojiler ve incelikli teolojiler işlerini yaptılar: ilkel duyguların üzerine, oldukça farklı olan ve ilkine bağlı kalsalar da, onun ayrıntılı bir biçimi olmalarına rağmen, gerçek doğalarının çok
kusurlu bir şekilde ortaya çıkmasına izin veren başkalarını yerleştirdiler. Neden ve sonuç, görünür neden ve etkili neden arasındaki psikolojik uçurum, zihnin sıçraması için daha önemli ve daha zor hale geldi. Bu kitabın geri kalanı, bu yöntem
konulu açıklamanın bir örneği ve doğrulaması olacak. İlkel dinlerde, dini gerçeğin hala kökenlerinin izini nasıl görünür şekilde taşıdığı görülecektir: bunları yalnızca daha
gelişmiş dinlerin incelenmesinden çıkarmak neredeyse imkansız olurdu. Bu nedenle, üstlendiğimiz çalışma, dinin kökenine ilişkin eski sorunu yeniden ele almanın bir yoludur. Elbette, kökenle ilk başlangıcı anlayacaksak, bu sorunun bilimsel hiçbir yanı yoktur ve kararlı bir şekilde
bir kenara atılmalıdır. Dinin var olmaya başladığı belirli bir an yoktur ve bu nedenle düşüncede kendimizi oraya taşımanın bir yolunu bulmaya gerek yoktur. Her insan kurumu gibi, din de
hiçbir yerde başlamamıştır. Bu nedenle, bu türdeki tüm spekülasyonlar haklı olarak itibarsızlaştırılmıştır; bunlar yalnızca hiçbir tür kontrole tabi olmayan öznel ve keyfi yapılardan oluşabilir. Ancak, bizim gündeme getirdiğimiz sorun bambaşka bir sorundur. Yapmak istediğimiz şey, en temel dini düşünce ve uygulama biçimlerinin dayandığı her zaman mevcut nedenleri ayırt etmenin bir yolunu bulmaktır. Şimdi, daha önce ortaya konulan sebeplerden dolayı, bu sebepler, gözlemlendikleri toplumlar daha az karmaşık olduğundan, orantılı olarak daha kolay gözlemlenebilir. Bu yüzden kökenlere olabildiğince yaklaşmaya çalışıyoruz.[3] Alt dinlere belirli erdemler atfetmiyoruz. Aksine, bunlar ilkel ve kaba; daha sonraki dinlerin yalnızca yeniden üretmek zorunda olduğu bir tür model haline getiremeyiz. Ancak kaba olmaları bile onları öğretici hale getirir, çünkü bu şekilde deneyler için uygun hale gelirler, çünkü bunlarda gerçekler ve bunların ilişkileri kolayca görülebilir. Fizikçi, incelediği fenomenlerin yasalarını keşfetmek için, bunları basitleştirmeye ve ikincil özelliklerinden arındırmaya çalışır. Kurumlarla ilgili olan şey için, doğa tarihin başlangıcında kendiliğinden aynı tür basitleştirmeleri yapar. Biz yalnızca bunları kâra geçirmek istiyoruz. Şüphesiz bu yöntemle ancak çok temel olgulara dokunabiliriz. Bunları mümkün olduğunca hesaba kattığımızda, evrim sürecinde ortaya çıkan her türden yenilik henüz açıklanmayacaktır. Ancak bu şekilde ortaya çıkan sorunların önemini inkar etmeyi hayal etmesek de, bunların sırayla ele alınmasının fayda sağlayacağını ve bunları ancak şu anda üzerinde çalışacağımız konulardan sonra ele almanın önemli olduğunu düşünüyoruz.

II

Ancak çalışmamız yalnızca din bilimi için ilgi çekici değildir.
Aslında, her dinin, uygun şekilde dini fikirler çemberini örttüğü bir tarafı vardır ve orada, dini olguların incelenmesi, şu ana kadar yalnızca filozoflar arasında tartışılan sorunları yenilemenin bir yolunu sağlar.

Uzun zamandır, insanların dünyayı ve kendilerini kendilerine resmettikleri ilk temsil sistemlerinin dini kökenli olduğu bilinmektedir. Hiçbir din yoktur ki, aynı zamanda ilahi şeyler üzerine bir spekülasyon olmasın, bir kozmoloji olmasın.
Eğer felsefe ve bilimler dinden doğmuşsa, bunun nedeni dinin bilimlerin ve felsefenin yerini alarak başlamış olmasıdır. Ancak, dinin daha önceden oluşturulmuş insan zekasını belirli sayıda fikirle zenginleştirmekle sınırlı kalmadığı, zekanın kendisinin oluşmasına katkıda bulunduğu daha az fark edilmiştir. İnsanlar ona sadece bilgilerinin özünün önemli bir kısmını değil, aynı zamanda bu bilginin işlendiği biçimi de borçludur.

Tüm yargılarımızın köklerinde, tüm entelektüel hayatımıza hakim olan belirli sayıda temel fikir vardır; bunlar, Aristoteles'ten bu yana filozofların anlayışın kategorileri olarak adlandırdıkları şeylerdir: zaman, mekan,[4] sınıf, sayı, neden, madde, kişilik, vb. fikirleri. Bunlar, şeylerin en evrensel özelliklerine karşılık gelir. Bunlar, tüm düşünceyi çevreleyen sağlam çerçeve gibidir; bu
kendini yok etmeden onlardan kurtulamıyor gibi görünüyor, çünkü zaman ve mekanda olmayan, sayısı olmayan vb. nesneleri düşünemiyoruz gibi görünüyor. Diğer fikirler ise koşullu ve istikrarsızdır; bunların bir insan, bir toplum veya bir dönem için bilinmez olduğunu düşünebiliriz; ancak bu diğerleri, zekanın normal işleyişinden neredeyse
ayrılamaz görünmektedir. Bunlar zekanın
çerçevesi gibidir. Şimdi ilkel dini inançlar sistematik olarak
analiz edildiğinde, başlıca kategoriler doğal olarak bulunur. Bunlar dinde ve dinden
doğar; dini düşüncenin bir ürünüdür. Bu, bu çalışma
sırasında birçok kez yapma fırsatı bulacağımız bir ifadedir.

Bu açıklamanın zaten kendi başına bir ilgisi var; ancak ona gerçek önemini
veren şey budur.

Okurların önündeki kitabın genel sonucu,
din'in son derece toplumsal bir şey olduğudur. Dini temsiller,
kolektif gerçeklikleri ifade eden kolektif temsillerdir;
ritüeller, bir araya gelmiş grupların ortasında ortaya çıkan ve bu gruplardaki belirli zihinsel durumları
uyandırmaya, sürdürmeye veya yeniden yaratmaya mahkûm bir eylem biçimidir. Dolayısıyla kategoriler dinsel kökenliyse, tüm dinsel olgulara ortak olan bu doğaya katılmaları gerekir; onlar da toplumsal meseleler ve kolektif düşüncenin ürünü olmalıdır. En azından -çünkü bu konulardaki bilgimizin gerçek durumunda, tüm radikal ve dışlayıcı ifadelerden kaçınmaya dikkat etmeliyiz- bunların toplumsal unsurlar açısından zengin olduğunu varsaymak kabul edilebilir. Şu anda bile, bunlar bazılarında eksik bir şekilde görülebilir. Örneğin, zaman kavramının, onu böldüğümüz, ölçtüğümüz veya nesnel işaretlerle ifade ettiğimiz süreçler olmadan ne olacağını temsil etmeye çalışın, yılların, ayların, haftaların, günlerin ve saatlerin ardışıklığı olmayan bir zaman! Bu neredeyse düşünülemez bir şeydir. Zamanı, farklı anlarını ayırt etme koşulu dışında kavrayamayız. Peki, bu farklılaşmanın kökeni nedir? Şüphesiz, daha önce deneyimlediğimiz bilinç durumları, ilk başta geçtikleri aynı sırayla içimizde yeniden üretilebilir; böylece geçmişimizin bölümleri
şimdiki zamandan açıkça
ayrılmış olsa da tekrar şimdiki zamana dönüşür. Ancak bu ayrım özel deneyimimiz için ne kadar önemli olursa olsun, zaman kavramını veya kategorisini oluşturmaya yeterli olmaktan uzaktır. Bu, yalnızca geçmiş yaşamımızın kısmi veya bütünsel bir
anmasından ibaret değildir. Bu, yalnızca bireysel
varlığımızı değil, tüm insanlığın varoluşunu
çevreleyen soyut ve kişisel olmayan bir çerçevedir. Zihnin önüne tüm sürenin
yayıldığı ve tüm olası
olayların sabit ve belirlenmiş kılavuz çizgilere göre konumlandırılabileceği sonsuz bir çizelge gibidir.
Böylece düzenlenen _benim zamanım_ değildir; genel olarak zamandır, tek bir medeniyetteki herkesin nesnel olarak
düşündüğü gibi.
Bu tek başına böyle bir düzenlemenin kolektif olması gerektiğine dair bir ipucu vermek için yeterlidir. Ve gerçekte, gözlem, tüm şeylerin zamansal olarak
yerleştirildiği bu vazgeçilmez kılavuz çizgilerinin toplumsal yaşamdan alındığını kanıtlar. Günlere, haftalara, aylara, yıllara vb. bölünmeler, ritüellerin, şölenlerin ve kamusal törenlerin periyodik tekrarına karşılık gelir.[5] Bir takvim, kolektif faaliyetlerin ritmini ifade ederken, aynı zamanda işlevi bunların düzenliliğini sağlamaktır.[6]

Uzay için de aynı şey geçerlidir. Hamelin'in gösterdiği gibi[7], uzay, Kant'ın hayal ettiği belirsiz ve belirsiz ortam değildir; tamamen ve kesinlikle homojen olsaydı, hiçbir işe yaramazdı ve zihin tarafından kavranamazdı. Uzamsal temsil, esasen duyusal deneyim verilerinin birincil koordinasyonundan oluşur. Ancak, uzayın parçaları niteliksel olarak eşdeğer olsaydı ve gerçekten değiştirilebilir olsaydı, bu koordinasyon imkansız olurdu. Şeyleri uzamsal olarak düzenlemek için onları farklı şekilde yerleştirme, bazılarını sağa, bazılarını sola, yukarıdakileri, aşağıdakileri, kuzeye veya güneye, doğuya veya batıya vb. vb. koyma olasılığı olmalıdır, tıpkı bilinç durumlarını zamansal olarak düzenlemek için onları belirli tarihlerde yerelleştirme olasılığı olması gerektiği gibi. Yani uzay, zaman gibi bölünmemiş ve farklılaştırılmamış olsaydı olduğu şey olamazdı. Ama bu kadar önemli olan bu bölünmeler nereden geliyor? Kendi başlarına ne sağ ne de sol, ne yukarı ne aşağı, ne kuzey ne de güney vb. vardır. Tüm bu ayrımlar açıkça çeşitli bölgelere farklı sempatik
değerlerin atfedilmiş olmasından kaynaklanmaktadır. Tek bir medeniyetin tüm insanları uzayı aynı şekilde temsil ettiğinden, bu sempatik değerlerin ve bunlara bağlı ayrımların eşit derecede evrensel olması gerektiği ve bunun neredeyse zorunlu olarak sosyal kökenli oldukları anlamına geldiği açıktır.[8]

Bunun dışında, bu sosyal karakterin belirginleştirildiği durumlar da vardır. Avustralya ve Kuzey Amerika'da uzayın muazzam bir daire şeklinde algılandığı toplumlar vardır, çünkü kamp dairesel bir biçime sahiptir;[9] ve bu mekansal daire kabile dairesi gibi bölünmüştür ve onun görüntüsündedir. Kabiledeki klan sayısı kadar bölge ayırt edilebilir ve bu bölgelerin yönelimini belirleyen şey kampın içindeki klanların işgal ettiği yerdir. Her bölge kendisine atanan klanın totemi ile tanımlanır. Örneğin Zuni'ler arasında pueblo yedi mahalle içerir; bunların her biri bir birliğe sahip klanlar grubudur: büyük olasılıkla başlangıçta tek bir klandı ve daha sonra alt bölümlere ayrıldı. Şimdi onların uzayları da yedi çeyrek içerir ve dünyanın bu yedi çeyreğinin her biri pueblonun bir çeyreğiyle, yani bir klan grubuyla yakın bir bağlantı içindedir.[10] Cushing, "Bu nedenle," diyor, "bir bölümün kuzeyle ilişkili olduğu düşünülüyor, bir diğeri batıyı, bir diğeri güneyi temsil ediyor," vb.[11] Pueblonun her çeyreğinin onu simgeleyen karakteristik bir rengi vardır; her bölgenin, karşılık gelen çeyreğinkiyle tam olarak aynı olan bir rengi vardır. Tarih boyunca temel klanların sayısı değişmiştir; uzayın temel bölgelerinin sayısı da onlarla birlikte değişmiştir. Böylece sosyal örgütlenme, mekansal örgütlenmenin bir modeli ve onun bir yeniden üretimi olmuştur. Bu nedenle, genel olarak insanın doğasına içkin olmaktan uzak olan sağ ve sol arasındaki ayrım bile, büyük olasılıkla dini ve dolayısıyla kolektif olan temsillerin ürünüdür.[12]

Sınıf, güç, kişilik ve etkinlik fikirleriyle ilgili olarak benzer kanıtlar şu anda bulunacaktır.
Çelişki fikrinin toplumsal koşullara da bağlı olup olmadığını sormak bile mümkündür.
Birinin buna inanmaya eğilimli olmasının nedeni, fikrin insan düşüncesi üzerinde uyguladığı imparatorluğun zamanlara ve toplumlara göre değişmiş olmasıdır.
Bugün, özdeşlik ilkesi bilimsel düşünceye hakimdir; ancak fikirlerin tarihinde önemli bir rol oynamış ve sıklıkla bir kenara bırakılmış olan geniş temsil sistemleri vardır:
Bunlar en kaba olanından en makul olanına kadar mitolojilerdir.[13] Orada, aynı anda en çelişkili özelliklere sahip olan, aynı anda hem bir hem de çok, maddi ve manevi olan, yapılarından hiçbir şey kaybetmeden kendilerini sonsuza kadar bölebilen varlıklarla sürekli olarak karşılaşıyoruz; mitolojide, parçanın bütüne değer olduğu bir aksiyomdur. Mevcut mantığımızı yönetiyor gibi görünen kuralların geçtiği bu varyasyonlar, insanların zihinsel yapılarına sonsuza kadar kazınmış olmaktan çok uzak olduklarını, en azından kısmen tarihsel ve dolayısıyla toplumsal olan faktörlere bağlı olduklarını kanıtlıyor. Tam olarak ne olduklarını bilmiyoruz, ancak var olduklarını varsayabiliriz.[14]

Bu hipotez bir kez kabul edildiğinde, bilgi sorunu yeni terimlerle ortaya konur.

Şimdiye kadar alanda sadece iki doktrin olmuştur. Bazıları için, kategoriler deneyimden türetilemez: mantıksal olarak ondan önce gelir ve onu koşullandırır. İnsan zihninde doğuştan gelen yapısı sayesinde yakın olan çok sayıda basit ve indirgenemez veri olarak temsil edilirler. Bu nedenle _a priori_ oldukları söylenir.
Diğerleri ise bunların inşa edildiğini ve parçalardan ve parçacıklardan oluştuğunu ve bireyin bu inşanın zanaatkarı olduğunu savunurlar.[15]

Ancak her çözüm ciddi zorluklar ortaya çıkarır.

Ampirik tez benimsenen midir? O zaman kategorileri tüm karakteristik özelliklerinden mahrum etmek gerekir. Aslında, evrensellikleri ve zorunlulukları ile diğer tüm bilgilerden
ayrılırlar. Bunlar var olan en genel kavramlardır, çünkü gerçek olan her şeye uygulanabilirler ve herhangi bir nesneye bağlı olmadıkları için her belirli özneden bağımsızdırlar; tüm zihinlerin buluştuğu ortak alanı oluştururlar. Dahası, orada buluşmaları gerekir, çünkü birlikte alınan tüm temel kategorilerden başka bir şey olmayan akıl, istesek bile bir kenara koyamayacağımız bir otoriteyle donatılmıştır. Buna karşı isyan etmeye ve kendimizi bu temel fikirlerden bazılarından kurtarmaya çalıştığımızda büyük dirençlerle karşılaşırız. Bunlar yalnızca bize bağlı değildir, aynı zamanda kendilerini bize dayatırlar. Şimdi deneysel veriler bunlara taban tabana zıt özellikler sunar. Bir his veya bir görüntü her zaman belirlenmiş bir nesneye veya aynı türden nesnelerin bir koleksiyonuna dayanır ve belirli bir bilincin anlık durumunu ifade eder; özünde bireysel ve özneldir. Bu nedenle, böyle bir kökenin temsilleriyle başa çıkmada önemli bir özgürlüğe sahibiz. Duyumlarımız gerçek olduğunda, kendilerini bize _aslında_ dayattıkları doğrudur. Fakat _haklı olarak_ onları gerçekte olduklarından farklı bir şekilde kavramakta veya onları gerçekte üretildikleri düzenden farklı bir düzende meydana gelmiş olarak kendimize
göstermekte özgürüz. Onlarla ilgili olarak bize başka türden düşünceler araya girdiği sürece hiçbir şey dayatılmaz. Dolayısıyla, burada zekanın iki zıt kutbu gibi olan iki tür bilgimiz olduğunu
görüyoruz. Bu koşullar altında aklı deneyime geri zorlamak onun ortadan kalkmasına neden olur, çünkü onu karakterize eden evrenselliği ve zorunluluğu saf görünüme, pratikte yararlı olabilecek ancak gerçeklikte hiçbir şeye karşılık gelmeyen bir yanılsamaya indirgemeye eşdeğerdir; dolayısıyla düzenlenmesi ve örgütlenmesi kategorilerin işlevi olan mantıksal yaşama tüm nesnel gerçekliği inkar eder. Klasik ampirizm irrasyonalizmle sonuçlanır; belki de onu bu son isimle adlandırmak bile uygun olurdu.

İsimle ilişkilendirilen duyguya rağmen, aprioristler gerçeklere daha fazla saygı duyarlar. Kategorilerin duyusal temsillerimizle aynı unsurlardan oluştuğunu kanıtlarla belirlenmiş bir gerçek olarak kabul etmedikleri için, onları sistematik olarak yoksullaştırmak, onlardan tüm gerçek içeriklerini çıkarmak ve onları yalnızca sözel hilelere indirgemek zorunda değillerdir. Aksine, onlara tüm özel özelliklerini bırakırlar. Aprioristler rasyonalistlerdir; dünyanın, aklın mükemmel bir şekilde ifade ettiği mantıksal bir yönü olduğuna inanırlar. Ancak tüm bunlara rağmen, zihne deneyimi aşma ve ona verilene doğrudan ekleme yapma konusunda belirli bir güç vermeleri gerekir; ve bu tekil güç için ne bir açıklama ne de bir gerekçe sunarlar. Çünkü bunun insan zekasının doğasında var olduğunu söylemek bir açıklama değildir. Bu şaşırtıcı ayrıcalığı nereden aldığımızı ve şeylerin incelenmesinin bize gösteremediği şeylerdeki belirli ilişkileri nasıl görebildiğimizi göstermek gerekir. Deneyimin kendisinin yalnızca bu koşulda mümkün olduğunu söylemek belki de sorunu değiştirir, ancak yanıtlamaz. Çünkü
gerçek soru, deneyimin kendi başına yeterli olmayıp, ondan önce ve dışsal olan belirli koşulları nasıl varsaydığını ve bu koşulların nasıl o anda ve istenen şekilde gerçekleştiğini bilmektir. Bu soruları yanıtlamak için bazen bireylerin aklının üstünde, diğerlerinin kaynaklandığı ve bu harika gücü bir tür mistik katılımla elde ettikleri üstün ve mükemmel bir akıl olduğu varsayılmıştır: bu ilahi akıldır. Ancak bu hipotezin en azından tüm deneysel kontrolden yoksun olma gibi ciddi bir dezavantajı vardır; bu nedenle bilimsel bir hipotezin gerektirdiği koşulları karşılamaz. Dahası, insan düşüncesinin kategorileri hiçbir zaman belirli bir biçimde sabitlenmez; sürekli olarak yapılır, bozulur ve yeniden yapılır; yerlere ve zamanlara göre değişirler. Öte yandan, ilahi akıl değişmezdir. Bu değişmezlik
bu aralıksız değişkenliğe nasıl yol açabilir?

Yüzyıllardır birbirlerine karşı yöneltilen iki anlayış böyledir; ve eğer bu tartışma ebedi görünüyorsa, bunun nedeni verilen
argümanların gerçekten eşdeğer olmasıdır. Akıl yalnızca bireysel deneyimin bir biçimiyse, artık var olmaz. Öte yandan, sahip olduğu
güçler tanınırsa ama hesaba katılmazsa, doğanın ve bilimin sınırlarının dışına çıkarılmış gibi görünür. Bu iki karşıt itiraz karşısında zihin belirsizliğini korur. Ancak kategorilerin toplumsal kökeni kabul edilirse, her iki karşıt zorluktan da kurtulmamızı sağlayacağına inandığımız yeni bir tutum mümkün hale gelir.

Önselci teorinin temel önermesi, bilginin birbirine indirgenemeyen ve birbiri üzerine bindirilmiş iki ayrı katman gibi olan iki tür unsurdan oluştuğudur.[16] Hipotezimiz bu ilkeyi olduğu gibi korur. Aslında, ampirik olarak adlandırılan bilgi, ampirizm teorisyenlerinin aklı inşa etmede kullandıkları tek bilgi, nesnelerin doğrudan eylemiyle zihnimize getirilen bilgidir. Tamamen bireyin ruhsal yapısıyla[17] açıklanan bireysel durumlardan oluşur. Öte yandan, kategoriler, bizim inandığımız gibi, esasen kolektif temsillerse, her şeyden önce grubun zihinsel durumlarını göstermelidirler; Bunlar, bunun nasıl kurulduğuna ve organize edildiğine, morfolojisine, dini, ahlaki ve ekonomik kurumlarına vb. bağlı olmalıdır. Dolayısıyla bu iki tür temsil arasında, birey ile toplumsal arasındaki tüm farklar vardır ve kişi ikincisini birincisinden türetemeyeceği gibi toplumu da bireyden, bütünü parçadan, kompleksi basit olandan türetemez.[18] Toplum _sui generis_ bir gerçekliktir; kendine özgü özellikleri vardır, bunlar başka yerde bulunmaz ve evrenin geri kalanında aynı şekilde tekrar karşılaşılmaz. Onu ifade eden temsiller, tamamen bireysel olanlardan tamamen farklı içeriklere sahiptir ve birincisinin ikincisine bir şeyler kattığından emin olabiliriz.

İkisinin oluşturulma biçimi bile onları farklılaştırır.

Kolektif temsiller, yalnızca uzaya değil zamana da uzanan muazzam bir işbirliğinin sonucudur; bunları yapmak için, çok sayıda zihin bir araya gelmiş, birleşmiş ve
fikirlerini ve duygularını birleştirmiştir; onlar için, uzun nesiller
deneyimlerini ve bilgilerini biriktirmiştir. Bu nedenle, onlarda, bireyinkinden sonsuz derecede daha zengin ve daha karmaşık olan özel bir entelektüel etkinlik yoğunlaşmıştır. Buradan, aklın deneysel bilginin sınırlarının ötesine nasıl geçebildiği anlaşılabilir. Bunu belirsiz, gizemli bir erdeme değil, sadece iyi bilinen formüle göre insanın iki olduğu gerçeğine borçludur. İçinde iki varlık vardır: temeli organizmada olan ve faaliyetlerinin çemberi bu nedenle kesinlikle sınırlı olan bireysel bir varlık ve gözlemle bilebileceğimiz entelektüel ve ahlaki düzendeki en yüksek gerçekliği temsil eden toplumsal bir varlık - yani toplum. Doğamızın bu ikiliği, pratik düzende ahlaki bir idealin faydacı bir güdüye indirgenemezliği ve düşünce düzeninde aklın bireysel deneyime indirgenemezliği sonucunu doğurur. Topluma ait olduğu ölçüde, birey hem düşündüğünde hem de hareket ettiğinde kendini aşar. Aynı toplumsal karakter, kategorilerin gerekliliğinin kökeninin anlaşılmasına yol açar. Bir fikrin, herhangi bir kanıta eşlik etmeden, kendi başına bir erdemle zihne kendini dayattığında gerekli olduğu söylenir. İçinde, zekayı kısıtlayan ve ön inceleme olmadan kabul edilmesine yol açan bir şey barındırır. Öncülcü, bu tekil niteliği varsayar, ancak bunu açıklamaz; çünkü kategorilerin, aklın işleyişi için vazgeçilmez oldukları için gerekli olduğunu söylemek, sadece gerekli olduklarını tekrarlamaktır. Ancak, gerçekten de onlara atfettiğimiz kökene sahiplerse, yükselişlerinde artık şaşırtıcı bir şey yoktur. Bunlar, şeyler arasında var olan en genel ilişkileri temsil eder; diğer tüm fikirlerimizi kapsayarak, entelektüel yaşamımızın tüm ayrıntılarına hükmederler. Eğer
insanlar her an bu temel fikirler üzerinde anlaşmasalardı, eğer
zaman, mekan, sebep, sayı vb. konusunda aynı anlayışa sahip olmasalardı,
zihinleri arasındaki tüm temas imkansız olurdu ve bununla birlikte, tüm yaşam da imkansız olurdu. Dolayısıyla toplum, kendini terk etmeden kategorileri bireyin özgür seçimine terk edemezdi. Eğer yaşayacaksa,
sadece tatmin edici bir ahlaki uyuma ihtiyaç yoktur, aynı zamanda
güvenli bir şekilde
ötesine
geçemeyeceği asgari bir mantıksal uyuma da ihtiyaç vardır. Bu nedenle, bu tür
farklılıkları önlemek için üyeleri üzerindeki tüm otoritesini kullanır. Bir zihin, görünüşte kendini bu düşünce biçimlerinden
kurtarır mı? Artık kelimenin tam anlamıyla bir insan zihni olarak kabul edilmez ve buna göre muamele görür. Bu yüzden,
artık tamamen özgür olmadığımızı ve bu temel kavramlardan, hatta kendi vicdanımızda bile, kurtulmaya çalıştığımızda, hem içimizde hem de dışımızda bir şeylerin direndiğini hissederiz. Dışımızda bizi yargılayan
kamuoyu vardır; ama bundan da öte, toplum
bizim içimizde de temsil edildiğinden,
kendisini bu devrimci hayallere, hatta kendi içimizde bile karşı koyar; tüm düşüncemizin gerçekten insan olmaktan çıkmaması durumunda onları terk edemeyeceğimizi hissederiz. Bu, aklın doğasında bulunan ve önerilerini güvenle kabul etmemizi sağlayan
istisnai otoritenin kökeni gibi görünüyor. Bu, toplumun otoritesinin ta kendisidir[19], kendisini tüm ortak eylemlerin
vazgeçilmez koşulu olan belirli bir düşünce biçimine aktarır. Kategorilerin bize dayatıldığı zorunluluk, basit alışkanlıkların etkisi değildir, ki bu alışkanlıkların boyunduruğundan biraz çabayla kolayca kurtulabiliriz; ayrıca fiziksel veya metafizik bir zorunluluk da değildir, çünkü kategoriler farklı yerlerde ve zamanlarda değişir; bu, entelektüel yaşam için ahlaki yükümlülüğün iradeye olan şey olduğu gibi özel bir tür ahlaki zorunluluktur. [20]

Ancak kategoriler başlangıçta yalnızca toplumsal durumları tercüme ediyorsa, bunların doğanın geri kalanına yalnızca metaforlar olarak uygulanabileceği sonucu çıkmaz mı? Yalnızca toplumsal koşulları ifade etmek için yapılmışlarsa, bu anlamdan başka alanlara genişletilemeyecekleri gibi görünüyor. Dolayısıyla, fiziksel veya biyolojik dünyayı düşünmemize yardımcı oldukları ölçüde, yalnızca yapay sembollerin değerine sahiptirler, belki pratik olarak yararlıdırlar, ancak gerçeklikle hiçbir bağlantıları yoktur. Böylece, farklı bir yoldan nominalizme ve ampirizme geri döneriz.

Ancak sosyolojik bir bilgi teorisini bu şekilde yorumladığımızda, toplumun belirli bir gerçeklik olsa bile bir imparatorluk içinde bir imparatorluk olmadığını unuturuz; doğanın bir parçasıdır ve aslında onun en yüksek temsilidir. Toplumsal alan, diğerlerinden yalnızca daha büyük bir karmaşıklıkla farklılaşan doğal bir alandır. Şimdi, doğanın bir durumda ve diğerinde en temel olan şey açısından kendisinden kökten farklı olması imkansızdır. Şeyler arasında var olan temel ilişkiler -sadece kategorilerin ifade etme işlevi olan- farklı alanlarda özünde farklı olamaz. Daha sonra tartışacağımız nedenlerden ötürü[21], toplumsal dünyadan daha açık bir şekilde ayrılmışlarsa, daha az belirgin biçimlerde de olsa başka yerlerde bulunmamaları yine de imkansızdır. Toplum onları daha belirgin hale getirir ancak üzerlerinde tekel sahibi değildir. Bu nedenle toplumsal şeyler modeline göre işlenmiş fikirler, doğanın başka bir bölümünü düşünmemize yardımcı olabilir. En azından bu fikirler, orijinal anlamlarından bu şekilde uzaklaştırıldıklarında sembol rolünü oynuyorlarsa, sağlam temellere dayanan semboller oldukları doğrudur. Sadece inşa edilmiş kavramlar olmaları gerçeğinden dolayı içlerine bir tür yapaylık giriyorsa, bu doğayı çok yakından takip eden ve sürekli olarak ona daha da yakınlaşan bir yapaylıktır.[22] Zaman, mekan, sınıf, neden veya kişilik fikirlerinin toplumsal unsurlardan inşa edildiği gerçeğinden, bunların tüm nesnel değerlerden yoksun olduğu sonucuna varmak gerekli değildir. Aksine, toplumsal kökenleri daha çok şeylerin doğasında temelsiz olmadıkları inancına yol açar.[23]

Böylece yenilenen bilgi teorisi, iki rakip teorinin karşıt avantajlarını, onların rahatsızlıklarına maruz kalmadan birleştirmeye mahkum görünüyor. Öncüllerin tüm temel ilkelerini koruyor;
ama aynı zamanda ampiristlerin tatmin etmeye çalıştığı o pozitif ruhtan ilham alıyor. Aklın kendine özgü gücünü bırakıyor, ama bunu açıklıyor ve bunu gözlemlenebilir fenomenler dünyasından ayrılmadan yapıyor. Entelektüel yaşamımızın ikiliğini doğruluyor,
ama bunu açıklıyor ve doğal nedenlerle yapıyor. Kategoriler artık birincil ve analiz edilemez gerçekler olarak kabul edilmiyor, ancak ampiristlerin kendilerini tatmin ettiği kadar hazır herhangi bir analizi tahrif eden bir karmaşıklığı koruyorlar. Artık ilk gelenin kendi kişisel gözlemlerinden çok kolay bir şekilde düzenleyebileceği ve popüler hayal gücünün talihsiz bir şekilde karmaşıklaştırdığı çok basit kavramlar olarak görünmüyorlar, bunun yerine insan gruplarının yüzyıllar boyunca emek vererek oluşturduğu ve entelektüel sermayelerinin en iyisini biriktirdikleri paha biçilmez düşünce araçları olarak görünüyorlar.[24] İnsanlık tarihinin tam bir bölümü burada özetleniyor. Bu, onları anlamak ve yargılamak için bugüne kadar kullanılanlardan başka araçlara başvurmanın gerekli olduğunu söylemeye eşdeğerdir. Kendimizin yapmadığı bu kavramların gerçekte nelerden yapıldığını bilmek için, kendi bilinçlerimizi sorgulamak yeterli değildir; kendimizden dışarıya bakmalıyız, gözlemlememiz gereken şey tarihtir, oluşturulması gereken bütün bir bilim vardır, ancak yavaşça ve kolektif emekle ilerleyebilen karmaşık bir bilim ve mevcut çalışma, bir girişimin doğasında bazı parçalı katkılar getiriyor. Bu soruları çalışmamızın doğrudan nesnesi haline getirmeden, en azından dini kökenli olsalar da insan zekasının temelinde kalan bu fikirlerden bazılarını daha doğdukları anda yakalamak için bize sunulan tüm fırsatlardan yararlanacağız. KİTAP I

ÖNCEKİ SORULAR

BÖLÜM I

DİNİ OLAYLARIN VE DİNİN TANIMI[25]

Gözlemleyebildiğimiz en ilkel ve basit dini arayacaksak, öncelikle bir dinin ne anlama geldiğini tanımlayarak başlamak gerekir; çünkü bunu yapmazsak, dinsel hiçbir yanı olmayan bir fikir ve uygulama sistemine isim verme riskiyle karşı karşıya kalırız veya gerçek doğalarını algılamadan birçok dini gerçeği bir kenara bırakırız. Bunun hayali bir tehlike olmadığı ve
hiçbir şeyin bu şekilde boş bir yöntem biçimciliğine kurban edilmediği, bu önlemi almamış olması nedeniyle, karşılaştırmalı dinler biliminin çok şey borçlu olduğu belirli bir bilgin olan Profesör Frazer'ın, aşağıda incelenecek olan inançların ve ayinlerin derin dini karakterini fark edememiş olmasıyla gayet iyi bir şekilde gösterilmiştir; görüşümüze göre, insanlığın dini yaşamının ilk tohumu burada bulunmaktadır. Dolayısıyla bu, diğerlerinden önce ele alınması gereken önyargılı bir sorudur. Dini gerçekten açıklayan derin özelliklere hemen ulaşmayı hayal etmiyoruz: bunlar ancak çalışmamızın sonunda belirlenebilir.
Ancak gerekli ve mümkün olan, dini olguları nerede karşılaşırlarsa karşılaşsınlar tanımamızı sağlayacak ve onları başkalarıyla karıştırmamızı engelleyecek belirli sayıda dışsal ve kolayca tanınabilir işaret belirtmektir. Hemen bu ön işleme geçeceğiz.

Ancak istenen sonuçlara ulaşmak için, zihni her türlü önyargılı fikirden
kurtararak başlamak gerekir. İnsanlar, din bilimi metodik karşılaştırmalarına başlamadan çok önce, dinin ne olduğuna dair bir kavram oluşturmak zorunda kalmışlardır. Varoluşun gereklilikleri, inananlar ve inanmayanlar olarak, hepimizi, içinde yaşadığımız, sürekli olarak yargıda bulunmamız gereken ve tüm davranışlarımızda hesaba katmamız gereken bu şeyleri bir şekilde temsil etmeye zorlar. Ancak, bu önyargılı fikirler herhangi bir yöntem olmadan, yaşamın koşullarına ve şanslarına göre
oluşturulduğundan, hiçbir şekilde itibar görme hakları yoktur ve takip edecek incelemede titizlikle bir kenara bırakılmalıdırlar. Tanımlamanın unsurlarını talep etmemiz gereken şey önyargılarımız, tutkularımız veya alışkanlıklarımız değildir; tanımlayacağımız şey gerçekliğin kendisidir.

Kendimizi bu gerçekliğin önüne koyalım. Genel olarak din hakkındaki tüm kavramları bir kenara bırakarak, çeşitli dinleri somut gerçeklikleri içinde ele alalım ve ortak olan şeyleri ayırmaya çalışalım; çünkü din, dinin kendisinin bulunduğu her yerde bulunan özelliklerle tanımlanamaz. Bu karşılaştırmada, o zaman, bildiğimiz tüm din sistemlerinden, günümüzün ve geçmişin, en ilkel ve en basit ve en yeni ve rafine olanlardan yararlanacağız; çünkü bazılarını dışlayıp diğerlerini tutma hakkımız veya mantıksal araçlarımız yoktur. Dini yalnızca insan faaliyetinin doğal bir tezahürü olarak görenler için, hiçbir istisna olmaksızın tüm dinler öğreticidir; çünkü hepsi, kendi tarzlarında, insanı ifade eder ve böylece doğamızın bu yönünü daha iyi anlamamıza yardımcı olabilir. Ayrıca, dini incelemenin en iyi yolu olmaktan
ne kadar uzak olduğunu gördük.
En medeni halklar arasında sunduğu biçimleri tercih ederek.[26]

Ancak zihnin, prestijleri nedeniyle şeyleri gerçekte oldukları gibi görmesini engelleyebilecek bu olağan kavramlardan kurtulmasına yardımcı olmak için, bu önyargıların yaygın olarak ifade edildiği en güncel tanımlardan bazılarını, kendi hesabımıza bu soruyu ele almadan önce incelemek uygundur.

I

Genellikle dinsel olan her şeyin karakteristiği olarak kabul edilen bir fikir, doğaüstü olandır. Bununla, bilgimizin sınırlarını
aşan her türlü şey anlaşılır; doğaüstü
gizemli, bilinemez, anlaşılmaz olanın dünyasıdır. Bu nedenle din, genel olarak bilimden veya belirgin düşünceden kaçan her şey üzerine bir tür spekülasyon olurdu. Spencer, "Dinler, açık dogmalarında taban tabana zıttır," dedi, "dünyanın, içerdiği her şeyle ve onu çevreleyen her şeyle birlikte, bir açıklama gerektiren bir gizem olduğu yönündeki örtük inançta tamamen birdir"; böylece onları esasen "anlaşılmaz bir şeyin her yerde mevcut olduğuna inanma"dan oluşur.[27] Aynı şekilde, Max Mueller dinde "kavranamaz olanı kavrama, dile getirilemez olanı dile getirme, Sonsuz'a duyulan özlem" mücadelesini görür.[28]

Gizem duygusunun, özellikle Hıristiyanlıkta, bazı dinlerde önemli bir öneme sahip olduğu kesindir. Ayrıca, bu duygunun öneminin Hristiyanlık tarihindeki farklı anlarda dikkate değer şekilde değiştiği de söylenmelidir. Bu kavramın daha aşağı bir yere geçtiği ve hatta silindiği dönemler vardır. Örneğin, on yedinci yüzyıl Hristiyanları için, dogma akıl açısından rahatsız edici hiçbir şeye sahip değildi; inanç, bilim ve felsefeyle kolayca uzlaştı ve Pascal gibi, şeylerde gerçekten derin bir şekilde belirsiz bir şey olduğunu hisseden düşünürler, kendi çağlarıyla o kadar az uyum içindeydiler ki, çağdaşları tarafından yanlış anlaşılmaya devam ettiler.[29] Bu nedenle, bir fikri, hatta Hristiyan dininin bile temel unsuru olan paralel tutulmalara tabi kılmak biraz aceleci görünebilir.

Her durumda, bu fikrin dinler tarihinde daha sonra ortaya çıktığı kesindir; sadece ilkel olarak adlandırılan insanlara değil, aynı zamanda önemli ölçüde entelektüel kültüre ulaşmamış olan diğer herkese de tamamen yabancıdır. Onların önemsiz nesnelere olağanüstü erdemler atfettiğini ve evreni tekil ilkelerle, en çeşitli unsurlardan oluşan ve neredeyse temsil edilemeyen bir tür her yerde bulunma özelliğiyle donattığını gördüğümüzde, şüphesiz bu kavramlarda bir gizem havası bulmaya meyilliyiz. Bize öyle geliyor ki, bu insanlar modern aklımız için çok rahatsız edici olan bu fikirlere, yalnızca daha rasyonel olan başkalarını bulamadıkları için boyun eğmeye istekliydiler. Ancak, gerçekte, bizi bu kadar şaşırtan bu açıklamalar, ilkel insana dünyadaki en basit açıklamalar gibi görünür. O, bunları, aklın yalnızca başkalarından umutsuzluk duyduğunda boyun eğdiği bir tür _ultima ratio_ olarak değil, daha ziyade kendisinde gördüklerini temsil etmenin ve anlamanın en belirgin yolu olarak görür. Ona göre, bir kişinin sadece bir söz veya hareketle elementleri kontrol edebilmesi, yıldızların hareketini geciktirebilmesi veya hızlandırabilmesi, yağmur yağdırabilmesi veya durdurabilmesi vb. olgusunda garip bir şey yoktur. Toprağın verimliliğini veya beslendiği hayvan türlerinin doğurganlığını garanti altına almak için uyguladığı ritüeller, bizimkilere göre, bizim tarımcılarımızın aynı amaç için kullandığı teknik süreçlerden daha mantıksız görünmüyor. Bu çeşitli araçlarla devreye soktuğu güçler, ona özellikle gizemli bir şeymiş gibi görünmüyor. Şüphesiz bu güçler, modern bilim insanlarının düşündüğü ve bize kullanımını öğrettiği güçlerden farklıdır; farklı bir etki etme biçimleri vardır ve aynı şekilde yönlendirilmelerine izin vermezler; ancak onlara inananlar için, günümüz fizikçileri için yerçekimi ve elektrikten daha anlaşılmaz değildirler. Dahası, bu çalışma sırasında, fiziksel güçler fikrinin büyük olasılıkla dini güçler fikrinden türetildiğini göreceğiz; o zaman rasyoneli irrasyonelden ayıran uçurum ikisi arasında var olamaz. Dini güçlerin sıklıkla ruhsal varlıklar veya bilinçli iradeler biçiminde kavranması bile onların irrasyonalitesinin kanıtı değildir. Akıl, sözde cansız bedenlerin insan bedeni gibi zekalar tarafından yönetilmesi gerektiğini kabul etmekte _a priori_ bir tiksinti duymaz, ancak çağdaş bilim bu hipoteze zorlukla uyum sağlar. Leibniz dış dünyayı, aralarında yalnızca ruhsal ilişkilerin olduğu ve olabileceği muazzam bir zihinler topluluğu olarak kavramayı önerdiğinde, bir rasyonalist olarak çalıştığını düşündü ve bu evrensel animizmde zekayı rahatsız edebilecek hiçbir şey görmedi. Ayrıca, doğaüstü fikri, anladığımız şekliyle, yalnızca bugünden kalmadır; aslında, olumsuzlaması olduğu zıt fikri varsayar; Ancak bu fikir hiç de ilkel değildir. Bazı şeylerin doğaüstü olduğunu söylemek için, _doğal bir şeyler düzeninin_ var olduğu, yani evrenin fenomenlerinin yasalar adı verilen zorunlu ilişkilerle birbirine bağlı olduğu duygusuna sahip olmak gerekir. Bu ilke bir kez kabul edildiğinde, bu yasalara aykırı olan her şey zorunlu olarak doğanın dışında, dolayısıyla da aklın dışında görünmelidir; çünkü kelimenin bu anlamında doğal olan şey aynı zamanda rasyoneldir, bu zorunlu ilişkiler yalnızca şeylerin mantıksal olarak ilişkili olduğu biçimi ifade eder. Ancak bu evrensel determinizm fikri yakın zamanda ortaya çıkmıştır; klasik antik çağın en büyük düşünürleri bile bunun tam olarak bilincinde olmayı başaramamıştır. Bu, pozitif bilimlerin bir fetihidir; dayandıkları ve ilerlemeleriyle kanıtladıkları varsayımdır. Şimdi, bu eksik olduğu veya yeterince kurulmadığı sürece, en harikulade olaylar bile mükemmel bir şekilde düşünülebilir görünmeyen hiçbir şey içermiyordu. İnsanlar şeylerin düzeninin değişmezliğini ve esnek olmadığını bilmedikleri ve orada rastlantısal iradelerin işini gördükleri sürece, bu iradelerin veya başkalarının onları keyfi olarak değiştirebilmesini doğal buldular. Bu yüzden, eskilerin tanrılarına atfettikleri mucizevi müdahaleler, terimin modern kabulünde onların gözünde mucize değildi. Onlar için bunlar güzel, nadir veya korkunç manzaralardı veya şaşkınlık ve hayret sebepleriydi ([Yunanca: thaumata], _mirabilia_, _miracula_); ancak bunlarda aklın nüfuz edemediği gizemli bir dünyanın anlık görüntülerini asla görmediler.

Bu zihniyeti daha iyi anlayabiliriz çünkü henüz aramızdan tamamen
kaybolmadı. Determinizm ilkesi bugün fizik ve doğa bilimlerinde sağlam bir şekilde yerleşmişse, sosyal bilimlere ilk kez tanıtılmasının üzerinden sadece bir asır geçti ve oradaki otoritesi hala tartışılıyor. Toplumların doğal yasalara tabi olduğu ve bir doğa krallığı oluşturduğu fikriyle güçlü bir şekilde
ilgili olan çok az sayıda zihin var. Buradan, orada gerçek mucizelerin mümkün olduğuna inanıldığı sonucu çıkar. Örneğin, bir yasa koyucunun iradesinin emriyle bir kurumu yoktan yaratabileceği veya bir sosyal sistemi başka bir sisteme dönüştürebileceği kabul edilir, tıpkı birçok dindeki inananların ilahi iradenin dünyayı yoktan yarattığını veya keyfi olarak bir şeyi başka bir şeye dönüştürebileceğini iddia etmesi gibi. Sosyal olgular söz konusu olduğunda, hala ilkellerin zihniyetine sahibiz. Ancak, çağdaşlarımızın çoğu hala sosyolojik meseleler için bu eski anlayışı koruyorsa, bunun nedeni toplumların yaşamının onlara belirsiz ve esrarengiz görünmesi değildir; tam tersine, bu açıklamalarla bu kadar kolay yetiniyorlarsa ve deneyimin sürekli olarak yalanladığı yanılsamalarında bu kadar inatçıysalar, bunun nedeni sosyal olayların onlara dünyadaki en açık şey gibi görünmesidir; bunun nedeni henüz gerçek belirsizliklerini fark etmemiş olmalarıdır; Bunun nedeni, karanlığı kademeli olarak dağıtmak için doğa bilimlerinin zahmetli yöntemlerine başvurmanın gerekliliğini henüz fark etmemiş olmalarıdır. Aynı zihin durumu, bizi sözde basitlikleriyle şaşırtan birçok dini inancın kökeninde bulunur. İnsanlara şeylerin karmaşık ve anlaşılması zor olduğunu öğreten din değil, bilimdir.

Ancak Jevons'a göre insan zihni,[30] olgular arasında belirlenmiş dizilerin veya sürekli bir ardışıklık düzeninin var olduğunu fark etmek veya diğer yandan bu düzenin sıklıkla bozulduğunu gözlemlemek için düzgün bir bilimsel kültüre ihtiyaç duymaz. Bazen güneşin aniden tutulması, beklenen zamanda yağmur yağmaması, ayın periyodik olarak kaybolmasından sonra tekrar ortaya çıkmasının yavaş olması vb. olur. Bu olaylar olağan gidişatın dışında olduğundan, olağanüstü istisnai nedenlere, yani kısaca doğaüstü nedenlere atfedilir. Bu form altında doğaüstü fikri tarihin en başında doğar ve bu andan itibaren, bu yazara göre, dini düşünce kendine uygun özneyle donatılmış olarak bulur.

Ancak ilk olarak, doğaüstü öngörülemeyene indirgenemez. Yeni, doğanın bir parçası olduğu kadar karşıtıdır da. Eğer genel olarak fenomenlerin belirli bir düzende birbirini izlediğini söylersek, bu düzenin yalnızca yaklaşık olduğunu, her zaman tam olarak aynı olmadığını ve her türlü
istisnaya sahip olduğunu da eşit derecede iyi gözlemleriz. Eğer çok az deneyimimiz varsa, beklentilerimizin başarısızlığa uğramasına alışmış oluruz ve bu aldatmacalar bize sıra dışı görünmek için çok sık geri döner. Deneyimle belirli bir tesadüf öğretildiği gibi, belirli bir tekdüzelik de öğretilir; o zaman birini diğerinin bağlı olduğu nedenlerden ve kuvvetlerden tamamen farklı nedenlere ve kuvvetlere atfetmek için hiçbir nedenimiz olmaz. Doğaüstü fikrine ulaşmak için, bu nedenle, beklenmeyen olaylara tanıklık etmek yeterli değildir; ayrıca bunların imkansız, yani, haklı veya haksız bir şekilde, şeylerin doğasında ima edildiği görünen bir düzenle bağdaşmaz olarak kavranması da gereklidir. Şimdi, bu zorunlu düzen fikri, pozitif bilimler tarafından yavaş yavaş oluşturulmuştur ve dolayısıyla, zıt kavram onlardan önce var olamazdı. Ayrıca, insanlar deneyimle ortaya çıkan yenilikleri ve olasılıkları hangi şekilde temsil etmiş olurlarsa olsunlar, bu temsillerde dini karakterize etmeye yarayacak hiçbir şey yoktur. Çünkü, dini kavramların amacı, her şeyden önce, şeylerde istisnai ve anormal olanı değil, aksine, sürekli ve düzenli olanı ifade etmek ve açıklamaktır. Çok sık olarak, tanrılar canavarlıkları, fantezileri ve anormallikleri açıklamak için değil, evrenin düzenli yürüyüşü, yıldızların hareketi, mevsimlerin ritmi, bitki örtüsünün yıllık büyümesi, türlerin devamı vb. için hizmet ederler. O halde, dinlerin kavramının sıra dışı veya öngörülemeyenle örtüştüğü doğru olmaktan uzaktır. Jevons, bu dinsel güçler kavramının ilkel olmadığını söyler. İnsanlar, başlangıçta bunları düzensizlikleri ve kazaları açıklamak için hayal ettiler ve ancak daha sonra bunları doğanın tekdüzeliklerini açıklamak için kullanmaya başladılar.[31] Ancak insanların bunlara bu kadar açıkça çelişkili işlevler atfetmesine neyin yol açmış olabileceği açık değildir. Dahası, kutsal varlıkların başlangıçta rahatsız edicilerin olumsuz işleviyle sınırlı olduğu hipotezi oldukça keyfidir. Aslında,
göreceğiz ki, bildiğimiz en basit dinlerde bile,
temel görevleri, olumlu bir şekilde, yaşamın normal akışını sürdürmektir.[32]

Bu yüzden gizem fikri ilkel bir kökene sahip değildir.
İnsana verilmemiştir; onu, zıt fikirle birlikte, kendi elleriyle
insan yaratmıştır. Bu yüzden, yalnızca çok az sayıda
ileri dinde bir yeri vardır. Tanımlanacak olguların çoğunluğunu
tanımdan çıkarmadan, onu dini fenomenlerin karakteristik işareti haline getirmek imkansızdır.

II

Dini tanımlama girişiminin sıklıkla yapıldığı bir diğer fikir de
ilahilik fikridir. M. Reville, "Din,"[33], "insan zihnini, dünya ve kendisi üzerindeki hakimiyetini tanıdığı ve
kendisini birleşik hissetmekten zevk aldığı o gizemli zihinle birleştiren bir bağ duygusuyla insan yaşamının belirlenmesidir." Kesin olan şu ki,
ilahilik kelimesi kesin ve dar bir anlamda ele alınırsa, bu
tanım çok sayıda açıkça dini gerçeği bir kenara bırakır.
Ölülerin ruhları ve birçok farklı halkın dini hayal gücünün doğayı doldurduğu her rütbe ve sınıftan ruhlar, her zaman ayinlerin ve hatta bazen düzenli bir kültün nesnesidir; ancak bunlar terimin gerçek anlamıyla tanrılar değildir.
Ancak
tanrıların onları kapsayabilmesi için,
"tanrılar" teriminin yerine daha kapsamlı olan "ruhsal varlıklar" terimini koymak yeterlidir.
Tylor'ın yaptığı budur. "Alt ırkların dinlerinin sistematik bir çalışmasında ilk gereklilik," diyor, "din için temel bir tanım koymaktır. Bu tanımda yüce bir tanrıya inanmayı gerektirerek ..., şüphesiz birçok kabile din kategorisinden dışlanabilir. Ancak bu tür dar bir tanımlama, dini daha çok belirli gelişmelerle özdeşleştirme hatasına sahiptir. ... En iyisi, Dinin asgari tanımı olarak, Ruhsal Varlıklara olan inancı iddia etmektir."[34] Ruhsal varlıklar denildiğinde, sıradan insanların sahip olduklarından daha üstün güçlerle donatılmış bilinçli özneler anlaşılmalıdır; bu nitelik ölülerin ruhlarında, dehalarda veya iblislerde ve ayrıca uygun şekilde adlandırılan ilahi varlıklarda bulunur. Bu nedenle, dikkatimizi hemen bu tanımda ima edilen belirli din anlayışına vermek önemlidir. Bu tür varlıklarla kurabileceğimiz ilişkiler, onlara atfedilen doğa tarafından belirlenir. Onlar bilinçli varlıklardır; o zaman
onlara ancak bilinçler üzerinde genel olarak etki ettiğimiz şekilde etki edebiliriz, yani psikolojik süreçlerle, onları ikna etmeye veya harekete geçirmeye çalışarak, ya kelimelerin (duaların, duaların) yardımıyla ya da adaklar ve kurbanlar sunarak. Ve dinin amacı bu özel varlıklarla ilişkilerimizi düzenlemek olduğundan, duaların, kurbanların, kefaret ayinlerinin, vb. olduğu yerler dışında din olamaz. Dolayısıyla, dini olanı olmayandan ayırt etmemize izin veren çok basit bir kriterimiz var. Frazer[35] ve onunla birlikte çok sayıda etnograf[36] sistematik olarak bu kritere atıfta bulunur.

Ancak bu tanım ne kadar belirgin görünürse görünsün, dinsel eğitimimize borçlu olduğumuz zihinsel alışkanlıklar sayesinde, bunun uygulanabilir olmadığı ancak yine de din alanına ait olan birçok gerçek vardır.

İlk olarak, tanrılar ve ruhlar fikrinin bulunmadığı veya en azından yalnızca ikincil ve küçük bir rol oynadığı büyük dinler vardır. Budizm'de durum böyledir. Budizm, Burnouf'a göre,
"tanrısız bir ahlaki sistem ve Doğasız bir ateizm olarak Brahmanizm'e karşıtlık kurar."[37] Barth, "İnsanın bağlı olduğu bir tanrı tanımadığı için," diyor, "doktrini kesinlikle ateisttir"[38], Oldenberg ise buna "tanrısız bir inanç" diyor.[39] Aslında, Budizm için temel olan her şey, sadıkların dört asil gerçek olarak adlandırdığı dört önermede bulunur.[40] Birincisi, acının varlığını şeylerin sürekli değişimine eşlik eden bir şey olarak belirtir; ikincisi, arzunun acının nedeni olduğunu gösterir; üçüncüsü, arzunun bastırılmasını üzüntüyü bastırmanın tek yolu yapar; dördüncüsü, bu bastırmaya ulaşmak için geçilmesi gereken üç aşamayı sıralar: bunlar dürüstlük, meditasyon ve son olarak öğretinin tam olarak elde edilmesi olan bilgeliktir. Bu üç aşama bir kez geçildiğinde, kişi yolun sonuna, kurtuluşa, Nirvana ile kurtuluşa ulaşır.

Şimdi bu prensiplerin hiçbirinde bir ilahilik sorusu yoktur.
Budist, yaşadığı ve acı çektiği dünyanın nereden geldiğini bilmekle ilgilenmez; bunu verili bir gerçek olarak alır[41] ve tüm endişesi ondan kaçmaktır. Öte yandan, bu kurtuluş çalışmasında,
sadece kendine güvenebilir; "mücadelesi sırasında daha önce çağıracağı bir tanrısı olmadığı gibi, şükredeceği bir tanrısı da yoktur."[42] Terimin olağan anlamıyla dua etmek yerine, üstün bir varlığa yönelmek ve onun yardımını yalvarmak yerine, kendine güvenir ve
meditasyon yapar. Bu, "Indra, Agni ve Varuna adlı varlıkların varlığını kesinlikle reddettiği anlamına gelmez;[43] ancak onlara hiçbir şey borçlu olmadığına ve onlarla hiçbir ilgisi olmadığına inanır", çünkü onların gücü yalnızca kendisi için değersiz olan bu dünyanın mallarına kadar uzanabilir. O zaman o bir ateisttir, çünkü tanrıların var olup olmadığı sorusuyla ilgilenmez. Ayrıca, var olsalar bile ve hangi güçlerle donatılmış olurlarsa olsunlar, aziz veya özgürleşmiş kişi kendini onlardan üstün görür; çünkü varlıkların onurunu sağlayan şey, şeyler üzerinde uyguladıkları eylemin kapsamı değil, yalnızca kurtuluş yolundaki ilerlemelerinin derecesidir.[44]

Buda'nın, en azından Budist Kilisesi'nin bazı bölümlerinde, bazen bir tür tanrı olarak kabul edildiği doğrudur. Onun kendi tapınakları vardır; o, bu arada, çok basit bir kültün nesnesidir, çünkü esasen çiçek sunmaya ve
kutsanmış kalıntılara veya imgelere tapınmaya indirgenmiştir. Bu, anma kültünden pek de farklı değildir. Fakat bundan da öte, Buda'nın bu şekilde tanrılaştırılması, terimin kesin olduğunu kabul edersek, Kuzey Budizmi olarak bilinen biçime özgüdür. Kern, "Güney'in Budistleri," diyor, "ve Kuzey Budistlerinin daha az gelişmişleri, bugün bilinen verilere göre, kurucularından sanki bir insanmış gibi bahsederler."[45] Elbette,
Buda'ya sıradan ölümlülerin sahip olduklarından daha üstün olan olağanüstü güçler atfederler; ancak Hindistan'da çok eski bir inançtı ve birçok farklı dinde de çok genel bir inançtı; büyük bir azizin olağanüstü erdemlerle donatılmış olduğu;[46]
ancak bir aziz, bir rahip veya büyücüden daha fazla bir tanrı değildir,
kendilerine sıklıkla atfedilen insanüstü yeteneklere rağmen. Öte yandan, en yetkili bilginlere göre, tüm bu teizm
ve genellikle ona eşlik eden karmaşık mitoloji, yalnızca Budizm'in
türetilmiş ve sapmış biçimleridir. İlk başlarda, Buda yalnızca "insanların en bilgesi" olarak kabul ediliyordu.[47] Burnouf, "en yüksek kutsallık aşamasına ulaşmış bir insandan daha fazlası olan bir Buda kavramının, basit Sutraların temelini oluşturan fikir çemberinin dışında olduğunu" söyler;[48] ve aynı yazar başka bir yerde "insanlığı herkes tarafından o kadar tartışılmaz bir şekilde kabul edilmiş bir gerçektir ki, mucizelerin çok az maliyeti olan mit yaratıcıları, ölümünden sonra ondan bir tanrı yaratma fikrini bile akıllarına getirmemişlerdir."[49] Bu yüzden, onun gerçekten tüm insan karakterinden tamamen sıyrılıp sıyrılmadığını ve onu tamamen bir tanrıya dönüştürme hakkımız olup olmadığını sorabiliriz;[50] her durumda, çok özel bir karaktere sahip bir tanrı ve rolü hiçbir şekilde diğer ilahi kişiliklere benzemeyen bir tanrı olması gerekir. Çünkü bir tanrı her şeyden önce, insanın hesaba katılması gereken ve güvenebileceği canlı bir varlıktır; fakat Buda öldü, Nirvana'ya girdi ve artık insan olaylarının gidişatını etkileyemez.[51]

Son olarak, Buda'nın ilahiliği hakkında ne düşünülürse düşünülsün, bunun Budizm'in temel kısmının tamamen dışında bir kavram olduğu gerçeği kalır. Budizm, esas olarak kurtuluş fikrinden oluşur ve kurtuluş yalnızca kişinin iyi öğretiyi bilmesini ve onu uygulamasını varsayar. Elbette, Buda bunu ifşa etmek için gelmeseydi bu asla bilinemezdi; fakat bu ifşa bir kez yapıldığında, Buda'nın işi tamamlanmıştı. O andan itibaren dini yaşam için gerekli bir faktör olmaktan çıktı. Dört kutsal gerçeğin uygulanması, onları ifşa edenin hatırası tamamen silinse bile mümkün olurdu.[52] Bu, Mesih ve onun her zaman uygulanan kültünün her zaman mevcut fikri olmadan düşünülemeyen Hristiyanlık için bambaşka bir konudur; çünkü her gün feda edilen, yaşayan Mesih aracılığıyla inananlar topluluğu ruhsal yaşamın en yüce kaynağıyla iletişim kurmaya devam ediyor.[53]

Önceki her şey Hindistan'ın bir başka büyük dini olan Jainizm'e de aynı şekilde uygulanabilir. İki doktrinin dünya ve yaşamla ilgili neredeyse aynı anlayışı vardır. Barth, "Budistler gibi," diyor, "Jainalar da ateisttir. Hiçbir yaratıcıyı kabul etmezler; dünya ebedidir; başlangıçtan itibaren mükemmel bir varlığın olasılığını açıkça reddederler. Jina mükemmel oldu; her zaman öyle değildi."

Tıpkı kuzeydeki Budistler gibi, Jainistler veya en azından bazıları bir tür deizme geri dönmüşlerdir; Dekhan'ın yazıtlarında bir tür yüce Jina olan _Jinapati_'den bahsedilir; bu kişiye birincil yaratıcı denir; Ancak aynı yazar, bu tür bir dilin "en yetkili yazılarından çıkarılan en açık ifadelerle çeliştiğini" söylüyor.[54]

Üstelik, ilahi olana karşı bu kayıtsızlık Budizm ve Jainizm'de bu noktaya kadar geliştiyse, bunun nedeni, ikisinin de türetildiği Brahmanizm'de zaten tohumunun bulunmasıdır. En azından bazı biçimlerinde, Brahmic spekülasyon "evrenin açıkça materyalist ve ateist bir yorumuyla" sonuçlandı.[55] Zamanla, Hindistan halkının başlangıçta hayran olmayı öğrendiği sayısız ilah, kendilerini bir tür başlıca tanrı, kişiliksiz ve soyut, var olan her şeyin özü haline getirdi. Artık ilahi bir kişiliğe sahip olmayan bu yüce gerçeklik, insanın kendisinde yer alır veya daha doğrusu, insan onunla birdir, çünkü ondan ayrı hiçbir şey yoktur. Onu bulmak ve onunla birleşmek için, kişinin kendisinin dışında bir dış destek aramasına gerek yoktur; kendine
odaklanması ve meditasyon yapması yeterlidir. "Budizm'de," diyor Oldenberg, "insanın kendisini kurtardığı bir kurtuluşu kavramak, tanrısız bir inanç yaratmak için gururlu bir girişimde bulunuluyorsa, bu düşüncenin yolunu hazırlayan Brahmanik spekülasyondur. Bu, bir tanrı fikrini adım adım geri atar; eski tanrıların biçimleri kaybolmuştur ve insan dünyasının kaderlerinin çok üzerinde, sonsuz sükunetinde taht kuran Brahma'nın yanı sıra, kurtuluşun büyük eserinde gerçekten aktif olan tek kişi olarak insan kalmıştır."[56] Burada, o halde, manevi bir varlık fikrinin bir tanrı fikrinden kademeli olarak geri çekilmesinden oluşan önemli bir dini evrim bölümü buluyoruz. Burada, yakarışların, kefaretlerin, kurbanların ve duaların tam olarak sözde baskın bir yer tutmaktan uzak olduğu ve dolayısıyla bazılarının tam olarak dini olarak adlandırılan tezahürleri tanıdığını iddia ettiği o ayırt edici işareti sunmayan büyük dinler vardır. Ancak deistik dinler içinde bile, tanrılar veya ruhsal varlıklar hakkındaki tüm fikirlerden tamamen bağımsız birçok ayin vardır. İlk olarak, çok sayıda yasaklama vardır. Örneğin, İncil bir kadının her ay belirli bir süre boyunca izole bir şekilde yaşamasını emreder;[57] benzer bir izolasyon doğum sırasında yatma sırasında zorunludur;[58] bir eşeği ve bir atı bir arada bağlamak veya kenevirin ketenle karıştırıldığı bir giysi giymek yasaktır;[59] ancak Yahveh'e olan inancın bu yasaklarda ne gibi bir rol oynadığını görmek imkansızdır, çünkü o bu şekilde yasaklanan tüm ilişkilerden tamamen uzaktır ve bunlarla ilgilenemez. Diyet düzenlemelerinin çoğu için de aynı şey söylenebilir. Bu yasaklar İbranilere özgü değildir, ancak çeşitli biçimlerde bulunurlar, ancak temelde aynı karakterde, sayısız dinde bulunurlar.

Bu ayinlerin tamamen olumsuz olduğu doğrudur, ancak bu nedenle dini olmaktan çıkmazlar. Ayrıca, sadıkların aktif ve olumlu hizmetlerini talep eden, ancak yine de aynı nitelikte olan başkaları da vardır. Kendi başlarına çalışırlar ve etkinlikleri hiçbir ilahi güce bağlı değildir; varoluşlarının nedeni olan etkileri mekanik olarak üretirler. Beklenen sonucun iyi niyetine bağlı olan bir varlığa yönelik dualardan veya adaklardan oluşmazlar; bu sonuç ritüelin otomatik işleyişiyle elde edilir. Özellikle Vedik dininin kurbanı için durum böyledir. Bergaigne, "Kurban, göksel fenomenler üzerinde doğrudan bir etki uygular" der[60]; kendi başına her şeye kadirdir ve hiçbir ilahi
etkiye sahip değildir. Örneğin, şafağın hapsedildiği mağaranın kapılarını kıran ve gün ışığının
fışkırmasını sağlayan şey budur.[61] Aynı şekilde, doğrudan etkileriyle
gök sularının yeryüzüne düşmesini sağlayan ve
_tanrılara rağmen_ özel ilahiler vardır.[62] Bazı çilecilik uygulamalarının da aynı gücü vardır. Dahası, "kurban, mükemmel şeylerin kökenidir, bu yüzden ona yalnızca insanın kökenini değil, hatta tanrıların kökenini bile atfetmişlerdir... Böyle bir anlayış garip görünebilir. Ancak, kurbanın her şeye gücü yettiği fikrinin nihai sonuçlarından biri olarak açıklanmaktadır."[63] Bu nedenle, M. Bergaigne eserinin ilk bölümünün tamamında yalnızca tanrıların hiçbir rol oynamadığı kurbanlardan bahseder.

Bu gerçek Vedik dinine özgü değildir, aksine oldukça geneldir. Her kültün, ritüeli uygulayan birey ile aranan amaç arasında herhangi bir tanrının müdahalesi olmadan, kendilerine ait bir erdemle hareket eden uygulamaları vardır. Yahudiler, sözde Çardak Bayramı'nda, söğüt dallarını belirli bir ritimle sallayarak havayı harekete geçirdiklerinde, bunun rüzgarın yükselmesine ve yağmurun yağmasına neden olması gerekiyordu; ve istenen olgunun, doğru bir şekilde gerçekleştirilmesi koşuluyla, ayinden otomatik olarak kaynaklanacağına inanılıyordu.[64] Bu, neredeyse tüm tarikatların törenlerin maddi kısmına verdiği temel önemin açıklamasıdır. Bu dini formalizm -çok büyük olasılıkla yasal formalizmin ilk biçimi- telaffuz edilecek formülün ve yapılacak hareketlerin kendi içlerinde etkililiklerinin kaynağını içermesinden, başarı ile kutsanmış tipe kesinlikle uymazlarsa bunu kaybedecekleri gerçeğinden kaynaklanır.

Bu nedenle tanrısız ayinler ve hatta tanrıların türetildiği ayinler vardır. Tüm dini güçler ilahi kişiliklerden kaynaklanmaz ve
insanı bir tanrıya birleştirmekten başka amaçları olan kült ilişkileri vardır. Din, tanrılar veya ruhlar fikrinden daha fazlasıdır ve
sonuç olarak yalnızca bu sonuncularla ilişkili olarak tanımlanamaz.

III

Bu tanımları bir kenara bırakarak, kendimizi sorunun önüne koyalım.

Öncelikle, tüm bu formüllerde ifade etmeye çalıştıkları şeyin
din bütününün doğası olduğunu belirtelim.
Bir tür bölünemez varlıkmış gibi ilerlerler, oysa gerçekte
parçalardan oluşmuştur; az çok karmaşık bir mitler, dogmalar,
ritüeller ve törenler sistemidir. Şimdi bir bütün, ancak parçalarıyla ilişkili olarak tanımlanabilir. O halde,
birleşmelerinden doğan sisteme saldırmadan önce,
tüm dinlerin oluştuğu çeşitli temel fenomenleri karakterize etmeye çalışmak daha metodik olacaktır. Bu yöntem, belirli bir dine ait olmayan dini fenomenlerin varlığı gerçeğiyle daha da güçlü bir şekilde empoze edilir. Halk biliminin konusunu oluşturan fenomenler bunlardır. Genel olarak, bunlar geçmiş dinlerin enkazı, örgütsüz kalıntılardır; ancak yerel nedenlerin etkisi altında kendiliğinden oluşmuş olanlar da vardır. Avrupa ülkelerimizde Hristiyanlık onları özümsemeye ve özümsemeye zorlamıştır; onlara Hristiyan bir renk vermiştir. Bununla birlikte, yakın bir tarihe kadar varlığını sürdüren veya hala nispeten özerk bir şekilde varlığını sürdüren birçok şey vardır: 1 Mayıs kutlamaları, yaz gündönümü veya karnaval, cinlere, yerel iblislere ilişkin inançlar vb. buna örnektir. Bu olguların dini karakteri artık azalıyor olsa da, dini önemleri o kadar büyüktür ki Mannhardt ve okulunun din bilimini yeniden canlandırmasını sağlamıştır. Bunları hesaba katmayan bir tanım, dini olan her şeyi kapsamaz. Dini olgular doğal olarak iki temel kategoriye ayrılır: inançlar ve ayinler. Birincisi, görüş durumlarıdır ve
temsillerden oluşur; ikincisi ise belirlenmiş eylem biçimleridir.
Bu iki olgu sınıfı arasında, düşünceyi eylemden ayıran tüm fark vardır.

Ayinler, örneğin ahlaki uygulamalar gibi, diğer insan uygulamalarından yalnızca nesnelerinin özel doğasıyla tanımlanabilir ve ayırt edilebilir.
Ahlaki bir kural, tıpkı bir ayinin yaptığı gibi, bize belirli eylem biçimlerini emreder, ancak bunlar farklı bir nesne sınıfına hitap eder. Bu nedenle, ayinin kendisini karakterize edeceksek, ayinin nesnesi karakterize edilmelidir. Şimdi, bu nesnenin özel doğası inançlarda ifade edilir. Ayini ancak inancı tanımladıktan sonra tanımlamak mümkündür.

İster basit ister karmaşık olsun, bilinen tüm dini inançlar ortak bir özellik gösterir: İnsanların düşündüğü tüm gerçek ve ideal şeylerin iki sınıfa veya karşıt gruba ayrılmasını varsayarlar; bunlar genellikle _profane_ ve _sacred_ (_profane_, _sacre_) sözcükleriyle yeterince iyi tercüme edilen iki ayrı terimle belirtilir. Dünyanın iki alana bölünmesi, biri kutsal olan her şeyi, diğeri ise dünyevi olan her şeyi içerir, dini düşüncenin ayırt edici özelliğidir; inançlar, mitler, dogmalar ve efsaneler, kutsal şeylerin doğasını, onlara atfedilen erdemleri ve güçleri veya birbirleriyle ve dünyevi şeylerle ilişkilerini ifade eden temsiller veya temsil sistemleridir. Ancak kutsal şeyler dendiğinde yalnızca tanrılar veya ruhlar olarak adlandırılan kişisel varlıklar anlaşılmamalıdır; bir kaya, bir ağaç, bir pınar, bir çakıl taşı, bir tahta parçası, bir ev, kısacası her şey kutsal olabilir. Bir ayin bu karaktere sahip olabilir; aslında, belirli bir dereceye kadar buna sahip olmayan bir ayin yoktur. Sadece kutsanmış kişilerin ağızlarından telaffuz edilebilen kelimeler, ifadeler ve formüller vardır; herkesin yapamayacağı jestler ve hareketler vardır. Vedik kurbanın mitolojiye göre tanrıların yaratıcısı ve sadece onların gözüne girmenin bir yolu olma gibi bir etkinliği varsa, bunun nedeni en kutsal varlıklarla karşılaştırılabilir bir erdeme sahip olmasıdır. Kutsal nesneler çemberi o zaman kesin olarak belirlenemez. Farklı dinlere göre kapsamı sonsuza kadar değişir. Budizm işte böyle bir dindir: Tanrıların yokluğunda, kutsal şeylerin, yani dört asil gerçeğin ve onlardan türetilen uygulamaların varlığını kabul eder.[65]

Şimdiye kadar kendimizi belirli sayıda kutsal şeyi örnek olarak saymakla sınırladık: şimdi bunların dünyevi şeylerden hangi genel özelliklere göre ayırt edileceğini göstermeliyiz.

Öncelikle, bunları şeylerin hiyerarşisinde genel olarak atandıkları yere göre tanımlamak cazip gelebilir. Doğal olarak, saygınlık ve güç bakımından kutsal olmayan şeylerden ve özellikle de insandan, yalnızca bir insan olduğunda ve kutsal hiçbir şeye sahip olmadığında, üstün kabul edilirler. Kişi kendisini onlara göre daha aşağı ve bağımlı bir konumda olarak düşünür; ve bu anlayışta kesinlikle bir miktar gerçeklik payı vardır. Ancak bu anlayışta gerçekten kutsal olanın karakteristiği olan hiçbir şey yoktur. Bir şeyin diğerine tabi olması, ikincisinin birincisine göre kutsal olması için yeterli değildir. Köleler efendilerinden, uyruklar krallarından, askerler liderlerinden, cimriler altınlarından, iktidar hırslıları iktidarı ondan uzak tutan ellerden daha aşağıdır; ancak bazen bir insan hakkında, üstün değerini ve kendisine olan üstünlüğünü bu şekilde kabul ettiği varlıkları veya şeyleri bir din haline getirdiği söylenirse, her durumda kelimenin mecazi bir anlamda alındığı ve bu ilişkilerde gerçekten dini olan hiçbir şey olmadığı açıktır.[66]

Öte yandan, her dereceden kutsal şeylerin olduğunu ve bir insanın kendisini nispeten rahat hissettiği bazı şeylerin olduğunu gözden kaçırmamak gerekir. Bir muska kutsal bir karaktere sahiptir, ancak uyandırdığı saygı olağanüstü değildir.
İnsan, tanrılarının önünde bile her zaman böyle belirgin bir aşağılık durumunda değildir; çünkü arzuladığını elde etmek için onlara gerçek bir fiziksel kısıtlama uyguladığı çok sık görülür. Memnun olmadığı fetişi döver, ancak sonunda hayranın isteklerine daha uysal davranırsa, onunla tekrar uzlaşmak için.[67] Yağmur yağdırmak için, yağmur tanrısının ikamet ettiği düşünülen pınara veya kutsal göle taş atar; bu sayede onu dışarı çıkıp kendini göstermeye zorladığına inanır.[68]
Üstelik, insanın tanrılarına bağımlı olduğu doğruysa, bu bağımlılık karşılıklıdır. Tanrıların da insana ihtiyacı vardır; adaklar ve kurbanlar olmadan ölürlerdi. Hatta tanrıların tapanlarına olan bu bağımlılığının en idealist dinlerde bile
sürdürüldüğünü gösterme fırsatımız bile olacak. Fakat eğer tamamen hiyerarşik bir ayrım hem çok genel hem de çok belirsiz bir kriterse, kutsalı dünyevi olanla ilişkisinde karakterize etmek için geriye heterojenlikleri dışında hiçbir şey kalmaz. Ancak, bu heterojenlik şeylerin bu sınıflandırmasını karakterize etmek ve onu diğerlerinden ayırmak için yeterlidir, çünkü çok özeldir: _mutlaktır_. İnsan düşüncesinin tüm tarihinde, iki kategori şeyin bu kadar derinden farklılaştığı veya birbirine bu kadar kökten karşıt olduğu başka bir örnek yoktur. İyi ve kötü arasındaki geleneksel karşıtlık bunun yanında hiçbir şey değildir; çünkü iyi ve kötü, aynı sınıfın, yani ahlakın sadece iki zıt türüdür, tıpkı hastalık ve sağlığın aynı gerçekler düzeninin, yaşamın iki farklı yönü olması gibi, kutsal ve dünyevi olan ise insan zihni tarafından her zaman ve her yerde iki ayrı sınıf, aralarında hiçbir ortak nokta olmayan iki dünya olarak düşünülmüştür. Birinde rol oynayan güçler, diğerinde karşılaşılan güçler değildir, ancak biraz daha güçlüdür; farklı bir türdür. Farklı dinlerde, bu karşıtlık farklı şekillerde kavranmıştır. Burada, bu iki tür şeyi ayırmak için, onları fiziksel evrenin farklı yerlerine yerleştirmek yeterli görülmüştür; orada, ilki ideal ve aşkın bir dünyaya konulmuşken, maddi dünya diğerlerinin tam mülkiyetinde bırakılmıştır. Ancak, karşıtlığın biçimleri ne kadar
değişse de,[69] karşıtlığın gerçeği
evrenseldir.

Bu, bir varlığın bu dünyalardan birinden diğerine asla geçemeyeceğini söylemekle eşdeğer değildir: ancak bu geçişin gerçekleştiği biçim, gerçekleştiğinde, iki krallığın temel ikiliğini belirginleştirir. Aslında, gerçek bir
başkalaşımı ima eder. Bu, özellikle birçok insan tarafından uygulanan başlatma törenleriyle gösterilir. Bu başlatma, genç adamı dini hayata
tanıtmak amacıyla yapılan uzun bir törenler dizisidir: ilk kez, ilk çocukluğunu geçirdiği tamamen din dışı dünyayı terk eder ve kutsal şeylerin dünyasına girer. Şimdi bu durum değişikliği, önceden var olan tohumların basit ve düzenli bir gelişimi olarak değil, tüm varlığın bir dönüşümü _totius substantiae_ olarak düşünülür. Bu anda genç adamın öldüğü, olduğu kişinin
varlığını yitirdiği ve anında onun yerine başka birinin geçtiği söylenir. Yeni bir form altında yeniden
doğar. Uygun törenlerin bu ölümü ve yeniden doğuşu getirdiği hissedilir, bunlar yalnızca sembolik bir anlamda anlaşılmaz,
tam anlamıyla alınır.[70] Bu, onun olduğu
dindışı varlık ile dönüştüğü dinsel varlık arasında bir süreklilik kopukluğu olduğunu kanıtlamıyor mu?

Bu heterojenlik o kadar eksiksizdir ki sıklıkla gerçek bir
antagonizmaya dönüşür. İki dünya sadece ayrı olarak değil, hatta birbirlerinin düşmanca ve kıskanç rakipleri olarak düşünülür. İnsanlar, diğerini tamamen terk etme koşulu dışında birine tam olarak ait olamayacakları için, yalnızca dinsel bir hayat sürmek için dindışı dünyadan tamamen çekilmeleri
teşvik edilir. Bundan dolayı, sıradan insanın bu dünyanın hayatını sürdürdüğü doğal çevrenin dışında ve dışında, farklı, birincisine yakın ve neredeyse onun tam tersi bir ortamda yapay olarak organize edilen manastır hayatı gelir. Bundan dolayı, amacı insanda kalan dindışı dünyaya olan tüm bağlılığı
söküp atmak olan mistik çilecilik gelir. Bundan, bu çileciliğin mantıksal işleyişi olan tüm dinsel intihar biçimleri gelir; çünkü dünyevi hayattan tamamen kaçmanın tek yolu, sonuçta, tüm hayatı terk etmektir.

Bu iki sınıfın karşıtlığı, bu çok özel
sınıflandırmayı, nerede olursa olsun, kolayca tanıyabileceğimiz görünür bir işaretle kendini dışa vurur. Kutsal fikri, insanların düşüncesinde her zaman ve her yerde din dışı fikrinden ayrı olduğundan ve bu ikisi arasında bir tür mantıksal uçurum hayal ettiğimizden, zihin karşı konulmaz bir şekilde bu iki şeyin birbirine karışmasına veya hatta birbirleriyle yalnızca temasa geçmesine izin vermeyi reddeder; çünkü böyle bir karışıklık veya hatta çok doğrudan bir bitişiklik, bu fikirlerin zihinde ayrışmasıyla çok şiddetli bir şekilde çelişir. Kutsal şey, din dışının dokunmaması gereken ve dokunulmazlıkla dokunamayacağı _par excellence_ şeydir. Elbette, bu yasaklama iki dünya arasındaki tüm iletişimi imkansız kılacak kadar ileri gidemez; çünkü din dışı hiçbir şekilde kutsalla ilişkiye giremezse, bu sonuncusu hiçbir işe yaramaz. Ancak, bu ilişkilerin kurulmasının her zaman kendi içinde hassas bir işlem olması, büyük önlemler ve az çok karmaşık bir başlatma gerektirmesi gerçeğine ek olarak,[71] din dışı olanın kendine özgü özelliklerini kaybetmesi ve bir şekilde ve belirli bir dereceye kadar kutsal hale gelmesi dışında, bu tamamen imkansızdır. İki sınıf birbirine yaklaşamaz ve aynı zamanda kendi doğalarını koruyamaz.

Böylece dini inançların ilk kriterine ulaşıyoruz. Şüphesiz ki bu iki temel sınıfın içinde, kendi aralarında az çok uyumsuz olan ikincil türler vardır.[72] Ancak dini fenomenlerin gerçek özelliği, her zaman bilinen ve bilinebilir tüm evrenin iki sınıfa bölünmesini, var olan her şeyi kucaklayan ancak birbirlerini kökten dışlayan iki sınıfa ayrılmasını varsaymalarıdır. Kutsal şeyler, yasakların koruduğu ve izole ettiği şeylerdir; din dışı şeyler, bu yasakların uygulandığı ve birincisinden uzak kalması gereken şeylerdir. Dini inançlar, kutsal şeylerin doğasını ve birbirleriyle veya dünyevi şeylerle sürdürdükleri ilişkileri ifade eden temsillerdir. Son olarak, ritüeller, bir insanın bu kutsal nesnelerin varlığında nasıl davranması gerektiğini belirleyen davranış kurallarıdır. Belirli sayıda kutsal şey, birbirleriyle koordinasyon veya bağlılık ilişkilerini, belirli bir birliğe sahip ancak aynı türden başka hiçbir sistem içinde yer almayan bir sistem oluşturacak şekilde sürdürdüğünde, bu inançların ve bunlara karşılık gelen ritüellerin toplamı bir dini oluşturur. Bu tanımdan, bir dinin zorunlu olarak tek ve tek bir fikirde yer almadığı ve uygulandığı koşullara göre değişse de, temelde her zaman aynı olan tek bir ilkeden kaynaklanmadığı görülür: daha ziyade, farklı ve nispeten bireyselleştirilmiş parçalardan oluşan bir bütündür. Her homojen kutsal şeyler grubu veya hatta bir miktar öneme sahip her kutsal şey, bir inanç ve ayin grubunun veya belirli bir kültün etrafında toplandığı bir örgütlenme merkezi oluşturur; ne kadar birleşik olursa olsun, çoğul kutsal şeyleri tanımayan hiçbir din yoktur. Hatta en azından Katolik biçiminde Hristiyanlık bile, tesadüfen üçlü ve bir olan ilahi kişiliğe ek olarak, Bakire, melekler, azizler, ölülerin ruhları vb.'ni kabul eder. Dolayısıyla bir din genel olarak tek bir külte indirgenemez, ancak baba, her biri belirli bir özerkliğe sahip bir kült sisteminden oluşur. Ayrıca, bu özerklik değişkendir. Bazen bir hiyerarşi içinde düzenlenirler ve sonunda içine emildikleri baskın bir külte tabi tutulurlar; ancak bazen de yalnızca yeniden düzenlenirler ve birleştirilirler. İnceleyeceğimiz din bize tam da bu tür örgütlenmenin bir örneğini sunacaktır. Aynı zamanda, herhangi bir özel dine ait olmayan dini olgu gruplarının nasıl olabileceğine dair bir açıklama buluyoruz; çünkü
hiçbir dini sistemin parçası olmamışlar veya artık değiller. Eğer, özel bir sebepten dolayı, az önce bahsettiğimiz kültlerden biri varlığını sürdürürken, parçası olduğu grup ortadan kaybolursa, yalnızca parçalanmış bir durumda varlığını sürdürür. Halk kültürü olarak varlığını sürdüren birçok tarım kültünün başına gelen budur. Bazı durumlarda, bu bir kült bile değildir, ancak bu şekilde varlığını sürdüren basit bir tören veya belirli bir ayindir.[73]

Bu tanım yalnızca önsel olsa da, din bilimine zorunlu olarak hakim olan sorunun hangi terimlerle ifade edilmesi gerektiğini görmemizi sağlar. Kutsal varlıkların diğerlerinden yalnızca kendilerine atfedilen güçlerin daha yoğun olmasıyla ayırt edilebileceğine inandığımızda, insanların onları nasıl hayal etmeye başladıkları sorusu yeterince basitti: Hangi güçlerin, olağanüstü enerjileri nedeniyle, insan hayal gücünü yeterince güçlü bir şekilde etkileyebildiğini sormak yeterliydi. Ancak, kanıtlamaya çalıştığımız gibi, kutsal şeyler doğası gereği dünyevi şeylerden farklıysa, tamamen farklı bir öze sahiplerse, o zaman sorun daha karmaşıktır. Çünkü her şeyden önce, insanların dünyada iki heterojen ve uyumsuz dünya görmesine neyin yol açtığını sormalıyız, ancak mantıklı hiçbir deneyim onlara bu kadar radikal bir ikilik fikrini
öneremez gibi görünüyor.

IV

Ancak, bu tanım henüz tamamlanmamıştır, çünkü birbirleriyle ilişkili olsalar da yine de birbirinden ayırt edilmesi gereken iki tür olguya eşit derecede uygulanabilir: bunlar büyü ve dindir.

Büyü de inançlardan ve ayinlerden oluşur. Din gibi, onun da mitleri ve dogmaları vardır; ancak bunlar daha temeldir, şüphesiz, çünkü teknik ve faydacı amaçlar ararken zamanını saf spekülasyonla harcamaz. Törenleri, kurbanları, arınmaları, duaları, ilahileri ve dansları da vardır. Büyücünün çağırdığı varlıklar ve oyuna soktuğu güçler, dinin hitap ettiği güçler ve varlıklarla aynı nitelikte değildir; çok sık olarak, aynı şekilde aynıdırlar. Dolayısıyla, en aşağı toplumlarda bile, ölülerin ruhları esasen kutsal şeylerdir ve dini ayinlerin nesnesidir. Ancak aynı zamanda, büyüde önemli bir rol oynarlar. Avustralya'da[74] ve Melanezya'da[75] ve Yunanistan'da ve Hristiyan halklar arasında[76] ölülerin ruhları, kemikleri ve saçları büyücü tarafından en sık kullanılan aracılar arasındadır. İblisler de büyü eylemi için yaygın bir araçtır. Şimdi bu iblisler de yasaklarla çevrili varlıklardır; onlar da ayrılmışlardır ve ayrı bir dünyada yaşarlar, bu yüzden onları uygun şekilde adlandırılan tanrılardan ayırmak sıklıkla zordur.[77] Dahası, Hristiyanlığın kendisinde, şeytan düşmüş bir tanrı değil midir, hatta kökeniyle ilgili tüm soruları bir kenara bırakırsak, sorumlu olduğu cehennemin Hristiyan dini için vazgeçilmez bir şey olması gerçeğinden dolayı dini bir karaktere sahip değil midir? Hatta büyücü tarafından çağrılan bazı düzenli ve resmi tanrılar bile vardır. Bazen bunlar yabancı bir halkın tanrılarıdır; örneğin, Yunan büyücüler Mısır, Asur veya Yahudi tanrılarını çağırdılar. Bazen, hatta ulusal tanrılardır: Hekate ve Diana bir büyü kültünün nesnesiydi; Meryem, İsa ve azizler Hristiyan büyücüler tarafından aynı şekilde kullanıldı. [78]

O zaman büyünün dinden pek ayırt edilemeyeceğini; büyünün tıpkı dinin büyüyle dolu olması gibi dinle dolu olduğunu ve dolayısıyla bunları birbirinden ayırmanın ve birini diğeri olmadan tanımlamanın imkansız olduğunu söylemek gerekecek mi? Bu tezi desteklemek zordur, çünkü dinin büyüye karşı belirgin bir tiksintisi ve buna karşılık ikincisinin birincisine karşı düşmanlığı vardır. Büyü, kutsal şeyleri kirletmekten bir tür profesyonel zevk alır;[79] ritüellerinde dini törenin tam tersini gerçekleştirir.[80] Diğer yandan din, büyü ritüellerini kınamadığı ve yasaklamadığı zamanlarda, onlara her zaman olumsuz bakmıştır. Hubert ve Mauss'un belirttiği gibi, büyücünün yaptıklarında tamamen din karşıtı bir şeyler vardır.[81] Bu iki tür kurum arasında ne tür ilişkiler olursa olsun, bir yerlerde karşıt olmadıklarını hayal etmek zordur; ve araştırmalarımızı dinle sınırlamayı planladığımız için,
bunların nerede farklılaştığını bulmamız ve
büyünün başladığı noktada durmamız daha da gereklidir.

Bu iki alan arasında bir sınır çizgisinin nasıl çizilebileceği aşağıda açıklanmıştır.

Gerçekten dini inançlar, her zaman, onlara bağlı kalmayı ve onlarla bağlantılı ritüelleri uygulamayı
iddia eden belirli bir grup için ortaktır. Bunlar yalnızca bu grubun tüm üyeleri tarafından bireysel olarak alınmaz; gruba ait bir şeydir ve
birliğini oluştururlar. Onu oluşturan bireyler,
ortak bir inanca sahip olmaları gerçeğiyle
birbirlerine bağlı hissederler. Üyeleri, kutsal dünya ve onun dünyevi dünyayla ilişkileri konusunda aynı şekilde düşünmeleri ve bu ortak fikirleri ortak uygulamalara dönüştürmeleri gerçeğiyle birleşmiş bir topluma Kilise denir. Tüm tarihte,
Kilisesi olmayan tek bir din bile bulamayız. Bazen Kilise kesinlikle ulusaldır, bazen sınırları aşar; bazen tüm bir halkı kucaklar (Roma, Atina, İbraniler), bazen sadece bir kısmını kucaklar (Protestanlığın ortaya çıkışından bu yana Hristiyan toplumları); bazen bir rahipler topluluğu tarafından yönetilir, bazen de neredeyse tamamen resmi bir yönetim organından yoksundur.[82] Fakat dini yaşamı nerede gözlemlersek gözlemleyelim, onun temeli olarak belirli bir gruba sahip olduğunu görürüz. Ev kültü veya bir şirketin kültü gibi sözde özel kültler bile bu koşulu karşılar; çünkü bunlar her zaman bir grup, aile veya şirket tarafından kutlanır. Dahası, bu özel dinler bile genellikle her şeyi kucaklayan daha genel bir dinin sadece özel biçimleridir;[83] bu kısıtlı Kiliseler gerçekte sadece daha geniş bir Kilisenin şapelleridir ve bu Kilise, tam da bu kapsamdan dolayı bu ismi daha da fazla hak eder.[84]

Büyüyle ilgili durum tamamen farklıdır. Elbette, büyüye olan inanç her zaman az çok geneldir; nüfusun büyük kitlelerinde çok sık yayılır ve hatta gerçek din kadar taraftarı olan halklar bile vardır. Ancak, ona bağlı olanları birbirine bağlamaz veya onları ortak bir yaşam süren bir grupta birleştirmez. _Büyü Kilisesi yoktur._ Büyücü ile ona danışan kişiler arasında, tıpkı bu kişiler arasında olduğu gibi, onları aynı tanrıya inananlar veya aynı tarikatı izleyenler tarafından oluşturulanla karşılaştırılabilir, aynı ahlaki topluluğun üyeleri yapan kalıcı bağlar yoktur. Büyücünün bir müşterisi vardır, bir Kilisesi yoktur ve müşterilerinin birbirleriyle başka hiçbir ilişkisinin olmaması veya birbirlerini tanımamaları çok olasıdır; onunla olan ilişkileri bile genellikle tesadüfi ve geçicidir; tıpkı bir hasta adamın doktoruyla olan ilişkileri gibidirler. Bazen kendisine atfedilen resmi ve kamusal karakter bu durumda hiçbir şeyi değiştirmez; açıkça çalışması onu hizmetlerine başvuranlarla daha düzenli veya daha kalıcı bir şekilde birleştirmez.

Bazı durumlarda büyücülerin kendi aralarında topluluklar oluşturdukları doğrudur: ortak olarak belirli ayinleri kutlamak için az çok periyodik olarak bir araya gelirler; bu cadı topluluklarının Avrupa folklorunda ne kadar önemli bir yer tuttuğu iyi bilinir. Ancak bu birlikteliklerin büyünün işlemesi için hiçbir şekilde vazgeçilmez olmadığı, hatta nadir ve oldukça istisnai olduğu belirtilmelidir. Büyücünün sanatını uygulamak için arkadaşlarıyla birleşmesine gerek yoktur. Daha sıklıkla, bir münzevidir; genel olarak, topluluk aramaktan
uzak, ondan kaçar. "Meslektaşlarına karşı bile, kişisel bağımsızlığını her zaman korur."[85] Öte yandan din, bir Kilise fikrinden ayrılamaz. Bu bakış açısından, büyü ile din arasında temel bir fark vardır. Ancak özellikle önemli olan, bu büyü toplulukları kurulduğunda, büyüye bağlı olan herkesi değil, yalnızca büyücüleri içermeleridir; eğer öyle adlandırılabilirlerse, yani ritüellerin
kendileri için kutlananlar olan laikler, kısacası, düzenli tarikatlarda ibadet edenleri temsil edenler hariç tutulur. Şimdi büyücü, büyü için rahibin din için olduğu şeydir, ancak bir rahip koleji, bir manastırın gölgesinde belirli bir azize kendini adaması gereken bir dini cemaatin belirli bir tarikat olmayacağı gibi bir Kilise değildir. Bir Kilise, rahiplerden oluşan bir kardeşlik değildir; tek bir inançtaki tüm inananların, hem laiklerin hem de rahiplerin oluşturduğu ahlaki bir topluluktur. Ancak büyünün böyle bir topluluğu yoktur.[86]

Fakat bir Kilise fikri din tanımına dahil edilirse, bu bireyin kendisi için kurduğu ve kendisi tarafından kutladığı özel dinleri dışlamaz mı? Bunların bulunmadığı neredeyse hiçbir toplum yoktur. Aşağıda göreceğimiz gibi her Ojibway'in kendi seçtiği ve özel dini hizmetler sunduğu kendi kişisel _manitou_'su vardır; Banks Adaları'ndaki Melanezyalının _tamaniu_'su vardır;[87] Romalının _dehası_;[88] Hristiyanın, koruyucu azizi ve koruyucu meleği vb. Tanım gereği tüm bu tarikatlar grubun tüm fikirlerinden bağımsız görünmektedir. Bu bireysel dinler tarihte çok sık görülmekle kalmıyor, günümüzde birçok kişi bunların dini yaşamın en önemli biçimi olmaya mahkum olup olmadığını ve her insanın kendi içinde özgürce icra edeceği tarikattan başka bir tarikat olmayacağı günün gelip gelmeyeceğini soruyor.[89]

Ancak geleceğe ilişkin bu spekülasyonları şimdilik bir kenara bırakırsak ve kendimizi şu anda olduğu gibi veya geçmişte olduğu gibi dinlerle sınırlarsak, bu bireysel kültlerin ayrı ve özerk dini sistemler olmadığı, ancak bireylerin üyesi olduğu tüm Kilise'nin ortak dininin yalnızca yönleri olduğu açıkça ortaya çıkar. Hristiyanın koruyucu azizi, Katolik Kilisesi tarafından tanınan resmi azizler listesinden seçilir; hatta her Katoliğin bu özel kültü nasıl icra etmesi gerektiğini belirleyen kanonik kurallar bile vardır. Aynı şekilde, her insanın mutlaka koruyucu bir dehaya sahip olduğu fikri, farklı biçimlerde, çok sayıda Amerikan dininin ve Roma dininin (sadece bu iki örneği belirtmek gerekirse) temelinde bulunur; çünkü, daha sonra görüleceği gibi, ruh fikriyle çok yakından bağlantılıdır ve bu ruh fikri, tamamen bireysel tercihe bırakılabilecek fikirlerden biri değildir. Kısacası, bireye bu kişisel tanrıların ne olduğunu, işlevlerinin ne olduğunu, onlarla nasıl ilişkiye girmesi gerektiğini ve onları nasıl onurlandırması gerektiğini öğreten, üyesi olduğu Kilise'dir. Herhangi bir Kilisenin doktrinlerinin metodik bir analizi yapıldığında, er ya da geç özel kültlerle ilgili olanlara rastlarız. Dolayısıyla bunlar farklı tiplerde ve zıt yönlere dönmüş iki din değildir; her ikisi de aynı fikirlerden ve aynı ilkelerden oluşur, burada grubun bir bütün olarak ilgisini çeken koşullara, orada bireyin hayatına uygulanır. Bu dayanışma o kadar yakındır ki, bazı halklar arasında[90], sadıkların koruyucu dehalarıyla ilk kez iletişime geçtikleri törenler, kamusal karakteri tartışılmaz olan ayinlerle, yani inisiyasyon ayinleriyle[91] karışır. Tamamen içsel ve öznel durumlardan oluşacak ve her birimiz tarafından özgürce inşa edilecek bir dine yönelik çağdaş özlemler hala vardır. Ancak bu özlemler ne kadar gerçek olursa olsun, tanımımızı etkileyemezler, çünkü bu yalnızca halihazırda gerçekleşmiş gerçeklere uygulanmalı ve belirsiz olasılıklara uygulanmamalıdır. Dinler oldukları gibi veya oldukları gibi tanımlanabilir, ancak az çok belirsiz bir şekilde olma eğiliminde oldukları gibi değil. Bu dini bireyselciliğin gerçeklerde gerçekleşmeye mahkum olması mümkündür; ancak bunun ne kadar ileri gidebileceğini söyleyebilmemiz için önce dinin ne olduğunu, hangi unsurlardan oluştuğunu, hangi sebeplerden kaynaklandığını ve hangi işlevi yerine getirdiğini bilmeliyiz; bunların hepsi de çalışmamızın eşiği geçilmeden önce çözümü öngörülemeyen sorulardır. Ancak bu çalışmanın sonunda geleceği tahmin etmeye çalışabiliriz.

Böylece şu tanıma varıyoruz: _Bir din, kutsal şeylerle, yani ayrı ve yasaklanmış şeylerle ilgili inanç ve uygulamaların birleşik bir sistemidir; bu inançlar ve uygulamalar, onlara bağlı olan herkesi Kilise adı verilen tek bir ahlaki toplulukta birleştirir._ Tanımımızda bu şekilde yer bulan ikinci unsur, birincisinden daha az önemli değildir; Çünkü din fikrinin Kilise fikrinden ayrılamaz olduğunu göstererek, dinin son derece kolektif bir şey olması gerektiğini açıkça ortaya koyar.[92]

BÖLÜM II

İLK DİNİN ÖNCÜ KAVRAMLARI

I.--_Animizm_

Bu tanımla donanmış olarak, artık incelemeyi önerdiğimiz bu ilkel dini aramaya koyulabiliyoruz.

Tarihin ve etnolojinin bizi tanıştırdığı en kaba dinler bile, bazen ilkel zihniyetin sahip olduğu fikirle pek uyuşmayan bir karmaşıklığa sahiptir. Orada sadece karışık bir inanç ve ayin sistemi değil, aynı zamanda çok sayıda farklı ilke ve çok zengin bir temel kavram da bulunur ki, bunlarda oldukça uzun bir evrimin geç ürünü dışında bir şey görmek imkansız gibi görünür. Bu nedenle, dini yaşamın gerçekten orijinal biçimini keşfetmek için, bu gözlemlenebilir dinlerin ötesine analiz yoluyla inmek, bunları ortak ve temel öğelerine ayırmak ve sonra bunlar arasında diğerlerinin türetildiği birini aramak gerektiği sonucuna varılmıştır.

Bu şekilde belirtilen soruna iki zıt çözüm verilmiştir.

Eski veya yeni hiçbir dini sistem yoktur ki, farklı biçimler altında, sanki yan yana, iki din karşılaşmasın;
birbirlerine sıkı sıkıya bağlı ve karşılıklı olarak nüfuz eden,
ancak yine de farklı olmayı bırakmayan. Biri kendini doğa olaylarına, ya rüzgarlar,
nehirler, yıldızlar veya gökyüzü gibi büyük kozmik güçlere ya da bitkiler,
hayvanlar,
kayalar,
vb. gibi dünyanın yüzeyini kaplayan çeşitli türdeki nesnelere yöneltir; bu nedenle buna _naturizm_ adı verilmiştir. Diğerinin nesnesi ruhlar, canlar, dahiler, iblisler, tanrılar, uygun şekilde adlandırılan, canlı ve bilinçli ajanlar olan insan gibi, ancak yine de güçlerinin doğası ve özellikle duyuları aynı şekilde etkilememeleri gibi tuhaf özellikleriyle ondan farklıdırlar: normalde insan gözüyle görülmezler. Bu ruh dinine _animizm_ denir. Şimdi, bu iki tür kültün evrensel bir arada var oluşunu açıklamak için iki
çelişkili teori öne sürülmüştür. Bazıları için animizm, natürizmin yalnızca ikincil ve türetilmiş bir biçimi olduğu ilkel dindir. Diğerleri içinse, tam tersine, dini evrimin başlangıç ​​noktası doğa kültüdür; ruh kültü bunun yalnızca tuhaf bir örneğidir.

Bu iki teori, şu ana kadar, dini düşüncenin kökenlerini rasyonel olarak açıklama girişiminin yapıldığı tek teorilerdir. Bu nedenle, dinler tarihi tarafından ortaya atılan temel sorun, genellikle bu iki çözümden hangisinin seçilmesi gerektiği veya bunları birleştirmenin daha iyi olup olmadığı ve bu durumda, iki öğenin her birine hangi yerin verilmesi gerektiği sorusuna indirgenmiştir.[94] Bu hipotezlerden hiçbirini sistematik formlarında kabul etmeyen akademisyenler bile, bunların dayandığı belirli önermeleri korumayı reddetmezler.[95] Bu nedenle, gerçekleri kendimiz incelemeye başlamadan önce eleştiriye tabi tutulması gereken belirli sayıda teorimiz var. Bu geleneksel kavramların yetersizliğini gördüğümüzde, yeni bir tane denemenin ne kadar vazgeçilmez olduğu daha iyi anlaşılacaktır.

I

Animist teoriyi temel hatlarıyla oluşturan Tylor'dır.[96]
Kendisinden sonra bu fikri ele alan Spencer, bazı değişiklikler yapmadan bunu yeniden üretmedi.[97] Fakat genel olarak sorular her biri tarafından aynı terimlerle sorulur ve kabul edilen çözümler, tek bir istisna dışında, tamamen aynıdır. Bu nedenle, ikisinin birbirinden ayrıldığı yeri uygun anda işaretlersek, bu iki doktrini aşağıdaki açıklamada birleştirebiliriz.

Bu animistik inanç ve uygulamalarda dini yaşamın temel biçimini bulmak için üç _arzu_ karşılanmalıdır:
Birincisi, bu hipoteze göre ruh fikri dinin temel fikri olduğundan, bunun önceki bir dinden hiçbir unsurunu almadan nasıl oluştuğu gösterilmelidir; ikincisi, ruhların nasıl bir kültün nesnesi haline geldiği ve ruhlara nasıl dönüştürüldüğü açıklığa kavuşturulmalıdır; ve üçüncüsü ve son olarak, bu ruhların kültü herhangi bir dinin tamamı olmadığından, doğa kültünün ondan nasıl türediğinin açıklanması gerekir.

Bu teoriye göre, ruh fikri ilk olarak insanlara, bir yandan uyanıkken, diğer yandan uyurken, normalde sürdükleri ikili hayatın kötü anlaşılmış gösterisiyle önerilmiştir. Aslında,
vahşi için[98] uyanıkken sahip olduğu zihinsel temsiller ile rüyalarındaki temsillerin aynı değerde olduğu söylenir: ikincisini birincisi gibi nesnelleştirir, yani onlarda, az çok doğru bir şekilde yeniden ürettikleri dış nesnelerin görüntülerini görür. Bu yüzden uzak bir ülkeyi ziyaret ettiğini gördüğünde, gerçekten orada olduğuna inanır. Ancak, içinde iki varlık olmadıkça oraya gidemezdi: biri, yerde yatan ve uyandığında aynı pozisyonda bulduğu bedeni; Diğeri, bu süre zarfında, uzayda seyahat etmiştir.
Benzer şekilde, eğer gerçekten uzakta olduğunu bildiği arkadaşlarından biriyle konuşuyor gibi görünüyorsa, diğerinin de iki varlıktan oluştuğu sonucuna varır: biri uzakta uyuyan ve diğeri ise rüya aracılığıyla kendini
göstermeye gelen. Bu tekrarlanan deneyimlerden, her birimizin bir ikizinin, başka bir benliğinin olduğu fikrine yavaş yavaş ulaşır; bu benlik, belirli koşullar altında, bulunduğu organizmayı terk edip uzakta dolaşabilme gücüne sahiptir. Elbette, bu ikiz, ona dışsal bir örtü görevi gören algılanabilir varlığın tüm temel özelliklerini yeniden üretir; ancak aynı zamanda, birçok özelliğiyle bundan ayrılır. Daha aktiftir, çünkü bir anda çok büyük mesafeleri kat edebilir. Daha esnek ve plastiktir; çünkü, bedeni terk etmek için, özellikle ağız ve burun olmak üzere, açıklıklarından dışarı çıkması gerekir. Şüphesiz, maddeden yapılmış olarak tasvir edilir, ancak deneysel olarak bildiğimiz her şeyden çok daha incelikli ve eterik bir maddeden. Bu ikiz, ruhtur. Aslında, çok sayıda toplumda ruhun bedenin
imgesinde tasarlandığından şüphe edilemez; Yaralanmalar veya sakatlanmalar gibi kazara oluşan deformasyonları bile yeniden ürettiğine inanılır. Bazı Avustralyalılar, düşmanlarını öldürdükten sonra, baş parmağından da mahrum kalan ruhu
bir cirit atıp intikam alamaz diye sağ baş parmağını keserler. Fakat vücuda benzemesine rağmen, aynı zamanda yarı yarıya ruhsal bir şeye sahiptir. Onlar, "bedenin daha ince veya daha gaz halindeki kısmıdır", "ne eti, ne kemiği ne de siniri yoktur"; kişi onu tutmak istediğinde hiçbir şey hissetmez; "arınmış bir beden gibidir" derler.[99]

Ayrıca, zihni aynı şekilde etkileyen diğer deneyim gerçekleri de doğal olarak rüyanın öğrettiği bu temel gerçek etrafında toplanır: bayılma, felç, katalepsi, vecit, kısacası, hepsi geçici duyarsızlık durumları. Aslında, bunların hepsi yaşam ve duygu ilkesinin bedeni anlık olarak terk edebildiği hipoteziyle gayet iyi açıklanır. Ayrıca, bu ilkenin çiftle karıştırılması doğaldır, çünkü uyku sırasında çiftin yokluğu günlük olarak düşünceyi ve yaşamı askıya alma etkisine sahiptir. Bu nedenle çeşitli gözlemler karşılıklı olarak uyuşuyor ve insanın anayasal ikiliği fikrini doğruluyor gibi görünüyor.[100]

Ancak ruh bir ruh değildir. Sadece istisnai olarak terk edebildiği bir bedene bağlıdır; bundan başka bir şey olmadığı sürece, herhangi bir kültün nesnesi değildir. Öte yandan ruh, genellikle ikametgahı olarak özel bir şeye sahip olsa da, istediği zaman gidebilir ve bir insan onunla yalnızca ritüel önlemleri alarak ilişkiye girebilir. Ruh, o zaman, yalnızca kendini dönüştürerek bir ruh olabilir: bu önceki fikirlerin ölüm gerçeğine basitçe uygulanması bu dönüşümü oldukça doğal bir şekilde üretti. Aslında, ilkel bir
zekâ için ölüm, uzun bir baygınlık veya uzun bir uykudan ayırt edilemez; tüm yönleri vardır. Bu nedenle, ölüm de her gece meydana gelene benzer şekilde, ruh ve bedenin ayrılmasından oluşuyor gibi görünüyor; ancak bu gibi durumlarda, beden yeniden canlandırılmadığından, fikir, atanabilir bir zaman sınırı olmayan bir ayrılıktan oluşuyor. Beden bir kez yok edildiğinde -ve cenaze törenlerinin amacı bu yıkımı hızlandırmaktır- ayrılık nihai olarak kabul edilir. Bundan dolayı, herhangi bir organizmadan ayrılmış ve uzayda serbest bırakılmış ruhlar gelir. Zamanla sayıları arttıkça, yaşayan nüfusun etrafında bir ruh nüfusu oluşur. Bu insan ruhları, insanların ihtiyaçlarına ve tutkularına sahiptir; dünkü arkadaşlarının hayatlarıyla ilgilenmeye çalışırlar, onlara karşı besledikleri duygulara göre, onlara yardım etmek veya onlara zarar vermek için. Koşullara göre, doğaları onları ya çok değerli yardımcılar ya da çok korkutucu rakipler yapar. Aşırı akışkanlıkları nedeniyle, vücuda girebilir ve orada her türlü rahatsızlığa neden olabilirler veya canlılığını artırabilirler. Böylece, hayatın sıradan olandan biraz farklı olan tüm olaylarını onlara atfetme alışkanlığı gelir: bunlardan çok azını açıklayamazlar. Böylece, açıklama arayışında asla bir kayıpta bırakmayan bir tür her zaman hazır neden kaynağı oluştururlar. Bir insan ilham almış gibi görünür mü, enerjik bir şekilde konuşur mu, sanki kendisinin dışına ve insanların sıradan seviyesinin üzerine
çıkarılmış gibi midir? Bunun nedeni, içinde iyi bir ruh olmasıdır ve onu canlandırmasıdır. Bir saldırıya mı yakalanır yoksa deliliğe mi yakalanır? Bunun nedeni, içine kötü bir ruhun girmesi ve ona tüm bu sıkıntıları
getirmesidir. Bu tür bir etkiye atfedilemeyecek hiçbir hastalık yoktur. Böylece, ruhların gücü, insanların onlara atfettiği her şeyle artar ve sonunda insanlar, kendilerinin yazarları ve modelleri oldukları bu hayali dünyanın tutsakları olarak bulurlar. Kendi elleriyle ve kendi
imgelerinde yarattıkları bu ruhsal güçlere bağımlı hale gelirler. Çünkü eğer ruhlar sağlık ve hastalığın,
iyilik ve kötülüklerin bu ölçüde vericileriyse, onların iyiliğini kazanmak
veya sinirlendiklerinde onları yatıştırmak akıllıca olur; bu yüzden adaklar,
dualar, kurbanlar, kısacası, tüm dini
uygulamalar gelir.[101]

Ruh burada dönüşmüştür. Bir insanın bedenini canlandıran
basit bir yaşamsal ilkeden, bir ruh, iyi veya kötü bir deha, hatta
yüklendiği etkilerin önemine göre bir tanrı haline gelmiştir. Fakat bu tanrılaştırmayı getiren ölüm olduğundan,
insanlığın bildiği ilk kült, ölülere, ataların ruhlarına hitap etmiştir. Böylece ilk ayinler cenaze ayinleriydi;
ilk kurbanlar, ayrılanların ihtiyaçlarını karşılamaya yönelik yiyecek sunularıydı; ilk sunaklar mezarlardı.[102]

Fakat bu ruhlar insan kökenli olduklarından, yalnızca insanların yaşamıyla ilgileniyorlardı ve yalnızca insan olayları üzerinde etki ettikleri düşünülüyordu.
Diğer ruhların evrenin diğer fenomenlerini açıklamak için nasıl hayal edildiği ve doğa kültünün daha sonra ataların kültünün yanında nasıl
oluştuğu hala açıklanması gereken bir konudur.

Tylor'a göre, animizmin bu uzantısı, canlı ve cansızı
bir bebek gibi ayırt edemeyen ilkelin özel zihniyetinden kaynaklanıyordu.
Çocuğun bir fikre sahip olmaya başladığı ilk varlıklar insanlar, yani kendisi ve etrafındakiler olduğundan, her şeyi bu insan doğası modeli üzerine düşünmeye eğilimlidir.
Oynadığı
oyuncaklar veya duyularını etkileyen her türden nesneyi, kendisi gibi canlı varlıklar olarak görür. Şimdi ilkel
bir çocuk gibi
düşünür. Sonuç olarak, o aynı zamanda tüm
şeylere, hatta cansız olanlara bile, kendisininkine benzer bir doğa bahşetmeye eğilimlidir. Sonra,
yukarıda açıklanan sebeplerden dolayı, bir kez insanın bir ruh tarafından canlandırılan bir beden olduğu fikrine varırsa, bu türden bir ikiliği ve kendi ruhlarına benzer ruhları, hatta hareketsiz bedenlere bile zorunlu olarak atfetmek zorundadır. Yine de
ikisi arasındaki eylem alanı aynı olamaz. İnsanların ruhları
sadece insanların dünyası üzerinde doğrudan bir etkiye sahiptir: ölüm onlara özgürlüklerini verdiğinde bile, insan organizmasına belirgin bir tercihleri ​​vardır. Öte yandan, şeylerin ruhları özellikle bu şeylerde ikamet eder ve orada geçen her şeyin üretken nedenleri olarak kabul edilir. Sağlık ve hastalık, beceriklilik veya beceriksizlik, vb. için ilk açıklama; İkincisi, özellikle fiziksel dünyanın fenomenleri, su yollarının veya yıldızların hareketi, bitkilerin çimlenmesi, hayvanların üremesi vb. açıklanır. Böylece, ata kültünün temelinde olan insanın ilk felsefesi, bir dünya felsefesiyle tamamlanır.

Bu kozmik ruhlarla ilgili olarak, insan kendini atalarının gezgin ikizlerine göre daha belirgin bir bağımlılık durumunda bulur. Çünkü o, ikincisiyle yalnızca ideal ve hayali ilişkiler kurabilirdi, ancak gerçekte şeylere bağımlıdır; yaşamak için onların bir arada olmasına ihtiyaç duyar; sonra bu şeyleri canlandıran ve çeşitli tezahürlerini belirleyen ruhlara eşit derecede ihtiyaç duyduğuna inanır. Onların yardımını ister, onlara adaklar ve dualarla yalvarır ve böylece insan dini bir doğa dininde tamamlanır. Herbert Spencer, dayandığı hipotezin gerçeklerle çeliştiği gerekçesiyle bu açıklamaya karşı çıkar. İnsanların canlıyı cansızdan ayıran farklılıkları fark etmediği bir zaman olduğu söylenir. Şimdi, hayvan ölçeğinde ilerledikçe, bu ayrımı yapma yeteneğinin geliştiğini görür. Üstün hayvanlar, kendiliğinden hareket eden ve hareketleri belirli amaçlara uyarlanmış bir nesneyi, dışarıdan mekanik olarak hareket ettirilen nesnelerle karıştırmazlar. "Yakaladığı bir fareyle eğlenen kedi, eğer fare uzun süre hareketsiz kalırsa, koşmasını sağlamak için
pençesiyle ona dokunur. Açıkça düşünülen şey, rahatsız edilen bir canlının
kaçmaya çalışacağıdır."[103] İlkel insanlar bile, evrimde kendilerinden önce gelen hayvanlardan daha aşağı bir
zekaya sahip olamazlardı; o zaman atalar kültünden şeyler kültüne geçmeleri ayırt etme yeteneğinin eksikliğinden olamaz.

Bu noktada, ancak yalnızca bu noktada Tylor'dan farklı düşünen Spencer'a göre, bu pasaj kesinlikle bir karışıklıktan kaynaklanıyordu, ancak farklı bir
türden. En azından büyük ölçüde, dilden kaynaklanan sayısız hatanın sonucuydu. Birçok aşağı toplumda, her bir bireye, ya doğduğunda ya da daha sonra, bir hayvanın, bitkinin, yıldızın veya doğal nesnenin adını vermek çok yaygın bir gelenektir. Ancak dilinin aşırı belirsizliğinin bir sonucu olarak, bir ilkelin bir metaforu gerçeklikten ayırt etmesi çok zordur. Kısa süre sonra bu isimlerin sadece figürler olduğu gerçeğini gözden kaybetti ve onları tam anlamıyla ele alarak, "Kaplan" veya "Aslan" adlı bir atanın aslında bir kaplan veya aslan olduğuna inanmaya başladı. Sonra, atanın o zamana kadar nesnesi olduğu kült, daha sonra kendisiyle karıştırıldığı hayvana dönüştürüldü; ve aynı ikame bitkiler, yıldızlar ve tüm doğal olaylar için devam ettikçe, doğa dini eski ölüler dininin yerini aldı. Bu temel karışıklığın yanı sıra, Spencer zaman zaman ilkinin eylemine yardımcı olan diğerlerine de işaret ediyor. Örneğin, insanların mezarlarının veya evlerinin çevresini sık sık ziyaret eden hayvanlar, yeniden canlanmış ruhları olarak kabul edilmiş ve bu başlık altında tapınılmıştır;[104] veya yine, geleneğin ırkın beşiği yaptığı dağ, sonunda ırkın atası olarak kabul edilmiştir; insanların, atalarının oradan geldiği için oradan geldiği düşünülmüştür ve sonuç olarak kendisi bir ata olarak kabul edilmiştir.[105] Ancak Spencer'ın ifadesine göre, bu yardımcı nedenlerin yalnızca ikincil bir etkisi olmuştur; natürizmin kurumunu esas olarak belirleyen şey, "metaforik isimlerin gerçek yorumu" idi.[106]

Animizm açıklamamızı tamamlamak için bu teoriden bahsetmek zorundaydık; ancak gerçekler için çok yetersizdir ve bugün artık bunun için durmamızı talep edemeyecek kadar evrensel olarak terk edilmiştir. Doğa dini gibi genel bir olguyu bir yanılsamayla açıklamak için,
başvurulan yanılsamanın eşit bir genelliğe sahip
nedenleri olması gerekir. Şimdi, Spencer'ın bazı nadir örnekler verdiği türden yanlış anlamalar bile
ata kültünün doğa kültüne dönüşümünü açıklayabilse bile, bunun neden bir tür evrensellikle
üretilmesi gerektiği açık değildir. Hiçbir psişik mekanizma bunu gerekli kılmaz. Kelimenin belirsizliği nedeniyle bir muğlaklığa yol açabileceği doğrudur; ancak diğer yandan, ataların insanların anılarında bıraktığı tüm kişisel hatıralar bu karışıklığa karşı çıkmalıdır. Ataları gerçekte olduğu gibi, yani bir insan hayatı süren bir adam olarak temsil eden gelenek, her yerde bir kelimenin prestijinin önünde neden yol açsın? Aynı şekilde, insanların bir dağdan veya bir yıldızdan, bir hayvandan veya bir bitkiden doğduğunu kabul etmekte biraz zorluk çekilmelidir; benzer bir istisnanın, sıradan nesil anlayışlarına karşı fikri, aktif bir direnç yaratmadan edemezdi. Dolayısıyla, hatanın önünde hazırlanmış bir yol bulduğu doğru olmaktan uzaktır, aksine, her türlü neden onu kabul edilmekten alıkoymuş olmalıdır. Tüm bu engellere rağmen, nasıl bu kadar genel olarak zafer kazanabildiğini anlamak zordur. II

Otoritesi her zaman büyük olan Tylor'ın teorisi hala varlığını sürdürüyor. Rüya ve ruh ve tinlerin fikirlerinin kökeni hakkındaki hipotezleri hala klasiktir; bu nedenle, değerlerini test etmek gerekir.

Öncelikle, animizm teorisyenlerinin ruh fikrini tarihsel analize tabi tutarak din bilimine ve hatta fikirlerin genel tarihine önemli bir hizmet
verdikleri kabul edilmelidir. Bu kadar çok filozofu takip edip onu basit ve bilincin
dolaysız bir nesnesi haline getirmek yerine, onu çok daha doğru bir şekilde karmaşık bir bütün, tarihin ve mitolojinin bir ürünü olarak
gördüler. Doğası, kökeni ve işlevleri bakımından özünde dinsel bir şey olduğundan şüphe edilemez. Filozoflar onu dinden
almışlardır; oluşumunda
hizmet eden efsanevi unsurlar hesaba katılmazsa, antik çağ düşünürleri tarafından
temsil edildiği biçimi anlamak imkansızdır.

Ancak Tylor bu sorunu gündeme getirme meziyetine sahipse, verdiği çözüm ciddi zorluklar ortaya çıkarır.

Öncelikle, bu teorinin temelinde yatan ilkeyle ilgili olarak yapılması gereken çekinceler vardır.
Ruhun bedenden tamamen ayrı olduğu, onun ikizi olduğu ve
normalde bedenin içinde veya dışında kendi özerk hayatını yaşadığı kabul edilir. Şimdi göreceğiz ki[107] bu anlayış ilkelin anlayışı değildir veya en azından onun ruh fikrinin sadece bir yönünü ifade eder. Ona göre, ruh, canlandırdığı organizmadan bağımsız bazı koşullar altında olsa da, kendisini bu sonuncusuyla o kadar karıştırır ki ondan kökten ayrılamaz: sadece onun tayin edilmiş yeri değil, aynı zamanda dışsal biçimi ve maddi tezahürü olan organlar vardır. Kavram, bu nedenle doktrinin varsaydığından daha karmaşıktır ve sonuç olarak bahsedilen deneyimlerin bunu açıklamak için yeterli olup olmadığı şüphelidir; çünkü insanların kendilerini nasıl iki kişilik olarak gördüklerini anlamamızı sağlasalar bile, bu ikiliğin nasıl dışlamadığını, aksine daha derin bir birliği ve böylece farklılaşmış iki varlığın yakın bir şekilde iç içe geçmesini ima ettiğini açıklayamazlar. Ancak ruh fikrinin bir ikilik fikrine indirgenebileceğini kabul edelim ve sonra bu ikincisinin nasıl oluştuğuna bakalım. İnsanlara ancak rüya deneyimiyle önerilebilirdi. Uyku sırasında, bedenleri yerde yatarken, az ya da çok uzak yerleri nasıl görebildiklerini anlayabilmeleri için, kendilerini iki varlık olarak düşünmeye yönlendirilmiş gibi görünüyorlar: bir yanda beden, diğer yanda ise yaşadığı organizmayı terk edip uzayda dolaşabilen ikinci bir ben. Fakat eğer bu
ikili hipotezi, bir tür zorunlulukla insanlara kendini dayatabilecekse, bu mümkün olan tek hipotez, ya da en azından en ekonomik hipotez olmalıdır. Şimdi, aslında, daha basit olanlar da var
ki, akla aynı derecede doğal olarak gelmiş gibi görünüyor.
Örneğin, uyuyan kişi uyurken
uzaktaki şeyleri görebildiğini neden hayal etmesin? Böyle bir gücü hayal etmek, hayal gücüne, bir tür eterik, yarı görünmez maddeden yapılmış ve doğrudan deneyimin hiçbir örneğini sunmadığı bu karmaşık
bir ikiz kavramının inşasından daha az masraf gerektirir. Fakat bazı rüyaların
doğal olarak animistik açıklamayı önerdiğini varsaysak bile,
kesinlikle bununla kesinlikle bağdaşmayan birçok başka rüya daha vardır.
Rüyalarımız sıklıkla geçmiş olaylarla ilgilidir; dün veya önceki gün veya hatta gençliğimizde gördüğümüz veya yaptığımız şeyleri tekrar görürüz, vb.; bu tür rüyalar sık ​​görülür ve gece hayatımızda oldukça önemli bir yer tutar. Fakat bir ikiz fikri
bunları açıklayamaz. İkiz uzayda bir noktadan diğerine gidebilse bile, zamanda nasıl ileri geri gidebildiği açık değildir. Zekası ne kadar ilkel olursa olsun, uyanan bir adam, çok daha önce gerçekleştiğini bildiği olaylara gerçekten yardımcı olduğunu veya katıldığını nasıl düşünebilir? Uykusunda, çoktan geçtiğini bildiği bir hayatı yaşadığını nasıl hayal edebilir? Bu yenilenen imgeleri yalnızca gerçekte oldukları gibi, yani gün içinde sahip olduğu hatıralar olarak, ancak özel bir yoğunlukta olan hatıralar olarak görmesi çok daha doğal olurdu. Ayrıca, uyurken aktörleri ve tanıkları olduğumuz sahnelerde, çağdaşlarımızdan birinin bizim kadar bir rolü olması sürekli olur: onu kendimizi gördüğümüz yerde gördüğümüzü ve duyduğumuzu düşünürüz. Animistlere göre, ilkel kişi bunu, ikizinin bazı arkadaşlarının ziyaret ettiğini veya onlarla karşılaştığını hayal ederek açıklar. Ancak uyandığında onlara soru sorması, deneyimlerinin kendisiyle örtüşmediğini bulmak için yeterli olurdu. Aynı zamanda onlar da rüyalar görmüşlerdir, ama tamamen farklı rüyalar. Kendilerini aynı sahnede yer alırken görmemişlerdir; tamamen farklı yerleri ziyaret ettiklerine inanırlar. Bu tür çelişkiler bu durumlarda kural olması gerektiğine göre, neden
insanları muhtemelen bir hata olduğuna, bunu sadece hayal ettiklerine, yanılsamalarla kandırıldıklarına inanmaya yöneltmesinler? İlkellere atfedilen bu kör safdillik
gerçekten çok basittir. Tüm duyularını nesnelleştirmek zorunda olduğu doğru değildir. Uyanıkken bile duyularının bazen onu
yanılttığını fark etmeden uzun süre yaşayamaz. Öyleyse neden onlara gece gündüz olduğundan daha
yanılmaz olarak inansın? Dolayısıyla, rüyalarını gerçeklik olarak alıp kendisinin bir benzeri aracılığıyla yorumladığı teorisine karşı çıkan birçok neden olduğunu görüyoruz.

Fakat bundan da öte, her rüya bir ikizin hipoteziyle iyi bir şekilde açıklansa ve başka türlü açıklanamasa bile, insanların onları neden açıklamaya çalıştıkları sorusu kalırdı. Rüyalar
şüphesiz olası bir problemin konusunu oluşturur. Fakat her gün
sorunları gündeme getirmediğimiz ve bazı koşullar onları gündeme getirmemiz gerektiğini hissettirene kadar
hiç şüphe duymadığımız problemlerin yanından geçeriz. Saf spekülasyona duyulan ilgi uyandığında bile, tefekkür
sonunda kendisini uygulayabileceği tüm problemleri gündeme getirmekten
uzaktır; yalnızca belirli bir ilgi gösterenleri cezbeder. Özellikle, her zaman aynı şekilde gerçekleşen gerçekler söz konusu olduğunda, alışkanlık merakı kolayca uyuşturur ve bunları sorgulamayı
hayal bile etmeyiz. Bu uyuşukluğu üzerimizden atmak için,
pratik zorunlulukların veya en azından çok acil bir teorik ilginin
dikkatimizi harekete geçirmesi ve onu bu yöne çevirmesi gerekir. İşte bu yüzden, tarihin her anında, feragatimizin bilincinde olmadan bile anlamaya çalışmadığımız çok şey oldu. Çok yakın zamanlara kadar, güneşin sadece birkaç ayak çapında olduğuna inanılıyordu. Bu kadar küçük boyutlardaki ışıklı bir diskin dünyayı aydınlatabileceği ifadesinde anlaşılmaz bir şey var: yine de yüzyıllar boyunca insanlar bu çelişkiyi çözmeyi hiç düşünmediler. Kalıtım gerçeği uzun zamandır biliniyordu, ancak teorisini formüle etme girişimi çok yakın zamanda yapıldı. Hatta onu tamamen anlaşılmaz kılan bazı inançlar bile kabul edildi: bu nedenle, bahsetme fırsatı bulacağımız birçok Avustralya toplumunda, çocuk fizyolojik olarak ebeveynlerinin çocuğu değildir.[108] Bu entelektüel tembellik, ilkel insanlar arasında zorunlu olarak en üst düzeydedir. Yaşamlarını, kendilerine saldıran tüm güçlere karşı sürdürmekte bu kadar zorluk çeken bu zayıf varlıklar, spekülasyon yoluyla herhangi bir lüksü desteklemek için hiçbir araca sahip değiller. Sadece buna zorlandıkları zaman düşünürler. Şimdi, onları meditasyonlarının teması olarak rüyaları seçmeye iten şeyin ne olduğunu görmek zor. Rüya, hayatımızda ne anlama geliyor? Özellikle hafızada bıraktığı çok belirsiz izlenimler ve anılardan silinme hızı nedeniyle, ne kadar az yer kaplıyor ve sonuç olarak, bu kadar ilkel bir zekaya sahip bir adamın bunun açıklamasını bulmak için bu kadar çaba harcaması ne kadar şaşırtıcı! Sırayla sürdürdüğü iki varoluştan, gündüz ve gece varoluşlarından, onu en çok ilgilendiren ilki olmalı. İkincisinin dikkatini o kadar çekmiş olması ve bunu düşünce ve davranışları üzerinde derin bir etki yaratmaya mahkum karmaşık fikirlerden oluşan bir sistemin temeli haline getirmesi garip değil midir?

Bu nedenle, her şey, hala sahip olduğu itibara rağmen, ruhun animistik teorisinin gözden geçirilmesi gerektiğini gösteriyor. Bugün ilkel olanın rüyalarını veya en azından bazılarını ikizinin yer değiştirmelerine atfettiği doğrudur. Ancak bu, rüyanın ikiz veya ruh fikrinin ilk inşa edildiği malzemeleri gerçekten sağladığı anlamına gelmez; daha sonra, onlardan türetilmemiş olsa da, rüyalar, vecit ve ele geçirilme fenomenlerine uygulanabilirdi. Bir fikir oluşturulduktan sonra, başlangıçta hiçbir ilişkisi olmayan ve kendileri asla bunu ima etmeyecek olan belirli olguları koordine etmek veya aydınlatmak için kullanılması çok sık görülür. Tanrı ve ruhun ölümsüzlüğü bugün sıklıkla bu inançların ahlakın temel ilkelerinde ima edildiğini göstererek kanıtlanıyor; aslında bunların bambaşka bir kökeni var. Dini düşüncenin tarihi bu geriye dönük gerekçelendirmelerin sayısız örneğini sağlayabilir ve bu bize fikirlerin nasıl oluştuğu veya hangi unsurlardan oluştuğu hakkında hiçbir şey öğretemez. İlkel insanın rüyaları arasında ayrım yapması ve hepsini aynı şekilde yorumlamaması da olasıdır. Avrupa toplumlarımızda uykunun zihnin kısmen bedenden kurtulduğu ve uyanıkken sahip olmadığı bir görüş keskinliğine sahip olduğu bir tür büyülü-dinsel durum olduğunu düşünen hala çok sayıda kişi, tüm rüyalarını mistik sezgiler olarak değerlendirme noktasına gelmez: aksine, herkesle birlikte rüyalarının çoğunda sadece küfürlü durumlar, boş imge oyunları veya basit halüsinasyonlar görürler. İlkellerin de benzer ayrımlar yapması gerektiği varsayılabilir. Codrington, Melanezyalıların tüm rüyalarını ayrım gözetmeksizin ruhlarının gezinmelerine değil, yalnızca hayal güçlerini
zorla etkileyenlere atfettiklerini açıkça söylüyor:[109] şüphesiz bununla, uyuyan kişinin kendisini dini varlıklarla, iyi veya kötü dahilerle, ölülerin ruhlarıyla, vb.
ilişkiler içinde hayal ettiği rüyalar anlaşılmalıdır. Benzer şekilde, Avustralya'daki Dieri'ler sıradan rüyaları, ölmüş bir arkadaşının veya akrabasının kendisini
kendisine gösterdiği gece vizyonlarından keskin bir şekilde ayırırlar. Birincisinde, hayal güçlerinin basit bir fantezisini görürler; ikincisini kötü bir ruhun
etkisine atfederler.[110] Howitt'in Avustralyalıların ruha bedeni terk etme gücünü nasıl atfettiğini göstermek için örnek olarak verdiği tüm gerçekler,
eşit derecede mistik bir karaktere sahiptir. Uyuyan kişi, kendisinin ölüler diyarına taşındığına inanır veya ölü bir
yoldaşla
konuşur.[111] Bu rüyalar ilkel insanlar arasında sık görülür.[112] Muhtemelen teori bu gerçeklere dayanmaktadır. Bunları açıklamak için ölülerin ruhlarının uykuları sırasında yaşayanlara geri döndüğü kabul edilir. Bu teori daha kolay kabul edildi çünkü hiçbir deneyim gerçeği onu geçersiz kılamazdı. Ancak bu rüyalar yalnızca ruhlar, canlar ve ölüler diyarı fikirlerinin zaten var olduğu, yani dini evrimin nispeten ilerlediği yerlerde mümkündü. Bu nedenle, dine dayandığı temel kavramı sağlayamamaktan çok uzak, kendilerinin bağlı olduğu önceki bir dini sistemi varsayarlar.[113]

III

Şimdi doktrinin tam kalbini oluşturan şeye geliyoruz.

Bu ikiz fikri nereden gelirse gelsin, animistlerin kendilerinin itirafına göre, tüm dinlerin ilk tipi yapacakları atalar kültünün oluşumunu açıklamak için yeterli değildir. Eğer bu ikiz bir kültün nesnesi olacaksa,
bireyin basit bir yeniden üretimi olmaktan çıkmalı ve
onu kutsal varlıklar
sırasına koymak için gerekli özellikleri edinmelidir. Bu dönüşümü gerçekleştirenin ölüm olduğunu söylerler. Fakat
buna atfettikleri erdem nereden gelir? Hatta uyku ve ölüm benzetmesi bile ruhun bedenden
kurtulduğuna inanmaya yetse bile (ve bu noktada yapılması gereken çekinceler vardır),
bu ruh, sadece şimdi organizmadan
ayrılmış olması gerçeğiyle, neden doğasını bu kadar tamamen değiştirir? Eğer sadece din dışı bir şey, yaşam boyunca dolaşan bir yaşamsal ilkeyse, nasıl birdenbire kutsal bir şey ve dini duyguların nesnesi olur? Ölüm ona daha fazla hareket özgürlüğü dışında hiçbir şey eklemez.
Artık özel bir ikametgahına bağlı olmadığından,
daha önce sadece geceleyin yaptığı şeyi her zaman yapabilir; fakat
yapabildiği eylem her zaman aynı türdendir. Öyleyse yaşayanlar neden eski arkadaşlarının bu köklerinden koparılmış ve serseri ikizini eşitten daha fazla bir şey olarak gördüler? Yaklaşımı sakıncalı olabilecek bir yaratıktı; bir ilahilik değildi.[114]

Ölümün, onları güçlendirmek yerine, yaşamsal
enerjileri zayıflatma etkisine sahip olması gerektiği anlaşılıyor. Aslında, aşağı toplumlarda ruhun bedenin yaşamına aktif olarak katıldığına dair çok yaygın bir inanç vardır. Beden yaralanırsa, kendisi de yaralanır ve buna karşılık gelen bir
yerde. O zaman bedenle birlikte yaşlanmalıdır.
Aslında, bunaklığa ulaşan insanlara cenaze töreni yapmayan insanlar vardır; ruhları da bunaklaşmış gibi muamele görürler.[115] Hatta, toplumun korumak istediği güçlü ruhların sahibi olduğu varsayılan krallar veya rahipler gibi bazı ayrıcalıklı kişileri, yaşlılığa gelmeden önce düzenli olarak öldürüyorlar. Böylece ruhun, geçici koruyucularının fiziksel çöküşünden etkilenmesini engellemeye çalışırlar; bu amaçla, onu yaş onu zayıflatmadan önce bulunduğu organizmadan alırlar ve henüz canlılığından hiçbir şey kaybetmemişken, canlılığını sağlam tutabileceği daha genç bir bedene taşırlar.[116] Bu nedenle, ölüm hastalıktan veya yaşlılıktan kaynaklandığında, ruhun yalnızca azalmış bir gücü koruyabildiği görülür; ve eğer yalnızca ikiziyse, beden bir kez kesin olarak dağıldıktan sonra nasıl hayatta kalabileceğini görmek zordur. Bu bakış açısından, hayatta kalma fikri ancak büyük bir zorlukla anlaşılır. Özgür bir ikizi fikri ile bir kültün hitap ettiği bir ruh fikri arasında mantıksal ve psikolojik bir boşluk vardır.

Bu aralık, kutsal dünyayı dünyevi olandan ayıran uçurumun ne kadar büyük olduğunu fark ettiğimizde daha da önemli görünür; Basit bir derece değişikliğinin bir şeyi bir kategoriden diğerine geçirmeye yetemeyeceği açıktır. Kutsal varlıklar, sıradan olanlardan yalnızca aldıkları garip veya rahatsız edici biçimler veya sahip oldukları daha büyük güçler nedeniyle ayırt edilmezler; ikisi arasında ortak bir ölçü yoktur. Şimdi, böylesine radikal bir heterojenliği açıklayabilecek bir ikiz kavramında hiçbir şey yoktur. Bir kez bedenden kurtulduğunda, ruhun, onlara bakış açısına göre, yaşayanlar için her türlü iyi veya kötü şeyi yapabileceği söylenir. Ancak bir varlığın, huzurunu tehdit ettiği kişilerden tamamen farklı bir doğaya sahipmiş gibi görünmesi için çevresini rahatsız etmesi yeterli değildir. Elbette, inananın taptığı şeylere karşı hissettiği duyguda her zaman bir miktar çekingenlik ve korku unsuru vardır; ancak bu korku _sui generis_, korkudan ziyade saygıdan türemiştir ve baskın duygu _la majeste_
insanlarda ilham verdiği şeydir. Majeste fikri esasen dinseldir. O zaman bu fikrin nereden geldiğini, neye karşılık geldiğini ve zihinde neyin uyandırmış olabileceğini bulana kadar din hakkında hiçbir şey açıklamamış oluruz.
İnsanların basit ruhları artık enkarne olmamanın basit gerçeğiyle bu karakterle donatılamaz.

Bu, Melanezya'dan alınan bir örnekle açıkça gösterilmiştir. Melanezyalılar
insanların ölümde bedeni terk eden ruhlara sahip olduğuna inanırlar; daha sonra
isim değiştirir ve _tindalo_, _natmat_, vb. dedikleri şeye dönüşür. Ayrıca, ölülerin ruhlarına dair bir kültleri vardır: onlara dua ederler,
onları çağırırlar ve onlara adaklar ve kurbanlar sunarlar. Ancak her _tindalo_ bu ritüel uygulamaların nesnesi değildir; Sadece, kamuoyunun, Melanezyalıların _mana_ dediği çok özel bir erdemi
hayatları boyunca atfettiği insanlardan gelen bu onura sahip olanlar vardır. Daha sonra, bu kelimenin ifade ettiği anlamı tam olarak belirleme fırsatımız olacak; şimdilik, her kutsal varlığın ayırt edici karakteri olduğunu söylemek yeterli olacaktır. Codrington'un dediği gibi, "insanların olağan gücünün ötesinde, doğanın ortak süreçlerinin dışında olan her şeyi etkilemek için çalışan şeydir."[117]
Bir rahip, bir büyücü veya bir ritüel formülü, kutsal bir taş veya ruh kadar manaya sahiptir. Dolayısıyla, dini hizmetlerin sunulduğu tek tindalo, sahipleri hala hayattayken zaten kendi başlarına kutsal olanlardır. Sıradan insanlardan, dinsiz kalabalığından gelen diğer ruhlara gelince, aynı yazar, bunların "ölümden önce ve sonra hiç kimse olmadığını" söyler.[118] Ölümün kendi başına tanrılaştırıcı bir erdemi yoktur. Ruhun dünyevi şeylerden ayrılmasını az çok tam ve kesin bir biçimde sağladığı için, ruhun kutsal karakterini, eğer zaten mevcutsa, pekala güçlendirebilir, ancak onu yaratamaz. Üstelik, animistlerin hipotezinin varsaydığı gibi, ilk kutsal varlıklar gerçekten ölülerin ruhları ve ilk kült ataların kültüyse, incelenen toplumlar ne kadar düşükse, bu külte dini yaşamda o kadar fazla yer verildiği görülecektir. Ancak, tam tersi doğrudur. Ata kültü, Çin, Mısır veya Yunan ve Latin şehirleri gibi gelişmiş toplumlar dışında, çok fazla gelişmemiştir veya hatta karakteristik bir form altında sunulmamıştır; öte yandan, göreceğimiz gibi, bildiğimiz en düşük ve en basit toplumsal örgütlenme biçimini temsil eden Avustralya toplumlarında tamamen eksiktir. Cenaze törenlerinin ve yas törenlerinin orada bulunduğu doğrudur; ancak bu uygulamalar bir kült oluşturmaz, ancak bu isim bazen haksız yere verilmiştir. Gerçekte, bir kült, bir insanın belirli koşullarda alması gereken basit bir ritüel önlemler grubu değildir; bu, _hepsinin şu özelliğe sahip olduğu, periyodik olarak tekrar ortaya çıkan_ çeşitli ritüeller, festivaller ve törenlerden oluşan bir sistemdir. İnanan kişinin, kendisini bağlı olduğu kutsal varlıklara bağlayan bağı, düzenli zaman aralıklarıyla güçlendirme ve yeniden teyit etme ihtiyacını karşılar. Bu yüzden evlilik ritüellerinden bahsedilir ama evlilik kültünden, doğum ritüellerinden bahsedilir ama yeni doğan çocuk kültünden bahsedilmez; çünkü bu ritüellerin gerçekleştiği olayların bir periyodikliği ima etmemesidir. Aynı şekilde, zaman zaman mezarlarda kurbanlar kesildiğinde, belirli az çok belirli tarihlerde oraya içkiler döküldüğünde veya ölülerin onuruna düzenli olarak festivaller kutlandığında atalara dair bir kült yoktur. Ancak Avustralyalının ölüleriyle bu tür bir ilişkisi yoktur. Kalıntılarını bir ritüele göre gömmesi, onlar için önceden belirlenmiş bir süre boyunca ve önceden belirlenmiş bir şekilde yas tutması ve gerekirse intikamını alması gerektiği doğrudur.[119] Fakat bu dindar görevleri bir kez yerine getirdiğinde, kemikler bir kez kuruduğunda ve yas dönemi bir kez tamamlandığında, o zaman her şey söylenmiş ve yapılmış olur ve
sağ kalanların artık var olmayan akrabalarına karşı hiçbir görevi kalmaz. Yas bittikten sonra bile ölülerin akrabalarının hayatlarında bir yer tutmaya devam ettiği bir yol olduğu doğrudur. Bazen, kendilerine bağlı özel erdemler nedeniyle saçlarının veya kemiklerinin bir kısmının saklandığı durumlar olur.[120] Fakat o zamana kadar kişiler olarak var olmaktan çıkmışlardır ve
anonim ve kişisel olmayan cazibeler seviyesine düşmüşlerdir. Bu durumda hiçbir kültün nesnesi değillerdir; sadece büyülü amaçlar için hizmet ederler.

Ancak, geleneğin zamanın başlangıcına yerleştirdiği muhteşem ataların onuruna düzenli olarak ayinler kutlayan belirli Avustralyalı kabileler vardır. Bu törenler genellikle mitlerin bu efsanevi kahramanlara atfettiği eylemlerin tekrarlandığı bir tür
dramatik temsilden oluşur.[121] Ancak bu şekilde temsil edilen kişiler, insan hayatını yaşadıktan sonra ölümleri gerçeğiyle bir tür tanrıya dönüşmüş insanlar değildir. Yaşarken insanüstü güçler kullandıkları düşünülür. Onlara kabilenin veya hatta tüm dünyanın tarihindeki görkemli olan her şey atfedilir. Dünyayı olduğu gibi yapan ve insanları da kendileri gibi yapan büyük ölçüde onlardır. Hala süslendikleri haleler onlara yalnızca ata olmaları, yani kısacası ölmüş olmaları gerçeğinden gelmez, aksine ilahi bir karakterin kendilerine atfedilmiş ve her zaman atfedilmiş olmasından gelir; Melanezya ifadesini kullanmak gerekirse, bunun nedeni,
anayasal olarak mana ile donatılmış olmalarıdır. Sonuç olarak, bu ritüellerde ölümün en ufak bir
tanrılaştırma gücüne sahip olduğunu gösteren hiçbir şey yoktur. Bazı ritüellerin ata kültü oluşturdukları bile doğru bir şekilde söylenemez, çünkü atalara hitap etmezler. Gerçek bir ölü kültüne sahip olmak için, ölümden sonra gerçek ataların, insanların her gün gerçekten kaybettikleri akrabaların kültün nesnesi haline gelmesi gerekir; bir kez daha tekrarlayalım, Avustralya'da böyle bir kültün hiçbir izi yoktur.

Dolayısıyla, bu hipoteze göre, aşağı toplumlarda baskın olması gereken kült, orada gerçekten mevcut değildir.
Gerçekte, Avustralyalılar, ölüm anları ve hemen ardından gelen zaman dışında, ölüleriyle ilgilenmezler.
Yine de, göreceğimiz gibi, bu aynı halkların, çok sayıda törenden oluşan ve sıklıkla haftalar hatta aylar süren, tamamen farklı bir yapıya sahip kutsal varlıklar için çok karmaşık bir kültü vardır. Avustralyalının akrabalarından birini kaybettiğinde gerçekleştirdiği birkaç ayinin, her yıl düzenli olarak geri dönen ve varlığının önemli bir bölümünü oluşturan bu kalıcı kültlerin kökeni olduğu kabul edilemez. İkisi arasındaki karşıtlık o kadar büyüktür ki, birincisinin ikincisinden türeyip türemediğini ve insanların ruhlarının, tanrıların başlangıçta hayal edildiği model olmaktan çok uzak olup olmadığını, daha ziyade ilkinden itibaren ilahiyatın yayılımları olarak tasarlanıp tasarlanmadığını bile sorabiliriz.

IV

Ölüler kültünün ilkel olmadığı gösterildiği andan itibaren, animizm bir temelden yoksun kalır. O zaman sistemin ölüler kültünün doğa kültüne dönüştürülmesiyle ilgili üçüncü tezini tartışmak gereksiz görünecektir. Ancak, dayandığı varsayım, Brinton,[122] Lang,[123] Reville[124] ve hatta Robertson Smith[125] gibi animizmi uygun şekilde kabul etmeyen bazı din tarihçilerinde de bulunduğundan, bunun bir incelemesini yapmak gerekir.

Ölüler kültünün tüm doğaya bu şekilde genişletilmesinin, içgüdüsel olarak her şeyi kendi imajımızda, yani yaşayan ve düşünen varlıklar olarak temsil etme eğiliminde olmamızdan kaynaklandığı söylenir. Spencer'ın bu sözde içgüdünün gerçekliğini daha önce tartıştığını gördük. Hayvanlar canlı bedenleri ölü bedenlerden açıkça ayırdığından, hayvanların varisi olan insanın en başından itibaren aynı ayırt etme yeteneğine sahip olmaması ona imkansız görünüyordu. Ancak Spencer tarafından alıntılanan gerçekler ne kadar kesin olursa olsun, onlara atfettiği kanıtlayıcı değere sahip değillerdir. Onun
muhakeme tarzı, hayvanın tüm yeteneklerinin, içgüdülerinin ve yeteneklerinin
bütünsel olarak insana geçtiğini varsayar; şimdi birçok hatanın kökeni, yanlış bir şekilde kanıtlanmış bir gerçek olarak kabul edilen bu ilkededir.
Örneğin, cinsel kıskançlık genellikle daha yüksek hayvanlar arasında çok güçlü olduğundan, tarihin en başından itibaren aynı yoğunlukta insanlar arasında da bulunması gerektiği sonucuna varılmıştır.[126]
Ancak bugün, insanların cinsel bir komünizmi uygulayabilecekleri iyi bilinmektedir.
Bu kıskançlık kendini zayıflatma ve hatta gerektiğinde ortadan kaybolma yeteneğine sahip olmasaydı bu imkansız olurdu.[127] Gerçek şu ki, insan yalnızca belirli ek niteliklere sahip bir hayvan değildir: o başka bir şeydir. İnsan doğası, hayvan doğasının bir tür yeniden şekillendirilmesinin sonucudur ve bu yeniden şekillendirmeyi gerçekleştiren çeşitli karmaşık işlemler sırasında, kazanımlar kadar kayıplar da olmuştur. Kaç içgüdümüzü kaybetmedik ki? Bunun sebebi, insanların yalnızca fiziksel çevreyle değil, hayvanların etkisinde kaldığı çevreden sonsuz derecede daha geniş, daha istikrarlı ve daha aktif bir sosyal çevreyle de ilişki içinde olmalarıdır. Yaşamak için buna uyum sağlamaları gerekir. Şimdi, kendini sürdürebilmek için toplum sıklıkla şeyleri belirli bir açıdan görmemizi ve belirli bir şekilde hissetmemizi gerekli bulur; dolayısıyla, kendimiz için normalde oluşturacağımız fikirleri ve sadece hayvan doğamızı dinleseydik eğilimli olacağımız duyguları değiştirir; onları değiştirir, hatta zıt duyguları yerlerine koymaya kadar gider. Hatta, kendi bireysel hayatlarımızı önemsiz bir şey olarak görmemize neden olacak kadar ileri gitmez mi, oysa hayvan için bu en büyük şeydir?[128] O zaman, ilkel insanın zihinsel yapısını daha yüksek hayvanlarınkinden çıkarmaya çalışmak boşuna bir girişimdir.

Ancak Spencer'ın itirazı, yazarının ona verdiği belirleyici değere sahip değilse, animist teorinin çocukların yaptığı karışıklıklardan hiçbir otorite çıkaramayacağı da aynı derecede doğrudur. Bir çocuğun çarptığı bir nesneyi öfkeyle tekzip ettiğini duyduğumuzda, onun kendisi gibi bilinçli bir varlık olduğunu düşündüğü sonucuna varırız; ancak bu, sözlerini ve eylemlerini çok kötü yorumlamaktır. Gerçekte, kendisine atfedilen çok karmaşık akıl yürütmeye oldukça yabancıdır. Eğer
kendisini inciteni suçlamayı masaya yatırırsa, bunun nedeni
onu canlı ve zeki varsayması değil, kendisini incitmiş olmasıdır. Acıyla bir kez
uyanan öfkesi taşmalıdır; bu yüzden kendisini
boşaltabileceği bir şey arar ve doğal olarak
kendisini kışkırtan şeye yönelir, bunun bir etkisi olmasa bile. Benzer koşullardaki bir yetişkinin eylemi genellikle biraz mantıklıdır.
Şiddetli bir şekilde sinirlendiğimizde, öfkemizi
boşalttığımız nesnelere bilinçli bir kötü niyet atfetmesek de,
küfretme, yok etme ihtiyacı hissederiz. Hatta o kadar az karışıklık vardır ki
bir çocuğun duygusu sakinleştiğinde, bir sandalyeyi bir kişiden çok iyi ayırt edebilir: ikisine karşı hiç de aynı şekilde davranmaz. Oyuncaklarına canlı varlıklarmış gibi davranma eğilimini açıklayan benzer bir sebeptir. Kendisini ifade etmenin bir yolunu bulan şey, aşırı yoğun oyun ihtiyacıdır, tıpkı diğer durumda
acıdan kaynaklanan şiddetli duyguların hiçlikten bir nesne yaratması gibi. Zıplayan
krikosuyla bilinçli olarak oynayabilmek için, onu canlı bir kişi olarak hayal eder. Bu yanılsama onun için daha kolaydır çünkü hayal gücü onun egemen efendisidir; neredeyse tamamen imgelerle düşünür ve imgelerin ne kadar esnek olduğunu, iradenin her zorunluluğu karşısında uysallıkla eğildiklerini
biliyoruz. Fakat kendi kurgusundan o kadar az aldatılır ki, aniden gerçek olsa ve oyuncağı onu ısırsa ilk şaşıran o olurdu![129]

Bu yüzden bu şüpheli benzetmeleri bir kenara bırakalım. İnsanların kendilerine atfedilen karışıklıklara ilkel olarak meyilli olup olmadıklarını bulmak için
bugünün hayvanlarını veya çocuklarını değil, ilkel inançların kendilerini incelemeliyiz. Eğer doğanın ruhları ve tanrıları gerçekten insan ruhunun
benzerliğinde oluşmuşsa, kökenlerinin izlerini taşımalı ve modellerinin temel özelliklerini akla getirmelidir. Ruhun en önemli özelliği, organizmayı canlandıran içsel ilke olarak kavranmasıdır: onu hareket ettiren ve yaşatan şeydir, öyle ki kendini geri çektiğinde hayat sona erer veya askıya alınır. Doğal ikametgahı vücuttadır, en azından bu var olduğu sürece. Fakat doğadaki farklı şeylere atanan ruhlar için böyle değildir. Güneş tanrısı ille de
güneşin içinde değildir, aynı şekilde belirli bir kayanın ruhu da onun
başlıca ikametgahı olan kayanın içinde değildir. Bir ruhun şüphesiz
bağlı olduğu bedenle yakın ilişkileri vardır, ancak kişi onun ruhu olduğunu söylediğinde çok
kesin olmayan bir ifade kullanır. Codrington'un[130] dediği gibi,
"Melanezya'da hiçbir yerde, bir ağaç, şelale, fırtına veya kaya gibi doğal bir nesneyi canlandıran bir ruha inanılmıyor, böylece ruhun insan bedenine ne olduğuna inanılıyor.
Avrupalılar, denizin, fırtınanın veya ormanın ruhlarından bahsediyorlar, ancak temsil ettikleri yerel fikir, hayaletlerin denizi ve ormanı rahatsız ettiği, fırtınalar çıkarma ve bir yolcuyu hastalıkla vurma gücüne sahip olduğudur." Ruh esasen bedenin içinde olsa da, ruh zamanının büyük bir bölümünü temel olarak hizmet eden nesnenin dışında geçirir. Bu, ikinci fikrin birinciden türetildiğini göstermeyen bir farktır.

Başka bir bakış açısından, eğer insanlar gerçekten kendi imgelerini nesnelere yansıtmaya zorlansalardı, o zaman ilk kutsal
varlıkların onların benzerliğinde tasarlanmış olması gerekirdi. Şimdi
antropomorfizm, ilkel olmaktan uzak, daha ziyade nispeten gelişmiş bir medeniyetin işaretidir. Başlangıçta, kutsal varlıklar bir hayvan veya bitki biçiminde tasarlanır ve insan
formu bundan ancak yavaş yavaş ayrılır. Aşağıda Avustralya'da,
ilk kutsal varlıkların hayvanlar ve bitkiler olduğu görülecektir. Kuzey Amerika'nın Kızılderilileri arasında bile, orada bir kültün nesnesi olmaya başlayan büyük kozmik tanrılar çok sık
hayvan formlarında temsil edilir.[131] Reville, şaşırtıcı olmayan bir şekilde, "Hayvan, insan ve ilahi varlık arasındaki fark, bu zihin durumunda hissedilmez ve genel olarak _temel olanın hayvan formu olduğu_ söylenebilir."[132] Tamamen insan unsurlarından oluşan bir tanrı bulmak için neredeyse Hristiyanlığa kadar ilerlemek gerekir. Burada, Tanrı sadece geçici olarak tezahür ettiği fiziksel görünümde değil, aynı zamanda ifade ettiği fikir ve duygularda da bir insandır. Ancak Yunan ve Roma'da bile, tanrılar genellikle insan özellikleriyle temsil edilmiş olsa da, birçok efsanevi
kişi hala bir hayvan kökeninin izlerini taşıyordu: örneğin, sıklıkla bir boğa biçiminde veya en azından bir boğanın boynuzlarıyla
karşılaşılan Dionysos vardır; sıklıkla bir at yelesiyle
temsil edilen Demeter vardır, Pan ve Silenus vardır, Faunlar vardır, vb.[133] İnsanın kendi biçimini şeylere dayatma konusunda böyle bir eğilimi olduğu hiç de doğru değildir. Dahası, o, kendisinin hayvan doğasına yakından katıldığını düşünerek bile başladı. Aslında, Avustralya'da neredeyse evrensel ve Kuzey Amerika'daki Kızılderililer arasında çok yaygın bir inanç, insanların atalarının hayvanlar veya bitkiler olduğu veya en azından ilk insanların, kısmen veya tamamen, belirli hayvan veya bitki türlerinin ayırt edici özelliklerine sahip olduğudur. Bu nedenle, insanlar kendilerine benzeyen varlıkları her yerde görmekten uzak, kendilerinin kökten farklı oldukları bazı varlıkların
görüntüsünde olduklarına inanarak başladılar.

V

Son olarak, animistik teori belki de en iyi çürütmesi olan bir sonucu ima eder.

Eğer doğru olsaydı, dini inançların hiçbir nesnel temeli olmayan çok sayıda halüsinasyon temsili olduğunu kabul etmek gerekirdi. Bunların hepsinin ruh fikrinden türediği varsayılır çünkü ruhlarda ve tanrılarda yalnızca büyütülmüş bir ruh görülür. Ancak Tylor ve müritlerine göre, ruh fikri tamamen uyku sırasında dikkatimizi çeken belirsiz ve tutarsız imgelerden oluşturulmuştur: çünkü ruh ikizdir ve ikiz yalnızca uyurken kendisine göründüğü gibi bir insandır. Bu bakış açısından, kutsal varlıklar yalnızca insanların her gün düzenli olarak onları ele geçiren bir tür deliryum sırasında ürettikleri hayali kavramlardır, ancak bu kavramların hangi yararlı amaçlara hizmet ettiğini veya gerçekte neye karşılık geldiğini görmek tamamen imkansızdır. Bir adam dua ediyorsa, kurbanlar ve adaklar sunuyorsa, ritüelin emrettiği çoklu yoksunluklara boyun eğiyorsa, bunun nedeni bir tür anayasal eksantrikliğin onu rüyalarını algılar, ölümü uzun bir uyku ve ölü bedenleri yaşayan ve düşünen varlıklar olarak görmeye yöneltmiş olmasıdır. Dolayısıyla, birçok kişinin iddia ettiği gibi, dini güçlerin zihne temsil edildiği biçimlerin onları tam olarak ifade etmediği ve
onların yardımıyla düşünülen sembollerin gerçek doğalarını kısmen gizlediği doğru olmakla kalmaz, dahası, bu imgelerin ve figürlerin arkasında ilkel zihinlerin kabuslarından başka bir şey yoktur. Sonuç olarak, din, sistemleştirilmiş ve yaşanmış bir rüyadan başka bir şey değildir, ancak gerçeklikte hiçbir temeli yoktur.[134] Buradan, animizm teorisyenlerinin, dini düşüncenin kökenlerini ararken, küçük bir enerji harcamasıyla yetindikleri ortaya çıkar. İnsanların rüyalarında gördükleri gibi garip, buharlı bir formdaki varlıkları hayal etmeye nasıl yönlendirildiklerini açıkladıklarını düşündüklerinde, sorunun çözüldüğünü düşünürler.

Gerçekte, buna yaklaşılmıyor bile. Tarihte bu kadar önemli bir yer tutan ve insanların her zaman yaşamak için sahip olmaları gereken enerjiyi aldıkları dinler gibi fikir sistemlerinin bir illüzyon dokusundan oluşması kabul edilemez. Bugün, hukukun, ahlakın ve hatta bilimsel düşüncenin kendisinin dinden doğduğunu, uzun süre onunla karıştırıldığını ve onun ruhuyla nüfuz ettiğini fark etmeye başlıyoruz. Boş bir fantezi insan bilincini bu kadar güçlü ve kalıcı bir şekilde nasıl şekillendirebildi? Elbette, din biliminin bir ilkesi, dinin doğada var olmayan hiçbir şeyi ifade etmemesi olmalıdır; çünkü yalnızca doğal olayların bilimleri vardır. Tek soru, bu gerçekliklerin doğanın hangi kısmından geldiğini ve insanların bunları dini düşünceye özgü bu tekil
biçim altında temsil etmesini neyin sağladığını öğrenmektir. Ancak bu soru sorulacaksa, bunların bu şekilde temsil edilen gerçek şeyler olduğunu kabul ederek başlamak gerekir. On sekizinci yüzyıl filozofları dini rahipler tarafından hayal edilen büyük bir hata haline getirdiklerinde, en azından onun varlığını rahip sınıfının halkı aldatma konusundaki ilgisiyle açıklayabilirlerdi. Ancak, insanlar bu hatalı fikir sistemlerinin zanaatkarları ve aynı zamanda onların kandırıcıları olmuşlarsa, bu olağanüstü kandırmaca tarih boyunca kendini nasıl sürdürebilmiştir? Hatta bu koşullar altında din biliminin sözcüklerinin uygunsuz bir şekilde kullanılıp kullanılamayacağını bile sorabiliriz. Bir bilim, hangi şekilde kavranırsa kavransın, her zaman bazı gerçek verilere uygulanan bir disiplindir. Fizik ve kimya, fiziko-kimyasal fenomenlerin gerçek olması ve bu bilimlerin gösterdiği gerçeklere bağlı olmayan bir gerçeklik olması nedeniyle bilimlerdir. Psikolojik bir bilim vardır çünkü gerçekten de varoluş haklarını psikologdan almayan bilinçler vardır. Fakat tam tersine, din, animistik teoriyi ve gerçeğinin insanlar tarafından kabul edildiği günü atlatamazdı, çünkü doğaları ve kökenleri böylece kendilerine ifşa edilecek olan hatalardan vazgeçmekten geri kalamazlardı. Ele aldığı konunun var olmadığı temel keşfi olan bu bilim ne tür bir bilimdir?

BÖLÜM III

İLK DİNİN ÖNCÜ KAVRAMLARI--_devamı_

II.--_Naturizm_

Naturist okulun ruhu oldukça farklıdır. İlk olarak, farklı bir ortamda işe alınır. Animistler, çoğunlukla etnolog veya antropologlardır. İnceledikleri dinler, insanlığın bugüne kadar bildiği en kaba olanlardır. Bu nedenle, ölülerin ruhlarına, ruhlara ve iblislere ve aslında ikinci dereceden tüm ruhsal varlıklara atfettikleri olağanüstü önem gelir: bunun nedeni, bu dinlerin daha yüksek bir düzen hakkında neredeyse hiçbir şey bilmemeleridir.[135] Aksine, şimdi tarif edeceğimiz teoriler, özellikle Avrupa ve Asya'nın büyük medeniyetleriyle ilgilenen akademisyenlerin çalışmalarıdır.

Hint-Avrupa halklarının farklı mitolojilerini karşılaştırmanın ilgi çekici olduğunu
belirten Grimm kardeşlerin çalışmalarından bu yana, akademisyenler bunların sunduğu dikkat çekici benzerliklerden etkilenmiştir. Farklı isimlere sahip olmalarına rağmen aynı fikirleri sembolize eden ve aynı işlevleri yerine getiren efsanevi kişiler
tanımlanmıştır; hatta isimler sıklıkla ilişkilendirilmiştir ve bunların birbirleriyle bağlantısız olmadıkları gerçeğini ortaya koymanın mümkün olduğu düşünülmüştür. Bu tür benzerlikler yalnızca ortak bir kökenle
açıklanabilir gibi görünmektedir. Böylece, görünüşte bu kadar çeşitli olan bu kavramların aslında ortak bir kaynaktan geldiğini, bunun sadece çeşitlendirilmiş biçimleri olduğunu ve keşfedilmesinin imkansız olmadığını varsaymaya yönlendirildiler. Karşılaştırmalı yöntemle, bu büyük dinlerin ötesine, çok daha eski bir fikir sistemine ve diğerlerinin türetildiği gerçekten ilkel dine geri dönülebileceğine inanıyorlardı. Vedaların keşfi, bu hırsları teşvik etmede büyük ölçüde yardımcı oldu. Vedalarda, bilginlerin antikitesi keşfedildiği anda şüphesiz abartılmış, ancak kesinlikle elimizdeki Hint-Avrupa dilindeki en eski metinlerden biri olan yazılı bir metni vardı. Burada, filolojinin olağan yöntemleriyle, Homeros kadar eski veya daha eski bir edebiyatı ve antik Almanlarınkinden daha ilkel olduğuna inanılan bir dini inceleme olanağına kavuştular. Böyle değerli bir belge, açıkça insanlığın dini başlangıcına yeni bir ışık tutmaya mahkûmdu ve din bilimi bundan dolayı devrim yaratamazdı.

Böylece doğan anlayış, bilimin durumu ve fikirlerin genel gidişatı tarafından o kadar talep edilmişti ki, neredeyse aynı anda iki farklı ülkede ortaya çıktı. 1856'da Max Mueller, _Oxford Denemeleri_ adlı eserinde ilkelerini ortaya koydu.[136] Üç yıl sonra, aynı ruhtan esinlendiği açıkça görülen Adalbert Kuhn'un _Ateşin Kökeni ve Tanrıların İçeceği_[137] adlı eseri ortaya çıktı. Bir kez ortaya konduğunda, fikir bilimsel çevrelerde çok hızlı bir şekilde yayıldı. Kuhn'un adı, _Mitolojinin Kökeni_[138] adlı eseri öncekini yakından takip eden kayınbiraderi Schwartz'ın adıyla yakından ilişkilidir. Steinthal ve tüm Alman _Voelkerpsychologie_ okulu kendilerini aynı harekete bağladılar. Teori 1863'te M. Michel Breal tarafından Fransa'ya getirildi.[139] O kadar az dirençle karşılaştı ki, Gruppe'nin bir ifadesine göre[140] "Vedik çalışmalarının bilinmediği bazı klasik filologlar dışında, tüm mitolojistlerin Max Mueller veya Kuhn'un ilkelerini çıkış noktası olarak benimsediği bir zaman geldi."[141] Bu nedenle bunların gerçekte ne olduğunu ve ne kadar değerli olduğunu görmek önemlidir.

Kimse bunları Max Mueller'den daha sistematik bir biçimde sunmadığı için, aşağıdaki açıklamayı onun çalışmalarına dayandıracağız.[142]

I

Animizmin temelindeki varsayımın, en azından kökeninde dinin fiziksel bir gerçeklik ifade etmediği olduğunu gördük. Ancak Max Mueller tam tersi bir ilkeyle başlıyor. Ona göre, dinin bir deneyime dayandığı ve tüm otoritesini buradan aldığı bir aksiyomdur. "Din," der, "bilincimizin meşru bir unsuru olarak yerini koruyacaksa, diğer tüm bilgiler gibi, duyusal deneyimle başlamalıdır. "[143] Eski deneysel atasözünü ele alarak,
"_Nihil est in intellectu quod non ante fuerit in sensu_", bunu dine uygular ve inançlarda ilk önce algılanmayan hiçbir şey olamayacağını ilan eder. İşte animizme karşı yönelttiğimiz
ciddi itirazdan kaçan bir doktrin. Bu bakış açısından, dinin belirsiz ve karışık bir rüya gibi değil, gerçeklikte iyi temellendirilmiş bir fikir ve uygulama sistemi olarak görünmesi gerektiği anlaşılıyor.

Ama dini düşünceyi doğuran bu duyumlar hangileridir?
Vedaların incelenmesinin çözmeye yardımcı olması gereken soru budur.

Tanrıların isimleri genellikle ya hala kullanılan yaygın kelimelerdir
ya da orijinal anlamını keşfetmenin mümkün olduğu eskiden yaygın olan kelimelerdir. Şimdi ikisi de doğanın başlıca fenomenlerini belirtir. Böylece
_Agni_, Hindistan'ın başlıca tanrılarından birinin adı, başlangıçta sadece duyular tarafından ve herhangi bir mitolojik ekleme olmadan algılandığı gibi, ateşin maddi gerçeği. Vedalarda bile, hala bu anlamda kullanılır; her durumda, bu anlamın ilkel olduğu, diğer Hint-Avrupa dillerinde
korunmuş olması gerçeğiyle iyi bir şekilde gösterilmiştir: Latince _ignis_,
Litvanca _ugnis_, eski Slav _ogny_ açıkça Agni ile yakından ilişkilidir. Benzer şekilde, Sanskritçe _Dyaus_, Yunanca _Zeus_, Latince _Jovis_ ve Yüksek Almanca _Zio_ arasındaki ilişki bugün
tartışmasızdır. Bu, bu farklı sözcüklerin, farklı Hint-Avrupa halklarının ayrılmadan önce böyle
tanıdıkları tek ve aynı tanrıyı
belirlediğini kanıtlar. Şimdi Dyaus, parlak gökyüzünü
belirtir. Bu ve benzeri diğer gerçekler, bu halklar arasında doğanın biçimleri ve güçlerinin, dinsel duygunun bağlandığı ilk nesneler olduğunu gösterme eğilimindedir: bunlar, tanrılaştırılan ilk şeylerdi. Genellemesinde bir adım daha ileri giden Max Mueller, genel olarak insanlığın dinsel evriminin aynı çıkış noktasına sahip olduğu sonucuna varmaya hazır olduğunu düşündü. Bu çıkarımları neredeyse tamamen psikolojik türden düşüncelerle haklı çıkarıyor. Doğanın insana sunduğu çeşitli manzaralar, ona, doğrudan zihinde dinsel fikirleri uyandırmak için gerekli tüm koşulları yerine getiriyor gibi görünüyordu. Aslında, diyor ki, "ilk bakışta,
doğadan daha az doğal görünen hiçbir şey yoktu. Doğa en büyük
sürpriz, bir dehşet, bir harika, bir kalıcı mucizeydi ve sadece kalıcılıkları, süreklilikleri ve düzenli tekrarları nedeniyle, o kalıcı mucizenin belirli özellikleri, önceden görülen, ortak, anlaşılır anlamında doğal olarak adlandırıldı.... Bu,
sürpriz, dehşet, harika, mucize, bilinmeyenin, bilinenden farklı olarak, ya da benim ifade etmeyi sevdiğim gibi, sonludan farklı olarak sonsuz olanın, en eski zamanlardan itibaren dini düşünce ve dile itici güç sağlayan o geniş alanıydı."[144] Fikrini açıklamak için, bunu Vedik dininde oldukça büyük bir yer tutan doğal bir güce, ateşe uygular. "Eğer bir an için kendinizi yaşamın o erken evresine, sadece kökenine değil, aynı zamanda Fiziksel Din'in erken evrelerine de gönderme yapmamız gereken o erken evreye aktarabilirseniz, ateşin ilk ortaya çıkışının insan zihninde nasıl bir izlenim bıraktığını kolayca anlayabilirsiniz. Ateş, gökyüzü, toprak veya su gibi kalıcı veya ebedi bir şey olarak verilmemiştir. İlk olarak hangi şekilde ortaya çıktıysa, ister şimşekle, ister ağaç dallarının sürtünmesiyle, ister çakmak taşlarının kıvılcımlarıyla, gelip geçti, korunması gerekiyordu, yıkım getirdi, ama aynı zamanda kışın hayatı mümkün kıldı, gece boyunca bir koruma görevi gördü, bir savunma ve saldırı silahı oldu ve son olarak, en önemlisi, insanı çiğ et yiyen birinden pişmiş et yiyen birine dönüştürdü. Daha sonra metal işlemenin, alet ve silah yapmanın aracı haline geldi, tüm mekanik ve sanatsal ilerlemenin vazgeçilmez bir unsuru oldu ve o zamandan beri öyle kaldı. Şimdi bile ateşsiz ne olabiliriz?"[145] Aynı yazar başka bir eserinde, bir insanın doğayla ilişkiye giremeyeceğini, onun enginliğini, sonsuzluğunu hesaba katmadan, her bakımdan onu geride bıraktığını söyler. Algıladığı mesafelerin ötesinde, sınırsızca uzanan başkaları vardır; zamanın her anı, hiçbir sınırın atanamayacağı bir zaman tarafından öncelenir ve takip edilir; akan nehir, hiçbir şeyin onu tüketemeyeceği için, sonsuz bir güç gösterir.[146] Doğanın, bizi çevreleyen ve bize hükmeden bu ezici sonsuzluk hissini uyandırmaya uygun olmayan hiçbir yönü yoktur.[147] Dinler bu hissin türetildiği şeydir.[148] Ancak, bunlar yalnızca tohum halindedir.[149] Din, ancak bu doğal güçler artık zihinde soyut bir biçimde temsil edilmediğinde gerçekten başlar. Kişisel etkenlere, yaşayan ve düşünen varlıklar, ruhsal güçler veya tanrılar; çünkü kült genellikle bu tür varlıklara hitap eder. Animizmin kendisinin bu soruyu gündeme getirmek zorunda kaldığını ve ayrıca buna nasıl cevap verdiğini gördük: insan, canlıyı cansızdan ayırt etme konusunda bir tür doğuştan gelen
yetersizliğe ve ikinciyi birincinin biçimi altında kavramaya karşı koyulamaz bir eğilime sahip gibi görünüyor. Max Mueller böyle bir çözümü reddeder.[150] Ona göre, bu dönüşümü, düşünce üzerinde uyguladığı eylemle
yapan dildir.

İnsanların, kendilerinin bağımlı olduğunu hissettikleri harikulade güçler karşısında şaşkına dönmelerinin ve bu güçlerin ne olduğunu kendilerine sormalarının ve ilkel olarak sahip oldukları belirsiz hissiyatın yerine daha net bir fikir ve daha iyi tanımlanmış bir kavram koymaya çabalamalarının nasıl olduğu kolayca açıklanabilir. Ancak yazarımızın çok haklı olarak söylediği gibi,[151] bu fikir ve kavram
kelime olmadan imkansızdır. Dil, yalnızca bir düşüncenin dışsal örtüsü değildir; aynı zamanda onun içsel çerçevesidir. Kendini, bir kez oluştuktan sonra bu düşünceyi ifade etmekle sınırlamaz; aynı zamanda onu oluşturmaya da yardımcı olur. Ancak, doğası farklı bir türdür,
bu yüzden yasaları düşüncenin yasaları değildir. Sonra, bu sonuncusunun işlenmesine katkıda bulunduğu için, ona bir ölçüde şiddet uygulamaktan ve onu deforme etmekten
kaçınamaz. Dini düşüncenin özel karakteristiğini yarattığı söylenen bu tür bir deformasyondur.

Düşünme, fikirlerimizi düzenlemekten ve dolayısıyla onları
sınıflandırmaktan oluşur. Örneğin, ateşi düşünmek, onu belirli bir şey kategorisine koymaktır, böylece onun bu veya şu olduğunu veya bu ve o olmadığını
söyleyebilmektir. Ancak sınıflandırmak aynı zamanda adlandırmaktır,
çünkü genel bir fikrin varlığı ve gerçekliği, onu ifade eden ve tek başına bireyselliğini oluşturan
kelime dışında yoktur. Bu nedenle
bir halkın dili, yeni öğrenilen şeylerin zihinde sınıflandırılma ve daha sonra düşünülme biçimi üzerinde her zaman bir etkiye sahiptir; bu yeni şeyler böylece kendilerini önceden var olan biçimlere uyarlamaya zorlanırlar. Bu nedenle, insanların evrenin ayrıntılı bir temsilini inşa etmeye giriştiklerinde konuştukları dil, o zaman doğan fikir sistemini silinmez bir
izle işaretlemiştir.

En azından Hint-Avrupa halkları söz konusu olduğunda, bu dil hakkında bir miktar bilgimiz de yoktur. Bizden ne kadar
uzak olursa olsun, onun hatıraları gerçek dillerimizde kalır ve bize ne olduğunu hayal etme olanağı tanır: bunlar kökleridir. Tüm kullandığımız
ve tüm Hint-Avrupa dillerinin temelinde bulunan
kelimelerin türetildiği bu kökler, Max Mueller tarafından, karşılık gelen halkların ayrılmalarından önce, yani açıklanması gereken bu doğa dininin
oluştuğu anda konuştukları dilin çok sayıda yankısı olarak kabul edilir. Şimdi bu kökler, şu ana kadar yalnızca bu belirli dil grubunda gözlemlendiği doğru olan, ancak yazarımızın diğer dil ailelerinde de eşit olarak mevcut olduğuna inandığı iki dikkat çekici özelliği sunar.[152]

Öncelikle, kökler geneldir; yani belirli şeyleri ve bireyleri değil, aşırı bir genelliğin tiplerini ve hatta tiplerini ifade ederler. Düşüncenin en genel temalarını temsil ederler; orada, sanki sabit ve kristalleşmiş gibi, tarihin her anında tüm zihinsel yaşama hükmeden
zihnin temel kategorilerini buluruz, filozofların düzenlemesini
birçok kez yeniden inşa etmeye çalıştıkları.[153]

İkincisi, bunların karşılık geldiği tipler eylem tipleridir,
nesne tipleri değil. Canlılar arasında ve özellikle insanlar arasında gözlemlenebilecek en genel eylem biçimlerini tercüme ederler;
vurmak, itmek, ovmak, uzanmak, kalkmak,
bastırmak, tırmanmak, inmek, yürümek, vb. gibi eylemlerdir. Başka bir deyişle, insanlar
doğa fenomenlerini genelleştirmeden ve adlandırmadan önce
başlıca eylem biçimlerini genelleştirdiler ve adlandırdılar.[154]

Aşırı genel olmaları nedeniyle, bu kelimeler kolayca
başlangıçta dahil etmedikleri her türlü nesneye
genişletilebilirdi; hatta bu aşırı esneklik, onlardan türetilen sayısız kelimeyi doğurmalarına izin vermiştir. Sonra insanlar, şeylere yöneldiklerinde, onları isimlendirmeyi üstlendiklerinde, onlar hakkında düşünebilmek için, bu kelimeleri onlara uyguladılar, hiçbir şekilde onlar için tasarlanmamış olsalar da. Fakat, kökenleri nedeniyle, bunlar doğanın güçlerini yalnızca insan eylemlerine en yakın görünen tezahürleri aracılığıyla belirtebiliyorlardı: bir yıldırım
_toprağı parçalayan veya ateşi yayan bir şey_ olarak adlandırılıyordu; rüzgar,
_iç çeken veya ıslık çalan bir şey_; güneş, uzayda altın oklar

atabilen bir şey_ olarak adlandırılıyordu; bir nehir, akan bir şey_, vb. Fakat
doğal olaylar insan eylemleriyle bu şekilde karşılaştırıldığı için, bunların bağlı olduğu bu _şey_ zorunlu olarak, az çok insanlara benzeyen kişisel aracılar
şeklinde düşünülüyordu. Bu sadece bir
metafordu, fakat tam anlamıyla alınıyordu; hata kaçınılmazdı, çünkü
yanılsamayı ortadan kaldırabilecek tek şey olan bilim henüz mevcut değildi. Kısacası, dil insan unsurlarından oluştuğu ve insan durumlarını tercüme ettiği için, doğayı dönüştürmeden doğaya uygulanamazdı.[155]
Bugün bile, M. Breal'in belirttiği gibi, bizi bir ölçüde şeyleri bu açıdan temsil etmeye zorluyor. "Basit bir niteliği belirten bir fikri bile, ona bir cinsiyet, yani bir cinsiyet vermeden ifade etmeyiz; bir nesneden, en genel şekilde ele alınsa bile, bir makaleyle belirlemeden bahsedemeyiz; bir cümlenin her öznesi aktif bir varlık olarak, her fikir bir eylem olarak sunulur ve her eylem, ister geçici ister kalıcı olsun, süresi fiili koyduğumuz zamanla sınırlıdır."[156] Bilimsel eğitimimiz, dilin bize bu şekilde önerebileceği hataları düzeltmemizi sağlar; ancak kelimenin etkisi, hiçbir kontrolü olmadığında her şeye kadir olmalıdır. Dil böylece, duyularımıza açıklandığı şekliyle maddi dünyanın üzerine, tamamen yoktan yarattığı ve o zamandan beri fiziksel fenomenleri belirleyen nedenler olarak kabul edilen ruhsal varlıklardan oluşan yeni bir dünya yerleştirir. Ancak eylemi burada bitmez. Bir zamanlar popüler hayal gücünün şeylerin arkasına yerleştirdiği bu kişilikleri temsil etmek için kelimeler
yaratıldığında, bu kelimelerin kendileri bir tepkiyle etkilendi: her türden
soruyu
ortaya çıkardılar ve mitler bu sorunları çözmek için
icat edildi. Bir nesnenin, deneyimde sunulduğu yönlerin çoğulluğuna karşılık gelen çok sayıda isim alması oldu; bu nedenle Vedalarda gökyüzü için yirmiden fazla kelime vardır. Bu kelimeler farklı olduğundan, çok sayıda farklı kişiliğe karşılık geldiğine inanılıyordu. Ancak
aynı zamanda, bu kişiliklerin bir ilişki havasına sahip olduğu güçlü bir şekilde hissediliyordu. Bunu açıklamak için, tek bir aile oluşturdukları hayal edildi; onlar için soyağaçları, bir medeni durum ve bir tarih
icat edildi. Diğer durumlarda, farklı şeyler aynı terimle belirtiliyordu: Bu eş anlamlıları açıklamak için, karşılık gelen şeylerin birbirlerinin dönüşümleri olduğuna inanılıyordu ve bu başkalaşımları anlaşılır kılmak için yeni kurgular icat ediliyordu. Ya da yine, artık anlaşılmayan bir kelime, ona bir anlam vermek için tasarlanmış masalların kökeniydi. Dilin yaratıcı çalışması daha sonra devam etti, yapıları giderek daha karmaşık hale getirdi ve sonra mitoloji her tanrıya giderek daha geniş ve daha eksiksiz bir biyografi bahşetti, bunun sonucu olarak da ilk başta şeylerle karıştırılan ilahi kişilikler sonunda kendilerini ayırt edip belirlediler. İlahi kavramının bu şekilde inşa edildiği söylenir. Ataların dinine gelince, bu sadece bu diğerinin bir yansımasıydı.[157] Ruh fikrinin ilk olarak Tylor'ın verdiği nedenlere benzer sebeplerle oluşturulduğu söylenir, ancak Max Mueller'e göre bunlar rüyalardan ziyade ölümü açıklamak için tasarlanmıştı.[158] Sonra, çeşitli, kısmen tesadüfi koşulların etkisi altında,[159] insanların ruhları bir kez bedenden
çıkarıldıktan sonra, yavaş yavaş ilahi varlıklar çemberinin içine çekildi ve böylece sonunda kendileri tanrılaştırıldı. Ancak bu yeni kült yalnızca ikincil bir oluşumun ürünüydü. Bu, tanrılaştırılmış insanların genellikle kusurlu tanrılar veya yarı tanrılar olduğu ve insanların bunları gerçek tanrılardan her zaman ayırt edebildiği gerçeğiyle kanıtlanmıştır.[160]

II

Bu doktrin kısmen, çokça sorgulanmış ve hala sorgulanmaya devam eden belirli sayıda dilsel varsayıma dayanmaktadır. Bazıları, Max Mueller'in çeşitli Avrupa dillerindeki tanrıların isimleri arasında bulduğunu iddia ettiği benzerliklerin çoğunun gerçekliğine itiraz etti. Onlara verdiği yorum özellikle şüpheyle karşılandı: Bu isimlerin, çok ilkel bir dinin işareti olmaktan uzak, doğrudan ödünç almaların veya başkalarıyla doğal etkileşimin yavaş ürünü olup olmadığı soruldu.[161] Ayrıca, köklerin bir zamanlar izole bir durumda özerk gerçeklikler olarak var olduğu veya Hint-Avrupalıların orijinal dilini, hatta varsayımsal olarak bile, yeniden inşa etmemize izin verdiği artık kabul edilmiyor.[162] Son olarak, son araştırmalar, Vedik tanrılarının hepsinin Max Mueller ve ekolü tarafından kendilerine atfedilen münhasıran natüristik karaktere sahip olmadığını gösterme eğiliminde olacaktır.[163] Ancak, tartışılması bir filolog olarak özel bir yetkinlik gerektiren bu soruları bir kenara bırakacağız ve kendimizi doğrudan sistemin genel ilkelerine yönelteceğiz. Burada natüristik teoriyi bu tartışmalı varsayımlarla karıştırmamak önemli olacaktır; çünkü bu, Max Mueller tarafından dilin baskın bir rol oynadığını düşünmeyen çok sayıda bilim insanı tarafından savunulmaktadır. İnsanların etraflarındaki dünyayı bilmeye ilgi duydukları ve sonuç olarak düşüncelerinin erken bir tarihte buna uygulanması gerektiği herkesin kolayca kabul edeceği bir şeydir. Onlar için, doğrudan bağlantılı oldukları şeylerle işbirliği yapmak o kadar gerekliydi ki, kendi doğaları hakkında bir bilgi aramaktan geri kalamazlardı. Fakat, natürizmin iddia ettiği gibi, dini düşünce bu düşüncelerden doğmuşsa, ilk denemelerden nasıl sağ çıkabildiğini açıklamak imkansızdır ve kendini sürdürdüğü ısrar anlaşılmaz hale gelir. Eğer şeylerin doğasını bilmeye ihtiyacımız varsa, bu onlara uygun bir şekilde etki etmek içindir. Fakat dinin bize verdiği evren anlayışı, özellikle de ilk biçimleriyle, geçici olarak yararlı uygulamalara yol açamayacak kadar büyük ölçüde sakatlanmıştır. Şeyler, dini tahayyülün kozmik olayların aracı haline getirdiği canlı ve düşünen varlıklar, zihinler veya kişiliklerden başka bir şey değildir. İnsanların onları bu şekilde tasarlamaları veya bu anlayışa göre davranmaları, onları kendi amaçları için çalıştırmalarını sağlamaz. Onlara dua ederek, onları ziyafetlerde ve kurbanlarda kutlayarak veya kendilerine oruç ve mahrumiyetler empoze ederek, insanlar onları zarar vermekten caydıramaz veya kendi tasarımlarına hizmet etmeye zorlayamaz. Bu tür süreçler ancak çok istisnai ve tabiri caizse mucizevi bir şekilde başarılı olabilir. Öyleyse, dinin varoluş nedeni bize dünyayla olan ilişkilerimizde bize rehberlik edecek bir anlayış vermek olsaydı, işlevini yerine getirmek için hiçbir durumda olmazdı ve insanlar bunu algılamakta gecikmezdi: Başarısızlıklar, başarılardan sonsuz derecede daha sık olduğundan, onlara yanlış bir yol izlediklerini hemen gösterirdi ve bu tekrarlanan çelişkilerle her an sarsılan din hayatta kalamazdı.

Hataların tarihte kendilerini sürdürebildiği yadsınamaz bir gerçektir; Ancak, çok istisnai koşulların birliği dışında, pratik olarak doğru olmadıkça, yani bize uğraştıkları şeyler hakkında teorik olarak kesin bir fikir vermeden, bizi iyi veya kötü yönde etkileme biçimlerini yeterince iyi ifade etmedikçe, kendilerini asla böyle sürdüremezler. Bu koşullar altında, belirledikleri eylemlerin, en azından genel olarak, uygun olanların ta kendisi olma şansı vardır, bu nedenle deneyimin kanıtlarından nasıl sağ çıkabildikleri kolayca açıklanabilir.[164] Ancak, yalnızca hatalı ve yararsız uygulamalara yol açan ve açabilen bir hata ve özellikle bir hatalar sisteminin yaşama şansı yoktur. Peki, inananın doğa üzerinde etki etmeye çalıştığı ritüeller ile bilimin bize onu kullanmayı öğrettiği ve artık tek etkili olanlar olduğunu bildiğimiz süreçler arasında ortak olan nedir? Eğer insanların dinden talep ettiği buysa, onun nasıl varlığını sürdürebileceğini anlamak imkansızdır, ta ki akıllıca hileler onların dinden beklediklerini vermediğini görmelerini engellememiş olsaydı. Tekrar on sekizinci yüzyılın aşırı basit açıklamalarına dönmek gerekirdi.[165]

Dolayısıyla, natürizm animizme karşı yakın zamanda dile getirdiğimiz itirazdan sadece görünüşte kaçar. Ayrıca dini bir halüsinasyon sistemi haline getirir, çünkü onu nesnel bir değeri olmayan muazzam bir metafora indirger. Dine, gerçekte, yani doğa olaylarının bizde uyandırdığı duyumlarda bir başlangıç ​​noktası verdiği doğrudur; ancak dilin büyüleyici eylemiyle bu duyum kısa sürede abartılı kavramlara dönüşür. Dini düşünce gerçeklikle temas etmez, ancak onu gerçek biçimlerini gizleyen kalın bir örtüyle hemen örter: bu örtü mitolojinin ortaya çıkardığı
masalsı inançların dokusudur. Böylece inanan,
hezeyanlı adam gibi, yalnızca sözel bir varoluşa sahip olan varlıklar ve şeylerle dolu bir dünyada yaşar. Max Mueller bunu kendisi de fark etti, çünkü mitleri
zihnin bir hastalığının ürünü olarak görüyordu. İlk başta,
bunları bir dil hastalığına atfetti, ancak dil ve
zihin onun için birbirinden ayrılamaz olduğundan, biri için doğru olan diğerinde de doğrudur. "Mitolojinin en içteki doğasını açıklamaya çalışırken," diyor, "Düşünceden ziyade Dil hastalığı olarak adlandırdım.... _Düşünce Bilimi_ kitabımda dil ve düşüncenin birbirinden ayrılamaz olduğunu ve bu nedenle bir dil hastalığının bir düşünce hastalığıyla aynı şey olduğunu tam olarak açıkladıktan sonra, şüphesiz ne demek istediğime odaklanmalıydım. Yüce Tanrı'yı ​​her türlü suçu işleyen, insanlar tarafından aldatılan, karısına kızan ve çocuklarına şiddet uygulayan biri olarak tasvir etmek, kesinlikle bir hastalığın, alışılmadık bir düşünce durumunun veya daha açık bir şekilde söylemek gerekirse gerçek bir deliliğin kanıtıdır."[166]
Ve bu argüman yalnızca Max Mueller ve teorisine karşı değil, aynı zamanda hangi şekilde uygulanırsa uygulansın, natürizm ilkesinin kendisine karşı da geçerlidir. Ne yaparsak yapalım, dinin temel amacı doğa güçlerinin ifadesiyse, onda hayatta kalması anlaşılmaz olan yalancı kurgulardan oluşan bir sistemden daha fazlasını görmek imkansızdır.

Max Mueller, mitoloji ile dini kökten ayırarak ve ilkini ikincinin dışına koyarak, bu itirazdan ve onun ağırlığını hissettiğinden kurtulduğunu düşünüyordu.
Din adını yalnızca aklı başında bir ahlaki sistemin ve rasyonel bir teolojinin reçetelerine uyan inançlar için saklı tutma hakkını talep ediyor. Mitler, dilin etkisi altında bu temel kavramlara yapışan ve onları bozan asalak büyümelerdi. Dolayısıyla Zeus'a olan inanç, Yunanlıların onu yüce Tanrı, insanlığın babası, yasaların koruyucusu, suçların intikamcısı vb. olarak görmeleri bakımından diniydi; ancak Zeus'un biyografisi, evlilikleri ve maceralarıyla ilgili olan her şey yalnızca mitolojiydi.[167]

Ancak bu ayrım keyfidir. Mitolojinin dinler tarihi için olduğu kadar estetik bir ilgiye de sahip olduğu doğrudur; ancak yine de dini yaşamın temel unsurlarından biridir. Eğer mit dinden çekilirse, ayini de çekmek gerekir; çünkü ayinler genellikle bir adı, bir karakteri, belirlenmiş nitelikleri ve bir geçmişi olan belirli kişiliklere hitap eder ve bu kişiliklerin kavranma biçimine göre değişir. Bir tanrıya sunulan kült, ona atfedilen karaktere bağlıdır; ve bu karakteri belirleyen mittir. Çok sık olarak, ayin eyleme geçirilen mitten başka bir şey değildir; Hıristiyan cemaati, tüm anlamını aldığı Son Akşam Yemeği mitinden ayrılamaz. O zaman eğer tüm mitoloji bir tür sözlü hezeyanın sonucuysa, ortaya attığımız soru bozulmadan kalır: kültün varlığı ve özellikle de devamı açıklanamaz hale gelir. İnsanların yüzyıllar boyunca herhangi bir amaç olmadan belirli şeyleri yapmaya devam etmelerini anlamak zordur. Dahası, mitoloji tarafından belirlenen yalnızca ilahi kişiliklerin kendine özgü özellikleri değildir; doğanın çeşitli bölümlerinin üzerinde tanrılar veya ruhsal varlıklar olduğu fikri, hangi şekilde temsil edilirlerse edilsinler, özünde mitolojiktir.[168] Şimdi, kozmik etkenler olarak düşünülen tanrılar kavramına ait olan her şey geçmişin dinlerinden silinirse geriye ne kalır? Kendi başına bir ilahilik fikri, insanın bağlı olduğu ve kendisini desteklediği aşkın bir güç fikri mi? Ancak bu, hiçbir tarihsel dinde tam olarak gerçekleştirilememiş soyut ve felsefi bir kavramdır; din bilimi için ilgi çekici değildir. [169] Bu nedenle, dinsel inançlar arasında ayrım yapmaktan kaçınmalıyız, bazılarını doğru ve aklı başında göründükleri için saklayıp, diğerlerini bizi şok edip şaşırttıkları için reddetmeliyiz. En mantıksız bulduklarımız dahil tüm mitlere inanılmıştır.[170] İnsanlar onlara kendi hislerinden daha az
kesinlikle inanmamışlardır; davranışlarını bunlara dayandırmışlardır. Görünüşlere rağmen, bu nedenle bunların nesnel bir temele sahip olmamaları imkansızdır.

Ancak, dinlerin hangi şekilde açıklanırsa açıklansın, şeylerin gerçek doğası konusunda yanıldıkları kesindir: bilim bunu kanıtlamıştır. Bu nedenle, insanlara öğütledikleri veya önerdikleri eylem biçimleri nadiren yararlı etkilere sahip olabilir: hastalar arınmalarla iyileştirilmez veya ekinler kurbanlar ve ilahilerle yetiştirilmez. Dolayısıyla, natürizme yaptığımız itiraz, tüm olası açıklama sistemlerine uygulanabilir gibi görünüyor.

Yine de, ondan kaçan bir tane var. Diyelim ki
din, kendimizi duyusal nesnelere uyarlamaktan çok farklı bir ihtiyaca yanıt veriyor: o zaman bu ihtiyacı karşılamaması veya yalnızca kötü bir şekilde karşılaması gerçeğiyle zayıflama riskini göze alamaz. Eğer
dinsel inanç, insanı maddi dünyayla uyumlu hale getirmek için
doğmadıysa, dünyayla mücadelesinde ona verdiği zararlar, onu kaynağında etkilemez, çünkü başka birinden
beslenir.

Bir insan bu sebeplerden dolayı inanmıyorsa, bu sebepler gerçeklerle çeliştiğinde bile inanmaya devam etmelidir. Hatta inancın, sadece bu çelişkileri desteklemekle kalmayıp, onları inkar edecek ve inananın bunların önemini görmesini engelleyecek kadar güçlü olması bile düşünülebilir; Bu, onları dine zararsız kılmayı başaran şeydir. Dini duygu aktif olduğunda, dinin yanlış olabileceğini kabul etmez ve onu masum gösterecek açıklamalar önerir; eğer ayin istenen sonuçları üretmezse, bu başarısızlık ya bir uygulama hatasına ya da başka, zıt bir tanrının müdahalesine atfedilir. Ancak bunun için, bu dini fikirlerin, deneyimin bu aldatmacaları tarafından ihanete uğrayan duygudan başka bir duyguda kaynaklanması gerekir, yoksa direnç güçleri nereden gelebilir?

III

Ama bundan da öte, insanların tüm hatalarına rağmen, kozmik fenomenleri dini terimlerle ifade etmede inatçı kalmaları için gerçekten nedenleri olsa bile, bunların böyle bir yorumu önerecek nitelikte olması da gerekir. Peki, böyle bir özelliği ne zaman elde edebilirlerdi? Burada yine, yalnızca eleştirilmemiş oldukları için apaçık olan varsayımlardan birinin huzurunda buluyoruz kendimizi. Fiziksel kuvvetlerin doğal oyununda, içimizde kutsal fikrini uyandırmak için gereken her şeyin olduğu bir aksiyom olarak ifade edilir; ancak bu önermenin kanıtlarını yakından incelediğimizde, ki bu arada yeterince kısadır, bunların bir önyargıya dönüştüğünü görürüz.

İnsanların dünyayı keşfederken hissetmeleri gereken
şaşkınlıktan bahsederler. Ancak gerçekte, doğanın yaşamını karakterize eden şey, monotonluğa yaklaşan bir düzenliliktir. Her sabah güneş ufukta yükselir, her akşam batar; her ay ay aynı döngüden geçer; nehir yatağında kesintisiz bir şekilde akar; aynı mevsimler periyodik olarak aynı hisleri geri getirir. Elbette, burada ve orada bazen beklenmedik bir olay meydana gelir: güneş tutulur, ay bulutların arkasına saklanır, nehir taşar. Ancak bu anlık değişimler yalnızca aynı derecede anlık izlenimlere yol açabilir ve bunların anısı kısa bir süre sonra kaybolur; Bunlar, dinleri oluşturan bu istikrarlı ve kalıcı fikir ve uygulama sistemlerinin temeli olarak hizmet edemezlerdi. Normalde, doğanın seyri tekdüzedir ve tekdüzelik asla güçlü duygular üretemez. Vahşiyi bu harikalar karşısında hayranlıkla dolu olarak tasvir etmek, çok daha yakın zamandaki duyguları tarihin başlangıcına taşır. Buna çok fazla alışmıştır ki, bundan çok fazla şaşırmasın. Bu alışkanlık boyunduruğundan kurtulmak ve bu düzenliliğin kendisinin ne kadar harikulade olduğunu keşfetmek için kültür ve düşünce gerekir. Ayrıca, daha önce belirttiğimiz gibi[171], bir nesneye hayranlık duymak, onu bizim için kutsal göstermeye yetmez, yani onu, onunla doğrudan temasın bir küfür ve bir saygısızlık gibi görünmesini sağlayan özelliklerle işaretlemek yeterli değildir. Eğer onu her türlü hayranlık ve şaşkınlık izlenimiyle karıştırırsak, dinsel duygunun gerçekte ne olduğunu yanlış anlarız. Ancak, hayranlık olmasa bile, insanların doğanın varlığında hissetmekten kendilerini alamadıkları belli bir izlenim olduğunu söylerler. O,
ondan daha büyük olduğunu fark etmeden onunla temas kuramaz. O, onu muazzamlığıyla boğar. Kendisini
çevreleyen bu sonsuz uzay, şimdiki andan önce gelen ve onu takip edecek olan sonsuz bir zaman ve kendisinin
efendisi olduğu güçlerden sonsuz derecede
üstün olan güçler hissi, öyle görünüyor ki, onun içinde, kendisinin dışında kendisinin bağlı olduğu sonsuz bir
gücün
var olduğu fikrini uyandırmaktan geri kalamaz. Ve bu fikir, ilahi olana dair anlayışımıza temel bir unsur olarak girer.

Ancak, sorunun ne olduğunu aklımızda tutalım. İnsanların gerçekte iki kategori şeyin, kökten heterojen ve birbirleriyle
karşılaştırılamaz olduğunu nasıl düşündüklerini bulmaya çalışıyoruz. Peki, doğanın gösterisi bu ikilik fikrini nasıl doğurabilir?
Doğa her zaman ve her yerde aynı türdendir. Sonsuza kadar uzanması pek önemli değil: Gözlerimin
erişebildiği uç sınırın ötesinde, burada olduğundan farklı değil. Ufuk ötesinde hayal ettiğim uzay hala uzaydır, gördüğümle aynıdır. Sonu olmayan akan zaman,
geçtiğim anlarla aynı olan anlardan oluşur. Süre gibi uzam da kendini sonsuza kadar tekrar eder; eğer dokunduğum kısımlar kendi başlarına kutsal bir karaktere sahip değilse, diğerleri bunu nereden aldı? Onları doğrudan
görmediğim gerçeği onları
dönüştürmek için yeterli değildir.[172] Din dışı şeylerin dünyası sınırsız olabilir; ancak din dışı bir dünya olarak kalır. Temas ettiğimiz fiziksel güçlerin bizimkileri aştığını mı söylüyorlar? Kutsal güçler, din dışı olanlardan sadece daha yoğun olmaları nedeniyle ayırt edilemezler, farklıdırlar; diğerlerinin sahip olmadığı özel niteliklere sahiptirler. Tam tersine, evrende tezahür eden tüm güçler aynı doğaya sahiptir, tıpkı dışımızda olanlar gibi içimizde olanlar da. Ve özellikle, bazılarına diğerlerine göre bir tür üstün onur verilmesine izin verebilecek hiçbir sebep yoktur. O zaman, eğer din gerçekten de fiziksel olgulara nedenler atama ihtiyacından dolayı
doğmuşsa, bu şekilde hayal edilen güçler, bugün bilim insanlarının aynı olguları açıklamak için tasarladıklarından daha kutsal olmazdı.[173] Bu, kutsal varlıkların ve dolayısıyla dinin olmayacağı anlamına gelir.

Ancak bu "bunalmışlık" hissinin gerçekten dini fikirleri ima edebildiğini varsayalım, bu ilkel üzerinde bu etkiyi yaratamazdı, çünkü o buna sahip değildir. Kozmik güçlerin kendisininkinden bu kadar üstün olduğunun hiçbir şekilde bilincinde değildir. Bilim henüz ona
tevazuyu öğretmediği için, gerçekte sahip olmadığı
şeyler üzerinde bir imparatorluk atfediyor, ancak bunların yanılsaması
onların kendisini
tahakküm altına aldığını hissetmesini engellemeye yetiyor. Daha önce
belirttiğimiz gibi, bir hareketle elementlere hükmedebileceğini,
rüzgarları serbest bırakabileceğini, yağmurun yağmasını sağlayabileceğini veya güneşi durdurabileceğini düşünüyor, vb. [174]
Din, ona bu güvenliği sağlamaya katkıda bulunur, çünkü
din'in onu doğa üzerinde genişletilmiş güçlerle donattığına inanır. Ayinleri, kısmen, iradesini dünyaya dayatmasına yardımcı olmak için tasarlanmış araçlardır.
Bu nedenle, insanların evren karşısındaki küçüklükleri hakkındaki hislerinden kaynaklanmaktan çok, dinler daha çok zıt hislerden ilham alır. En yüce ve idealist olanlar bile, insanların şeylerle mücadelelerinde onlara güven verme etkisine sahiptir: inancın kendi başına "dağları yerinden oynatabileceğini", yani doğanın güçlerine hükmedebileceğini öğretirler. Eğer kökenleri zayıflık ve güçsüzlük hissinden kaynaklanmış olsaydı, bu güveni nasıl yaratabilirlerdi?

Son olarak, eğer doğanın nesneleri gerçekten etkileyici biçimleri veya tezahür ettirdikleri kuvvetler nedeniyle kutsal hale geldiyse, o zaman güneş, ay, gökyüzü, dağlar, deniz, rüzgarlar, kısacası büyük kozmik güçler bu onura ilk yükseltilenler olmalıydı;
çünkü duyulara ve hayal gücüne hitap etmeye daha uygun başkaları yoktur. Ancak gerçekte, onlar ancak yavaş yavaş tanrılaştırıldılar.
Kültün hitap ettiği ilk varlıklar -kanıtları sonraki bölümlerde bulunacaktır- mütevazı sebzeler ve hayvanlardır, ki bu konuda insanlar en azından bir eşitlik iddia edebilirler: ördekler,
tavşanlar, kangurular, kertenkeleler, solucanlar, kurbağalar, vb.dir. Nesnel nitelikleri kesinlikle ilham ettikleri dini duyguların kaynağı değildi.

BÖLÜM IV

TOTEMİZM TEMEL BİR DİN OLARAK

_Sorunun Tarihi.--Ele Alma Yöntemi_

Sonuçları ne kadar zıt görünürse görünsün, az önce incelediğimiz iki sistem temel bir noktada hemfikirdir: Sorunu aynı terimlerle ifade ederler. Her ikisi de ilahi olanın fikrini, fiziksel veya biyolojik bazı doğal fenomenlerin bizde uyandırdığı hislerden inşa etmeyi taahhüt eder. Animistler için rüyalar, natüristler içinse bazı kozmik fenomenler, dini evrimin başlangıç ​​noktası olarak hizmet eder. Ancak her ikisi için de, kutsal olanı kutsal olandan ayıran büyük karşıtlığın tohumunu, hem insanın hem de evrenin doğasında aramalıyız.

Ancak böyle bir girişim imkansızdır: gerçek bir yaratılışı
_ex nihilo_ varsayar. Ortak deneyim gerçeği, ortak deneyim dünyasının dışında olma özelliği olan bir şeyin fikrini bize veremez. Bir insan, rüyalarında kendisine göründüğü gibi, sadece bir insandır. Duyularımızın algıladığı doğal güçler, yoğunlukları ne kadar büyük olursa olsun, sadece doğal güçlerdir. Bu nedenle, her iki doktrine yönelttiğimiz ortak eleştiri gelir. Bu sahte dinsel düşünce verilerinin, nesnel bir temeli olmayan kutsal bir karaktere nasıl sahip olabildiğini açıklamak için, aldatıcı temsillerden oluşan bir dünyanın diğerinin üzerine bindiğini, onu tanınmaz hale getirecek kadar doğallığını bozduğunu ve gerçekliğin yerine saf bir halüsinasyon koyduğunu kabul etmek gerekir. Burada, bu dönüşümü meydana getiren rüyanın yanılsamalarıydı; orada, kelimenin çağrıştırdığı parlak ve boş imgeler topluluğuydu. Ancak bir durumda olduğu gibi diğerinde de dini, çılgın bir hayal gücünün ürünü olarak görmek gerekir. Bu nedenle, bu eleştirel incelemenin sonucunda olumlu bir sonuca varılır. Ne insan ne de doğa kendi başlarına kutsal bir karaktere sahip olmadığından, bunu başka bir kaynaktan edinmeleri gerekir. İnsan bireyi ve fiziksel dünyanın dışında, bu tür bir deliryumun bir anlamda tüm dinlerin bir anlam ifade ettiği, bir öneme ve nesnel bir değere sahip olduğu başka bir gerçeklik daha olmalıdır. Başka bir deyişle, animistik ve natüristik olarak adlandırdıklarımızın ötesinde, daha temel ve daha ilkel olan başka bir kült türü daha olmalıdır; bunların ilkleri yalnızca türetilmiş biçimler veya belirli yönlerdir. Aslında, bu kült gerçekten vardır: etnologların totemizm adını verdiği kült budur.

I

Totem kelimesi etnografik literatürde ancak on sekizinci yüzyılın sonunda ortaya çıkmıştır. İlk kez, 1791'de Londra'da yayınlanan
bir Hintli tercüman olan J. Long'un kitabında bulunmuştur.[175] Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca totemizm yalnızca Amerikan bir şey olarak biliniyordu.[176] Ancak 1841'de, Grey, hala kutlanan bir pasajda[177] Avustralya'da tamamen benzer uygulamaların varlığına işaret etti. O zamandan itibaren, bilim insanları belirli bir genelliğe sahip bir sistemin varlığında olduklarını fark etmeye başladılar.

Ancak orada yalnızca temelde arkaik bir kurum, tarihçi için büyük bir ilgiye sahip olmayan
etnografik bir merak görüyorlardı. MacLennan, totemizmi insanlığın genel tarihine bağlamayı üstlenen ilk kişiydi. _Fortnightly Review_ dergisindeki[178] bir dizi makalede, totemizmin yalnızca bir din olmadığını, aynı zamanda çok daha gelişmiş dini sistemlerde bulunan çok sayıda inanç ve uygulamanın türetildiği bir din olduğunu göstermeye koyuldu. Hatta onu, antik halklar arasında bulunan tüm hayvan tapınma ve bitki tapınma kültlerinin kaynağı haline getirecek kadar ileri gitti.
Elbette totemizmin bu şekilde genişletilmesi kötüye kullanımdı. Hayvan ve bitki kültleri, çok büyük bir basitlik hatası olmadan, tek bir nedene indirgenemeyecek çok sayıda nedene bağlıdır. Ancak bu hata, abartılarıyla, en azından totemizmin tarihsel önemini kanıtlama avantajına sahipti.

Amerikan totemizminin öğrencileri, bu din biçiminin belirli bir toplumsal örgütlenmeye en yakın şekilde birleştiğini, temelinin toplumsal grubun klanlara bölünmesi olduğunu uzun zamandır biliyorlardı.[179] 1877'de, _Ancient Society_ adlı eserinde,[180] Lewis H. Morgan, bunun bir incelemesini yapmaya, ayırt edici özelliklerini belirlemeye ve aynı zamanda Kuzey ve Orta Amerika'daki Kızılderili kabileleri arasındaki genelliğini göstermeye girişti. Neredeyse aynı anda ve hatta Morgan'ın doğrudan önerisini takiben, Fison ve Howitt[181], Avustralya'da aynı toplumsal sistemin varlığını ve totemizmle ilişkilerini belirlediler.

Bu yönlendirici fikirlerin etkisi altında, daha iyi bir yöntemle gözlemler yapılabilirdi. Amerikan Etnoloji Bürosu'nun üstlendiği araştırmalar, bu çalışmaların ilerlemesinde önemli bir rol oynadı.[182] 1887'ye gelindiğinde, belgeler Frazer'ın bunları birleştirme ve bize sistematik bir biçimde sunma zamanının geldiğini düşünmesine yetecek kadar çok ve önemliydi. Bu, sistemin hem bir din hem de yasal bir kurum olarak incelendiği küçük kitabı _Totemism_'in[183] ​​amacıdır. Ancak bu çalışma tamamen betimleyiciydi; totemizmi açıklamak[184] veya temel kavramlarını anlamak için hiçbir çaba sarf edilmedi.

Bu ayrıntılı çalışmayı üstlenen ilk kişi Robertson Smith'tir. Bu kaba ve karışık dinin gelecek için ne kadar zengin olduğunu seleflerinden daha net bir şekilde fark etti. MacLennan'ın bunu antik çağın büyük dinleriyle ilişkilendirdiği doğrudur; ancak bunun tek nedeni, burada ve orada hayvan veya bitki kültünü bulduğunu düşünmesiydi. Şimdi totemizmi bir tür hayvan veya bitki tapınmasına indirgersek, onun sadece en yüzeysel yönünü görmüş oluruz: hatta gerçek doğasını bile yanlış anlamış oluruz. Smith, totemik inançların sadece harfinin ötesine geçerek, onların dayandığı temel ilkeleri bulmaya koyuldu. _Kinship
and Marriage in Early Arabia_[185] adlı kitabında, totemizmin doğada, doğal veya edinilmiş, insanların ve hayvanların (veya bitkilerin) benzerliğini varsaydığını belirtmişti. _The Religion of the Semites_[186] adlı kitabında, bu aynı fikri tüm kurban sisteminin ilk kaynağı olarak yapar: insanlığın komünyon yemeği ilkesini totemizme borçludur. Smith'in teorisinin artık tek taraflı olarak gösterilebileceği doğrudur; artık bilinen gerçekler için yeterli değildir; ancak
tüm bunlara rağmen, yaratıcı bir teori içerir ve din bilimi üzerinde
en verimli etkiyi yapmıştır. Frazer'ın _Golden Bough_[187]
fikri aynı fikirlerden esinlenmiştir, çünkü MacLennan'ın klasik antik çağ dinlerine ve Smith'in Sami halklarının dinlerine bağladığı totemizm burada Avrupa halk bilgisine bağlanmıştır. MacLennan ve Morgan'ın okulları böylece Mannhardt'ınkiyle birleşmiştir.[188]

Bu süre zarfında, Amerikan geleneği çok yakın zamanlara kadar sürdürdüğü bir bağımsızlıkla gelişmeye devam etti. Totemizmle ilgilenen araştırmaların özel konusu üç toplum grubuydu. Bunlar, ilk olarak, Kuzeybatı'nın belirli kabileleri, Tlinkit, Haida, Kwakiutl, Salish ve Tsimshian; sonra, büyük Sioux ulusu; ve son olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin güneybatı kesimindeki Pueblo Kızılderilileridir. İlki esas olarak Dall, Krause, Boas, Swanton, Hill Tout tarafından; ikincisi Dorsey tarafından; sonuncusu Mindeleff, Bayan Stevenson ve Cushing tarafından incelenmiştir.[189] Ancak ülkenin her yerinde toplanan gerçeklerin hasadı ne kadar zengin olursa olsun, elimizdeki belgeler hala parçalıydı. Amerikan dinleri totemizmin sayısız izini taşısa da, gerçek totemizm aşamasını geçmişlerdir. Öte yandan, Avustralya'daki gözlemler, totemizme ilişkin dağınık inançlardan ve izole ayinlerden, başlatma ritüellerinden ve yasaklamalardan biraz daha fazlasını getirmiştir. Frazer, totemizmin bütünüyle bir resmini çizmeye çalıştığında, tüm bu kaynaklardan alınan gerçeklerle uğraştı.
Bu tür koşullar altında yapılan yeniden yapılanmanın tartışılmaz değeri ne olursa olsun, eksik ve varsayımsal olmaktan başka bir şey yapamazdı. Tam eylem halindeki bir totemik din henüz
gözlemlenmemişti.

Bu ciddi eksiklik ancak çok yakın yıllarda
onarıldı. Dikkat çekici yeteneklere sahip iki gözlemci, Baldwin Spencer ve F. J. Gillen, Avustralya kıtasının iç kesimlerinde, temeli ve birliği totemik inançlara dayanan önemli sayıda kabile keşfettiler[190]. Gözlemlerinin sonuçları, totemizmin incelenmesine yeni bir hayat veren iki eserde yayınlandı. Bunlardan ilki olan _Orta Avustralya'nın Yerli Kabileleri_[191], bu kabilelerin daha merkezi olan Arunta, Luritcha ve biraz daha güneyde, Eyre Gölü kıyılarında Urabunna ile ilgilenir. _Orta Avustralya'nın Kuzey Kabileleri_[192] başlıklı ikinci kitap, Urabunna'nın kuzeyindeki, MacDonnell Sıradağları ile Carpenter Körfezi arasındaki bölgeyi işgal eden toplumlarla ilgilenir. Bunların başlıcaları arasında Unmatjera, Kaitish,
Warramunga, Worgaia, Tjingilli, Binbinga, Walpari,
Gnanji ve son olarak körfezin tam kıyılarında Mara ve
Anula'yı sayabiliriz.[193]

Daha yakın zamanda, aynı Orta Avustralya toplumlarında uzun yıllar geçiren bir Alman misyoner olan Carl Strehlow,[194] bu kabilelerden ikisi olan Aranda ve Loritja (Spencer ve Gillen'in Arunta ve Luritcha'sı) hakkındaki kendi gözlemlerini yayınlamaya başladı.[195] Bu halkların konuştuğu dili iyi bir şekilde öğrenen Strehlow,[196] bize büyük ölçüde orijinal metinde verilen çok sayıda totemik mit ve dini şarkı getirebildi. Kolayca açıklanabilen ve önemi büyük ölçüde abartılan bazı ayrıntı farklılıklarına rağmen,[197] Strehlow'un gözlemlerinin, Spencer ve Gillen'in gözlemlerini tamamlamasına, daha kesin hale getirmesine ve hatta bazen düzeltmesine rağmen, bunları temel olan her şeyde doğruladığını göreceğiz.

Bu keşifler, geri dönme fırsatı bulacağımız bol miktarda literatüre yol açtı. Spencer ve Gillen'in çalışmaları özellikle önemli bir etki yaratmıştır, sadece en eski oldukları için değil, aynı zamanda gerçekler daha sonraki çalışmalara yön verecek nitelikte sistematik bir biçimde sunulduğu için[198] ve spekülasyonu teşvik ettiği için. Sonuçları her türlü şekilde yorumlandı, tartışıldı ve yorumlandı. Aynı zamanda, parçalı çalışmaları birçok farklı yayına dağılmış olan Howitt[199], Spencer ve Gillen'in merkezdekiler için yaptığını güney kabileleri için yapmaya girişti. _Native
Tribes of South-East Australia_[200] adlı eserinde bize Güney Avustralya, Yeni Güney Galler ve Queensland'in önemli bir bölümünü işgal eden halkların toplumsal örgütlenmesine dair bir görüş sunuyor. Böylece gerçekleşen ilerleme, Frazer'a Totemizmini, totemik din veya haklı olarak veya haksız olarak bu dinle bağlantılı olduğuna inanılan aile ve evlilik organizasyonuyla ilgili tüm önemli belgelerin bir araya getirileceği bir tür derleme[201] ile tamamlama fikrini önerdi. Bu kitabın amacı, bize totemizmin genel ve sistematik bir görünümünü vermek değil, daha ziyade bu tür bir yapı için gerekli materyalleri akademisyenlerin kullanımına sunmaktır.[202] Gerçekler burada kesinlikle etnografik ve coğrafi bir düzende düzenlenmiştir: her kıta ve kıta içinde her kabile veya etnik grup ayrı ayrı incelenmiştir. Çok sayıda farklı halkın ardı ardına gözden geçirildiği bu kadar kapsamlı bir çalışma, tüm bölümlerinde eşit derecede kapsamlı olmasa da, yine de başvurulması gereken yararlı bir el kitabıdır ve araştırmaları kolaylaştırmada büyük ölçüde yardımcı olabilir. II

Bu tarihsel özgeçmişten, Avustralya'nın totemizm çalışması için en uygun alan olduğu açıktır ve bu nedenle onu gözlemlerimizin ana alanı yapacağız.

Frazer, _Totemizm_ adlı eserinde, özellikle tarih veya etnografyada bulunabilecek tüm totemizm izlerini toplamaya çalışmıştır. Bu nedenle, çalışmasına, kültürlerinin doğası ve derecesi en çok farklılık gösteren toplumları dahil etmeye yönelmiştir: Eski Mısır,[203] Arabistan ve Yunanistan[204] ve Güney Slavları[205], Avustralya ve Amerika kabileleriyle yan yana orada bulunur. Bu tür bir prosedür, antropolojik okulun bir öğrencisi için hiç de şaşırtıcı değildir. Çünkü bu okul, dinleri, bir parçası oldukları sosyal çevrelere yerleştirmeye[206] ve böylece bağlı oldukları farklı çevrelere göre onları farklılaştırmaya çalışmaz. Fakat daha ziyade, kendisine aldığı ismin de gösterdiği gibi, amacı ulusal ve tarihsel farklılıkların ötesine, dinsel yaşamın evrensel ve gerçekten insani temellerine geçmektir. İnsanın kendi yapısı gereği ve tüm toplumsal koşullardan bağımsız olarak kendi dini bir doğası olduğu varsayılır ve bunu incelemeyi önerirler.[207] Bu tür araştırmalar için, tüm halklar eşit derecede iyi bir şekilde çağrılabilir. Daha ilkel halkları tercih ettikleri doğrudur,
çünkü bu temel doğa burada daha fazla değişmeden kalmaya meyillidir;
ama en medeni halklar arasında da eşit derecede iyi bulunduğu için,
onların da tanık olarak çağrılması doğaldır. Sonuç olarak,
kökenlerden çok da uzak olmayan ve
_vahşiler_ başlığı altında karışık bir şekilde bir araya getirilen herkes aynı düzleme konur ve kayıtsızca danışılır. Bu bakış açısından, olguların yalnızca genellikleriyle orantılı bir ilgileri olduğundan, mümkün olduğunca büyük bir sayı toplamakla yükümlü olduklarını düşünürler; karşılaştırma çemberi çok büyük olamaz. Bizim yöntemimiz birkaç nedenden dolayı böyle olmayacaktır. İlk olarak, sosyolog için olduğu gibi tarihçi için de, toplumsal olgular, bir parçasını oluşturdukları toplumsal sisteme göre değişir; ondan ayrıldıklarında anlaşılamazlar. Bu yüzden, iki farklı toplumdan gelen iki olgu, yalnızca birbirlerine benzedikleri için, karlı bir şekilde karşılaştırılamaz; bu toplumların kendilerinin de birbirlerine benzemesi, yani aynı türün sadece çeşitleri olmaları gerekir. Karşılaştırmalı yöntem, toplumsal tipler olmasaydı imkansız olurdu ve tek bir tip dışında yararlı bir şekilde uygulanamazdı. Bu kuralı ihmal etmekle ne hatalar yapılmamıştır! Böylece, dışsal benzerliklere rağmen, gerçekte ne aynı anlamı ne de aynı önemi taşıyan gerçekler birbirleriyle aşırı bir şekilde bağlanmıştır: ilkel demokrasi ve günümüzün demokrasisi, aşağı toplumların kolektivizmi ve gerçek sosyalist eğilimler, Avustralyalı kabilelerde sık görülen ve yasalarımızca onaylanan tek eşlilik, vb. Frazer'in çalışmalarında bile bu tür karışıklıklar bulunur. Sık sık, iki sosyal sistemi ayıran bazen çok büyük mesafe, asimilasyon fikrini tamamen dışlasa da, basit vahşi hayvan tapınma ritüellerini gerçekten totemik olan uygulamalarla asimile ettiği görülür. O zaman, aynı hatalara düşmek istemiyorsak, araştırmalarımızı mümkün olan tüm toplumlara dağıtmak yerine, bunları açıkça belirlenmiş bir türe yoğunlaştırmalıyız.

Hatta bu yoğunlaşmanın mümkün olduğunca yakın olması bile gerekir.
Kişi, mükemmel bir şekilde aşina olmadığı gerçekleri yararlı bir şekilde karşılaştıramaz. Ancak her türlü toplumu ve medeniyeti dahil etmeyi üstlendiğinde, bunlardan hiçbirini gerekli titizlikle bilemeyiz; karşılaştırmak için her ülkeden gerçekleri bir araya getirdiğinde, onları aceleyle, onları dikkatlice eleştirmek için ne araçları ne de zamanı olmadan ele almak zorunda kalır. Karmaşık ve özet karşılaştırmalar ortaya çıkar ve bu da karşılaştırmalı yöntemi birçok zeki kişiyle itibarsızlaştırır. Ancak, her biri yeterli hassasiyetle incelenebilecek kadar sınırlı sayıda topluma uygulandığında ciddi sonuçlar verebilir. Önemli olan, araştırmaların en verimli olma şansının olduğu yerleri seçmektir. Ayrıca, gerçeklerin değeri, sayılarından çok daha önemlidir. Bizim gözümüzde, totemizmin az ya da çok evrensel olup olmadığı sorusu oldukça ikincildir.[208] Eğer bizi ilgilendiriyorsa, her şeyden önce ilgimizi çeker çünkü onu incelerken, dinin ne olduğunu daha iyi anlamamızı sağlayacak nitelikte ilişkiler keşfetmeyi umarız. Şimdi bu ilişkileri kurmak için, sayısız deneyimi birbiri üzerine yığmak ne gerekli ne de her zaman yararlıdır; iyi çalışılmış ve gerçekten önemli olan birkaç deneyime sahip olmak çok daha önemlidir. Tek bir gerçek, bir yasanın ortaya çıkmasına neden olabilirken, çok sayıda belirsiz ve muğlak gözlem yalnızca karışıklığa yol açacaktır. Her bilimde, bilgin, aralarından bir seçim yapmazsa, kendisine sunulan gerçekler karşısında bunalıma girer. En öğretici olma vaadinde bulunanları ayırt etmesi, dikkatini bunlara yoğunlaştırması ve diğerlerini geçici olarak bir kenara bırakması gerekir. Bu nedenle, aşağıda belirtilecek bir çekinceyle, araştırmamızı Avustralya toplumlarıyla sınırlamayı öneriyoruz. Bunlar, az önce sayılan tüm koşulları yerine getiriyor. Tamamen homojendirler, çünkü aralarında çeşitlilikler ayırt etmek mümkün olsa da, hepsi ortak bir türe aittir. Bu homojenlik o kadar büyüktür ki, sosyal örgütlenme biçimleri yalnızca aynı olmakla kalmaz, hatta bazen birbirlerinden çok uzakta olan çok sayıda kabilede aynı veya eşdeğer isimlerle belirtilirler.[209] Ayrıca, Avustralya totemizmi, belgelerimizin en eksiksiz olduğu türdür. Son olarak, bu çalışmada incelemeyi önerdiğimiz şey,
bulunması mümkün olan en ilkel ve basit dindir. Bu nedenle, onu keşfetmek için kendimizi mümkün olduğunca az gelişmiş toplumlara yöneltmemiz doğaldır, çünkü onu bulma ve iyi inceleme şansımızın en yüksek olduğu yer orasıdır. Şimdi, bu özelliği Avustralyalılardan daha yüksek bir derecede sunan başka toplumlar yoktur. Sadece medeniyetleri en ilkel olmakla kalmaz -ev ve hatta kulübe bile hala bilinmemektedir- aynı zamanda
organizasyonları da aslında bilinen en ilkel ve basittir; başka bir yerde _klanlar temelinde organizasyon_ olarak adlandırdığımız şeydir.[210] Bir sonraki bölümde, onun temel özelliklerini yeniden belirtme fırsatımız olacak.

Ancak, Avustralya'yı araştırmamızın ana alanı yapmamıza rağmen, totemizmin ilk keşfedildiği toplumları, yani Kuzey Amerika'nın Kızılderili kabilelerini tamamen bir kenara bırakmamanın en iyisi olduğunu düşünüyoruz.

Karşılaştırma alanının bu uzantısında meşru olmayan hiçbir şey yoktur. Şüphesiz bu insanlar Avustralyalılardan daha gelişmiştir. Uygarlıkları çok daha gelişmiştir: oradaki insanlar evlerde veya çadırlarda yaşar ve hatta müstahkem köyler bile vardır. Toplumun boyutu çok daha büyüktür ve Avustralya'da tamamen eksik olan merkezileşme orada görünmeye başlamıştır; İrokualar gibi tek bir merkezi otorite altında geniş konfederasyonlar buluyoruz. Bazen hiyerarşide düzenlenmiş farklı sınıfların karmaşık bir sistemi bulunur. Ancak, sosyal yapının temel hatları Avustralya'dakilerle aynı kalır; her zaman klanlar temelinde bir örgütlenmedir. Dolayısıyla iki farklı tipin değil, birbirine hala çok yakın olan tek bir tipin iki çeşidinin varlığındayız. Tek bir evrimin iki ardışık anını temsil ederler, bu nedenle homojenlikleri hala karşılaştırmalara izin verecek kadar büyüktür. Ayrıca, bu karşılaştırmaların faydalı olması da mümkündür. Uygarlıkları Avustralyalılarınkinden daha gelişmiş olduğu için, her ikisinde de ortak olan toplumsal örgütlenmenin belirli evreleri, birincisinde ikincisinden daha kolay incelenebilir. İnsanlar düşüncelerini ifade etme sanatında ilk adımlarını atmaya devam ettikleri sürece, gözlemcinin onları harekete geçiren şeyi algılaması kolay değildir; çünkü, kendileri hakkında yalnızca karışık ve geçici bir bilgiye sahip olan bu belirsiz zihinlerde geçenleri açıkça tercüme edecek hiçbir şey yoktur. Örneğin, dini semboller o zaman yalnızca biçimsiz çizgi ve renk kombinasyonlarından oluşur ve bunların anlamını tahmin etmek kolay değildir, göreceğimiz gibi. İçsel durumların kendilerini ifade ettiği birçok jest ve hareket vardır; ancak özünde geçici olduklarından, gözlemden kolayca kaçarlar. Bu yüzden totemizm Avustralya'dan daha önce Amerika'da keşfedildi; orada çok daha görünürdü, ancak dini yaşamın bütününde nispeten daha az yer tutuyordu. Ayrıca,
inançlar ve kurumlar biraz daha kesin bir maddi biçim almadıkları her yerde, en ufak koşulların etkisi altında değişmeye veya hafızadan tamamen silinmeye daha yatkındırlar.
Bu nedenle, Avustralyalı klanlar sıklıkla yüzen ve Protean bir şeye sahipken, Amerika'daki karşılık gelen organizasyon daha büyük bir istikrara ve daha net tanımlanmış hatlara sahiptir. Bu nedenle,
Amerikan totemizmi kökenlerinden Avustralya'dakinden daha uzak olsa da,
yine de hafızada daha iyi sakladığı önemli özellikler vardır.

İkinci olarak, bir kurumu anlamak için, onu evriminin ileri aşamalarına kadar takip etmek sıklıkla iyidir;[211] çünkü bazen gerçek anlamı ancak tam olarak geliştiğinde en büyük netlikle ortaya çıkar. Bu şekilde, ayrıca, arkasında uzun bir tarih olduğu için Amerikan totemizmi, Avustralya totemizminin belirli yönlerini açıklığa kavuşturmaya hizmet edebilir.[212] Aynı zamanda, totemizmin takip eden biçimlerle nasıl bağlantılı olduğunu görmemiz ve dinin genel tarihsel gelişimindeki yerini belirlememiz için bizi daha iyi bir duruma getirecektir.

Bu nedenle, aşağıdaki tartışmalarda, Kuzey Amerika'daki Kızılderili toplumlarından ödünç alınan belirli gerçekleri kullanmayı kendimize yasaklamayacağız. Ancak burada Amerikan totemizmini incelemeyeceğiz;[213] böyle bir çalışma doğrudan ve kendi başına yapılmalı ve üstlendiğimizle karıştırılmamalıdır; başka sorunlar ortaya çıkarır ve tamamen farklı bir dizi özel araştırmayı ima eder. Amerikan gerçeklerine yalnızca ek bir şekilde ve yalnızca Avustralya gerçeklerini avantajlı bir şekilde anlamamızı sağlayabildikleri zaman başvuracağız. Araştırmalarımızın gerçek ve yakın nesnesini oluşturanlar bunlardır.[214]

KİTAP II

TEMEL İNANÇLAR

BÖLÜM I

TOTEMİK İNANÇLAR

_İsim ve Amblem Olarak Totem_

Doğası gereği çalışmamız iki bölümden oluşacaktır. Her din entelektüel kavramlardan ve ritüel uygulamalardan oluştuğu için totemik dini oluşturan inançlar ve ritüellerle sırayla ilgilenmeliyiz. Dini yaşamın bu iki unsuru, herhangi bir radikal ayrıma izin
vermeyecek kadar birbirine yakın bir şekilde bağlantılıdır.
İlke olarak, kült inançlardan türetilir, ancak bunlara tepki verir; mit, özellikle anlamı artık belirgin olmadığında, onu açıklamak için sıklıkla ritüele göre modellenir.
Öte yandan, yalnızca onları ifade eden ritüeller aracılığıyla açıkça ortaya çıkan inançlar vardır. Bu nedenle analizimizin bu iki bölümü çakışmaktan kaçınamaz. Ancak, bu iki olgu düzeni o kadar farklıdır ki, bunları ayrı ayrı incelemek
zorunludur. Ve bir din hakkında, onun dayandığı fikirlerle tanışmadan hiçbir şey anlamak mümkün olmadığından, öncelikle bu sonuncularla tanışmaya çalışmalıyız. Ancak, dini düşüncenin, hatta tek başına Avustralyalıların bile, içine düştüğü tüm spekülasyonları yeniden izlemek niyetinde değiliz. Ulaşmak istediğimiz şeyler, dinin temelindeki temel kavramlardır, ancak bu insanların mitolojik hayal gücünün onlara verdiği, bazen çok karışık olan tüm gelişmeleri takip etmeye gerek yoktur. Bu temel fikirleri daha iyi anlamamızı sağladıklarında mitlerden yararlanacağız, ancak mitolojinin kendisini çalışmalarımızın konusu yapmayacağız. Bu bir sanat eseri olduğu sürece, basit din biliminin yetki alanına girmez. Ayrıca, bunun sonucu olan entelektüel evrim, dolaylı olarak ve yabancı bir bakış açısıyla incelenemeyecek kadar karmaşıktır. Bu, kendi başına, kendi başına ve kendine özgü bir yöntemle ele alınması gereken çok zor bir sorundur.

Totemizmin dayandığı inançlar arasında en önemlileri
doğal olarak totemle ilgili olanlardır;
başlamamız gerekenler
onlardır.

Ben

Neredeyse tüm Avustralyalı kabilelerin temelinde, kolektif yaşamda baskın bir yere sahip olan bir grup buluruz: bu klandır.

Bu grubu karakterize eden iki temel özellik vardır.

İlk olarak, onu oluşturan bireyler kendilerini
çok özel bir nitelikte olan bir akrabalık bağıyla birleşmiş olarak görürler.

Bu ilişki, birbirleriyle kesin kan bağları olmasından kaynaklanmaz; sadece aynı isme sahip olmalarından dolayı akrabadırlar. Onlar, şimdi bu sözcüklere verdiğimiz anlamda birbirlerinin babaları ve anneleri, oğulları veya kızları, amcaları veya yeğenleri değildir; yine de kendilerini, klanın boyutlarına göre büyük veya küçük olan tek bir aile
olarak görüyorlar, sadece topluca aynı
kelimeyle adlandırıldıkları için. Kendilerini tek bir aile olarak gördüklerini söylediğimizde, bunu
akrabalara her zaman yüklenenlerle aynı olan, birbirlerine karşı görevlerini kabul ettikleri için yapıyoruz: yardım, intikam, yas, kendi aralarında evlenmeme yükümlülüğü gibi görevler,
vb.

Bu ilk özellik sayesinde, klan Roma
_gens_ veya Yunan [Yunanca: genos]'tan farklı değildir; çünkü bu ilişki de
sadece _gens_'in tüm üyelerinin aynı isme,[215], _nomen gentilicium_'a sahip olmasından kaynaklanıyordu. Ve bir anlamda, _gens_ bir
klandır; ancak Avustralyalı
klanla karıştırılmaması gereken bir çeşittir.[216] Bu sonuncusu, isminin aynı zamanda çok özel ilişkileri olduğuna inandığı maddi şeylerin belirli bir türünün ismi olması gerçeğiyle ayırt edilir; bu türün doğasını
şimdi açıklayacağız; özellikle akrabalık ilişkileridir. Klanı topluca belirlemeye yarayan şeylerin türüne _totem_ denir. Klanın totemi aynı zamanda üyelerinin her birinin totemidir.

Her klanın yalnızca kendisine ait olan bir totemi vardır; aynı kabilenin iki farklı klanı aynı toteme sahip olamaz. Aslında, bir kişi yalnızca belirli bir isme sahip olduğu için bir klanın üyesidir. Bu ismi taşıyan herkes tam da bu nedenle klanın üyesidir; kabile topraklarına
ne şekilde dağılmış olurlarsa olsunlar, hepsinin birbirleriyle aynı akrabalık ilişkileri vardır.[217] Sonuç olarak, aynı toteme sahip iki grup yalnızca aynı klanın iki bölümü olabilir. Kuşkusuz, bir klanın tamamının aynı yerde ikamet etmemesi, ancak birkaç farklı yerde temsilcilerinin olması sıklıkla olur. Ancak, bu coğrafi temelin olmaması, birliğinin daha az hissedilmesine neden olmaz.

Totem kelimesine gelince, bunun Algonquin kabilesi olan Ojibway'ler tarafından klanın adını taşıdığı şeyi belirtmek için kullanılan kelime olduğunu söyleyebiliriz.[218] Bu ifade hiç de Avustralyalı olmasa da[219] ve Amerika'daki tek bir toplumda bulunsa da, etnograflar kesinlikle bunu benimsemiş ve genel olarak tanımladığımız sistemi belirtmek için kullanmışlardır. Schoolcraft, kelimenin anlamını bu şekilde genişleten ve "totemik sistem"den bahseden ilk kişiydi.[220] Etnografyada yeterince örneği bulunan bu genişletmenin sakıncaları da yok değildir. Bu kadar önemli bir kurumun, kesinlikle yerel bir lehçeden alınmış ve belirttiği şeyin ayırt edici özelliklerinden hiçbirini akla getirmeyen rastgele bir isim taşıması normal değildir. Ancak bugün bu kelimeyi kullanma biçimi o kadar evrensel olarak kabul görmüştür ki bu kullanıma karşı çıkmak aşırı bir saflık olur.[221]

Vakaların çok büyük bir kısmında totem görevi gören nesneler ya hayvan ya da bitki krallığına aittir, ama özellikle ilkine aittir. Cansız şeyler çok daha nadiren kullanılır. Howitt'in güneydoğu Avustralya kabileleri arasında topladığı 500'den fazla totem isminden, bitki veya hayvan isimleri olmayan ancak kırk tanesi vardır; bunlar bulutlar, yağmur, dolu, don, ay, güneş, rüzgar, sonbahar, yaz, kış, bazı yıldızlar, gök gürültüsü, ateş, duman, su veya denizdir. Gök cisimlerine ve daha genel olarak, daha sonraki dini gelişimde çok büyük bir servete sahip olmaya mahkum olan büyük kozmik fenomenlere ne kadar küçük bir yer verildiği dikkat çekicidir. Howitt'in bahsettiği tüm klanlar arasında, totem olarak ay'a sahip olan sadece iki klan vardı,[222] güneşe sahip olan iki klan,[223] yıldıza sahip olan üç klan,[224] gök gürültüsüne sahip olan üç klan,[225] şimşeğe sahip olan iki klan vardı.[226] Yağmur tek istisnadır; aksine, çok sık görülür.[227]

Bunlar normal olarak adlandırılabilecek totemlerdir. Ancak totemizmin de anormallikleri vardır. Bazen totemin bütün bir nesne değil, bir nesnenin bir parçası olduğu görülür. Bu gerçek Avustralya'da oldukça nadir görülür;[228] Howitt yalnızca bir örnek verir. [229] Ancak, totem gruplarının aşırı derecede alt bölümlere ayrıldığı kabilelerde bunun belirli bir sıklıkta bulunması da mümkün olabilir; totemlerin bu sayısız bölüme isim verebilmek için kendilerini parçalamak zorunda kaldıkları söylenebilir. Arunta ve Loritja arasında gerçekleşen şey budur. Strehlow bu iki toplumda 442 totem toplamıştır; bunların çoğu bir hayvan türü değil, opossumun kuyruğu veya midesi, kangurunun yağı vb. gibi türün hayvanının belirli bir organıdır.[230]

Normalde totemin bir birey değil, bir tür veya bir çeşit olduğunu gördük: şu veya bu kanguru veya karga değil, genel olarak kanguru veya kargadır. Ancak bazen belirli bir nesnedir. Öncelikle, totem görevi gören şeyin sınıfında güneş, ay, şu veya bu takımyıldızı vb. gibi benzersiz olması durumunda bu durum kaçınılmazdır. Ayrıca klanların isimlerini toprağın belirli coğrafi düzensizliklerinden veya çukurluklarından, belirli bir karınca yuvasından vb. aldıkları da olur. Avustralya'da bunun çok az sayıda örneğinin olduğu doğrudur; ancak Strehlow bazılarından bahseder.[231] Ancak bu anormal totemlerin ortaya çıkmasına neden olan nedenler, bunların nispeten yakın bir kökene sahip olduğunu gösterir. Aslında, toprağın belirli coğrafi özelliklerinin totem haline gelmesini sağlayan şey, efsanevi bir atanın orada durmuş olması veya efsanevi hayatının bir eylemini orada gerçekleştirmiş olmasıdır.[232] Ancak aynı zamanda bu atalar, mitlerde kendileri, mükemmel şekilde düzenli totemleri olan klanlara ait olarak temsil edilirler, yani hayvan veya bitki krallıklarından alınmış olanlar. Bu nedenle, bu kahramanların eylemlerini ve performanslarını anan totem isimleri ilkel olamaz; zaten türetilmiş ve saptırılmış bir totemizm biçimine aittirler. Meteorolojik totemlerin benzer bir kökene sahip olup olmadığını sormak bile caizdir; çünkü güneş, ay ve yıldızlar sıklıkla mitolojik dönemin atalarıyla özdeşleştirilir.[233]

Bazen, ancak daha az istisnai olmamak üzere, doğrudan totem görevi gören bir ata veya bir atalar grubudur. Bu durumda, klan ismini bir şeyden veya gerçek şeylerin bir türünden değil, tamamen efsanevi bir varlıktan alır. Spencer ve Gillen bu türden iki veya üç totemden daha önce bahsetmişti. Warramunga ve Tjingilli arasında, neşenin ete kemiğe bürünmüş hali gibi görünen Thaballa adlı bir atanın ismini taşıyan klanlar vardır.[234] Başka bir Warramunga klanı, klanın kendisinin ondan geldiğini düşündüğü Wollunqua adlı devasa bir muhteşem yılanın adını taşır.[235] Strehlow'a benzer başka gerçekler borçluyuz.[236] Her durumda, muhtemelen ne olduğunu görmek yeterince kolaydır. Çeşitli nedenlerin etkisi altında ve mitolojik düşüncenin gelişmesiyle, kolektif ve kişisel olmayan totem, ilk sıraya yükselen ve kendileri totem olan bazı efsanevi kişiler önünde silindi.

Bu farklı düzensizlikler ne kadar ilginç olursa olsun, totem tanımımızı değiştirmemizi zorlayacak hiçbir şey içermezler.
Bazen inanıldığı gibi[237], birbirine veya tanımladığımız gibi normal toteme az çok indirgenemez farklı totem çeşitleri değildirler. Bunlar yalnızca ikincildir ve bazen çok daha genel olan tek bir kavramın sapkın biçimleridir ve daha ilkel olduğuna inanmak için her türlü neden vardır.

İsmin edinilme biçimi, klanın örgütlenmesi ve üye alımı için dinden daha önemlidir; din sosyolojisinden ziyade aile sosyolojisine aittir.[238] Bu nedenle, konuyu düzenleyen en temel ilkeleri özetle belirtmekle sınırlayacağız.

Farklı kabilelerde üç farklı sistem kullanılmaktadır. Çok sayıda veya hatta daha fazla sayıda toplumda, çocuk annesinin totemini doğum hakkıyla alır: Güney Avustralya'nın merkezindeki Dieri ve Urabunna'lar arasında olan budur; Victoria'daki Wotjobaluk ve Gournditch-Mara; Yeni Güney Galler'deki Kamilaroi, Wiradjuri, Wonghibon ve Euahlayi; Queensland'daki Wakelbura, Pitta-Pitta ve Kurnandaburi, sadece en önemli isimleri saymak gerekirse. Bu durumda, bir dış evlilik yasası nedeniyle, anne zorunlu olarak kocasından farklı bir toteme aittir ve diğer yandan, onun topluluğunda yaşadığı için, tek bir totemin üyeleri zorunlu olarak evlilik şanslarına göre farklı yerlere dağılmıştır. Sonuç olarak, totem grubu bölgesel bir temele sahip değildir.

Başka yerlerde totem baba soyundan geçer. Bu durumda,
çocuk babasıyla kalırsa, yerel grup büyük ölçüde tek bir toteme ait olan insanlardan oluşur; oradaki sadece evli kadınlar
yabancı totemleri temsil eder. Başka bir deyişle, her bölgenin kendine özgü bir totemi vardır. Yakın zamana kadar, bu örgütlenme şeması Avustralya'da sadece totemizmin çöküşte olduğu, örneğin totemin artık neredeyse hiç dini karakterinin olmadığı Narrinyeri gibi kabileler arasında
bulunuyordu.[239] Bu nedenle, totemik sistemle
uterin soyundan gelenler arasında yakın bir bağlantı olduğuna inanmak mümkündü. Ancak Spencer ve Gillen, Orta Avustralya'nın kuzey kesiminde, totem dininin hala uygulandığı ancak totemin aktarımının baba soyundan geldiği bir grup kabile gözlemlediler: Bunlar Warramunga, Quanji, Umbia, Binbinga, Mara ve Anula'dır.[240]

Son olarak, üçüncü bir kombinasyon Arunta ve Loritja arasında gözlemlenendir. Burada çocuğun totemi ille de annenin veya babanın totemi değildir; gözlemcilerin farklı şekillerde anlattığı süreçlerle gelen[241] ve gebe kalma anında anneyi gizemli bir şekilde dölleyen efsanevi bir atanın totemi. Özel bir süreç, hangi ata olduğunu ve hangi totem grubuna ait olduğunu öğrenmeyi mümkün kılar.[242] Ancak bu atanın başka birinden ziyade annenin yakınında olmasının tek belirleyicisi şans olduğundan, çocuğun toteminin nihai olarak talihli koşullara bağlı olduğu bulunmuştur.[243]

Klan totemlerinin dışında ve üstünde fratri totemleri vardır, bunlar doğası gereği öncekilerden farklı olmasa da yine de onlardan ayırt edilmelidir.

Fratri, belirli kardeşlik bağlarıyla birbirine bağlı klanlar grubudur. Avustralya kabilesi genellikle farklı klanların dağıldığı iki fratriye ayrılır. Elbette bu örgütlenmenin ortadan kalktığı bazı kabileler vardır, ancak her şey bunun bir zamanlar genel olduğuna inanmamızı sağlar. Her durumda, Avustralya'da fratri sayısının ikiden fazla olduğu kabile yoktur.

Şimdi fratrilerin anlamı belirlenmiş bir isme sahip olduğu hemen hemen tüm durumlarda, bu isim bir hayvanın ismidir; bu nedenle bir totem olduğu anlaşılmaktadır. Bu, A. Lang'ın yakın tarihli bir çalışmasında iyi bir şekilde gösterilmiştir.[244] Bu nedenle, Gournditch (Victoria) arasında fratrilere Krokitch ve Kaputch denir; kelimelerden ilki beyaz kakaduyu, ikincisi ise siyah kakaduyu belirtir.[245] Aynı ifadeler Buandik ve Wotjobaluk arasında tekrar bulunur.[246] Wurunjerri arasında kullanılan isimler kartal-şahin ve kargayı belirten Bunjil ve Waang'dır.[247] Mukwara ve Kilpara kelimeleri Yeni Güney Galler'in çok sayıda kabilesinde aynı amaç için kullanılır;[248] aynı kuşları belirtirler.[249] Ayrıca Ngarigo ve Wolgal'ın iki fratrisine isimlerini verenler kartal-şahin ve kargadır. [250] Kuinmurbura'da beyaz kakadu ve karga vardır.[251] Başka birçok örnek verilebilir. Bu nedenle fratriyi parçalanmış eski bir klan olarak görmeye yönlendiriliyoruz; gerçek klanlar bu parçalanmanın ürünüdür ve onları birleştiren dayanışma ilkel birliklerinin bir hatırasıdır.[252] Bazı kabilelerde fratrilerin artık göründüğü gibi özel isimleri olmadığı doğrudur; bu isimlerin olduğu diğerlerinde ise anlamları artık üyeler tarafından bile bilinmemektedir. Ancak bunda şaşırtıcı bir şey yoktur. Fratriler kesinlikle ilkel bir kurumdur, çünkü her yerde gerileme halindedirler; onların soyundan gelen klanlar ilk sıraya geçmiştir. Bu nedenle, artık anlaşılmadıklarında taşıdıkları isimlerin hafızadan yavaş yavaş silinmesi doğaldır; çünkü artık kullanılmayan çok eski bir dile ait olmalılar. Bu, fratrinin adını taşıyan hayvanı bildiğimiz birçok durumda, bu hayvanı tanımlayan kelimenin
güncel dilde burada kullanılandan çok farklı olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır.[253]

Fratrinin totemi ile klanların totemleri arasında bir tür bağımlılık ilişkisi vardır. Aslında, prensipte her klan yalnızca bir fratriye aittir; diğer fratride temsilcilerinin olması çok istisnaidir. Bu, belirli merkez kabileleri, özellikle Aruntalar dışında hiç görülmez;[254] ayrıca, rahatsız edici etkiler nedeniyle bu tür örtüşmelerin gerçekleştiği yerlerde bile, klanın büyük bir kısmı kabilenin iki grubundan birine tamamen dahildir; diğerinde yalnızca küçük bir azınlık bulunur.[255] Kural olarak, iki fratri birbiriyle örtüşmez; dolayısıyla, bir bireyin sahip olabileceği totemlerin listesi, ait olduğu fratri tarafından önceden belirlenir. Başka bir deyişle, fratri, klanların çeşitleri olduğu bir tür gibidir. Şimdi bu karşılaştırmanın tamamen mecazi olmadığını göreceğiz.

Fratrilere ve klanlara ek olarak, Avustralya toplumlarında sıklıkla karşılaşılan, belirli bir bireysellikten yoksun olmayan başka bir ikincil grup daha vardır: bunlar evlilik sınıflarıdır.

Bu adla, fratrinin belirli alt bölümlerini belirtirler; bunların sayısı kabileye göre değişir: fratri başına bazen iki, bazen dört tane olur.[256] Bunların işe alınması ve işleyişi aşağıdaki iki ilkeyle düzenlenir. İlk olarak, bir fratrideki her nesil, hemen öncekinden farklı klanlara aittir. Böylece, fratri başına sadece iki sınıf olduğunda, bunlar zorunlu olarak her nesilde birbirleriyle dönüşümlü olarak değişir. Çocuklar, ebeveynlerinin üyesi olmadığı
sınıfı oluşturur; ancak torunlar, büyük ebeveynleriyle
aynı sınıftandır. Böylece, Kamilaroi arasında,
Kupathin fratrisinin iki sınıfı vardır, Ippai ve Kumbo; Dilby fratrisinin,
Murri ve Kubbi olarak adlandırılan iki sınıfı daha vardır. Soy,
uterin çizgide olduğundan, çocuk annesinin fratrisindedir; eğer o bir
Kupathin ise, çocuk da bir olacaktır. Ancak eğer o Ippai sınıfından ise,
Kumbo olacaktır; eğer çocuk kızsa, çocukları yine
Ippai sınıfında olacaktır.

Aynı şekilde, Murri sınıfındaki kadınların çocukları Kubbi sınıfında olacak ve Kubbi kadınlarının çocukları yine Murri olacaktır. Fratride iki yerine dört sınıf olduğunda, sistem doğal olarak daha karmaşıktır, ancak prensip aynıdır. Dört sınıf, her biri iki sınıftan oluşan iki çift oluşturur ve bu iki sınıf, az önce belirtilen şekilde her nesilde birbirleriyle dönüşümlü olarak değişir. İkinci olarak, bir sınıfın üyeleri prensipte[257] diğer fratrinin yalnızca bir sınıfıyla evlenebilir. Ippai, Kubbi sınıfıyla ve Murri, Kumbo sınıfıyla evlenmelidir. Bu örgütlenmenin evlilik ilişkilerini derinden etkilemesi nedeniyle, gruba evlilik sınıfı adını veriyoruz. Şimdi bu sınıfların bazen fratriler ve klanlar gibi totemleri olup olmadığı sorulabilir.

Bu soru, Queensland'ın belirli kabilelerinde her evlilik sınıfının kendine özgü diyet kısıtlamaları olması gerçeğiyle ortaya çıkar. Bunu oluşturan bireyler, diğerlerinin serbestçe tüketebileceği belirli hayvanların etini yemekten kaçınmalıdır.[258]
Bu hayvanlar totem değil midir?

Ancak diyet kısıtlamaları totemizmin karakteristik işaretleri değildir.
Totem her şeyden önce bir isimdir ve sonra, göreceğimiz gibi, bir amblemdir.
Şimdi az önce bahsettiğimiz toplumlarda, bir hayvanın veya bitkinin adını taşıyan veya bir amblemi olan evlilik
sınıfları yoktur.[259] Elbette bu kısıtlamaların totemizmden dolaylı olarak türetilmiş olması mümkündür. Bu yasakların koruduğu hayvanların bir zamanlar klanların totemleri olduğu ve sonradan ortadan kaybolduğu, evlilik sınıflarının ise kaldığı varsayılabilir. Klanların sahip olmadığı bir dayanıklılık gücüne sahip oldukları kesindir. O zaman, orijinal alanlarından mahrum bırakılan bu yasaklar, bağlanabilecekleri başka gruplar olmadığı için, tüm sınıfa yayılmış olabilir. Ancak, bu düzenlemenin totemizmden doğmuş olması durumunda, bunun yalnızca zayıflamış ve doğallıktan uzaklaşmış bir biçimini temsil ettiği açıktır.[260]

Avustralya toplumlarındaki totem hakkında söylenen her şey, Kuzey Amerika'daki Kızılderili kabileleri için de aynı şekilde geçerlidir. Tek fark, bu sonuncular arasında totemik örgütlenmenin Avustralya'da bulunmayan bir kesinlik ve istikrara sahip olmasıdır. Avustralyalı klanlar yalnızca çok sayıda olmakla kalmaz, aynı zamanda tek bir kabilede sayıları neredeyse sınırsızdır. Gözlemciler bunlardan bazılarını örnek olarak gösteriyorlar, ancak bize
hiçbir zaman tam bir liste vermeyi başaramıyorlar. Bunun nedeni, listenin
kesin olarak
sonlandırılmamasıdır. Orijinal fratrileri
parçalayan ve uygun şekilde klanları
sözde doğuran aynı parçalanma süreci, bu sonuncular içinde de devam ediyor; bu ilerici dağılmanın bir sonucu olarak, bir klanın sıklıkla yalnızca çok küçük bir etkili
gücü oluyor.[261] Amerika'da ise, totemik sistemin daha iyi tanımlanmış biçimleri var. Oradaki kabileler ortalamada önemli ölçüde daha büyük olsa da, klanlar daha az sayıda. Tek bir kabilenin nadiren bir düzineden fazla klanları oluyor[262] ve sıklıkla daha az; bu nedenle her biri çok daha önemli bir grup. Ancak her şeyden önce, sayıları sabit; tam sayılarını biliyorlar ve bize söylüyorlar.[263]

Bu fark, toplumsal ekonomilerinin üstünlüğünden kaynaklanıyor. Bu kabileler ilk kez gözlemlendiği andan itibaren,
toplumsal gruplar toprağa güçlü bir şekilde bağlıydı ve dolayısıyla
kendilerine saldıran merkezsizleştirici güçlere karşı daha iyi direnebiliyorlardı. Aynı zamanda, toplum, kendisinin ve
kendisini oluşturan parçaların bilincinde
kalmak için çok keskin bir birlik duygusuna sahipti. Amerika örneği, klanların tabanındaki örgütlenmeyi daha iyi açıklamamızı sağlar. Bunu yalnızca Avustralya'daki mevcut koşullara göre değerlendirirsek, yanlış bir görüşe sahip oluruz.
Aslında, orada hiç de normal olmayan bir değişim ve dağılma hali vardır; daha ziyade, hem zamanın doğal çürümesi hem de beyazların düzensizleştirici etkisi nedeniyle gördüğümüz bir yozlaşmanın ürünüdür. Elbette, Avustralyalı klanların Amerikan klanlarının boyutlarına ve sağlam yapısına sahip olması pek olası değildir. Ancak aralarındaki mesafenin bugün olduğundan daha az olduğu bir zaman olmuş olmalı, çünkü klanlar her zaman bu kadar akışkan ve tutarsız bir yapıya sahip olsaydı Amerikan toplumları asla bu kadar sağlam bir yapı oluşturmayı başaramazdı. Bu daha büyük istikrar, fratrilerin arkaik sisteminin Amerika'da Avustralya'da artık bulunamayacak bir netlik ve rahatlamayla varlığını sürdürmesini bile sağladı. Az önce ikinci kıtada fratrinin her yerde bir çöküş halinde olduğunu gördük; çok sık olarak anonim bir gruptan başka bir şey değildir; bir adı olduğunda, bu ya artık anlaşılmazdır ya da her halükarda, yabancı bir dilden veya artık konuşulmayan bir dilden ödünç alındığı için yerli için fazla bir şey ifade edemez. Bu nedenle fratriler için totemlerin varlığını yalnızca birkaç kalıntıdan çıkarabildik; bunlar çoğunlukla o kadar hafif işaretlenmiştir ki birçok gözlemcinin dikkatinden kaçmıştır. Amerika'nın belirli bölgelerinde ise, tam tersine, bu kurum ilkel önemini korumuştur. Kuzeybatı kıyısındaki kabileler, özellikle Tlinkit ve Haida, artık nispeten gelişmiş bir medeniyete ulaşmıştır; yine de bunlar, belirli sayıda klana bölünmüş iki fratriye ayrılır: Tlinkit'ler arasında Karga ve Kurt fratrileri,[264] Kartal
fratrileri ve Haida'lar arasında Karga.[265] Ve bu bölünme yalnızca isimsel değildir; kabile geleneklerinin sürekli var olan bir durumuna karşılık gelir ve kabile yaşamıyla derinden işaretlenmiştir. Klanları ayıran ahlaki mesafe, fratrileri ayıran mesafeyle karşılaştırıldığında çok küçüktür.[266] Her birinin adı, anlamı unutulmuş veya sadece belirsiz bir şekilde bilinen bir kelime değildir; terimin tam anlamıyla bir totemdir; aşağıda açıklanacak olan tüm temel niteliklerine sahiptirler.[267]
Sonuç olarak, bu noktada da Amerikan kabileleri ihmal edilmemelidir, çünkü fratrilerin totemlerini doğrudan orada inceleyebiliriz,
Avustralya ise bunların yalnızca belirsiz kalıntılarını sunar.

II

Ancak totem yalnızca bir isim değildir; bir amblemdir, armalarla olan benzerlikleri sıklıkla dile getirilen gerçek bir
armadır. Avustralyalılardan bahsederken Grey, "her ailenin
bir hayvanı veya sebzeyi
arma ve işaret olarak benimsediğini"[268] ve Grey'in
aile olarak adlandırdığı şeyin tartışmasız bir şekilde bir klan olduğunu söyler. Ayrıca Fison ve Howitt, "Avustralyalıların
bölünmeleri, totemin her şeyden önce bir grubun
amblemi olduğunu gösteriyor."[269] der. Schoolcraft, Kuzey Amerika Kızılderililerinin totemleri hakkında da aynı şeyi söyler. "Totem aslında uygar ulusların arma amblemlerine karşılık gelen bir tasarımdır ve her kişi, ait olduğu ailenin kimliğinin bir kanıtı olarak onu taşımaya yetkilidir. Bu, kelimenin gerçek etimolojisiyle kanıtlanmıştır; bu kelime, bir aile grubunun köy veya ikametgahı anlamına gelen _dodaim_ kelimesinden türemiştir."[270] Bu nedenle, Kızılderililer Avrupalılarla ilişkiye girdiğinde ve aralarında sözleşmeler yapıldığında, her klan bu şekilde sonuçlanan
antlaşmaları kendi totemiyle mühürlemiştir.[271]

Feodal dönemin soyluları, armalarını, silahlarını ve kendilerine ait her türlü nesneyi kalelerinin duvarlarına oymuş, kazımış ve her şekilde tasarlamıştır; Avustralya'nın siyahları ve Kuzey Amerika'nın Kızılderilileri de totemleriyle aynı şeyi yaparlar. Samuel Hearne'e eşlik eden Kızılderililer, savaşa girmeden önce totemlerini kalkanlarına çizmişlerdir.[272] Charlevoix'ya göre, savaş zamanında, bazı Kızılderili kabileleri, totemlerin temsil edildiği bir direğin ucuna tutturulmuş ağaç kabuğu parçalarından yapılmış gerçek sancaklara sahipti.[273] Tlinkitler arasında, iki klan arasında bir çatışma çıktığında, iki düşman grubun şampiyonları, üzerlerine kendi totemlerinin boyandığı miğferler takarlar.[274] İrokualar arasında, klanın bir işareti olarak, her çadırın üzerine totem görevi gören hayvanın derisini koyarlar.[275] Başka bir gözlemciye göre, hayvan doldurulur ve kapının önüne yerleştirilirdi.[276] Wyandotlar arasında, her klanın kendine özgü süsleri ve kendine özgü resimleri vardır.[277] Omahalar ve genel olarak Sioular arasında, totem çadırın üzerine boyanır. [278]

Toplumun yerleşik hale geldiği, çadırın yerini evin aldığı ve plastik sanatların daha fazla geliştiği her yerde, totem ahşap işçiliğine ve duvarlara işlenir. Örneğin, Haida, Tsimshian, Salish ve Tlinkit'te olan budur. Krause, "Tlinkit'te evin çok özel bir süsü," diyor, "totemik armadır." Hayvan formları, bazen insan formlarıyla birleştirilerek, giriş kapısının yanlarındaki 15 yarda kadar yüksek direklere işlenir; genellikle çok parlak renklerle boyanırlar.[279] Ancak, bu totemik
süslemeler Tlinkit köyünde çok fazla değildir; neredeyse sadece şeflerin ve zengin adamların evlerinin önünde bulunurlar. Haida'nın komşu kabilesinde çok daha sık görülürler; Burada
her ev için her zaman birkaç tane vardır.[280] Her tarafta, bazen büyük bir yüksekliğe kadar yükselen birçok heykel direğiyle, bir Haida köyü
kutsal bir şehir izlenimi verir, hepsi çan kuleleri veya küçük minarelerle doludur.[281] Salish'ler arasında totem sıklıkla evin iç duvarlarında
temsil edilir.[282] Başka yerlerde,
kanolarda, her çeşit kap kacakta ve cenaze yığınlarında bulunur.[283]

Önceki örnekler yalnızca Kuzey Amerika Kızılderililerinden alınmıştır. Bunun nedeni, plastik sanatların tekniğinin Avustralyalı kabilelerin henüz ulaşamadığı bir mükemmellik derecesine
ulaştığı yerler dışında heykel, gravür ve kalıcı figürlerin mümkün olmamasıdır. Sonuç olarak, az önce bahsettiğimiz türden totemik temsiller Avustralya'da Amerika'dan daha nadir ve daha az belirgindir. Ancak, bunların örneklerine atıfta bulunulmaktadır. Warramunga'da, cenaze törenlerinin sonunda, ölü adamın kemikleri kurutulup toz haline getirildikten sonra gömülür; bırakıldığı yerin yanında, totemi temsil eden bir figür yere çizilir.[284] Mara ve Anula'da, vücut totemin karakteristik desenleriyle süslenmiş içi boş bir tahta parçasına yerleştirilir.[285]
Yeni Güney Galler'de, Oxley, bir yerlinin gömüldüğü mezarın yakınındaki ağaçlarda, Brough Smyth'in totemik bir karaktere atfettiği gravürler buldu. Upper Darling yerlileri, kalkanlarına totemik resimler
oyuyorlar.[287] Collins'e göre, neredeyse tüm kaplar
muhtemelen aynı öneme sahip süslerle kaplıdır;
aynı türden figürler kayaların üzerinde bulunur.[288] Bu totem tasarımları, aşağıda tartışılacak olan sebeplerden dolayı, gerçek anlamlarının ne olduğunu görmek her zaman kolay olmadığından, göründüğünden daha sık bile olabilir.

Bu farklı gerçekler, totemin ilkel insanların toplumsal yaşamında tuttuğu önemli yer hakkında bize bir fikir verir. Ancak, bugüne kadar, bize nispeten insanın dışında bir şey olarak görünmüştür, çünkü onu yalnızca dışsal şeyler üzerinde temsil edildiğini gördük. Ancak totem imgeleri yalnızca evlerinin duvarlarına, kanolarının yanlarına, silahlarına, kap kacaklarına ve mezarlarına yerleştirilmez; ayrıca erkeklerin bedenlerinde de bulunurlar. Armalarını yalnızca sahip oldukları şeylere değil, kişilerine de koyarlar; onu etlerine basarlar, onların bir parçası haline gelir ve bu temsiller dünyası çok daha önemlidir.

Aslında, her klanın üyelerinin totemlerinin dışsal görünümünü kendilerine vermeye çalışmaları çok genel bir kuraldır. Tlinkitler arasında belirli dini festivallerde, törenleri yönetecek kişi, adını taşıdığı hayvanın vücudunu kısmen veya tamamen temsil eden bir giysi giyer.[289] Aynı kullanımlar Amerika'nın tüm Kuzey-Batısında da bulunur.[290] Bunlara, savaşa girdiklerinde Minnitaree'ler arasında[291] ve Pueblos Kızılderilileri arasında tekrar rastlanır. [292] Başka yerlerde, totem bir kuş olduğunda, erkekler bu kuşun tüylerini kafalarına takarlar.[293] Iowa'da, her klanın saçı kesmenin özel bir
modası vardır. Kartal klanında, başın önünde iki büyük tutam
düzenlenirken, arkasında bir tane daha vardır; Buffalo klanında, bunlar boynuz şeklinde düzenlenmiştir.[294] Omaha'da, benzer düzenlemeler bulunur: her klanın
kendi başlığı vardır. Örneğin, Kaplumbağa klanında, saçlar, hayvanın bacaklarını, başını ve kuyruğunu taklit edecek şekilde, başın her iki yanında ikişer, önde bir ve arkada bir olmak üzere altı tutam hariç, tamamen tıraş edilir.[295]

Ancak totemik işaret daha sıklıkla vücudun kendisine damgalanır: çünkü bu, en az gelişmiş toplumların bile kapasitesi dahilinde bir temsil yoludur. Bazen, ergenlik çağındaki bir gencin iki üst dişini
çıkarmanın yaygın ayininin, totemin formunu yeniden üretme amacına sahip olup olmadığı sorulmuştur. Gerçek kesinleşmemiştir, ancak yerlilerin bazen bu geleneği bu şekilde açıkladıklarından bahsetmeye değer. Örneğin, Aruntalar arasında, diş çekimi yalnızca yağmur ve su klanlarında uygulanır; şimdi geleneğe göre, bu operasyonun amacı, yüzlerini, yağmurun hızla geldiğini haber verdiğine inanılan, açık kenarlı, belirli kara bulutlara benzetmektir ve bu nedenle aynı aileden oldukları düşünülür.[296] Bu, yerlinin kendisinin, bu deformasyonların amacının, en azından geleneksel olarak, ona toteminin görünümünü kazandırmak olduğunun bilincinde olduğunun bir kanıtıdır. Aynı Aruntalar arasında, alt kesme ayinleri sırasında, kız kardeşlere ve aceminin gelecekteki eşine belirli kesikler açılır; bunlardan yara izleri oluşur ve bunların biçimi, birazdan bahsedeceğimiz ve _churinga_ olarak adlandırılan belirli bir kutsal nesne üzerinde de temsil edilir; göreceğimiz gibi, _churinga_ üzerine bu şekilde çizilen çizgiler totemin simgesidir.[297] Kaitishler arasında, euronun yağmurla yakından bağlantılı olduğuna inanılır;[298] yağmur klanının erkekleri euro dişlerinden yapılmış küçük küpeler takarlar.[299] Yerklalar arasında, inisiyasyon sırasında genç adama yara izleri bırakan belirli sayıda kesik verilir; bunların sayısı ve biçimi totemlere göre değişir.[300] Fison'un bir muhbiri, onun gözlemlediği kabilelerde aynı olgudan bahseder.[301] Howitt'e göre, Dieri'ler arasında yara izlerinin belirli düzenlemeleri ile su totemi arasında aynı türden bir ilişki vardır.[302] Kuzey-Batı Kızılderilileri arasında, kendilerine totem dövmesi yaptırmaları çok genel bir gelenektir.[303]

Fakat sakatlama veya yara izleriyle yapılan dövmeler her zaman totemik bir öneme sahip olmasa bile,[304] vücuda çizilen basit tasarımlarda durum farklıdır: bunlar genellikle totemin temsilleridir. Yerlinin bunları her gün taşımadığı doğrudur. Tamamen ekonomik işlerle meşgul olduğunda veya küçük aile grupları avlanmak veya balık tutmak için dağıldığında, oldukça karmaşık olan tüm bu gereçlerle uğraşmaz. Fakat klanlar ortak bir hayat yaşamak ve dini törenlere birlikte katılmak için bir araya geldiklerinde, o zaman kendini süslemelidir. Göreceğimiz gibi, törenlerin her biri belirli bir totemle ilgilidir ve teoride bir totemle bağlantılı olan ayinler yalnızca o totemin adamları tarafından gerçekleştirilebilir. Şimdi, törenleri gerçekleştirenler,[305] görevliler olarak görev alanlar ve hatta bazen seyirci olarak yardımcı olanlar, vücutlarında her zaman totemi temsil eden tasarımlara sahiptir.[306] Genç bir adamın kabilenin dini yaşamına girdiği başlıca başlatma ayinlerinden biri, totemik sembolü vücuduna boyamaktan oluşur. [307] Aruntalar arasında bu şekilde çizilen tasarımın her zaman ve zorunlu olarak inisiyenin totemini temsil etmediği doğrudur;[308] ancak bunlar şüphesiz bu kabilenin totemik örgütlenmesinin rahatsız edici durumundan kaynaklanan istisnalardır.[309] Ayrıca Aruntalar arasında bile inisiyasyonun en ciddi anında, yani tacı ve kutsaması sırasında, yeni başlayanın klana ait tüm kutsal nesnelerin korunduğu kutsal alana girmesine izin verildiğinde, üzerine sembolik bir resim yerleştirilir; bu sefer bu şekilde temsil edilen genç adamın totemidir.[310] Bireyi totemine bağlayan bağlar o kadar güçlüdür ki, Kuzey Amerika'nın Kuzeybatı kıyısındaki kabilelerde, klanın amblemi yalnızca yaşayanların üzerine değil, aynı zamanda ölülerin üzerine de çizilir: Bir ceset gömülmeden önce, üzerine totemik
işareti koyarlar.[311]

III

Bu totemik süslemeler, totemin yalnızca bir isim ve bir amblem olmadığını görmemizi sağlar. Dini törenler sırasında kullanılırlar; ayinin bir parçasıdırlar; bu nedenle totem kolektif bir etiket olsa da, aynı zamanda dini bir karaktere de sahiptir. Aslında,
şeylerin kutsal veya dünyevi olarak sınıflandırılması onunla bağlantılıdır. Tam da kutsal bir şeydir.

Orta Avustralya kabileleri, özellikle Arunta, Loritja, Kaitish, Unmatjera ve Ilpirra[312], ayinlerinde Arunta tarafından _churinga_ olarak adlandırılan, Spencer ve Gillen'e göre _tjurunga_ olarak adlandırılan belirli enstrümanları sürekli kullanırlar.[313] Bunlar, çok çeşitli biçimlerde, ancak genellikle oval veya dikdörtgen olan ahşap parçaları veya cilalı taş parçalarıdır.[314]
Her totem grubunun bunlardan az veya çok önemli bir koleksiyonu vardır.
_Bunların her birinin üzerine, aynı grubun totemini temsil eden bir tasarım kazınmıştır._[315] Churingaların belirli bir sayısının bir ucunda, içinden insan saçından veya keseli sıçandan yapılmış bir ipliğin geçtiği bir delik vardır. Tahtadan yapılmış ve bu şekilde delinmiş olanlar, İngiliz etnografların "boğa kükremesi" adını verdiği kült aletleriyle tam olarak aynı amaçlara hizmet eder. Asılı oldukları
ip sayesinde, havada hızla dönerler ve çocuklarımızın hala kullandığı bu isimdeki oyuncakların çıkardığına benzer bir uğultu sesi çıkarırlar; bu sağır edici sesin ritüel bir anlamı vardır ve her türlü önemli törene eşlik eder. Bu tür churingalar gerçek boğa kükremesi yapanlardır. Ancak tahtadan yapılmamış ve delinmemiş olanlar da vardır; dolayısıyla bu şekilde kullanılamazlar. Yine de aynı dini duyguları uyandırırlar.

Aslında, her churinga, hangi amaçla kullanılırsa kullanılsın, son derece kutsal şeyler arasında sayılır; dini onurda onu geçen hiçbir şey yoktur. Bu, onları belirtmek için kullanılan kelimeyle bile belirtilir. Bu sadece bir öz değil, aynı zamanda kutsal anlamına gelen bir sıfattır. Ayrıca, her Arunta'nın sahip olduğu çeşitli isimler arasında, bir yabancıya açıklanmaması gereken kutsal bir isim vardır; nadiren telaffuz edilir ve sonra alçak bir sesle ve bir tür gizemli mırıltıyla. Şimdi bu isme _aritna churinga_ denir (aritna isim anlamına gelir).[316] Genel olarak, churinga kelimesi tüm ritüel eylemleri belirtmek için kullanılır; örneğin, _ilia churinga_ emu kültünü belirtir.[317] Bu nedenle, öz olarak kullanıldığında churinga, temel özelliği kutsallık olan şeyi belirtir. Din dışı kişiler, yani henüz dini hayata başlamamış kadınlar ve genç erkekler churingaya dokunamaz veya onu göremezler; onlara
sadece uzaktan bakmalarına izin verilir ve bu bile sadece
nadir durumlarda olur.[318]

Churingalar, Aruntaların
_ertnatulunga_ dediği özel bir yerde dindar bir şekilde tutulur.[319] Bu, ıssız bir yerde saklı bir mağara veya bir tür mağaradır. Giriş, yanından geçen bir yabancının klanın dini hazinesinin kendisine bu kadar yakın olduğundan şüphelenmeyeceği kadar akıllıca yerleştirilmiş taşlarla dikkatlice kapatılmıştır. Churinga'nın kutsal karakteri o kadar büyüktür ki, saklandıkları yere kendini iletir: kadınlar ve inisiye olmayanlar ona yaklaşamaz. Genç erkekler ancak inisiyasyonları tamamen tamamlandıktan sonra ona erişebilirler: bu iyiliğe layık görülmeyenler ancak yıllar süren denemelerden sonra bunu başarabilirler.[320] Dini doğa uzaklara yayılır ve kendisini tüm çevreye iletir: yakındaki her şey bu doğaya katılır ve bu nedenle din dışı temastan
uzaklaştırılır. Bir adam bir başkası tarafından takip edilir mi? Eğer ertnatulunga'ya ulaşmayı başarırsa, kurtulur; orada yakalanamaz.[321] Oraya sığınan yaralı bir hayvana bile saygı gösterilmelidir.[322] Orada kavgalar yasaktır. Germen toplumlarında söylendiği gibi, bir barış yeridir; totem grubunun bir sığınağıdır, gerçek bir sığınak yeridir.

Ancak churinga'nın erdemleri, yalnızca dinsizleri uzak tutma biçimiyle ortaya çıkmaz. Eğer bu şekilde izole edilmişse, bunun nedeni, kaybının gruba ve bireylere ciddi şekilde zarar vereceği yüksek dini değere sahip bir şey olmasıdır. Her türlü
harika özelliğe sahiptir: temas yoluyla yaraları iyileştirir, özellikle sünnetten kaynaklananları;[323] hastalık üzerinde aynı güce sahiptir;[324] sakal uzatmak için faydalıdır;[325] normal üremelerini sağladığı totem türleri üzerinde önemli güçler verir;[326] insanlara güç, cesaret ve azim verirken, diğer yandan düşmanlarını depresyona sokar ve zayıflatır. Bu son inanç o kadar köklüdür ki, iki savaşçı birbirine karşı durduğunda, biri diğerinin kendisine karşı churinga getirdiğini görürse, güvenini kaybeder ve yenilgisi kesinleşir.[327] Bu nedenle, dini törenlerde bundan daha önemli bir yere sahip olan hiçbir ritüel
aracı yoktur.[328] Çeşitli türdeki meshedilmeler aracılığıyla, güçleri ya görevlilere ya da yardımcılara iletilir; bunu gerçekleştirmek için, yağla kaplandıktan sonra sadıkların uzuvlarına ve midelerine sürülürler;[329] veya bazen, döndürüldüklerinde uçup giden ve her yöne dağılan bir tüyle
kaplanırlar; bu, içlerindeki erdemleri yaymanın bir yoludur.[330]

Ancak bunlar yalnızca bireylere yararlı değildir; klanın bir bütün olarak kaderi onlarınkiyle bağlantılıdır. Onların kaybı bir felakettir; bu, grubun başına gelebilecek en büyük talihsizliktir.[331] Bazen, örneğin başka gruplara ödünç verildiklerinde, ertnatulunga'yı terk ederler.[332] Ardından gerçek bir kamu yası gelir. İki hafta boyunca, totem halkı, bir akrabalarını kaybettiklerinde yaptıkları gibi, vücutlarını beyaz kil ile örterek ağlar ve ağıt yakarlar.[333] Ve churinga'lar herkesin özgür iradesine bırakılmaz; saklandıkları ertnatulunga, grubun şefinin kontrolüne verilir. Her bireyin bunlardan bazılarına özel hakları olduğu doğrudur;[334] ancak, bir anlamda bunların sahibi olsa da, şefin onayı ve yönetimi dışında bunları kullanamaz. Bu, kolektif bir hazinedir; klanın kutsal sandığıdır.[335] Nesnesi oldukları bağlılık, onlara bağlı olan yüksek
fiyatı gösterir. Onlara gösterilen saygı, hareketlerin ciddiyetiyle gösterilir.[336] Onlara bakılır,
yağlanır, ovulur, cilalanır ve bir yerden diğerine taşınırken, bu yer değiştirmenin en yüksek öneme sahip bir eylem olarak kabul edildiğine tanıklık eden törenlerin ortasında olur. [337]

Şimdi, churinga'lar kendi başlarına, diğer tüm nesneler gibi ahşap ve taştan nesnelerdir; aynı türden dünyevi şeylerden yalnızca bir özellik ile ayrılırlar: bu, totemik işaretin üzerlerine çizilmesi veya
kazınmasıdır. Dolayısıyla, onlara kutsal karakterlerini veren yalnızca bu işarettir. Spencer ve Gillen'e göre, churinga'ların bir atanın ruhunun ikametgahı olarak hizmet ettiği ve bu özellikleri bahşedenin bu ruhun varlığı olduğu doğrudur.[338] Strehlow, bu yorumu kesin olmayan bir yorumla beyan ederken, diğerinden maddi olarak farklı olmayan başka bir yorum daha önerir: churinga'ların atanın bedeninin veya bedenin kendisinin bir görüntüsü olarak kabul edildiğini iddia eder.[339] Dolayısıyla, her durumda, maddi nesneye sabitlenen ve onu bir tür
fetişe dönüştüren, atadan ilham alan duygular olacaktır. Fakat ilk olarak, her iki kavram da, ki bu arada, mitin harfi dışında pek de farklı değildir, churinga'nın kutsal karakterini açıklamak için sonradan uydurulmuştur. Bu tahta parçalarının ve taş parçalarının yapısında ve dış görünüşlerinde, onları bir ata ruhunun merkezi veya bedeninin görüntüsü olarak kabul edilmeye önceden karar veren hiçbir şey yoktur. Dolayısıyla, insanlar bu miti hayal ettilerse, bu şeylerin onlarda uyandırdığı dini saygıyı açıklamak içindi ve bu saygı mit tarafından belirlenmemiştir. Bu açıklama, birçok mitolojik açıklama gibi, soruyu yalnızca biraz farklı terimlerle tekrarlayarak çözer; çünkü churinga'nın kutsal olduğunu ve kutsal bir varlıkla şu veya bu şekilde bir ilişkisi olduğunu söylemek, aynı gerçeği iki farklı şekilde ilan etmekten başka bir şey değildir; bunları açıklamamaktadır. Ayrıca, Spencer ve Gillen'in itirafına göre, Aruntalar arasında, grubun yaşlı adamları tarafından, herkesin bilgisi ve gözü önünde yapılmış bazı churingalar vardır;[340] bunlar açıkça büyük atalardan gelmemektedir. Ancak, belirli derece farklılıkları dışında, diğerleriyle aynı güce sahiptirler ve aynı şekilde korunurlar.
Son olarak, churingaların asla bir ruhla ilişkilendirilmediği bütün kabileler vardır.[341] O halde, dini doğası ona başka bir
kaynaktan gelir ve taşıdığı totemik damgadan değilse, nereden gelebilir? Dolayısıyla, ayinin gösterileri gerçekten bu görüntüye yöneliktir; üzerine oyulmuş nesneyi kutsallaştıran budur.

Arunta ve komşu kabileler arasında, totem ve churinga ile yakından bağlantılı olan ve normalde kompozisyonlarına giren iki başka ayin enstrümanı daha vardır: bunlar _nurtunja_ ve _waninga_'dır.

Kuzey Arunta ve onların yakın komşuları arasında bulunan nurtunja[342],[343] esas olarak tek bir mızrak veya bir demet halinde birleştirilmiş birkaç mızrak olan
veya basit bir direkten oluşan dikey bir destekten oluşur.[344] Etrafına, kemerler veya saçtan yapılmış küçük ipler vasıtasıyla çimen demetleri bağlanır. Bunun üstüne, desteğin tepesinden tabanına kadar uzanan daireler veya paralel çizgiler halinde düzenlenmiş aşağı yerleştirilir. Üst kısmı bir kartal-şahin tüyleriyle süslenmiştir. Bu sadece en genel ve tipik formdur; belirli durumlarda, her türlü varyasyonu vardır.[345]

Sadece güney Arunta, Urabunna ve Loritja'da bulunan waninga'nın da kendine özgü bir modeli yoktur. En temel unsurlarına indirgendiğinde, o da uzun bir sopa veya birkaç metre yüksekliğinde bir mızrakla oluşturulmuş dikey bir destekten oluşur ve bazen bir bazen de iki çapraz parça bulunur.[346] İlk durumda, bir haç görünümüne sahiptir. İnsan saçından veya keseli sıçan veya bandicoot kürkünden yapılmış kordonlar, haçın kolları ile merkezi eksenin uçları arasındaki boşluğu çapraz olarak geçer; birbirlerine oldukça yakın oldukları için eşkenar dörtgen şeklinde bir ağ oluştururlar. İki çapraz çubuk olduğunda, bu kordonlar birinden diğerine ve bunlardan desteğin üstüne ve altına gider. Bazen temeli gizlemeye yetecek kadar kalın bir tüy tabakasıyla örtülürler. Böylece waninga gerçek bir bayrak görünümüne sahiptir.[347]

Şimdi, birçok önemli ritüelde yer alan nurtunja ve waninga, churinga'dan esinlenen
tıpkı dini bir saygının nesnesidir. Üretim ve dikilme süreçleri en büyük ciddiyetle yürütülür. Toprağa sabitlenmiş veya bir görevli tarafından taşınmış olarak, törenin merkez noktasını işaretlerler: danslar ve ritüeller onların etrafında gerçekleşir. İnisiyasyon sırasında, acemi, bu vesileyle dikilmiş bir nurtunjanın ayağına götürülür. Birisi ona, "İşte babanın nurtunjası; birçok genç adam onun tarafından çoktan yaratıldı." der. Bundan sonra, inisiye nurtunjayı öpmelidir.[348] Bu öpücükle, orada bulunan dini ilkeyle ilişkiye girer; bu, genç adama korkunç alt kesme işlemini desteklemek için gereken gücü verecek gerçek bir birliktir.[349] Nurtunja, bu toplumların mitolojisinde de önemli bir rol oynar. Mitler, büyük ataların muhteşem zamanlarında, kabilenin topraklarının her yönden yalnızca aynı totemden bireylerden oluşan topluluklar tarafından istila edildiğini anlatır.[350] Bu birliklerin her birinin yanında bir nurtunja vardı. Kamp kurmak için durduğunda,
avlanmak için dağılmadan önce, üyeler nurtunjalarını
çuringalarının asılı olduğu
toprağa sabitlediler.[351] Bu, sahip oldukları en değerli şeyleri ona emanet ettiklerini söylemekle eşdeğerdir. Aynı zamanda, grubun birleşme merkezi olarak hizmet eden bir tür standarttı. Nurtunja ile Omaha'nın kutsal direği arasındaki benzerliklere şaşırmamak elde değildir.[352]

Şimdi, onun kutsal karakteri yalnızca bir nedenden gelebilir: totemi maddi olarak temsil etmesidir. Onu kaplayan dikey çizgiler veya
aşağı halkalar ve hatta waninga'nın kollarını merkez eksene bağlayan farklı renklerdeki ipler,
yaratıcıların zevkine göre, keyfi olarak düzenlenmemiştir; Bunlar, yerlilerin zihninde totemi temsil eden, gelenek tarafından kesin olarak belirlenmiş bir türe uymalıdır.[353] Burada, churinga örneğinde yaptığımız gibi, bu kült aracına gösterilen hürmetin, atalardan esinlenen hürmetin sadece bir yansıması olup olmadığını soramayız; çünkü her bir nurtunja ve her bir waninga'nın yalnızca kullanıldıkları tören boyunca sürmesi bir kuraldır. Gerektiğinde her seferinde yeniden yapılırlar ve tören bir kez tamamlandığında, süslerinden arındırılırlar ve yapıldıkları unsurlar dağılır.[354] Bunlar, totemin imgelerinden başka bir şey değildirler ve geçici imgelerdir ve dolayısıyla, yalnızca bu nedenle, dini bir rol oynarlar.

Dolayısıyla churinga, nurtunja ve waninga dini doğalarını yalnızca totemik amblemi taşımalarına borçludurlar. Kutsal olan
amblemdir. Nerede temsil edilirse edilsin, bu karakterini korur. Bazen kayalara boyanır; bu resimlere
_churinga ilkinia_, kutsal çizimler denir.[355] Dini törenlerde görevliler ve yardımcıların kendilerini
süsledikleri süslemeler aynı adı taşır: kadınlar ve çocuklar bunları göremez.[356]
Belirli ritüeller sırasında totem yere çizilir. Bunun
yapılma biçimi, bu tasarımdan ilham alan duygulara ve ona atfedilen yüksek değere tanıklık eder; daha önce serpilmiş ve insan
kanıyla
doymuş bir yere çizilmiştir[357] ve kanın kendi başına kutsal bir sıvı olduğunu ve yalnızca dindar amaçlar için hizmet ettiğini hemen göreceğiz. Tasarım
yapıldığında, sadıklar en saf bağlılık tavrıyla onun önündeki yerde oturmaya devam ederler.[358] Kelimeye ilkel zihniyete karşılık gelen bir anlam verirsek, ona hayran olduklarını söyleyebiliriz. Bu, totemik armanın Kuzey Amerika Kızılderilileri için nasıl çok değerli bir şey olarak kaldığını anlamamızı sağlar: her zaman bir tür
dini hale ile çevrilidir.

Ancak bu totemik temsillerin bu kadar kutsal olmasının nedenini anlamaya çalışıyorsak, bunların nelerden oluştuğunu görmek ilgi çekicidir.

Kuzey Amerika yerlileri arasında, totemik hayvanın dışsal görünümünü mümkün olduğunca sadık bir şekilde yeniden üretmeye çalışan boyalı, kazınmış veya oyulmuş
görüntülerdir. Kullanılan araçlar, bugün benzer koşullarda kullandığımız araçlardır, ancak bunlar genellikle daha kabadır.
Ancak Avustralya'da durum aynı değildir ve bu temsillerin kökenini Avustralyalı toplumlarda aramalıyız.
Avustralyalı, şeylerin biçimlerini ilkel bir şekilde taklit etme konusunda yeterince yetenekli olduğunu gösterse de[359], kutsal
temsillerin genellikle bu doğrultuda hiçbir hırsı yoktur: bunlar esasen churinga, nurtunga, kayalar, zemin veya insan vücudu üzerine çizilmiş geometrik tasarımlardan oluşur. Bunlar farklı şekillerde boyanmış düz veya eğri çizgilerdir[360] ve bütünün yalnızca geleneksel bir anlamı vardır. Şekil ile temsil edilen şey arasındaki bağlantı o kadar uzak ve dolaylıdır ki, işaret edilmediği sürece görülemez. Sadece klanın üyeleri, bu ve bu çizgi kombinasyonlarına hangi anlamın eklendiğini söyleyebilir.[361] Erkekler ve kadınlar genellikle yarım dairelerle, hayvanlar ise bütün daireler veya spirallerle,[362] erkeklerin veya hayvanların izleri noktalardan oluşan çizgilerle, vb. temsil edilir. Böylece elde edilen şekillerin anlamı o kadar keyfidir ki, tek bir tasarım iki farklı totemin erkekleri için iki farklı anlama sahip olabilir; burada bir hayvanı, orada başka bir hayvanı veya bitkiyi temsil eder. Bu belki de nurtunja ve waninga ile daha da belirgindir. Her biri farklı bir totemi temsil eder. Ancak kompozisyonlarına giren az sayıda ve basit unsur, çok çeşitli kombinasyonlara izin vermez. Sonuç olarak iki nurtunja tam olarak aynı görünüme sahip olabilir ve yine de bir sakız ağacı ve bir emu kadar farklı iki şeyi ifade edebilir.[363] Bir nurtunja yapıldığında, tüm tören boyunca koruduğu ancak son çare olarak gelenekle sabitlenen bir anlam verilir.

Bu gerçekler, Avustralyalının totemini temsil etmeye bu kadar güçlü bir şekilde meyilli olmasının, gözlerinin önünde sürekli olarak hissini yenileyecek bir portresinin olmaması için olduğunu kanıtlıyor; bunun tek nedeni, onun hakkında oluşturduğu fikri, bu işaretler ne olursa olsun, maddi ve dışsal işaretler aracılığıyla temsil etme ihtiyacı hissetmesidir. İlkel insanın totem fikrini kendi kişiliğine ve farklı nesnelere yazmasına neyin sebep olduğunu anlamaya henüz hazır değiliz, ancak bu sayısız temsile yol açan ihtiyacın doğasını hemen belirtmek önemlidir.[364]

BÖLÜM II

TOTEMİK İNANÇLAR--_devamı_

_Totem Hayvanı ve İnsanı_

Ancak totem imgeleri tek kutsal şeyler değildir. Gerçek şeyler de vardır ki bunlar
totemle olan ilişkileri nedeniyle ayinlerin nesnesidir: her şeyden önce, totem türünün varlıkları ve klan üyeleri vardır. Ben

Öncelikle, totemi temsil eden tasarımlar dini duyguları uyandırdığından, bu tasarımların görünümünü yeniden ürettiği şeylerin en azından belli bir dereceye kadar aynı özelliğe sahip olması doğaldır.

Çoğunlukla bunlar hayvan veya bitkidir. Sebzelerin ve hatta hayvanların dünyevi işlevi normalde yiyecek olarak hizmet etmektir; sonra totemik hayvan veya bitkinin kutsal karakteri, onları yemenin yasak olması gerçeğiyle gösterilir. Kutsal şeyler oldukları için, belirli mistik yemeklerin bileşimine girebilecekleri doğrudur ve aslında bazen gerçek kutsallıklar olarak hizmet ettiklerini göreceğiz; ancak normalde günlük tüketim için kullanılamazlar.
Bu kuralı aşan kişi, kendisini ciddi tehlikelere maruz bırakır.
Grubun bu ihlali yapay olarak cezalandırmak için her zaman müdahale ettiği söylenemez;
kutsal olmayan şeyin otomatik olarak ölüme yol açtığına inanılır. Totem bitkisinde veya hayvanında, onu düzensizleştirmeden veya yok etmeden kutsal olmayan organizmaya giremeyen
korkunç bir ilkenin bulunduğu kabul edilir.[365] En azından bazı kabilelerde, yalnızca yaşlı adamlar bu yasaktan muaftır;[366] bunun nedenini daha sonra göreceğiz.

Ancak, bu yasak çok sayıda kabilede resmiyse[367]--daha sonra bahsedilecek bazı istisnalar hariç--eski totem örgütlenmesi bozuldukça zayıflama eğiliminde olduğu tartışılmazdır. Ancak o zaman bile devam eden kısıtlamalar, bu zayıflamaların zorluk çekmeden kabul edilmediğini kanıtlamaktadır. Örneğin,
totem görevi gören bitki veya hayvanı yemeye izin verildiğinde, bunu serbestçe yapmak mümkün değildir; bir seferde yalnızca az bir miktar alınabilir. Bu miktarın ötesine geçmek, ciddi sonuçları olan bir ritüel hatasıdır.[368] Başka yerlerde, yasak en değerli, yani en kutsal olarak kabul edilen kısımlar için bozulmadan kalır; örneğin yumurtalar veya yağlar.[369] Diğer kısımlarda ise, söz konusu hayvan henüz tam olgunluğa ulaşmadığı sürece tüketime izin verilmez.[370] Bu durumda, şüphesiz ki onun kutsal karakterinin henüz tamamlanmadığını düşünürler. Dolayısıyla totemik varlığı izole eden ve koruyan bariyer ancak yavaşça ve aktif bir dirençle
eskiden ne olması gerektiğine tanıklık eder.

Spencer ve Gillen'e göre bu kısıtlamaların bir zamanlar katı bir yasağın artık etkisini kaybetmesinin kalıntıları değil, kendini yeni yeni kurmaya başlayan bir yasağın başlangıcı olduğu doğrudur. Bu yazarlar[371] başlangıçta tam bir tüketim özgürlüğü olduğunu ve şu anda getirilen sınırlamaların nispeten yeni olduğunu savunurlar. Teorilerinin kanıtını aşağıdaki iki olguda bulduklarını düşünürler. İlk olarak, az önce söylediğimiz gibi, klan üyelerinin veya şeflerinin totemik hayvanı veya bitkiyi sadece yiyebilecekleri değil, aynı zamanda yemeleri gereken ciddi durumlar vardır. Dahası, mitler, klanların kurucuları olan büyük ataların totemlerini düzenli olarak yediklerini anlatır: şimdi, bu hikayelerin, mevcut yasakların olmadığı bir zamanın yankısı dışında anlaşılamayacağı söylenir.

Ancak, bazı ciddi törenler sırasında totemin, hem de ılımlı bir şekilde tüketilmesinin ritüel olarak gerekli olması, bunun bir zamanlar sıradan bir yiyecek olduğu anlamına gelmez.
Tam tersine, mistik bir ziyafette yenen yiyecek, özünde kutsaldır ve dolayısıyla dinsizlere yasaktır. Mitlere gelince, eğer bunlara kolayca tarihsel belgelerin değeri veriliyorsa, biraz özetleyici bir eleştirel yöntem kullanılır. Genel olarak, amaçları geçmiş olayları anmaktan ziyade mevcut ritüelleri yorumlamaktır; bir tarihten çok daha fazlasıdırlar, bugünün bir açıklamasıdırlar. Bu durumda, efsanevi dönemin atalarının totemlerini yedikleri gelenekler, her zaman yürürlükte olan inançlarla ve ritüellerle mükemmel bir uyum içindedir. Yaşlılar ve yüksek bir dini onura erişmiş olanlar, sıradan insanların tabi tutulduğu kısıtlamalardan muaf tutulurlar:[372] kutsal şeyleri yiyebilirler
çünkü kendileri kutsaldır; bu kural hiçbir şekilde totemizme özgü değildir, ancak en çeşitli dinlerin hepsinde bulunur. Şimdi
ataların kahramanları neredeyse tanrılardı. Bu nedenle kutsal yiyecekleri yemeleri daha da doğaldır;[373] ancak bu, aynı ayrıcalığın basit dinsizlere verilmesi için bir sebep değildir.[374]

Ancak, yasağın
kesin veya olası bile değildir. Her zaman, örneğin bir adam açlıktan öldüğünde ve kendisini besleyebileceği başka bir
şey olmadığında olduğu gibi, zorunluluk durumunda askıya alınmış gibi görünüyor.[375] Bunun için daha güçlü bir sebep, totemin bir insanın vazgeçemeyeceği bir besin biçimi olması durumunda bulunur.
Bu nedenle, suyun totem olduğu çok sayıda kabile vardır; Bu durumda kesin bir yasak açıkça imkansızdır. Ancak, burada bile,
verilen ayrıcalık, kullanımını büyük ölçüde sınırlayan ve açıkça tanınan bir ilkeye aykırı olduğunu gösteren belirli kısıtlamalara tabi tutulur. Kaitish ve Warramunga arasında, bu totemden bir adamın serbestçe
su içmesine izin verilmez; kendisi alamaz; yalnızca üyesi olmadığı fratriye ait olması gereken üçüncü bir tarafın elinden alabilir.[376] Bu prosedürün karmaşıklığı ve bundan kaynaklanan utanç, kutsal şeye erişimin
ücretsiz olmadığının bir başka kanıtıdır. Aynı kural, totem her yendiğinde, ister zorunluluktan ister başka bir nedenle olsun, belirli merkezi kabilelerde uygulanır. Ayrıca, bu formalitenin mümkün olmadığında, yani bir adam yalnızken veya yalnızca kendi fratrisinin üyeleriyle birlikteyken, zorunluluktan dolayı bir aracı olmadan da yapabilir. Yasaklamaların çeşitli ılımlılıklara tabi olduğu açıktır.

Yine de, zihne o kadar güçlü bir şekilde yerleşmiş fikirlere dayanır ki
sık sık orijinal varoluş nedenini sürdürür. Gördük ki
büyük olasılıkla, bir fratrinin farklı klanları yalnızca parçalanmış bir orijinal klanın alt bölümleridir. Bu nedenle, bir zamanlar
birbirine kaynaşmış olan tüm klanların aynı toteme sahip olduğu bir zaman vardı; sonuç olarak, bu ortak kökenin hatırası
tamamen silinmediği her yerde, her klan kendini diğerlerine bağlı hissetmeye ve totemlerinin kendisine tamamen yabancı olmadığını düşünmeye devam eder. Bu nedenle, bir birey üyesi olduğu fratrinin farklı klanları tarafından tutulan totemlerden serbestçe yiyemez; bunlara yalnızca yasak bitki veya hayvan kendisine diğer fratrinin bir üyesi tarafından verilirse dokunabilir.[377]

Aynı türden bir başka hayatta kalma da anne totemiyle ilgilidir. Totemin ilk başta rahim hattında aktarıldığına inanmak için güçlü nedenler vardır. Bu nedenle, baba hattında soy tanıtıldığı her yerde, bu muhtemelen ancak zıt ilkenin uygulandığı ve çocuğun annesinin totemine ve buna bağlı tüm kısıtlamalara sahip olduğu uzun bir süreden sonra gerçekleşmiştir. Şimdi, çocuğun bugün baba totemini miras aldığı belirli kabilelerde, başlangıçta annesinin totemini koruyan yasaklardan bazıları hala varlığını sürdürmektedir: onu serbestçe yiyemez.[378] Ancak, mevcut durumda, artık bu yasağa karşılık gelen hiçbir şey yoktur.

Bu yeme yasağına, bitki olduğunda totemi öldürme veya toplama yasağı sıklıkla eklenir.[379] Ancak, burada da istisnalar ve hoşgörüler vardır. Bunlar özellikle totem tehlikeli bir hayvan olduğunda,[380] veya
adamın yiyecek hiçbir şeyi olmadığında zorunluluk durumunda geçerlidir. Hatta bazı kabilelerde, insanların kendi hesaplarına
adını taşıdıkları hayvanları avlamaları yasaklanmıştır, ancak başkaları için onları öldürebilirler. [381] Fakat bu eylemin genel olarak gerçekleştirilme biçimi bunun yasadışı bir şey olduğunu açıkça gösterir. Kişi kendini bir hatadan dolayı mazur görür ve yaşadığı üzüntüye ve hissettiği tiksintiye tanıklık eder,[382] bu arada hayvanın mümkün olduğunca az acı çekmesi için önlemler alınır.[383]

Bu temel yasaklara ek olarak, bir insan ile totemi arasındaki temasın yasaklanmasının belirli durumları da belirtilir. Bu nedenle, Omaha'da, Elk klanında, hiç kimse bir erkek geyiğin vücudunun herhangi bir yerine dokunamaz; Buffalo alt klanında, hiç kimse bu hayvanın başına dokunamaz.[384] Bechuana'da, hiç kimse toteminin derisini giymeye cesaret edemez.[385] Fakat bu durumlar nadirdir; ve bunların istisnai olması doğaldır, çünkü normalde bir adam toteminin resmini veya onu akla getiren bir şeyi giymelidir.
Dövmeler ve totemik kostümler, tüm temaslar yasaklansaydı mümkün olmazdı. Ayrıca bu yasağın Avustralya'da değil, yalnızca totemizmin orijinal biçiminden çok uzaklara ilerlediği toplumlarda bulunduğu da belirtilmiştir; bu nedenle muhtemelen geç bir kökene sahiptir ve belki de gerçekten totemik olmayan fikirlerin etkisinden kaynaklanmaktadır.[386]

Şimdi bu çeşitli yasakları, öngörülebilecek her şeyin aksine, totemik amblem olan yasaklarla karşılaştırırsak, bunların daha çok sayıda, daha katı ve daha sert bir şekilde
uygulandığı görülür. Totemi temsil eden her türden figür, bu figürlerin formunu yeniden ürettiği varlığın ilham ettiği saygıdan belirgin bir şekilde daha üstün bir saygıyla çevrilidir. Churinga, nurtunja ve waninga kadınlar veya inisiye olmayanlar tarafından asla elle tutulamaz, hatta onlara sadece çok istisnai olarak ve saygılı bir mesafeden bakmalarına izin verilir. Öte yandan, klanın adını taşıyan bitki veya hayvan herkes tarafından görülebilir ve dokunulabilir. Churinga, eşiğinde dünyevi hayattan gelen tüm seslerin sona ermesi gereken bir tür tapınakta saklanır; kutsal şeylerin alanıdır. Aksine, totemik hayvanlar ve bitkiler dünyevi dünyada yaşar ve günlük yaşamla iç içedir. Kutsal bir şeyi izole eden ve onu ayrı tutan yasakların sayısı ve önemi, ona ne kadar kutsallık verildiğine karşılık geldiğinden, şu dikkate değer sonuca varırız: _totemik varlıkların imgeleri, varlıkların kendilerinden daha kutsaldır_. Ayrıca, kült törenlerinde en önemli yere sahip olanlar churinga ve
nurtunja'dır; hayvan orada yalnızca çok istisnai olarak görünür. Bahsetme fırsatı bulacağımız belirli bir ayinde[387], dini bir yemeğin özü olarak hizmet eder, ancak aktif bir rol oynamaz. Aruntalar, nurtunja'nın etrafında dans eder ve ona tapmak için totemlerinin önünde toplanırlar, ancak
benzer bir gösteri totemik varlığın önünde asla yapılmaz.
Eğer bu sonuncusu öncelikli olarak kutsal nesne olsaydı, genç inisiyenin dini hayata
tanıtıldığında iletişim kuracağı şey onunla, kutsal hayvan veya bitki olurdu; ancak gördük ki, tam tersine, inisiyasyonun en ciddi anı, aceminin churinga kutsal alanına girdiği andır. İletişim kurduğu an, onlarla ve nurtunja'yladır. Totemin tasvirleri bu nedenle totemin kendisinden daha etkin bir şekilde güçlüdür.

II

Şimdi insanın dini şeylerin şemasındaki yerini belirlemeliyiz.

Edinilmiş alışkanlıkların ve dilin kendisinin gücüyle, sıradan insanı, basit inananı özünde dinsiz bir varlık olarak görmeye meyilliyiz. Bu anlayışın herhangi bir din için tam olarak doğru olmaması da mümkün olabilir;[388] her durumda totemizme uygulanabilir değildir. Klanın her üyesi, hayvanda gözlemlediğimiz şeyden maddi olarak aşağı olmayan kutsal bir karakterle donatılmıştır. Bu kişisel kutsallık, insanın, kelimenin olağan anlamında bir insan olmasına rağmen, aynı zamanda totemik türden bir hayvan veya bitki olduğuna inanmasından kaynaklanır. Aslında, onun adını taşır; bu nedenle, bu ad özdeşliğinin, doğanın bir özdeşliğini ima ettiği varsayılır. Birincisi, yalnızca ikincisinin dışsal bir işareti olarak düşünülmez; mantıksal olarak varsayar. Bunun nedeni, bir ilkel için adın yalnızca bir kelime veya seslerin bir kombinasyonu olmamasıdır; varlığın bir parçasıdır ve hatta onun için temel bir şeydir. Kanguru klanının bir üyesi kendine kanguru der; bu nedenle, bir anlamda, bu türden bir hayvandır. "Herhangi bir adamın totemi," diyor Spencer ve Gillen, "kendisiyle aynı şey olarak kabul edilir; bir yerli, bir keresinde, kendisiyle bu konuyu tartışırken bize, 'O,' demişti, çektiğimiz fotoğrafını işaret ederek, 'benimle aynı şeydir:
bir kanguru da öyledir' (totemi)."[389] Bu yüzden her bireyin çift bir doğası vardır: onun içinde iki varlık bir arada bulunur, bir insan ve bir hayvan.

Bizim için çok garip olan bu ikiliğe bir tür anlaşılırlık kazandırmak için, ilkel insanlar, hiçbir şeyi açıklamayan ve sadece zorluğu değiştiren, ancak zorluğu değiştirerek en azından mantıksal skandalı azaltan mitler icat etmiştir. Ayrıntılarda ufak değişikliklerle, hepsi aynı plan üzerine inşa edilmiştir: amaçları, insanla totemik hayvan arasında soyağacı bağlantıları kurmak ve birini diğerinin akrabası yapmaktır. Bu ortak kökenle, ki bu arada, çeşitli şekillerde temsil edilir, ortak doğalarını açıkladıklarına inanırlar. Örneğin Narrinyeri, ilk insanların bazılarının kendilerini
hayvanlara dönüştürme
gücüne sahip olduğunu
hayal etmişlerdir.[390] Diğer Avustralyalı toplumlar, insanlığın başlangıcına ya insanların bilinmeyen bir şekilde
türediği garip hayvanları[391] ya da iki krallığın ortasındaki karışık varlıkları[392] ya da temsil edilmesi zor,
belirlenmiş tüm organlardan ve hatta tüm kesin üyelerden yoksun ve vücutlarının farklı kısımları neredeyse hiç çizilmemiş, biçimsiz yaratıkları yerleştirir.[393] Efsanevi güçler, bazen hayvan biçiminde tasarlanarak, daha sonra araya girdi ve Spencer ve Gillen'in "hayvanların ve bitkilerin insanlara dönüşümündeki aşamaları" temsil ettiğini söylediği bu belirsiz ve sayısız varlıktan insanları yarattı.[394] Bu dönüşümler bize şiddetli ve adeta cerrahi operasyonlar biçiminde temsil ediliyor. İnsan bireyi, bir balta darbeleri veya operatör bir kuşsa gaga darbeleri altında, bu şekilsiz kütlenin içinden oyularak, uzuvları birbirinden ayrılmış, ağzı açılmış ve burun delikleri delinmiş olarak yaratıldı.[395] Amerika'da da benzer efsaneler bulunur, ancak bu insanların daha gelişmiş zihniyetleri nedeniyle, kullandıkları temsiller zihin için bu kadar sorunlu karışıklıklar içermez. Bazen efsanevi bir kişi,
bir güç eylemiyle, klana adını veren hayvanı bir insana dönüştürmüştür.[396] Bazen mit, neredeyse doğal olaylar dizisi ve bir tür kendiliğinden evrimle, hayvanın nasıl azar azar kendini dönüştürdüğünü ve sonunda bir insan
formuna büründüğünü açıklamaya çalışır.[397]

Haida, Tlinkit, Tsimshian gibi artık insanın bir hayvandan veya bitkiden doğduğunun kabul edilmediği toplumların olduğu doğrudur;
ancak totemik türdeki hayvanlarla klanın üyeleri arasındaki yakınlık fikri
orada da varlığını sürdürmüştür ve
öncekilerden farklı olsa da,
hâlâ içlerinde temel olan her şeyi koruyan mitlerde kendini ifade eder. İşte temel temalardan biri. Klana adını veren ata burada bir insan olarak temsil ediliyor, ancak çeşitli
gezintiler sırasında, klana adını veren türün muhteşem hayvanları arasında bir süre yaşamaya yönlendirilmiş. Bu yakın ve uzun süreli bağlantının sonucu olarak, yeni arkadaşlarına o kadar benzedi ki,
insanlara döndüğünde artık onu tanımadılar. Bu nedenle,
benzediği hayvanın adı ona verildi.
Bu efsanevi topraklarda kaldığı süre boyunca,
totemik amblemi,
ona bağlı olduğuna inanılan güçler ve erdemlerle birlikte geri getirdi.[398]
Bu nedenle, diğerlerinde olduğu gibi, bu durumda da, insanların hayvanın doğasına katıldığına inanılır, ancak bu katılım biraz farklı biçimlerde kavranabilir.[399]

Bu nedenle, insanda da kutsal bir şeyler vardır. Tüm organizmaya yayılmış olsa da, bu özellik özellikle belirli
imtiyazlı yerlerde belirgindir. Özellikle işaretlenmiş organlar ve dokular vardır: bunlar özellikle kan ve saçtır.

İlk olarak, insan kanı o kadar kutsal bir şeydir ki
Orta Avustralya kabilelerinde, sıklıkla kültün en saygın
araçlarını kutsamaya hizmet eder. Örneğin, bazı durumlarda, nurtunja düzenli olarak
baştan aşağı bir adamın kanıyla meshedilir.[400]
Emu erkekleri, Aruntalar arasında, kutsal imgelerini kanla
doymuş bir zemine çizerler.[401] Şimdi, kan akıntılarının totemik hayvanları ve bitkileri temsil eden
kayaların üzerine döküldüğünü göreceğiz.[402] Kanın bir rol oynamadığı hiçbir dini tören yoktur.[403] İnisiyasyon sırasında, yetişkinler damarlarını açar ve acemiye kanlarını serperler; ve bu kan o kadar kutsal bir şeydir ki, kadınlar akarken orada olamazlar;
Görüntülenmesi, tıpkı bir churinga'nın
görülmesi gibi onlara yasaktır.[404]
Genç bir inisiyenin çok şiddetli operasyonlar sırasında kaybettiği kanın çok özel erdemleri vardır: çeşitli törenlerde kullanılır.[405] Alt kesi sırasında akan kan Arunta tarafından dindar bir şekilde saklanır ve üzerine yoldan geçenleri o yerin kutsallığı konusunda uyaran bir tahta parçası koydukları bir yere gömülür; hiçbir kadın ona
yaklaşmamalıdır.[406] Kanın dini doğası, törenlerde çok sık kullanılan kırmızı aşı boyasının da dini açıdan eşit derecede önemli olduğunu açıklar; bununla churinga'yı ovalarlar ve ritüel
süslemelerinde kullanırlar.[407] Bunun nedeni, renginden dolayı kana benzer bir şey olarak görülmesidir. Arunta topraklarında bulunan birçok kırmızı aşı boyası tortusunun, efsanevi dönemin bazı kahramanlarının toprağa döktüğü pıhtılaşmış kan olduğu bile varsayılmaktadır.[408]

Saçın da benzer özellikleri vardır. Merkezin yerlileri, dini işlevlerini daha önce belirttiğimiz insan saçından yapılmış kemerler takarlar:
Ayrıca bunlar, kültün bazı aletlerini sarmak için de kullanılır.[409]
Bir adam bir başkasına churingalarından birini ödünç verir mi?
Bir takdir
işareti olarak, ikincisi birincisine saç hediye eder; bu nedenle bu iki tür şeyin aynı düzende ve eşdeğer
değerde olduğu düşünülür.[410] Bu nedenle saç kesme işlemi, kesin törenlerle birlikte yapılan bir ritüel eylemdir: İşlem yapılan kişi, annesinin klanının geldiğine inanılan efsanevi atalarının kamp kurduğu düşünülen yere doğru yüzü dönük şekilde yere çömelmelidir.[411] Aynı nedenle, bir adam öldüğünde, saçını keser ve uzak bir yere koyarlar, çünkü ne kadınlar ne de inisiye olmayanlar bunu görme hakkına sahiptir: kemerler, dinsiz gözlerden uzakta, burada yapılır.[412]

Benzer özelliklere sahip, farklı derecelerde başka organik dokulardan bahsedilebilir: bıyıklar, sünnet derisi, karaciğerin yağı vb.[413] Ancak örnekleri çoğaltmanın faydası yoktur. Zaten verilenler, insanda din dışı şeyleri uzaktan tutan ve dinsel bir güce sahip olan bir şeyin olduğunu kanıtlamak için yeterlidir; başka bir deyişle, insan organizması, belirli belirlenmiş durumlarda görünür şekilde yüzeye çıkan kutsal bir ilkeyi derinliklerinde gizler. Bu ilke, totemin dinsel karakterine neden olan ilkeden maddi olarak farklı değildir. Aslında, kendisini enkarne ettiği farklı maddelerin özellikle kült nesnelerinin (nurtunja, totemik tasarımlar) ritüel kompozisyonuna girdiğini veya churinga'nın veya kutsal kayaların erdemlerini yenilemeyi amaçlayan meshetmelerde kullanıldığını gördük; bunlar aynı türden şeylerdir. Bazen, klanın her üyesinde bu nedenle bulunan dinsel onur herkes için eşit değildir. Erkekler buna kadınlardan daha yüksek bir derecede sahiptir; kadınlar onlara göre din dışı varlıklar gibidir.[414] Böylece, totemik gruptan veya kabileden bir meclis her toplandığında, erkeklerin kadınlarınkinden ayrı, ayrı bir kampı olur ve kadınlar oraya giremez: onlar ayrılırlar.[415] Ancak erkeklerin dini bir karakterle işaretlenme biçiminde de farklılıklar vardır. Henüz inisiye olmamış genç erkekler, törenlere kabul edilmedikleri için bundan tamamen mahrum bırakılırlar. En yoğun olduğu yer yaşlı erkeklerdir. O kadar kutsaldırlar ki, sıradan insanlara yasak olan bazı şeyler onlar için izin verilebilirdir: totemik hayvanı daha özgürce yiyebilirler ve gördüğümüz gibi, tüm diyet kısıtlamalarından muaf oldukları bazı kabileler bile vardır.

Bu yüzden totemizmi bir tür hayvan tapınması olarak görmemeye dikkat etmeliyiz.
Bir adamın adını taşıdığı hayvanlara veya bitkilere karşı tutumu, bir inananın tanrısına karşı tutumu değildir, çünkü kendisi kutsal dünyaya aittir. İlişkileri daha çok aynı seviyede ve eşit değerde olan iki varlığın ilişkileridir. Söylenebilecek en fazla şey, en azından bazı durumlarda hayvanın kutsal şeyler hiyerarşisinde biraz daha yüksek bir yer işgal ettiğidir. Bu nedenle bazen klanın adamlarının babası veya büyükbabası olarak adlandırılır ve bu da kendilerini ona karşı ahlaki bir bağımlılık durumunda hissettiklerini gösterir.[416] Ancak diğer ve belki de daha sık görülen durumlarda kullanılan ifadelerin daha çok bir eşitlik duygusunu ifade ettiği görülür. Totemik hayvana insan arkadaşlarının arkadaşı veya ağabeyi denir.[417] Son olarak, aralarında var olan bağlar ve bu bağlar, tek bir ailenin üyelerini birleştiren bağlara çok daha benzerdir; hayvanlar ve insanlar aynı etten yapılmıştır, Buandik'in dediği gibi.[418] Bu akrabalık nedeniyle,
insanlar totem türündeki hayvanları,
güvenebileceklerini düşündükleri yardımlarına nazik ortaklar olarak görürler. Onları yardıma çağırırlar[419] ve
avda darbelerini yöneltmek ve
olası tehlikeler konusunda uyarıda bulunmak için gelirler.[420] Bunun karşılığında, insanlar onlara saygıyla davranır ve asla onlara karşı zalimce davranmazlar;[421] ancak bu ilgi
hiçbir şekilde bir tarikata benzemez.

İnsanlar bazen totemleri üzerinde gizemli bir tür mülkiyet hakkına bile sahipmiş gibi görünürler. Onları öldürme ve yeme yasağı elbette sadece klan üyelerine uygulanır;
diğer kişilere genişletilmesi hayatı pratik olarak imkansız hale getirmeden mümkün olmazdı. Arunta gibi, bu kadar çok farklı totem barındıran bir kabilede, sadece kişinin adını taşıdığı hayvanı veya bitkiyi değil, aynı zamanda diğer klanlara totem görevi gören tüm hayvanları ve tüm bitkileri yemek yasaklansaydı, yiyecek kaynakları sıfıra inerdi. Yine de, totemik bitki veya hayvanın tüketiminin, yabancılara bile, kısıtlama olmaksızın izin verilmediği kabileler vardır. Wakelbura'da, bu, bu totemden olan insanların huzurunda gerçekleşmemelidir. [422] Diğer yerlerde, onların izni verilmelidir. Örneğin, Kaitish ve Unmatjera arasında, Emu toteminden bir adam bir ot tohumu klanının işgal ettiği bir yerde bulunduğunda ve bu tohumlardan biraz topladığında, onları yemeden önce şefe gidip ona "Bu tohumları ülkenizde topladım" demelidir. Şef buna "Tamam; yiyebilirsiniz" diye cevap verir. Ancak Emu adamı izin istemeden önce onları yerse, hastalanacağına ve ölme riskiyle karşı karşıya kalacağına inanılır.[423] Hatta grubun şefinin biraz yiyecek alıp kendisi yemesi gereken durumlar bile vardır: bu yapılması gereken bir tür ödemedir.[424] Aynı sebepten dolayı, churinga avcıya karşılık gelen hayvan üzerinde belirli bir güç verir:
Örneğin, vücudunu bir Euro churinga ile ovalayarak, bir adam
avro yakalama şansını artırır.[425] Bu, bir totemik varlığın doğasına katılmanın, bu sonuncusu üzerinde bir tür
üstün hak
verdiğinin kanıtıdır. Son olarak, kuzey Queensland'da bir kabile vardır, Karingbool, burada totem adamları hayvanı öldürme veya totem bir ağaçsa kabuğunu soyma hakkına sahip olan tek kişilerdir. Onların yardımı, bu hayvanın etini veya bu ağacın odununu kendi kişisel amaçları için kullanmak isteyen herkes için vazgeçilmezdir.[426] Bu yüzden, açıkça bir fikir oluşturmamızın zor olduğu özel bir tür mülk üzerinde olsalar da, mülk sahibi olarak görünürler.

BÖLÜM III

TOTEMİK İNANÇLAR--_devam_

_Totemizmin Kozmolojik Sistemi ve Sınıf Fikri_

Totemizmin ilk göründüğünden çok daha karmaşık bir din olduğunu görmeye başlıyoruz. Zaten kutsal olarak kabul ettiği üç sınıf şeyi farklı derecelerde ayırt ettik: totemik amblem, bu amblemin görünümünü yeniden ürettiği hayvan veya bitki ve klanın üyeleri. Ancak bu liste henüz
tamamlanmadı. Aslında, bir din sadece az önce tartıştığımız gibi özel nesnelerle ilgili parçalı inançların bir koleksiyonu değildir. Az ya da çok, bilinen tüm dinler şeylerin evrenselliğini kucaklama ve bize dünyanın eksiksiz bir temsilini verme eğiliminde olan fikir sistemleri olmuştur. Totemizm diğerlerine benzer bir din olarak kabul edilecekse, o da bize evrenin bir anlayışını sunmalıdır. Aslında, bu koşulu karşılar.

Ben

Totemizmin bu yönünün genel olarak ihmal edilmiş olması,
yaygın olan klan kavramının çok dar olmasından kaynaklanmaktadır.
Genellikle sadece bir insan grubu olarak kabul edilir.
Kabilenin basit bir alt bölümü olduğu için, bu şekilde, yalnızca insanlardan
oluşmuş gibi görünür. Ancak bu şekilde akıl yürütürken, ilkelin insan ve toplum hakkındaki fikirlerinin yerine kendi Avrupa fikirlerimizi koyarız.
Avustralyalı için, şeylerin kendileri, evrendeki her şey,
kabile'nin bir parçasıdır; onlar kabilenin kurucu unsurlarıdır ve tabiri caizse, onun düzenli üyeleridir; tıpkı insanlar gibi, toplumun genel örgütlenme şemasında belirli bir yere sahiptirler. "Güney Avustralyalı vahşi," diyor Fison, "evrene Büyük Kabile olarak bakıyor, kendisinin de bir parçası olduğu bölümlerden biri; ve sınıfına ait olan canlı ve cansız tüm şeyler, kendisinin de bir parçası olduğu tüzel kişiliğin parçalarıdır."[427] Bu ilkenin bir sonucu olarak, kabile iki fratriye bölündüğünde, bilinen tüm şeyler aralarında dağıtılır. Palmer, Bellinger Nehri kabilesinden bahsederken, "Tüm doğa da sınıf [fratri] adlarına ayrılır... Güneş, ay ve yıldızların ... tıpkı siyahların kendileri gibi sınıflara [fratri] ait olduğu söylenir."[428] Queensland'daki Port Mackay kabilesinin Yungaroo ve Wootaroo adlarına sahip iki fratrisi vardır, komşu kabilelerde de vardır. Şimdi Bridgmann'ın dediği gibi, "canlı ve cansız tüm şeyler bu kabileler tarafından Yungaroo ve Wootaroo adlı iki sınıfa ayrılır."[429] Sınıflandırma burada da bitmez. Her fratrinin adamları belirli sayıda klan arasında dağıtılır; aynı şekilde, her fratriye atfedilen şeyler de fratrinin oluştuğu klanlar arasında dağıtılır. Örneğin, belirli bir ağaç Kanguru klanına ve yalnızca ona atanır; sonra, klanın insan üyeleri gibi, totem olarak Kanguru'ya sahip olur; bir diğeri Yılan klanına ait olur; bulutlar bir totemin altına, güneş bir diğerinin altına yerleştirilir, vb. Bilinen tüm şeyler böylece doğanın tamamını kapsayan bir tür tablo veya sistematik sınıflandırmada düzenlenir.

Bu sınıflandırmaların belirli bir sayısını başka bir yerde verdik;[430]
şu anda bunlardan birkaçını örnek olarak tekrarlamakla sınırlayacağız. Bunlardan en bilinenlerinden biri Mount Gambier kabilesinde bulunanıdır. Bu kabile sırasıyla Kumite ve Kroki adlı iki fratriyi içerir; bunların her biri sırayla beş klana ayrılır. Şimdi "doğadaki her şey bu on klandan birine veya diğerine aittir";[431] Fison ve Howitt hepsinin buna "dahil" olduğunu söyler. Aslında, bunlar kendi sınıflarındaki türler gibi bu on totem altında sınıflandırılırlar. Bu, Curr ve Fison ve Howitt tarafından toplanan bilgilere dayalı aşağıdaki tabloda açıkça gösterilmiştir.[432]

FRATRİLER. KLANLAR. HER KLANDA SINIFLANDIRILAN ŞEYLER.

{ Balık şahini { Duman, hanımeli, belirli
{ { ağaçlar, vb.
{ Pelikan { Karaağaçlar, köpekler, ateş,
{ { don, vb.
KUMITE { Karga { Yağmur, gök gürültüsü, şimşek,
{ { bulutlar, dolu, kış, vb.
{ Kara kakadu { Yıldızlar, ay, vb.
{ Zehirsiz bir yılan { Balık, fok, yılan balığı,
{ lifli kabuklu ağaç, vb.

{ Çay ağacı { Ördek, kerevit, baykuşlar, vb.
{ Yenilebilir bir kök { Toy, bıldırcın, küçük bir
KROKI { { kanguru, vb.
{ Beyaz tepesiz kakadu { Kanguru, yaz,
{ { güneş, rüzgar, sonbahar, vb.
{ Dördüncü ve beşinci Kroki klanları için ayrıntılar eksiktir.

Her klana bağlı şeylerin listesi oldukça eksiktir; Curr
kendisi bize bunlardan bazılarını saymakla sınırladığını söylüyor. Ancak Mathews ve Howitt'in[433] çalışmaları sayesinde bugün Wotjobaluk kabilesi tarafından benimsenen sınıflandırma hakkında daha kapsamlı bilgilere sahibiz ve bu da bu tür bir sistemin yerliler tarafından bilindiği şekliyle tüm evreni nasıl kapsayabildiğini daha iyi anlamamızı sağlıyor. Wotjobaluk ayrıca Gurogity ve Gumaty (Howitt'e göre Krokitch ve Gamutch[434]) adlı iki fratriye ayrılmıştır; bu sayımı uzatmamak için, Mathews'a göre Gurogity fratrisinin bazı klanlarında sınıflandırılan şeyleri belirtmekle yetineceğiz. Yam klanında ova hindi, yerli kedi, _mopoke_, _dyim-dyim_ baykuşu, _mallee_ tavuğu, rosella papağanı, peewee sınıflandırılır.

Midye[435] klanında gri emu, kirpi, çulluk,
beyaz kakadu, ağaç ördeği, _mallee_ kertenkelesi, pis kokulu kaplumbağa,
uçan sincap, halka kuyruklu keseli sıçan, bronz kanatlı güvercin,
_wijuggla_ bulunur.

Güneş klanında bandicoot, ay, kanguru faresi, siyah ve beyaz saksağanlar, keseli sıçan, _ng[)u]rt_ şahini, sakız ağacı kurtçuğu,
akasya ağacı kurtçuğu, Venüs gezegeni bulunur. Sıcak Rüzgar[436] klanında gri başlı kartal şahini, halı yılanı, sigara papağanı, kabuklu papağan, _murrakan_ şahini, _dikkomur_ yılanı, halkalı boyunlu papağan, _mirudai_ yılanı, _shingle sırtlı kertenkele bulunur.

Başka birçok klanın olduğunu hatırlarsak (Howitt on iki, Mathews on dört isim verir ve listesinin eksik olduğunu ekler[437]), yerlinin ilgi duyduğu tüm şeylerin bu sınıflandırmalarda nasıl doğal bir yer bulduğunu anlayacağız.

Benzer düzenlemeler Avustralya kıtasının en çeşitli bölgelerinde; Güney Avustralya'da, Victoria'da ve Yeni Güney Galler'de (Euahlayi[438]) gözlemlenmiştir; bunun çok açık izleri merkezi kabilelerde bulunur.[439] Klanların ortadan kalktığı ve evlilik sınıflarının fratrinin tek alt bölümleri olduğu Queensland'da, her şey bu sınıflar arasında paylaştırılır. Böylece,
Wakelbura iki fratriye ayrılır, Mallera ve Wutaru; birincinin sınıfları Kurgilla ve Banbe, ikincinin sınıfları ise Wungo ve Obu olarak adlandırılır. Şimdi Banbe'ye opossum, kanguru, köpek, küçük arıların balı vb. aittir; Wungo'ya emu,
bandicoot, kara ördek, kara yılan, kahverengi yılan;
Obu'ya halı yılanı, sokan arıların balı vb.;
Kurgilla'ya kirpi, ova hindisi, su, yağmur, ateş,
gök gürültüsü vb. atfedilir.[440]

Aynı örgüt Kuzey Amerika Kızılderilileri arasında da bulunur. Zuni'nin, temel hatlarında, her açıdan az önce tanımladığımız sisteme benzeyen bir sınıflandırma sistemi vardır. Omaha'nınki, Wotjobaluk'unkiyle aynı ilkelere dayanır.[441] Aynı fikirlerin bir yankısı daha gelişmiş toplumlarda bile varlığını sürdürür. Haida'da, doğanın farklı fenomenlerinden sorumlu tutulan tüm tanrılar ve efsanevi varlıklar, kabileyi oluşturan iki fratriden birinde veya diğerinde sınıflandırılır; bazıları Kartal, diğerleri Karga'dır.[442] Şimdi şeylerin tanrıları, yönettikleri şeylerin yalnızca bir başka yönüdür.[443] Bu mitolojik sınıflandırma, bu nedenle, yalnızca bir öncekinin başka bir biçimidir. Dolayısıyla, dünyayı bu şekilde kavramanın tüm etnik veya coğrafi özelliklerden bağımsız olduğundan emin olabiliriz; ve aynı zamanda totemik inançların tüm sistemine sıkı sıkıya bağlı olduğu açıkça görülmektedir.

II

Daha önce birkaç kez değindiğimiz makalede, bu gerçeklerin insanlıkta tür veya sınıf fikrinin nasıl oluştuğuna dair
ne kadar ışık tuttuğunu gösterdik. Aslında, bu sistematik
sınıflandırmalar tarihte karşılaştığımız ilk sınıflandırmalardır ve bunların toplumsal örgütlenmeye göre modellendiğini veya daha doğrusu toplumun biçimlerini çerçeve olarak aldıklarını az önce gördük. Sınıflar olarak hizmet edenler fratriler ve türler olarak klanlardır. İnsanlar örgütlü oldukları için şeyleri örgütleyebilmişlerdir,
çünkü bunları sınıflandırırken, kendilerinin oluşturdukları gruplarda onlara yer vermekle sınırladılar. Ve eğer bu farklı
sınıflar sadece yan yana konmuyorsa, fakat birleşik bir plana göre düzenleniyorsa, bunun nedeni kendilerinin karıştığı toplumsal grupların birleşik olması ve birlikleri aracılığıyla organik bir bütün, kabileyi oluşturmasıdır. Bu ilk mantıksal sistemlerin birliği yalnızca toplumun birliğini yeniden üretir. Böylece, bu çalışmanın başlangıcında ortaya koyduğumuz önermeyi doğrulamak ve
zihnin temel kavramlarının, düşüncenin temel kategorilerinin, toplumsal faktörlerin ürünü olabileceğinden emin olmak için bir fırsatımız var. Yukarıda belirtilen gerçekler, bunun kategori kavramının kendisi için de geçerli olduğunu açıkça göstermektedir.

Ancak, bireysel zekanın, bilincinde olduğu farklı nesneler arasındaki benzerlikleri algılama
gücüne sahip olduğunu inkar etmek niyetinde değiliz. Tam tersine, en ilkel ve basit sınıflandırmaların bile bu yeteneği varsaydığı açıktır. Avustralyalılar şeyleri aynı klana veya farklı klana rastgele yerleştirmezler. Ona göre de bizim için de benzer imgeler birbirini çekerken, zıt olanlar birbirini iter ve bu yakınlık veya itme duygularına dayanarak, karşılık gelen şeyleri bir yerde veya başka bir yerde sınıflandırır.

Bunun ilhamını veren nedenleri algılayabildiğimiz durumlar da vardır. İki fratri muhtemelen bu sınıflandırmaların orijinal ve temel temelleriydi ve bu nedenle ilk başta ikiye ayrıldılar. Şimdi, bir sınıflandırma iki sınıfa indirgendiğinde, bunlar neredeyse zorunlu olarak antitezler olarak düşünülür; bunlar öncelikle aralarında çok belirgin bir
zıtlık olan şeyleri açıkça ayırmanın bir aracı olarak kullanılır. Bazıları sağa, diğerleri sola yerleştirilir. Aslında bu Avustralya sınıflandırmalarının karakteridir. Beyaz kakadu bir fratrideyse, siyah kakadu diğerindedir; güneş bir taraftaysa, ay ve gecenin yıldızları karşı taraftadır.[444] Çok sık olarak, iki fratrinin totemleri olarak hizmet eden varlıklar zıt renklere sahiptir.[445]
Bu karşıtlıklara Avustralya dışında bile rastlanır. Fratrilerden biri barışa meyilliyse, diğeri savaşa meyillidir;[446]
birinin totemi suysa, diğeri topraktır.[447] Bu, şüphesiz iki fratrinin neden sıklıkla birbirlerine doğal olarak düşman olarak düşünüldüğünün açıklamasıdır. Aralarında bir tür rekabet veya hatta anayasal bir düşmanlık olduğunu söylerler.[448] Bu şeylerin karşıtlığı kişilere kadar uzanmıştır; Mantıksal
karşıtlık bir tür toplumsal çatışmaya yol açmıştır.[449]

Ayrıca her fratrinin içinde, totem olarak hizmet edenle en büyük yakınlığa sahip görünen şeylerin tek bir klana yerleştirildiği gözlemlenmelidir. Örneğin, ay kara kakaduyla birlikte yerleştirilmiştir, ancak güneş, atmosfer ve
rüzgarla birlikte beyaz kakaduyla birlikte yerleştirilmiştir. Ya da yine, totemik bir hayvana, ona yiyecek olarak hizmet eden her şey[450] ve en yakın
bağlantıya sahip olduğu hayvanlar da birleştirilmiştir.[451] Elbette, bu bağlantıların ve ayrımların çoğuna neden olan belirsiz psikolojiyi her zaman anlayamayız, ancak önceki örnekler, şeylerin sunduğu benzerliklerin ve farklılıkların belirli bir sezgisinin bu sınıflandırmaların oluşumunda önemli bir rol oynadığını göstermeye yeterlidir.

Ancak benzerlik hissi bir şeydir ve sınıf fikri başka bir şeydir. Sınıf, benzer olduğu algılanan nesnelerin kısmen içerikleri oluşturduğu dışsal çerçevedir. Şimdi içerikler, uydukları çerçeveyi sağlayamaz. Ortak öğelere sahip olduğu bulunan belirli sayıda bireysel görüntünün üst üste bindirilmesi ve kısmi birleşmesi nedeniyle _belirsiz ve dalgalanan_ görüntülerden oluşurlar; çerçeve ise, aksine, sabit ana hatları olan _belirli bir biçimdir_, ancak algılanan veya algılanmayan, gerçek veya olası _belirsiz sayıda şeye_ uygulanabilir. Aslında, her sınıfın, doğrudan deneyimden veya benzerlikten bildiğimiz nesneler çemberinin çok ötesine geçen genişleme olasılıkları vardır. Bu nedenle, her düşünür okulu, sınıf fikrini genel bir görüntü fikriyle özdeşleştirmeyi reddetmiştir ve bunun iyi bir nedeni yoktur. Genel görüntü, benzer temsiller bilinçte aynı anda mevcut olduklarında, bizde kalan belirsiz sınırlı kalıntı temsildir; sınıf, bu benzerlikleri ve diğer benzerlerini açıkça düşündüğümüz mantıksal bir semboldür. Dahası,
bu iki kavramı ayıran mesafenin en iyi kanıtı, bir
hayvanın sınıflar ve türler halinde düşünme sanatından habersiz olmasına rağmen genel imgeler oluşturabilmesidir. Sınıf fikri, açıkça insanlar tarafından inşa edilmiş bir düşünce aracıdır. Ancak onu inşa ederken en azından bir modele ihtiyaç duyduk; çünkü içimizde veya çevremizde bunu bize ima edebilecek hiçbir şey olmasaydı, bu fikir nasıl doğabilirdi? Bunun bize _a priori_ verildiğini söylemek, hiç de cevap vermek değildir; bu tembel adamın çözümü, söylendiği gibi, analizin ölümüdür. Ancak bu vazgeçilmez modeli kolektif yaşamın gösterisi dışında nerede bulabileceğimizi görmek zordur. Aslında, bir sınıf bir ideal değil, akrabalık ilişkilerine benzer içsel ilişkilerin var olduğu, açıkça tanımlanmış bir şeyler grubudur. Şimdi, deneyimden bilinen bu türden tek gruplar, insanların kendilerini birleştirerek oluşturdukları gruplardır. Maddi şeyler, içsel birlik olmadan birimler, yığınlar veya mekanik topluluklar koleksiyonları oluşturabilir, ancak kelimeye verdiğimiz anlamda gruplar oluşturamaz. Bir kum yığını veya bir kaya yığını, bir sınıf oluşturan belirli ve organize toplum çeşitliliğiyle hiçbir şekilde karşılaştırılamaz. Büyük olasılıkla, insan toplumlarının örneğini gözümüzün önünde görmeseydik, şeyleri insan toplumunun üyeleri haline getirmeye başlamasaydık ve ayrıca insan grupları ve mantıksal gruplar ilk başta karıştırılmasaydı, evrenin varlıklarını sınıflar adı verilen homojen gruplara birleştirmeyi asla düşünmezdik.[452]

Ayrıca, bir sınıflandırmanın, parçaları bir hiyerarşiye göre düzenlenmiş bir sistem olduğu da akılda tutulmalıdır. Birinciye tabi olan baskın üyeler ve diğerleri vardır; türler ve bunların ayırt edici özellikleri, sınıflara ve onları karakterize eden niteliklere bağlıdır; yine, tek bir sınıfın farklı türleri, birbirlerine göre aynı seviyede yer alan
birileri olarak düşünülür. Birisi onları anlayış açısından görmeyi mi tercih eder? O zaman, şeyleri kendisine ters bir sırayla temsil eder:
en belirgin ve gerçeklikte en zengin olan türleri en üste koyarken, en genel ve niteliklerde en
zayıf olan tipleri en alta koyar. Yine de, hepsi
hiyerarşik bir biçimde temsil edilir. Ve ifadenin burada yalnızca mecazi bir anlamı olduğuna inanmamaya dikkat etmeliyiz:
gerçekten de
bağlılık ve koordinasyon ilişkileri vardır, bunların kurulması tüm sınıflandırmaların nesnesidir ve insanlar önceden bir hiyerarşinin ne olduğunu bilmeselerdi
bilgilerini bu şekilde düzenlemeyi asla düşünmezlerdi. Ancak ne fiziksel doğanın gösterisi ne de
zihinsel çağrışımların mekanizması onlara bu bilgiyi sağlayabilir. Hiyerarşi yalnızca toplumsal bir meseledir. Sadece toplumda üstünler, aşağılar ve eşitler vardır. Sonuç olarak, gerçekler bunu kanıtlamak için yeterli olmasa bile, bu fikirlerin sadece analizi bile kökenlerini ortaya koyacaktır. Bunları toplumdan aldık ve dünya kavramlarımıza yansıttık. Mantıksal düşüncenin doldurduğu ana hatları sağlayan toplumdur.

III

Ancak bu ilkel sınıflandırmaların dini düşüncenin kökenleri için daha az doğrudan bir ilgisi yoktur.

Bunlar, tek bir klanda veya tek bir fratride sınıflandırılan tüm şeylerin hem birbirleriyle hem de bu klanın veya fratrinin totemi olarak hizmet eden şeyle yakından ilişkili olduğunu ima eder. Port
Mackay kabilesinden bir Avustralyalı, güneşin, yılanların vb. Yungaroo
fratrisine ait olduğunu söylediğinde, bu farklı şeylere yalnızca ortak, ancak yine de tamamen geleneksel bir isimlendirme uygulamak anlamına gelmez; kelime onun için nesnel bir anlam taşır. "Timsahların
gerçekten _Yungaroo_ ve kanguruların Wootaroo olduğuna inanıyor. Güneş _Yungaroo_, ay _Wootaroo_ ve takımyıldızlar, ağaçlar,
bitkiler vb. için de böyle devam ediyor."[453] İçsel bir bağ onları yerleştirildikleri gruba bağlıyor; grubun düzenli üyeleridirler. Onların gruba ait olduğu söylenir,[454] tıpkı bireysel insanların grubun bir parçası haline gelmesi gibi; dolayısıyla, aynı türden bir ilişki onları bu sonunculara bağlar. İnsanlar klanlarındaki şeyleri akrabaları veya ortakları olarak görürler; onlara arkadaşları derler ve kendileriyle aynı etten yaratıldıklarını düşünürler.[455] Bu nedenle, ikisi arasında seçmeli yakınlıklar ve oldukça özel mutabakat ilişkileri vardır.
Şeyler ve insanlar ortak bir isme sahiptir ve belirli bir şekilde birbirlerini doğal olarak anlar ve birbirleriyle uyum sağlarlar.
Örneğin, Mallera kabilesinden bir Wakelbura gömüldüğünde, cesedin
üzerine serildiği iskele "Mallera kabilesine ait bir ağacın
ahşabından yapılmalıdır."[456] Aynı şey cesedi örten dallar için de geçerlidir. Ölen kişi Banbe sınıfındansa, bir Banbe ağacı kullanılmalıdır. Aynı kabilede, bir büyücü sanatında yalnızca kendi fratrisine ait olan şeyleri kullanabilir;[457] diğerleri ona yabancı olduğundan, onların kendisine nasıl itaat etmesini sağlayacağını bilemez.
Bu nedenle, mistik bir sempati bağı her bireyi,
ister canlı ister cansız olsun, kendisiyle ilişkili olan varlıklara bağlar; bunun sonucu,
onların yaptıklarından ne yapacağını veya ne yaptığını çıkarsama olasılığına olan inançtır. Aynı Wakelbura'lar arasında, bir kişi belirli bir toplumsal kesime ait bir hayvanı öldürdüğünü
rüya gördüğünde, ertesi gün aynı kesimden biriyle karşılaşmayı
bekler.[458] Tersine, bir klana veya fratriye atfedilen şeyler, bu klanın veya fratrinin üyelerine karşı kullanılamaz.
Wotjobaluk'ta, her fratrinin kendine özgü ağaçları vardır. Şimdi Gurogity kabilesinin bir hayvanını avlarken, yalnızca odunu diğer kabilenin ağaçlarından alınan silahlar kullanılabilir ve _tam tersi_; aksi takdirde avcının 
nişan alması kesindir.[459] Yerli, okun
kendiliğinden döneceğine ve tabiri caizse akraba ve dost bir hayvana
vurmayı reddedeceğine ikna olmuştur.

Böylece klanın adamları ve içinde sınıflandırılan şeyler,
birleşmeleriyle sağlam bir sistem oluştururlar, bu sistemin tüm parçaları birleşmiştir ve sempatik bir şekilde titreşir. İlk başta bize tamamen mantıksal
olarak görünebilecek bu örgütlenme aynı zamanda ahlakidir. Tek bir ilke onu canlandırır ve birliğini sağlar: bu totemdir. Tıpkı Karga klanına ait olan bir adamın içinde bu hayvandan bir şeyler olması gibi, aynı klandan ve aynı toteme ait olduğu için yağmur da zorunlu olarak "bir karga ile aynı şey" olarak kabul edilir; Aynı sebepten dolayı, ay siyah bir kakadu, güneş beyaz bir kakadu, her kara ceviz ağacı bir pelikandır, vb. Tek bir klanda düzenlenmiş tüm varlıklar, ister insan, ister hayvan, ister bitki veya cansız nesneler olsun, yalnızca totemik varlığın biçimleridir. Az önce alıntıladığımız formülün anlamı budur ve ikisini gerçekten aynı türe ait yapan şey budur: hepsi gerçekten aynı ettendir, çünkü hepsi totemik hayvanın doğasından pay alır. Ayrıca, onlara verilen niteleyiciler toteme verilenlerdir.[460] Wotjobaluk, _Mir_ adını hem toteme hem de onunla birlikte sınıflandırılan şeylere verir.[461] Sınıflandırmanın görünür izlerinin hala var olduğu Aruntalar arasında, göreceğimiz gibi, totemi ve onunla birlikte yerleştirilen diğer varlıkları farklı kelimelerle belirtir; Ancak, bu sonunculara verilen ad, onları totemik hayvana bağlayan
yakın ilişkilere tanıklık eder.
Onların onun _yakınları_, _ortakları_, _dostları_ olduğu söylenir;
onların ondan ayrılamaz olduğuna inanılır.[462] Bu yüzden bunların çok yakından ilişkili şeyler olduğu hissi vardır.

Ancak totemik hayvanın kutsal bir varlık olduğunu da biliyoruz.
Armağanı olduğu klanda sınıflandırılan tüm
şeyler aynı karaktere sahiptir, çünkü bir anlamda, tıpkı insan gibi, aynı
türden hayvanlardır. Onlar da kutsaldır ve onları evrenin diğer şeylerine göre konumlandıran sınıflandırmalar, tam da bu eylemle onlara dini dünyada bir yer verir. Bu nedenle, bunlar arasındaki hayvanlar veya bitkiler klanın insan üyeleri tarafından serbestçe yenemez. Bu nedenle, Mount Gambier kabilesinde, totemi belirli bir zehirsiz yılan olan kişiler yalnızca bu yılanın etini yemekten kaçınmamalıdır; fok, yılan balığı vb. yılan etini yemek de onlara yasaktır.[463] Zorunluluktan dolayı birazını yerlerse, en azından kefaret ayinleriyle kutsallığı hafifletmelidirler, tıpkı totemi yemiş gibi.[464] Totemi kullanmanın izin verildiği ancak kötüye kullanmanın yasak olduğu Euahlayi'de, aynı kural klanın diğer üyelerine de uygulanır.[465] Arunta'da, totemik hayvanı koruyan yasaklar ilişkili hayvanlara kadar uzanır;[466] ve her durumda, bunlara özel dikkat gösterilmelidir.[467] İkisinin ilham ettiği duygular aynıdır.[468]

Ancak toteme bu şekilde bağlanan şeylerin ondan farklı bir doğaya sahip olmadığı ve dolayısıyla dini bir karaktere sahip olduğu gerçeği, belirli durumlarda aynı işlevleri yerine getirmeleriyle en iyi şekilde kanıtlanır. Bunlar aksesuar veya ikincil totemlerdir veya artık kullanımla kutsanmış bir ifadeye göre alt totemlerdir.[469] Çeşitli sempatilerin etkisi altında klanlarda sürekli olarak belirli yakınlıklar oluşur, daha küçük gruplar ve daha sınırlı ilişkiler ortaya çıkar ve bunlar nispeten özerk bir yaşam sürme ve daha büyük bir alt klan içinde bir alt klan gibi yeni bir alt bölüm oluşturma eğilimindedir. Kendini ayırt etmek ve bireyselleştirmek için, bu alt klanın özel bir toteme veya dolayısıyla bir alt toteme ihtiyacı vardır.[470] Şimdi bu ikincil grupların totemleri, ana totem altında sınıflandırılan şeyler arasından seçilir. Bu yüzden her zaman neredeyse totemlerdir ve en ufak bir durum onları gerçekten öyle yapmak için yeterlidir. İçlerinde, koşullar izin verdiğinde veya talep ettiğinde kendini gösteren gizli bir totemik doğa vardır. Böylece tek bir bireyin iki totemi olur, tüm klana ortak olan bir ana totem ve üyesi olduğu alt klana özel olan bir alt totem. Bu, Romalıların _nomen_ ve _cognomen_'ine benzer bir şeydir.[471]

Bazen bir alt klanın kendisini tamamen özgürleştirdiğini ve özerk bir grup ve bağımsız bir klan haline geldiğini görürüz; sonra, alt totem, kendi tarafında, düzenli bir totem haline gelir. Bu bölümlenme sürecinin tabiri caizse sınırına kadar zorlandığı bir kabile Arunta'dır. Spencer ve Gillen'in ilk kitabında yer alan bilgiler, Arunta'lar arasında yaklaşık altmış totem olduğunu gösteriyordu;[472] ancak Strehlow'un son araştırmaları sayının çok daha fazla olduğunu gösterdi. O, 442'den az olmadığını söyledi.[473] Spencer ve Gillen, "Aslında, yerlilerin yaşadığı ülkede, adını bir totemik gruba vermeyen canlı veya cansız neredeyse hiçbir nesne yoktur."[474] dediklerinde hiç abartmamışlardı. Şimdi, nüfusla karşılaştırıldığında sayıları muazzam olan bu totem çokluğu, özel koşullar altında orijinal klanların sonsuza kadar bölünüp alt totemlere ayrılmasından kaynaklanmaktadır; sonuç olarak neredeyse tüm alt totemler totem aşamasına geçmiştir.

Bu, Strehlow'un gözlemleriyle kesin olarak kanıtlanmıştır. Spencer
ve Gillen, yalnızca ilişkili totemlerin belirli izole vakalarını aktarmışlardır.[475]
Strehlow, bunun gerçekte kesinlikle genel bir
örgütlenme olduğunu göstermiştir. Arunta'nın neredeyse tüm
totemlerinin bu ilkeye göre sınıflandırıldığı bir tablo çizebilmiştir: hepsi, yaklaşık altmış
ana toteme, ya ortaklar ya da yardımcılar olarak bağlıdır.[476] İlk totemlerin ikinci totemlerin hizmetinde olduğuna inanılmaktadır. [477] Bu bağımlılık durumu, büyük olasılıkla
bugünün "müttefiklerinin" yalnızca alt totemler olduğu ve
sonuç olarak kabilenin yalnızca alt klanlara bölünmüş az sayıda klanı içerdiği bir zamanın yankısıdır. Çok sayıda hayatta kalma bu hipotezi doğrulamaktadır.
Böylece ilişkilendirilen iki grubun aynı totemik ambleme sahip olması sıklıkla olur: şimdi bu amblem birliği yalnızca iki grup başlangıçta yalnızca birse açıklanabilir.[478] İki klanın ilişkisi, her birinin diğerinin ayinlerine olan ilgisi ve ilgisiyle de gösterilir. İki tarikat hâlâ yalnızca kusurlu bir şekilde ayrılmıştır;
bu büyük olasılıkla başlangıçta tamamen iç içe geçmiş olmalarıdır.[479] Gelenek, onları birleştiren bağları,
iki klanın eskiden komşu yerleri işgal ettiğini hayal ederek açıklar.[480]
Diğer durumlarda, mit açıkça birinin diğerinden türetildiğini söyler. İlişkili hayvanın ilk başta hala ana totem olarak hizmet eden türe ait olduğu; daha sonraki bir dönemde farklılaştığı anlatılmaktadır. Dolayısıyla, bugün cadı larvalarıyla ilişkilendirilen chantunga kuşları, daha sonra kendilerini kuşlara dönüştüren
muhteşem zamanlarda cadı larvalarıydı. Şimdi bal karıncasına bağlı olan iki tür, eskiden bal karıncalarıydı,
vb.[481] Bir alt totemin bir toteme dönüşümü, algılanamayan derecelerde devam eder, böylece bazı durumlarda durum belirsizdir ve bir ana totemle mi yoksa ikincil bir totemle mi uğraştığınızı söylemek zordur.[482] Howitt'in Wotjobaluk ile ilgili olarak söylediği gibi, oluşum halindeki totemler olan alt totemler vardır.[483]
Dolayısıyla, bir klanda sınıflandırılan farklı şeyler, sanki, etrafında yeni totemik kültlerin oluşabileceği çok sayıda çekirdek oluşturur. Bu, ilham ettikleri dini duyguların en iyi kanıtıdır. Eğer kutsal bir karaktere sahip olmasalardı, diğerlerinin önünde kutsal olan şeylerle, yani düzenli totemlerle aynı saygınlığa kolayca yükseltilemezlerdi.

Dolayısıyla dini şeylerin alanı, ilk başta sınırlıymış gibi göründüğü sınırların çok ötesine uzanır. Sadece totemik hayvanları ve klanın insan üyelerini kapsamaz; ancak bir klanda ve bir totem altında sınıflandırılmamış bilinen hiçbir şey olmadığından, aynı şekilde bir dereceye kadar dini bir karakter almayan hiçbir şey yoktur. Daha sonra ortaya çıkan dinlerde, uygun şekilde sözde tanrılar ortaya çıktığında, bunların her biri özel bir doğal fenomen kategorisine yerleştirilecektir, bu denizin üzerinde, şu havanın üzerinde, diğeri hasat veya meyveler üzerinde, vb. ve doğanın bu eyaletlerinin her birinin, içinde bulunan yaşamı, bağlı olduğu tanrıdan aldığına inanılacaktır. Doğanın farklı tanrılar arasında bölünmesi, bu dinlerin bize evren hakkında verdiği anlayışı oluşturur. Şimdi, insanlık totemizm aşamasını geçmediği sürece, kabilenin farklı totemleri, daha sonra ilahi kişiliklere düşecek olan aynı işlevleri yerine getirir. Başlıca örneğimiz olarak aldığımız Mount Gambier kabilesinde, on klan vardır; dolayısıyla tüm dünya on sınıfa veya daha doğrusu on aileye bölünmüştür ve her birinin temeli özel bir toteme sahiptir. Klanda sınıflandırılan şeyler tüm gerçekliklerini bu temelden alırlar, çünkü totemik varlığın değişken biçimleri olarak düşünülürler; örneğimize geri dönersek, yağmur, gök gürültüsü, şimşek, bulutlar, dolu ve kış farklı karga türleri olarak kabul edilir. Bir araya getirildiğinde, bu on aile dünyanın eksiksiz ve sistematik bir temsilini oluşturur; ve bu temsil dinidir, çünkü dini kavramlar temelini oluşturur. Totem dininin alanı, bir veya iki varlık kategorisiyle sınırlı olmaktan uzaktır ve bilinen evrenin son sınırlarına kadar uzanır. Tıpkı
Yunan dini gibi, her yere ilahi olanı koyar; meşhur
formül [Yunanca: panta plere theon] (her şey tanrılarla doludur),
aynı şekilde ona bir slogan olarak hizmet edebilir.

Ancak, totemizm bu şekilde temsil edilecekse, uzun zamandır
kabul edilen bu kavramın temel bir noktada değiştirilmesi gerekir.
Son yıllardaki
keşiflere kadar, tamamen belirli bir totemin kültüne
dayanıyordu ve klanın dini olarak tanımlanıyordu.
Bu bakış açısından, her kabilenin farklı klanları olduğu kadar, her biri diğerlerinden bağımsız, çok sayıda totemik
dinleri varmış gibi görünüyordu.
Bu anlayış, şu anda
kabul edilen klan fikriyle de uyumluydu; aslında, bu, diğer benzer toplumlara az çok kapalı[484] veya bu sonuncularla yalnızca dışsal ve
yüzeysel ilişkileri olan özerk bir toplum olarak görülüyordu. Ancak gerçeklik daha
karmaşıktır. Şüphesiz, her totemin kültünün evi, karşılık gelen klandadır; orada ve sadece orada kutlanır; klanın üyeleri bundan sorumludur; onlar aracılığıyla bir nesilden diğerine, temeli olan inançlarla birlikte aktarılır. Ancak, tek bir kabile içinde bu şekilde uygulanan farklı totem kültlerinin, sanki her biri eksiksiz ve kendi kendine yeten bir din oluşturuyormuş gibi birbirlerinden habersiz kalsalar da, paralel bir gelişime sahip olmadıkları da doğrudur. Aksine, birbirlerini karşılıklı olarak ima ederler; sadece tek bir bütünün parçaları, tek bir dinin unsurlarıdırlar. Bir klanın adamları, komşu klanların inançlarına, bir dinin normalde kendisine yabancı olan bir başkasına ilham ettiği o kayıtsızlık, şüphecilik veya düşmanlıkla asla bakmazlar; bu inançlara kendileri de katılırlar. Karga halkı ayrıca Yılan halkının
atalarının efsanevi bir yılan olduğuna ve bu kökene özel erdemler ve
harika güçler borçlu olduklarına ikna olmuşlardır. Ve en azından
belirli koşullarda, bir adamın yalnızca belirli ritüel formaliteleri yerine getirdikten sonra kendisine ait olmayan bir totemi yiyebileceğini görmedik mi? Özellikle,
eğer orada varsa, bu totemin adamlarından izin almalıdır. Dolayısıyla
onun için de bu yiyecek tamamen küfür değildir; ayrıca
üyesi olmadığı bir klanın üyeleri ile adını taşıdıkları hayvan arasında yakın akrabalıklar olduğunu kabul eder. Ayrıca, bu inanç topluluğu bazen kült içinde gösterilir. Teoride
bir totemle ilgili ritüeller yalnızca bu totemin adamları tarafından gerçekleştirilebilse de,
farklı klanların temsilcileri sıklıkla onlara yardım eder. Bazen onların rolü yalnızca seyirci olmak değildir; Görevli olmadıkları doğrudur, ancak görevlileri süslerler ve hizmeti hazırlarlar. Kutlanmasında kendilerinin de çıkarları vardır; bu nedenle, belirli kabilelerde, törenleri yapmaya yetkili klanı davet edenler onlardır.[485] Hatta, bir araya gelmiş kabilenin huzurunda gerçekleşmesi gereken bir ritüel döngüsü bile vardır: bunlar totemik inisiyasyon törenleridir.[486]

Son olarak, az önce tanımladığımız totemik örgütlenme, kabilenin tüm üyeleri arasındaki belirsiz bir anlayışın sonucu olmalıdır. Her klanın inançlarını tamamen bağımsız bir şekilde oluşturması imkansızdır; farklı totemlerin kültlerinin birbirleriyle bir şekilde uyumlu olması kesinlikle gereklidir, çünkü birbirlerini tam olarak tamamlarlar. Aslında, normalde tek bir totemin aynı kabilede iki kez tekrarlanmadığını ve tüm evrenin, aynı nesnenin iki farklı klanda bulunmayacak şekilde
böylece oluşturulmuş totemler arasında bölündüğünü gördük. Bu kadar metodik bir bölünme, tüm kabilenin katıldığı
zımni veya planlı bir anlaşma olmadan asla yapılamazdı. Dolayısıyla, bu şekilde ortaya çıkan inanç grubu kısmen (ama sadece kısmen) bir kabile meselesidir.[487]

Özetle, totemizm hakkında yeterli bir fikir oluşturmak için, kendimizi klanın sınırlarıyla sınırlamamalıyız, fakat kabileyi bir bütün olarak ele almalıyız. Her klanın özel kültünün çok büyük bir özerkliğe sahip olduğu doğrudur; artık dini yaşamın aktif mayalanmasının klan içinde gerçekleştiğini görebiliyoruz. Ancak, bu kültlerin birbirine uyduğu ve totemik dinin, tıpkı Yunan politeizminin farklı tanrılara hitap eden tüm özel kültlerin birleşmesiyle oluştuğu gibi, bunların birleşmesiyle oluşan karmaşık bir sistem olduğu da doğrudur. Az önce, bu şekilde anlaşıldığında, totemizmin de bir kozmolojisi olduğunu gösterdik.

BÖLÜM IV

TOTEMİK İNANÇLAR--_son_

_Bireysel Totem ve Cinsel Totem_

Şimdiye kadar totemizmi yalnızca kamusal bir kurum olarak inceledik: bahsettiğimiz tek totemler bir
klan, bir fratri veya bir anlamda bir kabile için ortak olanlardır;[488] bir bireyin bunlarda yalnızca bir grubun üyesi olarak bir payı vardır. Ancak bireysel bir yönü olmayan hiçbir din olmadığını biliyoruz. Bu genel
gözlem totemizme uygulanabilir. İlk sırayı alan kişisel olmayan ve kolektif totemlere ek olarak, her bir bireye özgü olan, onun kişiliğini ifade eden ve kültünü özel olarak kutladığı başkaları da vardır.

I

Bazı Avustralyalı kabilelerde ve Kuzey Amerika'daki Kızılderili kabilelerinin çoğunda,[489] her birey, her klanın totemiyle sürdürdüklerine benzer, belirli bir nesneyle kişisel olarak ilişki sürdürür. Bu bazen cansız bir varlık veya yapay bir nesnedir; ancak genellikle bir hayvandır. Bazı durumlarda, organizmanın baş, ayak veya karaciğer gibi özel bir parçası bu görevi yerine getirir.[490]

Şeyin adı aynı zamanda bireyin adı olarak da işlev görür. Kolektif toteminkine eklenen, onun kişisel adı, ön adıdır, tıpkı Romalıların _praenomen_'inin _nomen
gentilicium_'a eklenmesi gibi. Bu gerçeğin belirli sayıda toplumda bildirilmediği doğrudur[491] ancak muhtemelen geneldir. Aslında, şimdi birey ile şey arasında bir doğa özdeşliği olduğunu göstereceğiz; şimdi bir doğa özdeşliği bir ad özdeşliği anlamına gelir. Özellikle önemli dini törenler sırasında verildiğinden, bu ön ad kutsal bir karaktere sahiptir. Din dışı yaşamın olağan koşullarında telaffuz edilmez. Hatta bu nesneyi sıradan dilde belirten kelimenin, bu özel durumda işe yaraması için daha fazla veya daha az ölçüde değiştirilmesi gerekebilir.[492]
Bunun nedeni, sıradan dilin terimlerinin dini yaşamdan dışlanmış olmasıdır.

En azından bazı Amerikan kabilelerinde, bu isim her bir bireye ait olan ve çeşitli biçimlerde isimle belirtilen şeyi temsil eden bir amblemle desteklenir. Örneğin, her Mandan, adını aldığı hayvanın derisini giyer.[493] Eğer bir kuşsa, kendini onun tüyleriyle süsler.[494] Huronlar ve Algonquinler vücutlarına onun resmini dövme yaptırırlar.[495] Bu resim kollarında temsil edilir.[496] Kuzeybatı kabilelerinde, klanın kolektif amblemi gibi bireysel amblem de mutfak eşyalarına, evlere,[497] vb. oyulur veya işlenir; bir mülkiyet işareti olarak hizmet eder.[498]
Sık sık iki arma bir araya getirilir, bu da kısmen bu halklar arasındaki totemik
armaların sunduğu yönlerin büyük çeşitliliğini açıklar.[499]

Birey ve onun hayvan isim babası arasında en yakın bağlar vardır. İnsan hayvanın doğasına katılır; onun hem iyi niteliklerine hem de kusurlarına sahiptir. Örneğin, arması kartal olan bir adamın geleceği görme

yeteneğine sahip olduğuna inanılır; eğer bir ayıdan sonra isimlendirilmişse, savaşta yaralanmaya meyilli olduğu söylenir, çünkü ayı ağır, yavaş ve kolayca yakalanır;[500] eğer hayvan hor görülüyorsa, adam aynı duygunun nesnesidir.[501] İkisi arasındaki ilişki o kadar yakındır ki, özellikle tehlike durumunda, belirli durumlarda, adamın hayvanın şeklini alabileceğine inanılır.[502] Tersine, hayvan adamın bir ikizi, onun _ikinci benliği_ olarak kabul edilir.[503] İkisinin ilişkisi o kadar yakındır ki, kaderlerinin sıklıkla birbirine bağlı olduğu düşünülür: birine hiçbir şey olmadan diğerinin bir tepki
hissetmesi mümkün değildir.[504] Hayvan ölürse, adamın hayatı tehdit altına girer. Böylece hayvanı öldürmemek veya etini yememek çok genel bir kural haline gelir. Klanın totemiyle ilgili olduğunda her türlü hafifletmeye ve değişikliğe izin veren bu yasak artık çok daha resmi ve mutlaktır.[505]

Hayvan, kendi tarafında insanı korur ve ona bir tür
hami olarak hizmet eder. Ona olası tehlikeleri ve bunlardan kaçma yollarını bildirir;[506] onun dostu olduğunu söylerler.[507] Sık sık
harika güçlere sahip olduğu için bunları insan ortağına iletir ve o da bunlara, kurşunların, okların ve her türlü darbenin kanıtı altında bile inanır.[508] Bir bireyin koruyucusunun etkinliğine olan bu güveni o kadar büyüktür ki en büyük tehlikelere göğüs gerer ve en rahatsız edici başarıları korkusuz bir dinginlikle gerçekleştirir: inanç ona gerekli cesareti ve gücü verir.[509]
Ancak, bir adamın patronuyla olan ilişkileri salt ve sadece bağımlılık ilişkileri değildir. O, kendi tarafında, hayvan üzerinde hareket edebilir. Ona emir verir; onun üzerinde etkisi vardır. Köpekbalığını müttefik ve arkadaş olarak gören bir Kurnai, bir tekneyi tehdit eden köpekbalıklarını bir büyüyle dağıtabileceğine inanır.[510] Diğer durumlarda, bu şekilde kurulan ilişkilerin adama hayvanı başarıyla avlamak için özel bir yetenek verdiğine inanılır.[511]

Bu ilişkilerin doğası, her bir bireyin bu şekilde ilişkilendirildiği varlığın yalnızca bir birey olduğunu ve bir tür olmadığını açıkça ima ediyor gibi görünmektedir. Bir insanın _alter egosu_ olarak bir türü yoktur. Aslında, bu işlevi yerine getirenin kesinlikle belirli bir ağaç, kaya veya taş olduğu durumlar vardır.[512] Hayvan olduğu ve hayvanın ve insanın varoluşlarının bağlantılı olduğuna inanıldığı her zaman böyle olmalıdır. Bir insan, bir türe bu kadar yakın bir şekilde birleştirilemez, çünkü türün üyelerinden birini kaybetmediği bir gün veya tabiri caizse bir an yoktur. Yine de ilkel, bireyi türden ayrı düşünme konusunda belirli bir yetersizliğe sahiptir; onu birine bağlayan bağlar
kolayca diğerine uzanır; ikisini aynı duyguda karıştırır.
Böylece tüm tür onun için kutsal hale gelir.[513]

Bu koruyucuya doğal olarak farklı toplumlarda farklı isimler verilir: Meksika Kızılderilileri arasında _nagual_,[514] Algonquinler arasında _manitou_ ve Huronlar arasında _okki_,[515] bazı Salishler arasında _snam_,[516] diğerleri arasında _sulia_,[517] Yuinler arasında _budjan_,[518] Euahlayiler arasında _yunbeai_,[519] vb. Bu inançların ve uygulamaların Kuzey Amerika Kızılderilileri arasındaki önemi nedeniyle, bazıları onları belirtmek için _nagualism_ veya _manitouism_ kelimesini yaratmayı önermiştir.[520] Ancak onlara özel ve ayırt edici bir isim vererek, totemizmin geri kalanıyla ilişkilerini yanlış anlama riskiyle karşı karşıya kalırız. Aslında, aynı ilke bir durumda klana, diğerinde ise bireye uygulanır. Her iki durumda da, şeylerle insanlar arasında hayati bağlantılar olduğuna ve
ilklerin, insan müttefiklerinin de yararlanabileceği özel güçlerle donatıldığına dair aynı inancı buluyoruz. Aynı 
adet, insana ilişkilendirildiği şeyin adını verme ve bu ada bir
arma ekleme geleneğini de buluyoruz. Totem, klanın koruyucusudur, tıpkı bireyin koruyucusunun onun kişisel totemi olması gibi. Bu yüzden terminolojimizin iki sistemin ilişkisini belirginleştirmesi önemlidir; bu yüzden Frazer ile birlikte her bireyin koruyucusuna sunduğu kült için _bireysel
totemizm_ adını vereceğiz. Bu ifadenin daha fazla gerekçesi, bazı durumlarda ilkelin kendisinin klanın totemini ve bireyin hayvan koruyucusunu belirtmek için aynı kelimeyi kullanması gerçeğinde bulunur.[521] Eğer
Tylor ve Powell bu terimi reddetmiş ve bu iki tür dini kurum için farklı terimler talep etmişlerse, bunun nedeni kolektif
totemin, onların görüşüne göre, dini bir karaktere sahip olmayan sadece bir isim veya etiket olmasıdır.[522] Fakat biz, tam tersine, bunun kutsal bir şey olduğunu biliyoruz, hatta koruyucu hayvandan bile daha kutsal. Dahası, çalışmamızın devamı, bu iki totemizmin birbirinden nasıl ayrılamaz olduğunu gösterecektir.[523]

Yine de, bu iki kurum arasındaki akrabalık ne kadar yakın olursa olsun, aralarında önemli farklar vardır. Klan, totem olarak hizmet eden hayvanın veya bitkinin yavrusu olduğuna inanırken, birey kişisel totemiyle herhangi bir soy bağı olduğuna inanmaz. Bir arkadaş, bir ortak, bir koruyucudur; ancak bir akraba değildir. Sahip olduğuna inanılan erdemlerden yararlanır; ancak aynı kandan değildir. İkinci olarak, bir klanın üyeleri, gerekli formalitelere uyulması koşuluyla, komşu klanların kolektif olarak adını taşıdıkları hayvandan yemelerine izin verirler. Fakat, tam tersine, birey kişisel toteminin ait olduğu türe saygı duyar ve ayrıca onu yabancılara karşı korur, en azından insanın kaderinin hayvanın kaderiyle bağlantılı olduğu düşünülen yerlerde.

Fakat bu iki totem türü arasındaki en büyük fark, bunların edinilme biçimindedir.

Toplu totem her bireyin medeni statüsünün bir parçasıdır:
genel olarak kalıtsaldır; her durumda, onu belirleyen
doğumdur ve insanların istekleri hiçbir şey ifade etmez. Bazen çocuk annesinin totemine (Kamilaroi, Dieri, Urabunna, vb.) sahiptir; bazen babasının totemine (Narrinyeri, Warramunga, vb.); bazen de annesinin gebe kaldığı
yerde baskın olan toteme (Arunta, Loritja). Fakat, tam tersine, bireysel totem kasıtlı bir eylemle edinilir:[524] bunu belirlemek için bir dizi ritüel işlem gereklidir. Kuzey Amerika Kızılderilileri tarafından genel olarak kullanılan yöntem şu şekildedir. Ergenlik dönemine doğru, inisiyasyon zamanı yaklaşırken, genç adam uzak bir yere, örneğin bir ormana çekilir. Orada, birkaç günden birkaç yıla kadar değişen bir süre boyunca, her türlü yorucu ve doğal olmayan egzersize kendini teslim eder. Oruç tutar, kendini cezalandırır ve kendisine çeşitli sakatlıklar uygular. Şimdi etrafta dolaşır, şiddetli çığlıklar
ve gerçek ulumalar atar; şimdi yerde uzanmış, hareketsiz ve ağıtlar yakarak yatar. Bazen dans eder, dua eder ve sıradan tanrılarını çağırır. Sonunda, böylece kendini deliryuma yaklaşan aşırı bir aşırı uyarılma durumuna sokar. Bu
paroksizme ulaştığında, tasvirleri kolayca
halüsinasyon karakterini alır. Heckewelder, "Bir çocuk inisiye edilmenin arifesinde olduğunda, oruç ve tıbbi tedaviden oluşan dönüşümlü bir rejime tabi tutulur; tüm yiyeceklerden uzak durur ve en güçlü ve
iğrenç ilaçları alır: bazen, zihni gerçekten dolaşana kadar sarhoş edici karışımlar içer. Sonra, elbette tüm bu eğitimle yatkın olduğu vizyonlar ve
olağanüstü rüyalar görür veya gördüğünü düşünür. Kendisini havada uçarken, yerin altında ilerlerken, vadiler boyunca bir dağın tepesinden diğerine atlarken, devlerle ve canavarlarla savaşırken ve onları yenerken hayal eder."[525] Eğer bu
koşullarda, rüya görürken veya uyanıkken, dostça niyetler gösteriyormuş gibi görünen bir tavırla kendisine görünen bir hayvan görürse veya aynı şeye denk gelirse, gördüğünü
düşünürse, o zaman beklediği patronu
bulduğunu hayal eder.[526]

Ancak bu prosedür Avustralya'da nadiren kullanılır.[527] Bu
kıtada, kişisel totem üçüncü bir tarafça,
ya doğumda[528] ya da inisiyasyon anında empoze edilmiş gibi görünüyor.[529] Genellikle bu rolü üstlenen bir akraba veya yaşlı bir adam veya bir büyücü gibi
özel güçlerle donatılmış bir kişidir. Bazen bu amaçla kehanet
kullanılır. Örneğin, Charlotte Koyu, Cape Bedford veya Proserpine Nehri'nde, büyükanne veya başka bir yaşlı kadın, plasentanın hala bağlı olduğu göbek bağının küçük bir parçasını alır ve onu oldukça şiddetli bir şekilde döndürür. Bu arada diğer yaşlı kadınlar farklı isimler önerir. Kordonun koptuğu anda telaffuz edilen isim benimsenir.[530] Cape York'taki Yarrai-kanna'larda, genç bir inisiyenin dişi kırıldıktan sonra, ona ağzını çalkalaması için biraz su verirler ve ondan bir kova dolusu suya tükürmesini isterler. Yaşlı adamlar, tükürülerek dışarı atılan kan ve tükürüğün oluşturduğu pıhtının dikkatlice inceler ve şekline benzeyen doğal nesne genç adamın kişisel totemi olur.[531] Diğer durumlarda, totem bir kişiden diğerine, örneğin babadan oğula veya amcadan yeğene geçer.[532] Bu yöntem Amerika'da da kullanılır. Hill Tout tarafından bildirilen bir vakada, operatör bir şamandı[533] ve totemini yeğenine iletmek istiyordu. "Amca, _snam_ sembolünü (kişisel totemi) aldı,
bu durumda kurutulmuş bir kuş derisiydi ve yeğenine
üzerine üflemesini söyledi. Daha sonra kendisi de üzerine üfledi, bazı mistik sözler söyledi
ve kurumuş deri Paul'e (yeğen) canlı bir kuş gibi göründü,
bir iki an etraflarında uçtu ve sonra sonunda kayboldu.
Daha sonra Paul, o gün amcası tarafından amcasınınkiyle aynı türden bir kuş derisi
alması ve üzerinde giymesi talimatını aldı. Bunu yaptı
ve o gece bir rüya gördü, bu rüyasında _snam_ ona bir insan şeklinde göründü, ona çağrılabileceği mistik ismini açıkladı ve ona koruma sözü verdi."[534]

Sadece bireysel totem edinilmekle kalmıyor, aynı zamanda normalde bir tanesinin edinilmesi zorunlu değildir. İlk olarak, Avustralya'da bu geleneğin kesinlikle bilinmediği çok sayıda kabile vardır.[535] Ayrıca, var olduğu yerlerde bile, sıklıkla isteğe bağlıdır. Bu nedenle, Euahlayi'ler arasında, tüm büyücülerin güçlerini aldıkları bireysel totemleri varken, hiç totemi olmayan çok sayıda amatör vardır. Bu, büyücünün verdiği bir iyiliktir, ancak bunu arkadaşlarına, gözdelerine ve meslektaşı olmayı
hedefleyenlere saklar.[536] Aynı şekilde, belirli Salish'ler arasında, özellikle dövüşte veya avcılıkta
üstün olmak isteyen kişiler veya şaman pozisyonuna talip olanlar, kendilerine bu tür koruyucular sağlayan tek kişilerdir.[537] Bu nedenle, en azından belirli halklar arasında, bireysel totem bir zorunluluktan ziyade bir avantaj ve kullanışlı bir şey olarak görülüyor. Sahip olunması gereken iyi bir şeydir, ancak bir insan onsuz da yapabilir. Tersine, bir adamın kendini tek bir totemle sınırlaması gerekmez; eğer daha tam olarak korunmak istiyorsa, birkaç totem aramasını ve edinmesini hiçbir şey engellemez[538] ve eğer sahip olduğu totem kendi bölümünü kötü bir şekilde yerine getiriyorsa, onu değiştirebilir.[539]

Ancak daha isteğe bağlı ve özgür olsa da, bireysel totemizm
içinde klanın totemizminin asla elde edemediği bir direnç gücü barındırır. Hill Tout'un baş muhbirlerinden biri vaftiz edilmiş bir Salish'ti;
ancak, babalarının inancını içtenlikle terk etmiş ve
örnek bir din eğitimi öğretmeni olmuş olsa da, kişisel totemlerin etkinliğine olan inancı sarsılmamıştı.[540] Benzer şekilde, uygar ülkelerde kolektif totemizmin görünür izleri kalmamış olsa da, her birey ile bir hayvan, bitki veya başka bir nesne arasında bir bağlantı olduğu fikri, birçok Avrupa ülkesinde hala gözlemlenebilen birçok geleneğin temelindedir.[541]

II

Kolektif totemizm ile bireysel totemizm arasında her birinin özelliklerini taşıyan bir ara form vardır: bu cinsel totemizmdir. Sadece Avustralya'da ve az sayıda kabilede bulunur. Özellikle Victoria ve Yeni Güney Galler'de bahsedilir.[542]
Mathews, Avustralya'nın ziyaret ettiği tüm bölgelerinde bunu gözlemlediğini iddia ediyor, ancak bu iddiayı destekleyecek kesin bir gerçek vermiyor.[543]

Bu farklı halklar arasında, bir yandan kabilenin tüm erkekleri,
diğer yandan da tüm kadınlar, ait oldukları özel klana ait oldukları her neyse, sanki iki ayrı ve hatta birbirine düşman toplum oluşturuyor.
Şimdi bu iki cinsel birliğin her biri, mistik bağlarla belirli bir hayvana bağlı olduğuna inanıyor. Kurnai'de, tüm erkekler kendilerinin devekuşunun (Yeer[)u]ng) kardeşleri olduğunu, tüm kadınlar ise keten kuşunun (Djeetg[)u]n) kız kardeşleri olduğunu düşünüyor; tüm erkekler Yeer[)u]ng ve tüm kadınlar Djeetg[)u]n'dur. Wotjobaluk ve Wurunjerri arasında bu rolü sırasıyla yarasa ve _gece kuşu_ (bir tür baykuş) üstlenir. Diğer kabilelerde, ağaçkakan _gece kuşu_ yerine kullanılır. Her cinsiyet, bu şekilde ilişkili olduğu hayvanı bir tür koruyucu olarak görür ve bu koruyucuya en büyük saygı gösterilmelidir; ayrıca onu öldürmek ve yemek de yasaktır.[544]

Bu nedenle bu koruyucu hayvan, klanın toteminin bu son gruba oynadığı rolün aynısını cinsel toplumla ilgili olarak oynar. Bu nedenle, Frazer'dan ödünç aldığımız cinsel totemizm ifadesi[545] haklıdır. Bu yeni totem türü, klanın totemine benzer, özellikle de kolektif olması bakımından; aynı cinsiyetten olan tüm insanlara ayrım gözetmeksizin aittir. Bu, hayvan koruyucusu ile karşılık gelen cinsiyet arasında bir soy ve kan bağı ilişkisini ima etmesi bakımından da bu biçime benzer: Kurnai'de tüm erkeklerin Yeer[)u]ng'dan ve tüm kadınların Djeetg[)u]n'dan geldiğine inanılır.[546] Bu ilginç kurumu ilk olarak 1834'te şu şekilde tanımlayan gözlemci: "Tilmun, bir pamukçuk büyüklüğünde küçük bir kuş (bir tür ağaçkakandır), kadınlar tarafından kadınların ilk yaratıcısı olarak kabul edilir. Bu kuşlara yalnızca kadınlar saygı duyar."[547] Yani büyük bir ataydı.
Ancak diğer şekillerde, aynı totem bireysel toteme benzer.
Aslında, bir cinsel grubun her üyesinin, karşılık gelen hayvan türünün belirli bir bireyiyle kişisel olarak birleştiğine inanılır.
İki yaşam o kadar yakından ilişkilidir ki, hayvanın ölümü,
erkeğin ölümünü getirir. Wotjobaluk, "Bir yarasanın hayatı," der, "bir insanın hayatıdır."[548] Bu yüzden her cinsiyet sadece kendi totemine saygı göstermekle kalmaz, aynı zamanda diğerinin üyelerini de buna zorlar. Bu yasağın her ihlali, erkekler ve kadınlar arasında gerçek kanlı savaşlara yol açar.[549]

Son olarak, bu totemlerin gerçekten orijinal özelliği, bir anlamda bir tür kabile totemleri olmalarıdır. Aslında, erkeklerin kabileyi bir bütün olarak bir çift efsanevi varlıktan türemiş olarak temsil etmesinden kaynaklanırlar. Böyle bir inanç, kabile duygusunun klanların özelciliğine en azından önemli ölçüde direnmek için yeterli güç kazandığını açıkça göstermektedir. Erkeklere ve kadınlara atfedilen farklı kökenler açısından, bunun nedeninin erkeklerin ve kadınların ayrı koşullarda yaşamasında aranması gerektiği söylenmelidir.[550]

Avustralyalıların teorisine göre cinsel totemlerin klan totemleriyle nasıl ilişkili olduğunu, kabilenin başlangıcında bu şekilde yerleştirilen iki ata arasında ne gibi ilişkiler olduğunu ve her özel klanın hangisinden geldiğine inanıldığını bilmek ilginç olurdu. Ancak şu an elimizdeki etnografik veriler bu soruları çözmemize izin vermiyor. Dahası, bize ne kadar doğal ve hatta gerekli görünürse görünsün, yerlilerin bunu hiç gündeme getirmemiş olması çok olasıdır. İnançlarını bizim kadar güçlü bir şekilde koordine etme ve sistemleştirme ihtiyacı hissetmiyorlar.[551]

BÖLÜM V

BU İNANÇLARIN KÖKENLERİ

_Önceki Teorilerin Eleştirel İncelemesi_

Az önce özetlediğimiz inançlar açıkça dini niteliktedir, çünkü şeylerin kutsal ve dünyevi olarak bölünmesini ima ederler.
Ruhani varlıklar hakkında hiçbir düşüncenin olmadığı kesindir ve açıklamamız sırasında
ruhlar, cinler veya ilahi kişilikler kelimelerini telaffuz etme fırsatımız bile olmadı. Ancak, birazdan daha fazla şey söyleyeceğimiz bazı yazarlar, bu nedenle totemizmi bir din olarak görmeyi reddettiyse, bunun nedeni dini fenomenlerin ne olduğu konusunda
kesin olmayan bir anlayışa sahip olmalarıdır.

Öte yandan, bu dinin şu anda gözlemlenebilen ve hatta büyük olasılıkla var olmuş en
ilkel din olduğuna ikna olduk. Aslında, klan temelinde bir toplumsal örgütlenmeden ayrılamaz. Daha önce de belirttiğimiz gibi, onu klanla bağlantılı olarak tanımlamaktan başka bir şey mümkün değil, hatta klan, Avustralyalı birçok toplumda aldığı formda, totem olmadan var olamaz gibi görünüyor. Çünkü tek bir klanın üyeleri, ortak bir yaşam alanı veya ortak kan bağıyla birbirlerine bağlı değildir, çünkü mutlaka kan bağı yoktur ve sıklıkla kabile topraklarının farklı bölgelerine dağılmışlardır. Birlikleri yalnızca aynı isme ve aynı ambleme sahip olmalarından, aynı kategorilerdeki şeylerle aynı ilişkilere sahip olduklarına inanmalarından, aynı ayinleri uygulamalarından veya kısacası aynı totemik külte katılmalarından gelir. Bu nedenle totemizm ve klan, en azından ikincisi yerel grupla karıştırılmadığı sürece, birbirini karşılıklı olarak ima eder. Şimdi klan temelindeki sosyal örgütlenme bildiğimiz en basit olanıdır. Aslında, toplumun iki birincil klanı içerdiği andan itibaren tüm temel unsurlarıyla var olur; dolayısıyla, tek bir klana indirgenmiş toplumlar keşfedilmediği sürece, daha ilkel olanların olmadığını söyleyebiliriz ve şu ana kadar böyle bir ize rastlanmadığına inanıyoruz. Basitlikte diğerlerini aşan bir toplumsal sisteme bu kadar yakın bir şekilde bağlı bir din, muhtemelen
bildiğimiz en temel din olarak kabul edilebilir. Az önce analiz ettiğimiz inançların kökenlerini keşfetmeyi başarırsak, büyük olasılıkla aynı zamanda insanlıkta dini duygunun
yükselmesine yol açan nedenleri de keşfedeceğiz.

Ancak bu soruyu kendimiz ele almadan önce, daha önce önerilmiş olan en yetkili çözümleri incelemeliyiz.

I

İlk olarak, totemizmi daha önceki bir dinden türeterek açıklayabileceklerine inanan bir grup bilim insanıyla karşılaşıyoruz.

Tylor[552] ve Wilken[553] için totemizm, atalar kültünün özel bir biçimidir; bu iki dini sistem arasında bir köprü görevi gören, ruhların göçüyle ilgili yaygın doktrindi. Çok sayıda insan, ölümden sonra ruhun sonsuza dek bedensiz kalmadığına, ancak şu anda başka bir canlı bedeni canlandırdığına inanır; diğer yandan, "insan ve hayvan ruhları arasında kesin bir sınır çizgisi çekmeyen alt psikoloji, en azından insan ruhlarının alt hayvanların bedenlerine göç ettiğini
zorluk çekmeden kabul edebilir."[554] Tylor belirli sayıda vakayı aktarır.[555] Bu koşullar altında, atadan ilham alan dini saygı, şu anda kendisiyle karıştırıldığı hayvana veya bitkiye oldukça doğal olarak bağlanır. Böylece, saygı duyulan bir varlık için bir kap görevi gören hayvan, kutsal bir şeye, bir kültün nesnesine, yani atadan gelen tüm torunlar için bir toteme dönüşür ve bu da ondan türeyen klanı oluşturur.

Wilken'in Malay Takımadaları toplumları arasında işaret ettiği gerçekler, totemik inançların gerçekten de bu şekilde ortaya çıktığını kanıtlama eğilimindedir. Java ve Sumatra'da timsahlar özellikle onurlandırılır; öldürülmemesi gereken hayırsever koruyucular olarak kabul edilirler; onlara adaklar sunulur. Şimdi onlara sunulan kült, atalarının ruhlarını enkarne ettikleri varsayıldığı için yapılır. Filipinler'deki Malaylar timsahı büyükbabaları olarak görür; kaplan da aynı sebeplerden dolayı aynı şekilde muamele görür. Benzer inançlar Bantous'lar arasında da gözlemlenmiştir.[556] Melanezya'da bazen etkili bir adamın ölüm anında belirli bir hayvan veya bitkide yeniden enkarne olma isteğini dile getirmesi olur; ölümünden sonra ikametgahı olarak seçilen nesnenin tüm ailesi için nasıl kutsal hale geldiği kolayca anlaşılabilir.[557] Yani, ilkel bir olgu olmaktan uzak olan totemizm, kendisinden önce gelen daha karmaşık bir dinin ürünü gibi görünüyor.[558]

Ancak bu olguların alındığı toplumlar zaten oldukça ileri bir kültür aşamasına ulaşmışlardı; her halükarda, saf totemizm aşamasını geçmişlerdi. Aileleri var, totemik klanları yok.[559]
Hatta dini onurların bu şekilde verildiği hayvanların çoğu bile, özel aile grupları tarafından değil, kabileler tarafından saygı görüyor. Dolayısıyla, bu inançlar ve uygulamalar eski totemik kültlerle bir bağlantıya sahipse, artık bunların yalnızca değişmiş biçimlerini temsil ediyorlar[560] ve dolayısıyla kökenlerini bize göstermek için pek uygun değiller. Bir kurumu, tam çöküşte olduğu anda inceleyerek nasıl oluştuğunu öğrenemeyiz. Totemizmin nasıl ortaya çıktığını bilmek istiyorsak, onu ne Cava'da ne Sumatra'da ne de Melanezya'da incelememiz gerekir, ancak Avustralya'da. Burada ne bir ölü kültü[561] ne de göç doktrini buluyoruz. Elbette, klanın kurucuları olan efsanevi kahramanların kendilerini periyodik olarak yeniden canlandırdığına inanıyorlar; _ama bu yalnızca insan bedenlerinde olur_;
her doğum, göreceğimiz gibi, bu yeniden canlanmalardan birinin ürünüdür. Dolayısıyla totemik türe ait hayvanlar ritüellerin nesnesiyse, bunun nedeni ataların ruhlarının onlarda ikamet ettiğine inanılması değildir. İlk ataların sıklıkla bir hayvan biçiminde temsil edildiği doğrudur ve bu çok yaygın temsil, hesaba katmamız gereken önemli bir gerçektir; ancak onu doğuran şey metempsikoz inancı değildi, çünkü bu inanç Avustralya toplumları arasında bilinmemektedir.

Dahası, totemizmi açıklayabilmekten uzak olan bu inanç, bunun dayandığı temel ilkelerden birini doğal karşılar; yani, açıklanması gereken bir soru sorar. Tıpkı totemizm gibi, insanın hayvanın yakın bir akrabası olarak kabul edildiğini ima eder; çünkü bu iki krallık zihinde açıkça ayırt edilseydi, insanlar bir insan ruhunun birinden diğerine bu kadar kolay geçebileceğine asla inanmazlardı. Hatta hayvanın bedeninin onun gerçek evi olarak kabul edilmesi bile gerekir, çünkü özgürlüğüne kavuştuğu anda oraya gideceğine inanılır. Şimdi, göç doktrini bu tekil yakınlığı varsaysa da, buna dair hiçbir açıklama sunmaz. Tylor'ın sunduğu tek açıklama, insanların bazen belirli özelliklerde hayvanın anatomisine ve fizyolojisine benzediğidir. "Hayvanların yarı-insan özellikleri, eylemleri ve karakterleri vahşiler tarafından, çocuklar tarafından olduğu gibi, hayret verici bir sempatiyle izlenir. Hayvan, insanın aşina olduğu niteliklerin tam bir enkarnasyonudur: ve aslan, ayı, tilki, baykuş, papağan, engerek, solucan gibi isimler, bunları insanlara sıfat olarak uyguladığımızda, bir insan hayatının bazı önde gelen özelliklerini bir kelimede yoğunlaştırır."[562] Ancak bu benzerlikler bulunsa bile, belirsiz ve istisnaidir; her şeyden önce, insanlar akrabalarına ve arkadaşlarına benzer, bitkilere ve hayvanlara değil. Bu tür nadir ve şüpheli benzetmeler bu tür oybirliğiyle kabul edilen kanıtları aşamazdı ve bir insanı kendisini ve atalarını günlük deneyimle çelişen biçimlerde düşünmeye yöneltemezdi. Bu nedenle bu soru dokunulmadan kalır ve cevaplanmadığı sürece totemizmin açıklandığını söyleyemeyiz.[563]

Son olarak, bu teorinin tamamı temel bir yanlış anlaşılmaya dayanır.
Tylor için olduğu gibi Wundt için de totemizm yalnızca hayvan kültünün özel bir örneğidir.[564] Ancak biz, tam tersine, bunun bir tür hayvan tapınmasından çok farklı bir şey olduğunu biliyoruz.[565] Hayvan asla tapınılmaz; insan neredeyse onunla eşittir ve hatta bazen onu kendi malı olarak görür, tanrısının önünde bir inanan gibi ona tabi olmaktan çok uzaktır. Totemik türdeki hayvanların ataları gerçekten de enkarne ettiğine inanılıyorsa, yabancı klanların üyelerinin onların etini serbestçe yemelerine izin verilmezdi. Gerçekte, kültün hitap ettiği şey hayvanın kendisi değil, totemin amblemi ve
imgesidir. Şimdi, bu amblem dini ile
ata kültü arasında hiçbir bağlantı yoktur.

Tylor totemizmi ata kültünden türetirken, Jevons onu
doğa kültünden türetmiştir[566] ve bunu nasıl yaptığını burada görebilirsiniz.

Olayların gidişatında gözlemlenen düzensizliklerin sebep olduğu şaşkınlığın etkisiyle, insanlar bir zamanlar dünyayı
doğaüstü varlıklarla doldurmuşlardı[567], kendilerini
çevreledikleri bu korkunç güçlerle anlaşmalar yapma ihtiyacı hissettiler. Onlar tarafından ezilmekten kurtulmanın en iyi yolunun, onlardan bazılarıyla ittifak kurmak ve böylece onların yardımlarından emin olmak olduğunu anladılar. Fakat
tarihin bu döneminde insanlar, akrabalıktan kaynaklanan ittifak ve birliktelikten başka bir şey bilmiyorlardı. Tek bir klanın tüm üyeleri, akraba oldukları veya aynı şey olduğu için, kendilerinin akraba olduklarını düşündükleri için birbirlerine karşılıklı olarak yardım ederler; diğer yandan, farklı klanlar, farklı kandan oldukları için birbirlerine düşman gibi davranırlar. Dolayısıyla, bu doğaüstü varlıkların desteğini güvence altına almanın tek yolu, onları akraba olarak benimsemek ve onlar tarafından aynı nitelikte benimsenmekti: kan antlaşmasının iyi bilinen süreçleri, bu sonuca oldukça kolay ulaşmalarını sağladı. Ancak, bu dönemde, birey henüz gerçek bir kişiliğe sahip olmadığından ve yalnızca grubunun veya klanının bir parçası olarak kabul edildiğinden, bu ilişkiyi topluca yapan, birey değil, klan bir bütündü. Aynı nedenle, bu ilişki belirli bir nesneyle değil, bu nesnenin bir parçası olduğu doğal grup veya türle yapıldı; çünkü insanlar dünyayı kendileri hakkında düşündükleri gibi düşünürler ve tıpkı kendilerini klanlarından ayrı olarak
düşünemedikleri gibi, ait olduğu türden
ayrı bir şey olarak başka hiçbir şeyi kavrayamazlardı. Şimdi, bir akrabalık bağıyla bir klana
birleşmiş bir tür şey, Jevons'a göre, bir totemdir.

Aslında, totemizmin bir klanın belirli bir nesne kategorisine yakın bir şekilde
ilişkilendirilmesini ima ettiği kesindir. Ancak bu birlikteliğin, Jevons'un bize inandırmak istediği gibi, kasıtlı bir tasarımla ve aranan bir amacın tam bilincinde olarak yapıldığı, tarihin öğrettikleriyle pek az uyum içinde olan bir ifadedir. Dinler çok karmaşıktır ve çok fazla ve çok belirsiz ihtiyaçlara cevap verir, kökenlerinin önceden tasarlanmış bir irade eyleminde olması mümkün değildir. Ve aşırı basitlik nedeniyle günah işlese de, bu hipotez aynı zamanda oldukça olasılık dışıdır. İnsanların, şeylerin bağlı olduğu doğaüstü varlıkların yardımını güvence altına almaya çalıştıklarını söyler. O zaman tercihen kendilerini bunların en güçlülerine ve korumalarının en faydalı
olacağına söz verenlere yöneltmeleri gerekirdi.[568] Ancak tam tersine, bu mistik akrabalığı oluşturdukları varlıklar genellikle var olan en mütevazılar arasındadır. Ayrıca, sadece müttefik ve savunucular edinmek söz konusu olsaydı, mümkün olduğunca çok sayıda müttefik ve savunucu edinmeye çalışırlardı; çünkü bir tanesi yeterince iyi savunulamaz. Ancak gerçekte, her klan sistematik olarak tek bir totemle, yani tek bir koruyucuyla yetinir ve diğer klanların kendi totemlerinin tadını çıkarmasına izin verir. Her grup kendi dini alanıyla sınırlıdır ve asla komşularınınkine tecavüz etmeye çalışmaz. Bu çekingenlik ve ılımlılık, ele alınan hipoteze göre açıklanamaz.

II

Üstelik, tüm bu teoriler, tüm konuya hakim olan bir soruyu atladıkları için yanlıştır. İki tür totemizm olduğunu gördük: bireyin totemi ve klanın totemi. İkisi arasında, birbirleriyle bir bağlantıları olmaması için çok belirgin bir akrabalık vardır. Dolayısıyla birinin diğerinden türeyip türemediğini sorabiliriz ve olumlu bir cevap durumunda hangisinin daha ilkel olduğunu sorabiliriz; kabul edilen çözüme göre, totemizmin kökenleri sorunu farklı terimlerle ortaya konulacaktır. Bu soru, genel ilgi alanı nedeniyle daha da gerekli hale geliyor. Bireysel totemizm, totemik kültün bireysel bir yönüdür. O zaman eğer bu ilkel bir gerçekse, dinin bireyin bilincinde doğduğunu, her şeyden önce bireysel özlemlere cevap verdiğini ve kolektif biçiminin yalnızca ikincil olduğunu söylemeliyiz. Etnologların ve sosyologların çok sık ilham aldığı aşırı bir sadelik arzusu, birçok akademisyeni, burada ve başka yerlerde, karmaşık olanı basit olanla, grubun totemini bireyin totemiyle açıklamaya yöneltmiştir. Aslında, Frazer'ın _Golden Bough_ adlı eserinde,[569] Hill Tout'un,[570] Miss Fletcher'ın,[571] Boas'ın[572] ve Swanton'ın[573] savunduğu teori budur. Şu anda benimsenen din anlayışıyla uyum içinde olma gibi ek bir avantajı da vardır; bu genellikle samimi ve kişisel bir şey olarak kabul edilir. Bu bakış açısından, klanın totemi ancak genelleşmiş bireysel bir totem olabilir.
Kendi özgür iradesiyle kendisi için seçtiği bir totemin değerini deneyimle öğrenen seçkin bir adam, bunu torunlarına aktardı; bunlar zamanla çoğalarak sonunda klan olarak bilinen geniş aileyi oluşturdular ve böylece totem kolektif hale geldi.

Hill Tout, totemizmin Kuzeybatı Amerika'nın belirli toplulukları arasında, özellikle Salish ve Thompson Nehri'ndeki bazı Kızılderililer arasında yayılma biçiminde bu teoriyi destekleyen bir kanıt bulduğuna inanıyor. Bireysel totemizm ve klan totemizmi her ikisi de bu insanlar arasında bulunur; ancak ya aynı kabilede bir arada yaşamazlar ya da bir arada yaşadıklarında eşit olarak gelişmezler. Birbirlerine ters orantılı olarak değişirler; klan toteminin genel kural haline gelme eğiliminde olduğu yerde, bireysel totem ortadan kaybolma eğilimindedir ve
_tam tersi_. Bu, birincisinin ikincisinin daha yeni bir biçimi olduğunu ve onu dışlayarak yerine koyduğunu söylemek kadar önemli değil midir?[574]
Mitoloji bu yorumu doğruluyor gibi görünüyor. Aynı toplumlarda,
aslında, klanın atası totemik bir hayvan değildir; grubun kurucusu genellikle,
belirli bir zamanda, totemik amblemini aldığı
muhteşem bir hayvanla samimi ilişkilere girmiş bir insan biçiminde temsil edilir. Bu amblem,
kendisine bağlı özel güçlerle birlikte, daha sonra miras hakkıyla bu efsanevi kahramanın torunlarına aktarılmıştır. Bu yüzden bu
insanlar kolektif totemi, aynı ailede devam ettirilen bireysel bir totem olarak görüyor gibi görünüyorlar.[575] Dahası, bugün bile bir babanın kendi totemini çocuklarına aktarması hala oluyor. Dolayısıyla, kolektif totemin genel olarak aynı kökene sahip olduğunu düşünürsek, aynı şeyin geçmişte gerçekleştiğini ve bugün hala gözlemlenebildiğini varsayıyoruz.[576]

Bireysel totemin nereden geldiği hala açıklanmayı bekliyor. Bu soruya verilen yanıt farklı yazarlara göre değişiyor.

Hill Tout bunu belirli bir fetişizm vakası olarak görüyor. Kendisini her taraftan korkunç ruhlarla çevrili hisseden birey, Jevons'un klana atfettiği şu duyguyu deneyimledi: Varlığını sürdürebilmek için bu gizemli dünyada güçlü bir koruyucu aradı. Böylece kişisel totemin kullanımı yerleşik hale geldi.[577] Frazer için, bu aynı kurum daha çok insanların belirli tehlikelerden kaçabilmek için icat ettiği bir savaş hilesi veya numarasıydı. Çok sayıda aşağı toplumda çok yaygın olan bir inanca göre, insan ruhunun, büyük bir rahatsızlık duymadan, içinde bulunduğu bedeni bir süreliğine terk edebildiği bilinmektedir; ne kadar uzakta olursa olsun, bu bedeni bir tür bağımsız kontrolle canlandırmaya devam eder. Sonra, hayatın özellikle tehdit altında olduğu varsayılan belirli kritik anlarda, ruhu bedenden çekip daha fazla güvenlik içinde olacağı bir yere veya bir nesneye götürmek istenebilir. Aslında, ruhu gerçek veya hayali bir tehlikeden korumak için onu geri çekmeyi amaçlayan belirli sayıda uygulama vardır. Örneğin, insanlar yeni inşa edilmiş bir eve girecekleri anda, bir büyücü ruhlarını alır ve bir çuvala koyar, kurtarılır ve kapı eşiği geçildikten sonra sahiplerine iade edilir. Bunun nedeni, yeni bir eve girilen anın son derece kritik olmasıdır; kişi, yerde ve özellikle eşikte ikamet eden ruhları rahatsız etmiş ve dolayısıyla gücendirmiş olabilir ve önlemler alınmazsa, bu bir kişinin cüretinin bedelini ağır ödetebilir. Ancak bu tehlike bir kez atlatıldığında ve kişi onların öfkesini önceden tahmin edebildiğinde ve hatta belirli ritüelleri gerçekleştirerek onların iyiliğinden emin olduğunda, ruhlar güvenle alıştıkları yere geri dönebilirler.[578] Kişisel totemin doğmasına neden olan da aynı inançtır. İnsanlar kendilerini büyüden korumak için ruhlarını bazı hayvan veya bitki türlerinin isimsiz kalabalığında saklamanın akıllıca olduğunu düşünürlerdi. Ancak bu ilişkiler bir kez kurulduktan sonra, her birey kendini kendi yaşamsal ilkesinin ikamet ettiğine inanılan hayvan veya bitkiyle sıkı bir şekilde birleşmiş bulurdu. Bu kadar yakın bir şekilde birleşmiş iki varlığın
sonunda pratik olarak ayırt edilemez olduğu düşünüldü: insanlar
her birinin diğerinin doğasına katıldığına inanıyordu. Bu inanç
bir kez kabul edildiğinde, kişisel totemin kalıtsal ve dolayısıyla kolektif bir toteme dönüşümünü kolaylaştırdı ve hızlandırdı; çünkü bu doğa akrabalığının babadan çocuğa kalıtsal olarak aktarılması gerektiği oldukça açıktı. Bireysel totemin bu iki açıklamasını uzun uzadıya tartışmak için durmayacağız: bunlar zihnin yaratıcı uydurmalarıdır, ancak tüm olumlu kanıtlardan tamamen yoksundurlar. Totemizmi fetişizme indirgeyeceksek, öncelikle ikincisinin birincisinden önce olduğunu tespit etmeliyiz; şimdi, bu hipotezi desteklemek için hiçbir gerçek öne sürülmüyor, hatta bildiğimiz her şeyle çelişiyor. Fetişizm adı altında giden iyi belirlenmemiş ritüel grubu, yalnızca belirli bir medeniyet derecesine ulaşmış insanlar arasında görünüyor; ancak Avustralya'da bilinmeyen bir kült türüdür. Bazılarının churinga'yı bir fetiş olarak tanımladığı doğrudur;[579] ancak bu nitelemenin haklı olduğunu varsaysak bile, varsayılan önceliği kanıtlamaz. Tam tersine, churinga totemizmi varsayar, çünkü özünde totemik kültün bir aracıdır ve ona atfedilen erdemleri yalnızca totemik inançlara borçludur. Frazer'ın teorisine gelince, bilinen gerçeklerin ona atfetmemize izin vermediği ilkelin tam bir aptallığını varsayar. Bazen ne kadar garip görünürse görünsün bir mantığı vardır; şimdi bundan tamamen mahrum bırakılmadığı sürece, kendisine atfedilen mantıktan asla suçlu olamaz. Mitlerin ve efsanelerin birçok kahramanının yaptığı gibi, ruhunu gizli ve erişilemez bir yerde saklayarak hayatta kalmasının mümkün olduğuna inanmasından daha doğal bir şey olamaz. Ama neden bir hayvanın vücudunda kendi vücudundan daha güvende olduğunu düşünsün ki? Elbette, eğer uzayda bu şekilde kaybolmuş olsaydı, bir büyücünün büyülerinden daha kolay kaçma şansı olabilirdi, ama aynı zamanda avcıların darbelerine de hazır olurdu. Onu her an risklere maruz bırakan maddi bir forma yerleştirmek onu korumanın garip bir yoludur.[580] Ama her şeyden önce, bütün bir halkın böyle bir sapkınlığa sürüklenmesine izin vermesi düşünülemez.[581] Son olarak, çok sayıda durumda, bireysel totemin işlevi Frazer tarafından kendisine verilenden çok farklıdır; her şeyden önce, büyücülere, avcılara veya savaşçılara olağanüstü güçler bahşetmenin bir yoludur.[582] İnsanın ve şeyin akrabalığına gelince, ima ettiği tüm sakıncalarla birlikte, ayinin bir sonucu olarak kabul edilir; ama kendi başına ve kendisi için istenmez. Bu tartışmayı ertelemek için daha az sebep var çünkü gerçek bir sorunla ilgili değil. Her şeyden önce bilmemiz gereken şey, bireysel totemin gerçekten ilkel bir olgu olup olmadığı, kolektif totemin türetildiğidir; çünkü bu soruya verilen cevaba göre, dini yaşamın yurdunu iki zıt yönden birinde aramalıyız. Hill Tout, Bayan Fletcher, Boas ve Frazer'ın hipotezine karşı, o kadar çok kesin olgu var ki, bunların bu kadar kolay ve genel olarak kabul görmüş olmasına şaşırıyoruz. İlk olarak, bir insanın sıklıkla yalnızca kendisine kişisel totem olarak hizmet eden türe saygı göstermekle kalmayıp, aynı zamanda arkadaşlarının da bu türe saygı duymasını sağlamakla en çok ilgilendiğini biliyoruz; kendi hayatı bununla bağlantılıdır. O halde, kolektif totemizm yalnızca bireysel totemizmin genelleştirilmiş bir biçimi olsaydı, o da aynı ilkeye dayanmalıdır. Bir klanın erkekleri sadece totem hayvanlarını öldürmekten ve yemekten uzak durmamalı, aynı zamanda bu uzak durmayı başkalarına da zorla kabul ettirmek için ellerinden geleni yapmalıdırlar. Ancak gerçekte, böyle bir feragati tüm kabileye dayatmaktan uzak, her klan, aşağıda açıklayacağımız ritüellerle, adını taşıdığı bitki veya hayvanın çoğalmasını ve gelişmesini sağlar, böylece diğer klanlar için bol miktarda yiyecek temin edilir. Dolayısıyla, en azından kolektif hale gelen bireysel totemizmin kökten değiştiğini kabul etmeliyiz ve bu nedenle bu dönüşümün hesabını vermeliyiz. İkinci olarak, bu bakış açısından, totemizmin tamamen çürüdüğü yerler dışında, tek bir kabilenin iki klanının her zaman farklı totemlere sahip olması nasıl açıklanabilir? Görünüşe göre, aralarında akrabalık olmasa bile, tek bir kabilenin iki veya birkaç üyesinin aynı hayvan türünden kişisel totemlerini seçip bunu torunlarına aktarmasını engelleyen hiçbir şey yok. Günümüzde iki ayrı ailenin aynı isme sahip olması
olmuyor mu? Totemlerin ve alt totemlerin önce iki fratri arasında ve sonra fratrinin çeşitli klanları arasında dağıtıldığı dikkatlice düzenlenmiş yol, açıkça bir toplumsal anlaşmayı ve kolektif bir örgütlenmeyi varsayar. Bu, totemizmin kendiliğinden genelleşmiş bireysel bir uygulamadan daha fazlası olduğu anlamına gelir. Ayrıca, kolektif totemizm, ikisini ayıran farklılıkların yanlış anlaşılması dışında, bireysel totemizmden çıkarılamaz. Biri çocuk tarafından doğumda edinilir; medeni statüsünün bir parçasıdır. Diğeri ise yaşamı boyunca edinilir; belirli bir ayinin tamamlanmasını ve bir koşul değişikliğini varsayar. Bazıları, bir tür orta terim olarak, her totem sahibinin onu dilediği kişiye aktarma hakkını ekleyerek bu mesafeyi azaltmaya çalışır. Ancak bu aktarımlar nerede gerçekleşirse gerçekleşsin, bunlar nadir ve nispeten istisnai eylemlerdir; bunlar büyücüler veya özel güçlerle donatılmış diğer kişiler dışında gerçekleştirilemez;[583] her durumda, bunlar yalnızca değişikliği getiren ritüel törenler aracılığıyla mümkündür. Bu nedenle, birkaç kişinin bu ayrıcalığının nasıl herkesin hakkı haline geldiğini; başlangıçta bireyin dini ve ahlaki yapısında derin bir değişiklik ima eden şeyin nasıl bu yapının bir unsuru haline gelebildiğini açıklamak gerekir; ve son olarak, başlangıçta bir
ritüelin sonucu olan bir aktarımın daha sonra şeylerin doğasından otomatik olarak ve herhangi bir insan iradesinin müdahalesi olmadan işlediğine nasıl inanıldığı.

Hill Tout, yorumunu desteklemek için, belirli mitlerin klanın totemine bireysel bir köken verdiğini iddia ediyor: totemik amblemin özel bir birey tarafından nasıl edinildiğini ve daha sonra bunu torunlarına nasıl aktardığını anlatıyorlar. Ancak ilk olarak, bu mitlerin hepsinin Kuzey Amerika'nın Kızılderili kabilelerinden alındığı, oldukça yüksek bir kültür seviyesine ulaşmış toplumlar olduğu belirtilmelidir.
Şeylerin kökenlerinden bu kadar uzak bir mitoloji, bir kurumun ilkel biçimini herhangi bir kesinlik derecesiyle yeniden oluşturmaya nasıl yardımcı olabilir? Bu insanların saklayabildiği anıyı ciddi şekilde bozan ara nedenlerin olması için birçok olasılık var. Dahası, bu mitlere, çok daha ilkel görünen ve anlamı oldukça farklı olan diğer mitlerle cevap vermek çok kolaydır. Totem orada klanın geldiği varlık olarak temsil edilmiştir. Bu yüzden klanın özünü oluşturması gerekir; insanlar onu doğumlarından itibaren içlerinde taşırlar; onların et ve kanlarının bir parçasıdır, onu dışarıdan almış olmaktan çok uzaktırlar.[584] Dahası, Hill Tout'un dayandığı mitler bile bu kadim anlayışın bir yankısını içerir. Klana adını veren kurucu kesinlikle bir insan
formuna sahipti; ancak o, belirli bir türe ait hayvanlar arasında yaşadıktan sonra sonunda onlara benzeyen bir adamdı. Bunun nedeni şüphesiz zihnin artık eskiden olduğu gibi insanların hayvanlardan doğmuş olabileceğini kabul edemeyecek kadar gelişmiş olduğu bir zamanın gelmesidir; bu yüzden artık
akıl almaz hale gelen hayvan atası bir insanla değiştirilir; ancak bu adamın hayvanın belirli özelliklerini ya taklit yoluyla ya da başka bir süreçle edindiği fikri devam eder. Böylece bu geç mitoloji bile klanın toteminin asla bir tür bireysel yaratılış olarak görülmediği daha uzak bir dönemin izlerini taşır.

Ancak bu hipotez yalnızca ciddi mantıksal zorluklar ortaya çıkarmakla kalmaz; aşağıdaki gerçeklerle doğrudan çelişir.

Eğer bireysel totemizm ilk gerçek olsaydı, toplumlar ne kadar ilkel olursa o kadar
gelişmiş ve belirgin olurdu ve
tersine, daha gelişmiş halklar arasında geriler ve diğerlerinden önce
kaybolurdu. Şimdi ise doğru olan tam tersidir.
Avustralyalı kabileler Kuzey Amerika'dakilerin çok gerisindedir; yine de Avustralya
kolektif totemizmin klasik ülkesidir. _Kabilelerin büyük çoğunluğunda, tek başına bulunurken, tek başına bireysel totemizmin uygulandığı tek bir kabile bile bilmiyoruz._[585] Bu sonuncusu yalnızca çok az sayıda kabilede karakteristik bir biçimde bulunur.[586] Karşılaşıldığı
yerlerde bile genellikle ilkel bir biçimdedir. Genelliği olmayan bireysel ve isteğe bağlı uygulamalardan oluşur. Sadece
büyücüler, doğaları gereği akraba olmadıkları hayvan türleriyle gizemli
ilişkiler yaratma sanatıyla
tanışıktır. Sıradan insanlar bu ayrıcalıktan yararlanamazlar.[587] Amerika'da ise, tam tersine, kolektif totem tam bir çöküş içindedir; özellikle Kuzeybatı toplumlarında, dini karakteri neredeyse
yok olmuştur. Tersine, bireysel totem aynı insanlar arasında önemli bir rol oynar. Ona çok büyük bir etkinlik atfedilir; gerçek bir
kamu kurumu haline gelmiştir. Bunun nedeni, daha yüksek bir medeniyetin
işareti olmasıdır. Bu, şüphesiz Hill Tout'un Salish arasında gözlemlediğine inandığı bu iki totemizm biçiminin tersine dönmesinin açıklamasıdır. Eğer kolektif totemizmin en gelişmiş olduğu kısımlarda diğer form neredeyse eksikse, bunun sebebi ikinci totemizmin birinciden önce ortadan kalkması değil, aksine varlığı için gerekli koşulların henüz tam olarak gerçekleşmemiş olmasıdır. Ancak daha da kesin olan bir gerçek, bireysel totemizmin klanın totemizmini doğurmuş olmaktan çok uzak, bu ikincisini varsaymasıdır. Kolektif totemizmin çerçevesi içinde doğar ve yaşar: onun ayrılmaz bir parçasıdır. Aslında, baskın olduğu toplumlarda, acemiler herhangi bir hayvanı bireysel totemleri olarak alma hakkına sahip değildir; her klana belirli sayıda tür atanır ve bunların dışında seçim yapamaz. Buna karşılık, ona ait olanlar bu şekilde onun münhasır mülküdür; diğer klanların üyeleri onları gasp edemez.[588] Bunların, klanın tamamına totem olarak hizmet edenle yakın bağımlılık ilişkileri olduğu düşünülür. Bu ilişkileri gözlemlemenin oldukça mümkün olduğu durumlar bile vardır: bireysel yön, kolektif totemin bir
parçasını veya belirli bir yönünü temsil eder.[589] Wotjobaluk'ta, klanın her üyesi, arkadaşlarının kişisel totemlerini bir şekilde kendisininmiş gibi düşünür;[590] bu yüzden bunlar muhtemelen alt totemlerdir. Şimdi alt totem, totemi, türün sınıfı varsayması gibi varsayar. Böylece, tarihte karşılaşılan ilk bireysel din biçimi, tüm kamusal dinin aktif ilkesi olarak değil, aksine, bu sonuncusunun basit bir yönü olarak ortaya çıkar. Bireyin kendi iç vicdanında kendisi için örgütlediği kült, kolektif kültün tohumu olmaktan uzaktır, yalnızca bu ikincisi, bireyin kişisel ihtiyaçlarına uyarlanmıştır.

III

Spencer ve Gillen'in çalışmalarının kendisine önerdiği daha yakın tarihli bir çalışmada[591], Frazer, ilk olarak önerdiği ve az önce tartıştığımız totemizmin yerine yeni bir açıklama koymaya çalıştı. Bu, Arunta totemizminin bildiğimiz en ilkel totemizm olduğu varsayımına dayanıyor; Frazer, hatta gerçekten ve kesinlikle orijinal tipten neredeyse hiç farklı olmadığını söyleyecek kadar ileri gidiyor. [592]

Bununla ilgili tekil şey, totemlerin kişilere veya belirli kişi gruplarına değil, yerelliklere bağlı olmasıdır. Aslında,
her totemin merkezi belirli bir noktadadır. Zamanın başlangıcında totemik grubu kuran ilk ataların ruhlarının tercih ettikleri ikametgahın
orada olduğuna inanılır.
Çuringaların tutulduğu kutsal alan oradadır;
kült orada kutlanır. Ayrıca klanların toplanma biçimini belirleyen şey totemlerin bu coğrafi dağılımıdır.
Çocuğun ne babasının ne de annesinin totemi vardır, ancak
annenin yaklaşan anneliğin ilk belirtilerini hissettiğine inandığı
noktada merkezi olan totem vardır. Çünkü Arunta'nın
üreme ile cinsel eylem arasındaki kesin ilişkiden habersiz olduğu söylenir;[593] her gebe kalmanın bir tür mistik döllenmeden kaynaklandığını düşünür. Ona göre, bu bir atanın ruhunun bir kadının bedenine girmesi ve orada yeni bir yaşamın ilkesi haline gelmesinden kaynaklanır. Bu yüzden bir kadın çocuğun ilk titremelerini hissettiği anda, asıl ikametgahı kendisinin bulunduğu yerde olan ruhlardan birinin içine girdiğini hayal eder. Şu anda doğan çocuk yalnızca bu atanın
yeniden doğuşu olduğundan, zorunlu olarak aynı toteme sahiptir; bu yüzden totemi, gizemli bir şekilde
tasarlandığına inanılan yer tarafından belirlenir.

Şimdi, totemizmin orijinal biçimini temsil eden bu yerel totemizmdir; en fazla, bundan çok kısa bir adımla ayrılır. Frazer, bunun oluşumunu şöyle açıklıyor.

Kadın hamile olduğunu anladığı anda, kendisini ele geçirdiğini hissettiği ruhun, etrafındaki nesnelerden ve özellikle de o anda dikkatini çekenlerden birinden geldiğini düşünmelidir. Bu yüzden, bir bitkiyi koparmakla veya bir hayvanı izlemekle meşgulse, bu bitkinin veya hayvanın ruhunun kendisine geçtiğine inanır. Durumunu özellikle 
bağlamaya meyilli olacağı şeyler arasında, ilk olarak, yeni yediği şeyler vardır. Yakın zamanda emu veya yam yemişse, içinde bir emu veya yamın doğduğundan ve geliştiğinden şüphe duymaz. Bu koşullar altında, çocuğun,
kendisi de, bir tür yam veya emu olarak nasıl kabul edileceği, kendisini aynı türden bitki veya hayvanın bir akrabası olarak nasıl göreceği, onlara nasıl sempati ve saygı duyacağı, onları yemeyi nasıl reddedeceği vb. açıktır.[594]
Bu andan itibaren totemizm temel özellikleriyle var olur: ona yol açan şey yerlinin gebe kalma teorisidir, bu yüzden Frazer buna ilkel totemizmi _kavramsal_ olarak adlandırır.

Diğer tüm totemizm biçimleri bu orijinal tipten türetilmiştir. "Birkaç kadın birbiri ardına aynı yerde ve aynı koşullar altında anneliğin ilk önsezilerini hissettiğinde, bu yer tuhaf bir tür ruhların musallat olduğu düşünülürdü; ve böylece zamanla tüm ülke totem merkezleriyle noktalanmış ve totem bölgelerine dağıtılmış olurdu."[595] Arunta'nın yerel totemizmi böyle ortaya çıktı. Totemlerin daha sonra bölgesel temellerinden ayrılabilmeleri için, ataların ruhlarının, belirli bir noktaya sabit bir şekilde sabit kalmak yerine, bölgenin yüzeyinde serbestçe hareket edebildiklerini ve yolculuklarında kendileriyle aynı totemin erkeklerini ve kadınlarını takip ettiklerini düşünmek yeterlidir. Bu şekilde, bir kadın, farklı bir totemik bölgede ikamet etmesine rağmen, kendi totemi veya kocasının totemi tarafından gebe bırakılabilir. Aileyi böylece takip edenin, kendilerini yeniden canlandırmak için fırsat arayan kocanın veya karısının atası olduğuna inanılıp inanılmadığına göre, çocuğun totemi babasının veya annesinin totemi olacaktır. Aslında, Guanji ve Umbaia bir yandan, Urabunna ise diğer yandan soy sistemlerini bu şekilde açıklar.

Ancak bu teori, Tylor'ınki gibi, bir soru sormaya dayanır. Eğer insan ruhlarının hayvanların veya bitkilerin ruhları olduğunu hayal edecekse, önceden insanların hayvan veya bitki dünyasından kendilerinde en temel olanı aldıklarına inanmalıdır. Şimdi bu inanç totemizmin temelindeki inançlardan biridir. Bunu apaçık bir şey olarak ifade etmek, bu nedenle açıklanması gereken şeyi kabul etmektir.

Ayrıca, bu bakış açısından, totemin dini karakteri tamamen açıklanamazdır, çünkü insan ve hayvan arasındaki belirsiz bir akrabalığa dair belirsiz inanç bir kült kurmaya yeterli değildir. Ayrı krallıkların bu şekilde karıştırılması asla dünyayı kutsal ve dünyevi olarak ikiye ayırmaya yol açamaz. Frazer, kendisiyle tutarlı olarak, totemizmin bir din olduğunu kabul etmeyi reddediyor, çünkü totemizmin içinde ne ruhsal varlıklar, ne dualar, ne de yakarışlar, ne de adaklar vb.
bulmadığını söylüyor. Ona göre, bu sadece bir büyü sistemidir, bununla kastettiği şey bir tür kaba ve hatalı bilim, şeylerin yasalarını keşfetmeye yönelik ilk çabadır.[596] Ancak bu anlayışın, hem büyünün hem de dinin ne kadar
kesin olmadığını biliyoruz. Kutsal, dünyevi olandan ayırt edildiği anda bir dinimiz olur ve totemizmin kutsal şeylerin geniş bir sistemi olduğunu gördük. Bunu
açıklayacaksak, bu şeylerin bu karakterle
nasıl damgalandığını göstermeliyiz.[597] Ancak bu
sorunu bile gündeme getirmiyor.

Ancak bu sistem, dayandığı varsayımın artık sürdürülememesi gerçeğiyle tamamen yıkılmıştır. Frazer'ın tüm argümanı, Arunta'nın yerel totemizminin bildiğimiz en ilkel totem olduğunu ve özellikle de baba veya anne soyundan gelen kalıtsal totemizmden açıkça önce geldiğini varsayar. Şimdi, Spencer ve Gillen'in birinci cildinde yer alan gerçekler elimize ulaştığında, Arunta halkının tarihinde totemlerin yerelliklere bağlı olmak yerine anneden çocuğa kalıtsal olarak aktarıldığı bir zaman olduğunu varsayabildik.[598] Bu varsayım, Strehlow tarafından keşfedilen yeni gerçeklerle kesin olarak kanıtlanmıştır[599] ve bunlar yalnızca Schulze'nin önceki gözlemlerini doğrulamaktadır.[600] Aslında, bu yazarların her ikisi de bize, şu anda bile, yerel totemine ek olarak, her Arunta'nın coğrafi koşullardan tamamen bağımsız ve doğuştan hakkı olarak kendisine ait olan başka bir totemi olduğunu söyler: annesinindir. Bu ikinci totem, tıpkı birincisi gibi, yerliler tarafından güçlü bir dost ve koruyucu olarak kabul edilir, yiyeceklerine bakar, onları olası tehlikelere karşı uyarır, vb. Onun kültüne katılma hakkına sahiptirler. Gömüldüklerinde, ceset yüzü anne totemik merkezinin bölgesine dönük olacak şekilde yatırılır. Bu nedenle, bir şekilde bu merkez aynı zamanda ölen kişinin merkezidir. Aslında, buna _tmara altjira_ adı verilir, bu da şu şekilde tercüme edilir: benimle ilişkili olan totemin kampı. Bu nedenle, Aruntalar arasında, rahim hattındaki kalıtsal totemizmin yerel totemizmden daha sonra olmadığı, aksine, ondan önce gelmiş olması gerektiği kesindir. Çünkü bugün, anne toteminin yalnızca yardımcı ve tamamlayıcı bir rolü vardır; bu, Spencer ve Gillen'inki kadar dikkatli ve özenli bir gözlemden nasıl kaçabildiğini açıklayan ikinci bir totemdir. Ancak yerel totemle birlikte kullanıldığında bu ikincil yeri koruyabilmesi için,
dini yaşamda birincil yeri tuttuğu bir zaman olmuş olmalı. Kısmen düşmüş bir totemdir, ancak Arunta'nın totemik örgütlenmesinin günümüzden çok farklı olduğu bir dönemi hatırlatan bir totemdir. Dolayısıyla Frazer'ın sisteminin tüm üst yapısı
temelden sarsılmıştır. [601]

IV

Andrew Lang, Frazer'ın bu teorisine aktif olarak itiraz etse de, daha sonraki çalışmalarında kendisinin önerdiği teori[602], birden fazla noktada buna benzemektedir. Frazer gibi, totemizmi insan ve hayvanın bir tür özdeşliğine olan inançtan oluşur. Ancak bunu farklı şekilde açıklar.

Bunu tamamen totemin bir isim olmasından türetir.
İnsan grupları kurulur kurulmaz[603], her biri temas kurduğu komşu grupları ayırt etme ihtiyacı
du ve bu amaçla onlara farklı isimler verdi.
İsimler tercihen çevredeki bitki ve hayvan türlerinden seçilirdi
çünkü hayvanlar ve bitkiler hareketlerle kolayca tanımlanabilir veya çizimlerle
gösterilebilir.[604] İnsanların şu veya bu nesnelerle sahip olabileceği az çok kesin benzerlikler, bu kolektif adlandırmaların gruplar arasında nasıl
dağıtıldığını belirlerdi.[605]

Şimdi, "erken zihin için isimlerin ve isimlerle bilinen şeylerin mistik ve aşkın bir _uyum_ bağlantısı içinde olduğu" iyi bilinen bir gerçektir.[606] Örneğin, bir bireyin ismi basit bir kelime veya geleneksel bir işaret olarak değil, bireyin kendisinin temel bir parçası olarak kabul edilir. Dolayısıyla, eğer bir hayvanın ismi olsaydı, insan kendisinin bu aynı hayvanın en karakteristik özelliklerine sahip olduğuna inanmak zorunda kalırdı. Bu teori, bu mezheplerin tarihi kökenleri daha da uzaklaştıkça ve hafızadan silindikçe daha iyi ve daha iyi akredite hale gelirdi. İnsan doğasının bu garip belirsizliğini zihinde daha kolay temsil edilebilir hale getirmek için mitler ortaya çıktı. Bunu açıklamak için, hayvanın insanların atası olduğunu veya ikisinin ortak bir atadan geldiğini hayal ettiler. Böylece, her klanı adını taşıdığı hayvan türüne bağlayan akrabalık bağları kavramı ortaya çıktı. Bu muhteşem akrabalığın kökenleri bir kez açıklandığında, yazarımıza göre totemizm artık bir gizem içermiyor.

Ama totemik inançların ve uygulamaların dini karakteri nereden geliyor? Çünkü bir insanın kendisini belirli bir
türün hayvanı olarak görmesi, bu türe neden harikulade güçler atfettiğini ve özellikle de onu sembolize eden imgelere neden bir kült kazandırdığını açıklamaz. -- Lang bu soruya Frazer'la aynı yanıtı verir: totemizmin bir din olduğunu reddeder. "Avustralya'da," der, "toteme dua etme, onu besleme veya gömme gibi dini uygulamaların hiçbir örneğini bulamadım."[607] Totemizm, ancak daha sonraki bir dönemde, zaten yerleşmişken, dini olarak adlandırılan bir kavram sistemine çekildi ve onunla çevrelendi. Howitt'in bir yorumuna göre[608], yerliler totemik kurumların açıklamasını üstlendiklerinde, bunları totemlere veya bir insana değil, Bunjil veya Baiame gibi doğaüstü bir varlığa atfederler. Lang, "Bu kanıtı kabul ederek," der, "totemizmin 'dini' karakterinin bir kaynağı hemen ortaya çıkar. Totemist, Giritlilerin Zeus'un Minos'a verdiği ilahi kararlara uyması gibi, Bunjil veya Baiame'nin kararına uyar." Şimdi Lang'a göre, bu büyük tanrılar fikri totemik sistemin dışında ortaya çıkmıştır; bu yüzden bu kendi başına bir din değildir; yalnızca gerçek bir dinle temas kurarak dini bir renk kazanmıştır. Ancak bu mitler Lang'ın totemizm anlayışıyla çelişmektedir. Eğer Avustralyalılar totemizmi insani ve din dışı bir şey olarak görmüş olsalardı, bundan ilahi bir kurum
yaratmak akıllarına gelmezdi. Öte yandan, onu bir ilahilikle
bağlantılandırma ihtiyacı hissetmişlerse, bunun nedeni onda kutsal bir karakter görmüş olmalarıdır. Bu yüzden
bu mitolojik yorumlar totemizmin dini doğasını
kanıtlıyor, ancak açıklamıyor.

Ayrıca, Lang'ın kendisi de bu çözümün yeterli olmadığını kabul ediyor. Totemik şeylerin dini bir saygıyla ele alındığını fark eder;[609] özellikle bir hayvanın ve bir insanın kanının, bu nispeten geç mitolojinin açıklayamadığı çok sayıda yasaklamanın veya onun deyimiyle tabuların nesnesi olduğunu fark eder.[610] Peki bunlar nereden gelir? Lang'ın bu soruyu yanıtladığı kelimeler şunlardır: "Hayvan adlı gruplar, kanın yaşam olarak _wakan_ veya _mana_ veya mistik olarak kutsal
niteliği hakkındaki evrensel olarak yaygın inançları geliştirir geliştirmez, çeşitli tabuları da geliştirirler."[611] Aşağıdaki bölümde göreceğimiz gibi, _wakan_ ve _mana_ kelimeleri, _kutsallık_ fikrinin kendisini içerir; biri Sioux'ların dilinden, diğeri ise Melanezya halklarının dilinden alınmıştır. Totemik şeylerin kutsal karakterini bu özelliği varsayarak açıklamak, soruyu soruyla cevaplamaktır. Bulmalıyız ki bu _wakan_ fikri nereden geliyor ve
totem ve ondan türetilen her şeye nasıl uygulanıyor.
Bu iki soru cevapsız kaldığı sürece hiçbir şey açıklanmaz.

V

Şimdi totemik inançlar için verilen tüm temel açıklamaları gözden geçirdik[612] ve her birine kendi bireyselliğini bıraktık. Ancak bu inceleme bittiğine göre, tüm bu sistemlere aynı şekilde hitap eden bir eleştiride bulunabiliriz.

Formüllerin harfine sadık kalırsak, bunların iki grupta düzenlenebileceği anlaşılıyor. Bazıları (Frazer, Lang) totemizmin dini karakterini reddediyor; gerçekte bu, gerçekleri reddetmek anlamına geliyor. Diğerleri bunu kabul ediyor ancak bunu totemizmin geliştiği önceki bir dinden türeterek açıklayabileceklerini düşünüyorlar. Ama aslında, bu ayrım yalnızca görünürdedir: ilk grup ikincinin içinde yer alır. Ne Frazer ne de Lang prensiplerini sistematik olarak sürdürebilmiş ve totemizmi sanki bir din değilmiş gibi açıklayabilmişlerdir. Gerçeklerin gücüyle, açıklamalarına dini nitelikteki fikirleri sokmak zorunda kalmışlardır. Lang'ın kutsallık fikrini, tüm dinlerin temel fikri olan fikri nasıl çağırdığını az önce gördük. Frazer, kendi tarafında, ardı ardına önerdiği teorilerin her birinde, ruhlar veya tinler fikrine açıkça başvurmaktadır; çünkü ona göre totemizm, insanların ruhlarını güvenli bir şekilde dışsal bir nesneye emanet edebileceklerini düşünmelerinden veya gebe kalmayı bir ruhun aracı olduğu bir tür ruhsal döllenmeye atfetmelerinden kaynaklanmıştır. Şimdi bir ruh ve daha da fazlası, bir ruh kutsal şeylerdir ve ayinlerin nesnesidir; bu yüzden onları ifade eden fikirler
esas olarak dinseldir ve bu yüzden Frazer'ın totemizmi sadece bir büyü sistemi haline getirmesi boşunadır, çünkü onu yalnızca
başka bir dinin terimleriyle açıklamayı başarmıştır.

Animizm ve natürizmin yetersizliklerine daha önce işaret ettik;
bu yüzden Tylor ve Jevons'un yaptığı gibi,
kendini aynı itirazlara maruz bırakmadan onlara başvurulamaz. Yine de ne Frazer ne de Lang
başka bir hipotez olasılığını hayal ediyor gibi görünüyor.[613] Öte yandan, totemizmin bildiğimiz ve büyük olasılıkla
düşünebildiğimiz en
ilkel toplumsal sistemle sıkı sıkıya bağlı olduğunu biliyoruz. Başka bir dinden geliştiğini ve ondan yalnızca derece olarak farklı olduğunu varsaymak, gözlem verilerini terk etmek ve keyfi ve doğrulanamaz varsayımların alanına girmektir. Zaten elde ettiğimiz sonuçlarla uyum içinde kalmak istiyorsak, totemizmin dini doğasını onaylarken, onu başka bir farklı dinden türetmekten kaçınmamız gerekir. Ona dini olmayan fikirleri neden olarak atfetme umudu olamaz. Ancak, ortaya çıktığı koşullara giren temsiller arasında, doğrudan kendilerinin dini bir doğasını ima eden bazıları olabilir. Bunlar aradığımız temsillerdir. BÖLÜM VI

BU İNANÇLARIN KÖKENLERİ--_devam_

_Totemik İlke veya Mana Kavramı ve Kuvvet Fikri_

Bireysel totemizm, klanın totemizminden daha sonra geldiği ve hatta ondan türemiş gibi göründüğü için, öncelikle bu son biçime dönmeliyiz. Ancak az önce yaptığımız analiz, onu oldukça heterojen görünebilecek çok sayıda inanca
çözdüğü için, daha fazla ilerlemeden önce, birliğini neyin oluşturduğunu öğrenmeye çalışmalıyız.

I

Totemizmin, totemin figürlü tasvirlerini kutsal saydığı şeylerin ilk sırasına koyduğunu gördük; sonra klanın adını taşıyan hayvanlar veya sebzeler ve son olarak da klanın üyeleri gelir. Tüm bu şeyler aynı şekilde kutsal olduğundan, farklı derecelerde de olsa, dini karakterleri onları birbirinden ayıran özel niteliklerden hiçbirinden kaynaklanamaz. Belirli bir hayvan veya sebze türü saygılı bir korkunun nesnesiyse, bu onun özel özelliklerinden dolayı değildir, çünkü klanın insan üyeleri de biraz daha düşük bir derecede de olsa aynı ayrıcalığın tadını çıkarırken, aynı bitki veya hayvanın sadece görüntüsü bile daha belirgin bir saygı uyandırır. İnanan kişinin zihninde bu farklı türdeki şeylerden ilham alan ve onlara kutsal karakterlerini veren benzer duygular, açıkça yalnızca totemik amblemler, klanın adamları ve totem olarak hizmet eden türün bireyleri tarafından paylaşılan ortak bir ilkeden gelebilir. Gerçekte, kültün hitap ettiği şey bu ortak ilkedir. Başka bir deyişle totemizm, şu veya bu hayvan, adam veya görüntünün dini değil, bu varlıkların her birinde bulunan ancak hiçbiriyle karıştırılmaması gereken isimsiz ve kişisel olmayan bir gücün dinidir. Hiç kimse buna tamamen sahip değildir ve herkes buna katılır. Kendisinin enkarne olduğu belirli öznelerden o kadar bağımsızdır ki, onlardan önce gelir ve onlardan
daha sonra gelir. Bireyler ölür, nesiller geçer ve yerlerine başkaları geçer; ancak bu güç her zaman gerçek, canlı ve aynı kalır. Bugünün nesillerini dünün nesillerini canlandırdığı gibi canlandırır ve yarının nesillerini canlandıracağı gibi canlandırır. Kelimeleri geniş bir anlamda ele alırsak, her totemik kültün taptığı tanrı olduğunu söyleyebiliriz. Yine de o, isimsiz ve tarihi olmayan, dünyaya içkin ve sayısız şeye dağılmış kişiliksiz bir tanrıdır.

Ancak şu anda bile bu yarı-ilahi varlığın gerçek her yerde bulunması hakkında sadece eksik bir fikrimiz var. Sadece tüm totemik türde, tüm klanda ve totemi simgeleyen tüm nesnelerde bulunmaz: eyleminin çemberi bunun ötesine uzanır. Aslında, klana başlıca totemin bağımlılıkları olarak atfedilenlerin hepsinin, son derece kutsal olanlara ek olarak, aynı karaktere belli bir dereceye kadar sahip olduğunu gördük. Ayrıca, bazıları yasaklarla korunurken, diğerlerinin kült törenlerinde belirlenmiş işlevleri olduğu için, dinsel bir şeyleri de vardır. Dinsellikleri, sınıflandırıldıkları totemin dinselliğinden tür olarak farklı değildir; bu nedenle aynı kaynaktan türemiş olmalıdır. Bu nedenle, totemik tanrı -az önce kullandığımız mecazi ifadeyi tekrar kullanmak gerekirse- onlarda, tıpkı totem olarak hizmet eden türlerde ve klanın insanlarında olduğu gibi bulunur. İçinde bulunduğu varlıklardan ne kadar farklı olduğunu, çok sayıda farklı varlığın ruhu olduğu gerçeğinden görebiliriz. Ancak Avustralyalı, bu kişisel olmayan gücü soyut bir biçimde temsil etmez. Aramamız gereken nedenlerin etkisi altında, onu bir hayvan veya bitki türü veya tek kelimeyle, görünür bir nesne biçiminde kavramaya yönlendirilmiştir. Totem aslında şundan oluşur: Bu, hayal gücünün bu maddi olmayan maddeyi, her türlü heterojen şey aracılığıyla yayılan bu enerjiyi temsil ettiği maddi formdur ve bu, kültün gerçek nesnesidir. Şimdi, yerlinin örneğin Karga kabilesinin adamlarının karga olduğunu söylediğinde ne demek istediğini daha iyi anlayabiliriz. Tam olarak, terimin kaba ve ampirik anlamında karga olduklarını söylemek istemiyor, ancak hepsinde aynı ilkenin bulunduğunu, bu da onların en temel özelliği olduğunu, aynı adı taşıyan hayvanlarla ortak olduklarını ve bir karganın dışsal biçimi altında düşünüldüğünü söylüyor. Böylece, totemizmin kavradığı gibi evren, hayal gücünün hayvan veya bitki krallıklarından alınmış biçimlerde temsil ettiği belirli sayıda kuvvetle doldurulur ve canlandırılır: kabiledeki klan sayısı kadar çoktur ve her biri ayrıca öz ve yaşamsal ilke olduğu belirli şey kategorilerinde bulunur. Bu ilkelerin kuvvetler olduğunu söylediğimizde, kelimeyi mecazi bir anlamda almayız; tıpkı gerçek kuvvetler gibi hareket ederler. Bir anlamda, fiziksel etkilere mekanik olarak neden olan maddi kuvvetlerdir. Bir birey uygun önlemleri almadan onlarla temasa geçer mi? Elektriksel deşarjın etkisine benzetilebilecek bir şok alır. Bazen bunları noktalardan kaçan bir tür sıvı olarak kavrarlar.[614] Eğer bunları almaya uygun olmayan bir organizmaya sokulurlarsa, tamamen otomatik bir eylemle hastalık ve ölüm üretirler.[615] İnsanların dışında, yaşamsal ilke rolünü oynarlar; türlerin üremesinin güvence altına alınması, onlara etki ederek olur, göreceğiz[616]. Evrensel yaşamın üzerlerinde dinlendiği yer burasıdır.

Ancak bu fiziksel görünüme ek olarak, ahlaki bir karaktere de sahiptirler. Birisi bir yerliye neden ayinlerini yerine getirdiğini sorduğunda, atalarının bunları her zaman yerine getirdiğini ve onların örneğini izlemesi gerektiğini söyler.[617] Bu yüzden totemik varlıklara karşı belirli bir şekilde hareket ederse, bunun nedeni yalnızca içlerinde bulunan güçlerin fiziksel olarak korkutucu olması değil, aynı zamanda kendisini böyle davranmaya ahlaki olarak mecbur hissetmesidir; bir emre uyduğu, bir görevi yerine getirdiği hissine kapılır. Bu kutsal varlıklara karşı yalnızca korku değil, aynı zamanda saygı da duyar. Ayrıca, totem klanın ahlaki yaşamının kaynağıdır. Aynı totemik ilkeye katılan tüm varlıklar, tam da bu gerçek nedeniyle birbirlerine ahlaki olarak bağlı olduklarını düşünürler; birbirlerine karşı kesin yardım, kan davası vb. görevleri vardır; ve akrabalığı oluşturan da bu görevlerdir. Dolayısıyla, totemik ilke totemik bir güç olmakla birlikte, aynı zamanda ahlaki bir güçtür; bu yüzden kendisini nasıl kolayca bir tanrıya dönüştürdüğünü göreceğiz.

Ayrıca, burada totemizme özgü hiçbir şey yoktur. En gelişmiş dinlerde bile, bu belirsizliğin bir kısmını saklamamış ve işlevleri aynı anda hem kozmik hem de ahlaki olmayan neredeyse hiçbir tanrı yoktur. Aynı zamanda, her din, manevi bir disiplin olduğu gibi, insanların dünyaya daha fazla güvenle bakmalarını sağlayan bir araçtır. Hristiyan için bile, Tanrı Baba, hem fiziksel düzenin koruyucusu hem de yasa koyucu ve insan davranışının yargıcı değil midir?

II

Belki biri, totemizmi bu şekilde yorumlayarak, yerliye
zihninin sınırlarını aşan fikirler bahşetmediğimizi soracaktır.
Elbette, onun bu güçleri, analizimizde onlara verebildiğimiz göreceli açıklıkla temsil ettiğini iddia etmeye hazır değiliz. Bu kavramın, egemen olduğu tüm inanç sistemi tarafından ima edildiğini oldukça açık bir şekilde gösterebiliyoruz; ancak bunun ne kadar bilinçli olduğunu ve tam tersine ne kadar örtük ve karışık bir şekilde hissedildiğini söyleyemeyiz. Bu tür bir fikrin belirsiz zihinlerde ne kadar netlik derecesine sahip olabileceğini belirlemenin bir yolu yoktur. Ancak, her durumda, bunun hiçbir şekilde ilkel zihnin kapasitelerini aşmadığı iyi bir şekilde gösterilmiştir ve tam tersine, az önce ulaştığımız sonuçlar, bu Avustralyalı kabilelerle yakın akraba olan toplumlarda veya hatta bu kabilelerin kendilerinde, açık bir biçimde, öncekilerden yalnızca tonlar ve derecelerle farklılaşan kavramlar bulmamız gerçeğiyle doğrulanmaktadır. Samoa'nın yerel dinleri kesinlikle totemik aşamayı geçmiştir. Orada, kendi isimleri ve bir dereceye kadar kendi kişisel fizyonomileri olan gerçek tanrılar bulunur. Yine de totemizmin izleri
zorlukla tartışılabilir. Aslında, her tanrı, totemin klanına bağlı olduğu gibi, yerel veya evcil bir gruba bağlıdır.[618] Sonra, bu tanrıların her biri, özel bir hayvan türüne içkin olarak düşünülür. Ancak, bu, onun belirli bir öznede ikamet ettiği anlamına gelmez: o, aynı anda
her şeye içkindir; o, türün tamamına yayılmıştır. Bir hayvan
öldüğünde, ona tapan grubun adamları onun için ağlar ve ona karşı dindar görevler yerine getirir, çünkü bir tanrı onda ikamet eder; ancak tanrı
ölmemiştir. O, tür gibi ebedidir. Hatta mevcut nesille bile karıştırılmaz; o, daha önce gelenin ruhu olmuştur,
tıpkı takip edecek olanın ruhu olacağı gibi.[619] Bu yüzden totemik ilkenin tüm özelliklerine sahiptir. O, hayal gücü tarafından hafifçe kişisel bir biçimde yeniden giydirilmiş totemik ilkedir. Ama yine de, bu yayılma ve her yerde bulunma ile pek de bağdaşmayan bir kişiliği abartmamalıyız. Eğer hatları açıkça tanımlanmış olsaydı, asla bu şekilde yayılamaz ve bu kadar çok şeye giremezdi.

Ancak, bu durumda kişisel olmayan bir
dini güç fikrinin değişmeye başladığı tartışılmazdır; ancak, tüm soyut saflığıyla onaylandığı ve hatta Avustralya'dakinden daha yüksek bir genelliğe ulaştığı başka durumlar da vardır. Tek bir kabilenin çeşitli klanlarının kendilerine hitap ettiği farklı totemik
ilkeler birbirlerinden farklı olsalar bile, yine de temelde birbirleriyle karşılaştırılabilirler; çünkü hepsi kendi alanlarında aynı rolü oynarlar. Doğayla bu birliği hisseden ve dolayısıyla tüm diğer kutsal ilkelerin yalnızca ifadeleri olduğu ve evrenin birliğini oluşturan benzersiz bir dini güç fikrine ilerleyen toplumlar vardır. Bu toplumlar hala totemizmle tamamen iç içe oldukları ve Avustralyalılarınkiyle aynı olan bir sosyal örgütlenme içinde kaldıkları için, totemizmin bu fikri potansiyel olarak içerdiğini söyleyebiliriz. Bu, çok sayıda Amerikan kabilesinde, özellikle de büyük Sioux ailesine mensup olanlarda gözlemlenebilir: Omaha, Ponka, Kansas, Osage, Assiniboin, Dakota, Iowa, Winnebago, Mandan, Hidatsa, vb. Bunların birçoğu hala Omaha[620] ve Iowa[621] gibi klanlar halinde örgütlenmiştir; diğerleri ise çok uzun zaman önce değil ve Dorsey'e göre, aralarında "totemik sistemin tüm temellerini, tıpkı diğer Sioux toplumlarında olduğu gibi" bulmak hala mümkündür.[622] Şimdi bu halklar arasında, insanların kendilerine bir kült adadığı belirli tanrıların hepsinden önce, diğerlerinin hepsinin türetilmiş biçimlerle ilişkisi olan ve _wakan_ olarak adlandırılan üstün bir güç vardır.[623] Bu ilkeye Siouan panteonunda bu şekilde atfedilen baskın yer nedeniyle, bazen bir tür egemen tanrı veya bir Jüpiter veya Jahveh olarak kabul edilir ve gezginler wakan'ı sıklıkla "büyük ruh" olarak tercüme etmişlerdir. Bu, gerçek doğasını ciddi şekilde yanlış temsil etmektedir. Wakan hiçbir şekilde kişisel bir varlık değildir; yerliler onu belirli bir biçimde temsil etmezler. Dorsey tarafından alıntılanan bir gözlemciye göre, "Wakanda'yı hiç görmediklerini, bu yüzden onu kişileştirdiklerini iddia edemeyeceklerini söylüyorlar."[624] Bunu belirli nitelikler ve özelliklerle tanımlamak bile mümkün değildir. Riggs, "Hiçbir kelime," diyor, "Dakota'lar arasında bu terimin anlamını açıklayamaz. Tüm gizemi, tüm gizli gücü, tüm ilahiliği kapsar."[625] Dakota'nın saygı duyduğu tüm varlıklar, "dünya, dört rüzgar, güneş, ay ve yıldızlar, her şeye giren bu gizemli yaşamın ve gücün tezahürleridir." Bazen bir rüzgar biçiminde, dört ana noktada bulunan ve her şeyi hareket ettiren bir nefes olarak temsil edilir:[626]
bazen gök gürültüsünün çarpmasında duyulan bir sestir;[627]
güneş, ay ve yıldızlar
wakan'dır.[628] Fakat hiçbir sayım
bu sonsuz derecede karmaşık fikri tüketemez. Kesin ve tanımlanabilir bir güç değildir, bunu veya şunu yapma gücü değildir; mutlak bir anlamda Güçtür, herhangi bir sıfat veya belirlenim yoktur. Çeşitli ilahi güçler
sadece onun belirli tezahürleri ve kişileştirmeleridir; her biri
bu gücün sayısız yönlerinden biri altında görülür.[629] Bir gözlemcinin "O protean bir tanrıdır; farklı kişilere farklı biçimlerde görünmesi gerekir."[630] demesine sebep olan da budur. Tanrılar da onun tarafından canlandırılan tek varlıklar değildir: yaşayan, hareket eden veya hareket eden her şeyin ilkesidir. "Bütün yaşam wakan'dır. Aynı şekilde, eylemde rüzgarlar ve sürüklenen bulutlar gibi veya pasif dayanıklılıkta yol kenarındaki kaya gibi güç gösteren her şey de wakan'dır."[631]

Toplumsal örgütlenmeleri daha da belirgin bir totemik karaktere sahip olan İrokualar arasında, aynı fikir tekrar bulunur; bunu ifade eden _orenda_ kelimesi, Sioux'ların wakan'ının tam karşılığıdır. "Vahşi insan," diyor Hewitt, "çevresini oluşturan çeşitli bedenlerin, toplu olarak, doğal olarak mistik bir güce sahip olduğunu düşünüyordu... (ister kayalar, sular, gelgitler, bitkiler ve ağaçlar, hayvanlar ve insanlar, rüzgar ve fırtınalar, bulutlar ve gök gürültüleri ve şimşekler olsun)"[632] vb. "Bu gücün, tüm şeylerin malı olduğu kabul edilir... ve insanın başlangıç ​​seviyesindeki aklıyla, tüm fenomenlerin, çevresindeki tüm faaliyetlerin etkin nedeni olarak kabul edilir."[633] Bir büyücü veya şaman orendaya sahiptir, ancak girişimlerinde başarılı olan bir insan için de aynı şey söylenebilir. Temelde, dünyada orenda kotasına sahip olmayan hiçbir şey yoktur; ancak miktarlar değişir. Tercih edilen bazı varlıklar, ister insanlar ister şeyler olsun, vardır; nispeten
mahrum bırakılmış başkaları da vardır ve evrensel yaşam, bu eşit olmayan yoğunluktaki
orendaların mücadelelerinden oluşur. Ne kadar yoğun fethederse o kadar zayıflar. Bir kişi avda veya savaşta arkadaşlarından daha mı başarılıdır? Bunun nedeni daha fazla orendaya sahip olmasıdır. Bir hayvan onu kovalayan bir avcıdan kaçarsa, bunun nedeni ilkinin orendasının daha güçlü olmasıdır.

Aynı fikir Shoshone'lar arasında _pokunt_ adı altında,
Algonquin'ler arasında _manitou_[634] adı altında,
Kwakiutl'lar arasında _nauala_[635] adı altında,
Tlinkit'ler arasında _yek_[636] adı altında ve
Haida'lar arasında _sgana_ adı altında bulunur.[637] Ancak bu Kuzey Amerika Kızılderililerine özgü değildir;
ilk kez Melanezya'da incelenmiştir. Melanezya'nın bazı adalarında toplumsal örgütlenmenin artık totemik bir temelde olmadığı doğrudur; ancak hepsinde totemizm hala görünür durumdadır,[638]
Codrington'un bu konuda söylediklerine rağmen. Şimdi bu halklar arasında, _mana_ adı altında, Sioux'ların wakan'ı ve Iroquois'lerin orenda'sına tam olarak eşdeğer olan bir fikir buluyoruz. Codrington'un verdiği tanım şu şekildedir: "Fiziksel güçten tamamen farklı, her şekilde iyi ve kötü için hareket eden ve sahip olunması veya kontrol edilmesi en büyük avantaj olan bir güce inanç vardır. Bu Mana'dır. Sanırım halkımızın bununla ne demek istediğini biliyorum. ... Bu bir güç veya etkidir, fiziksel değil ve bir şekilde doğaüstüdür; ancak kendini fiziksel güçte veya bir insanın sahip olduğu herhangi bir tür güç veya mükemmellikte gösterir. Bu mana hiçbir şeyde sabit değildir ve hemen hemen her şeyde iletilebilir. ... Aslında tüm Melanezya dini, bu manayı kişinin kendisi için elde etmesinden veya kendi yararına kullanmasından oluşur."[639] Bu, yakın zamanda Avustralya totemizminde tohumlarını bulduğumuz isimsiz ve dağınık bir güç kavramıyla aynı değil midir? Burada aynı kişiliksizlik var; Çünkü, Codrington'un dediği gibi, onu bir tür yüce varlık olarak görmemeye dikkat etmeliyiz; böyle bir fikir Melanezya düşüncesine "tamamen yabancıdır". Burada aynı
her yerdelik vardır; mana kesinlikle hiçbir yerde bulunmaz ve her yerdedir.
İnsanların veya canlıların veya basit minerallerin tüm yaşam biçimleri ve eylemlerinin tüm etkileri onun etkisine atfedilir.[640]

Bu nedenle, totemik inançların analizimizde keşfettiğimiz türden bir fikri Avustralyalılara atfetmekte aşırı bir cüretkarlık yoktur, çünkü onu tekrar buluyoruz, ancak soyutlanmış ve daha yüksek bir dereceye kadar genelleştirilmiş, kökleri Avustralyalılara benzer bir sisteme uzanan ve bunun izini açıkça taşıyan diğer dinlerin temelinde. İki kavram açıkça ilişkilidir; sadece
derece olarak farklılık gösterirler, mana ise tüm evrene yayılmışken, bizim
tanrı dediğimiz veya daha kesin bir ifadeyle totemik ilke,
belirli türlerin varlıkları ve şeylerinin daha sınırlı çemberinde yerelleşmiştir.
Bu manadır, ancak biraz daha uzmanlaşmıştır; ancak gerçekte, bu
uzmanlaşma oldukça görecelidir.

Ayrıca, bu bağlantının özellikle belirgin hale getirildiği bir durum vardır. Omaha'da, hem bireysel hem de kolektif olmak üzere her türden totem vardır;[641] ancak her ikisi de yalnızca belirli
wakan biçimleridir. "Kızılderililerin totemin etkinliğine olan inancının temeli," diyor Bayan Fletcher, "doğa ve yaşam hakkındaki inancına dayanıyordu. Bu anlayış karmaşıktı ve iki önemli fikri içeriyordu:
Birincisi, canlı ve cansız tüm şeylerin ortak bir yaşamla
ilgili olduğu; ve ikincisi, bu yaşamın kırılamayacağı, ancak
sürekli olduğu."[642] Şimdi bu ortak yaşam ilkesi wakan'dır.
Totem, bir bireyin bu enerji kaynağıyla ilişkiye girdiği araçtır; totemin herhangi bir gücü varsa, bunun nedeni wakan'ı
enkarne etmesidir. Totemini koruyan yasakları
ihlal eden bir adam hastalanırsa veya ölürse, bunun nedeni, kendisini bu şekilde karşı karşıya getirdiği bu gizemli güç, yani wakan, aldığı şokla orantılı bir
güçle ona karşı tepki vermesidir.[643] Ayrıca, totem wakan olduğu gibi, wakan da kendi
sırasında, bazen kavranış biçimiyle totemik kökenini gösterir. Aslında, Say, Dakotalar arasında "wahconda"nın bazen gri bir ayı, bazen bir bizon, bir kunduz veya başka bir hayvan biçiminde tezahür ettiğini söyler.[644] Şüphesiz, bu formül çekincesiz kabul edilemez. Wakan tüm kişileştirmeleri reddeder ve
sonuç olarak, bu tür kesin sembollerin yardımıyla soyut genelliğiyle düşünülmüş olması pek olası değildir. Ancak Say'ın
sözü muhtemelen yaşamın somut gerçekliğinde kendini uzmanlaştırırken aldığı özel biçimler için geçerlidir. Şimdi, wakan'ın bu uzmanlıklarının bir hayvan biçimine böyle bir yakınlığa tanıklık ettiği bir zamanın olması olasılığı varsa, bu, bu anlayışı totemik inançlarla birleştiren yakın bağların bir kanıtı daha olacaktır. [645]

Bu fikrin Avustralya'da daha gelişmiş toplumlardakiyle aynı soyutlama derecesine ulaşamamasının nedenini açıklamak mümkündür. Bu yalnızca Avustralyalıların soyutlama ve genelleme konusundaki yetersiz yeteneğinden kaynaklanmaz: her şeyden önce, bu özgüllüğü dayatan toplumsal çevrenin doğasıdır. Aslında, totemizm kültürel örgütlenmenin temelinde kaldığı sürece, klan dini toplumda mutlak olmasa da her zaman çok belirgin olan bir özerkliğe sahiptir. Elbette, her totemik grubun bir anlamda yalnızca kabile Kilisesi'nin bir şapeli olduğunu söyleyebiliriz; ancak büyük bir bağımsızlığa sahip bir şapeldir. Orada kutlanan kült, kendi kendine yeten bir bütün olmasa da, diğerleriyle yalnızca dışsal ilişkilere sahiptir; birbirleriyle karışmadan etkileşime girerler; klanın totemi yalnızca bu klan için tamamen kutsaldır. Sonuç olarak, her klana atfedilen, erkeklerin olduğu gibi onun bir parçası olan şeylerin grupları aynı bireyselliğe ve özerkliğe sahiptir. Her biri, benzer gruplara indirgenemez, sürekliliğin bir kopuşuyla onlardan ayrılmış ve ayrı bir alan oluşturan olarak temsil edilir. Bu koşullar altında, bu heterojen dünyaların aynı temel gücün farklı tezahürleri olduğu hiç kimsenin aklına gelmez; aksine, her birinin, eylemi klanın ve ona atfedilen şeylerin çemberinin ötesine geçemeyen organik olarak farklı bir manaya karşılık geldiği varsayılabilir. Tek ve evrensel bir mana fikri, ancak kabile dininin klanların dininin üzerinde geliştiği ve onları az çok tamamen içine aldığı anda doğabilir. Kabile birliği hissiyle birlikte, dünyanın özsel birliği hissi uyanır. Şimdi göstereceğimiz gibi,[646] Avustralyalı toplumların kabilenin tamamına ortak olan bir kült ile zaten tanışık olduğu doğrudur. Ancak bu kült Avustralyalı dinlerin en yüksek biçimini temsil ediyorsa, dayandıkları ilkelere dokunup onları değiştirmeyi başaramamıştır: totemizm esasen federatif bir dindir ve kendisi olmaktan çıkmadan belirli bir merkezileşme derecesinin ötesine geçemez.

Karakteristik bir gerçek, mana fikrinin Avustralya'da bu kadar uzmanlaşmış olmasının temel nedenini açıkça göstermektedir. Totemler biçiminde düşünülen gerçek dini güçler, Avustralyalının kendisini hesaplaşmak zorunda hissettiği tek güçler değildir.
Ayrıca büyücülerin üzerinde özel bir kontrole sahip olduğu bazı güçler de vardır.
İlk olanlar teorik olarak sağlıklı ve yararlı kabul edilirken,
ikincilerin özel işlevi hastalık ve ölüme neden olmaktır. Ve aynı zamanda etkilerinin doğası bakımından çok büyük farklılıklar gösterirken, toplumsal örgütlenmeyle sürdürdükleri ilişkilerle de karşılaştırılırlar. Bir totem her zaman klanın bir meselesidir; ancak tam tersine, büyü kabilesel ve hatta kabileler arası bir kurumdur. Büyü güçleri kabilenin herhangi bir özel bölümüne ait değildir. Bunlardan faydalanmak için gereken tek şey etkili reçetelere sahip olmaktır. Aynı şekilde, herkes etkilerini hissetmeye meyillidir ve bu nedenle kendini onlara karşı korumaya çalışmalıdır. Bunlar belirsiz güçlerdir, belirli bir toplumsal bölünmeye özel olarak bağlı değildir ve hatta eylemlerini kabilenin ötesine yayabilirler. Şimdi, Arunta ve Loritja arasında, Arunta'da _Arungquiltha_ veya _Arunkulta_ olarak adlandırılan benzersiz bir gücün basit yönleri ve özel biçimleri olarak algılanmaları dikkat çekici bir gerçektir.[647] "Bu," diyor Spencer ve Gillen, "biraz belirsiz bir anlam taşıyan, ancak her zaman temelde _doğaüstü kötü bir güce_ sahip olmakla ilişkilendirilen bir terimdir.... Bu isim, ayrım gözetmeksizin, kötü etkiye veya içinde bulunduğu nesneye, o an için veya kalıcı olarak, uygulanır. "[648] Strehlow, "Arunkulta ile," diyor, "yerli, aniden hayatı durduran ve onunla temas eden herkesin ölümünü getiren bir gücü ifade eder."[649]
Bu isim, kötülük yapan büyülerin türetildiği kemiklere ve tahta parçalarına ve ayrıca zehirli hayvanlara ve sebzelere verilir. Bu nedenle, buna zararlı bir mana denebilir. Grey, gözlemlediği kabileler arasında kesinlikle aynı kavramdan bahseder.[650] Bu nedenle, bu farklı insanlar arasında, uygun şekilde dini güçler belirli bir heterojenliği önlemeyi başaramazken, büyülü güçlerin hepsinin aynı doğaya sahip olduğu düşünülür; zihin onları genel birlikleriyle temsil eder. Bunun nedeni, toplumsal örgütlenmenin ve onun bölümlerinin ve alt bölümlerinin üzerine çıkmaları ve onları farklılaştıracak hiçbir şeyle karşılaşmadıkları homojen ve sürekli bir alanda hareket etmeleridir. Diğerleri ise, aksine, belirli ve belirgin toplumsal biçimlerde yerelleşmiş, çeşitlendirilmiş ve
İçinde bulundukları çevrenin imgesinde özelleşmiştir.

Bundan, kişisel olmayan bir dini
güç fikrinin Avustralya totemizminin anlamı ve ruhuna ne kadar derinlemesine girdiğini görebiliriz, çünkü
karşıt bir neden olmadığı anda net bir şekilde kendini ayırır.
Arungquiltha'nın tamamen büyülü bir güç olduğu doğrudur. Ancak
dini güçler ile büyülü güçler arasında tür farkı yoktur:[651]
bazen aynı adla bile adlandırılırlar: Melanezya'da,
büyücüler ve tılsımlar, tıpkı düzenli kültün ajanları ve ayinleri gibi manaya sahiptir;[652] oranda kelimesi İrokualar tarafından aynı şekilde kullanılır.[653] Bu yüzden birinin doğasını diğerinin doğasından meşru bir şekilde çıkarabiliriz.[654]

III

Yukarıdaki analizin bizi götürdüğü sonuçlar yalnızca totemizmin tarihiyle değil, aynı zamanda genel olarak dini düşüncenin doğuşuyla da ilgilidir.

Erken dönemlerde insanların duyuları ve duyularının temsilleri tarafından yönetildiği bahanesiyle, sıklıkla ilahi olanı kesin ve kişisel varlıkların somut biçiminde temsil ederek başladıkları ileri sürülmüştür. Gerçekler bu varsayımı doğrulamamaktadır. Az önce, çok ilkel olarak kabul etmemiz için iyi sebeplerimiz olan sistematik olarak birleştirilmiş bir dini inanç şemasını tanımladık, ancak bu türden hiçbir kişiliğe rastlamadık. Gerçek totemik kült, belirli belirli hayvanlara, belirli sebzelere veya hatta bir hayvan veya sebze türüne değil, bu şeyler aracılığıyla yayılan belirsiz bir güce hitap eder.[655] Kuzey Amerika Yerlileri arasında bulduğumuz gibi, totemizmden gelişen en gelişmiş dinlerde bile, bu fikir silinmek yerine kendisinin daha fazla farkına varır; daha önce sahip olmadığı bir açıklıkla ilan edilirken, aynı zamanda daha yüksek bir genelliğe ulaşır. Tüm dini sisteme hakim olan budur.

Bu, her türden varlığın inşa edildiği orijinal maddedir; tüm zamanların dinleri bunları kutsamış ve tapınmıştır. Her türden ruhlar, iblisler, cinler ve tanrılar, yalnızca bu enerjinin veya Hewitt'in adlandırdığı gibi "potansiyel"in[656] kendisini bireyselleştirmesinde, uzayda belirli bir belirlenmiş nesneye veya noktaya sabitlemesinde veya popüler hayal gücü tarafından gerçek olarak algılansa da ideal ve efsanevi bir varlığın etrafında merkezlenmesinde aldığı somut biçimlerdir. Bayan Fletcher tarafından sorgulanan bir Dakota, tüm kutsal şeylerin bu temel özdeşliğini, rahatlama dolu bir dille ifade etti. "Hareket eden her şey, ara sıra, burada ve orada,
durur. Uçan kuş, yuvasını yapmak için bir yerde durur,
ve uçuşunda dinlenmek için başka bir yerde. Bir insan dışarı çıktığında
istediğinde durur. Böylece tanrı durmuştur. Çok parlak ve
güzel olan güneş, onun durduğu bir yerdir. Ağaçlar, hayvanlar,
durduğu yerlerdir ve Kızılderili bu yerleri düşünür ve
tanrının durduğu yere ulaşmak ve
yardım ve bir kutsama kazanmak için dualarını gönderir."[657] Başka bir deyişle, wakan (çünkü bahsettiği şey buydu) dünyadan gelip geçer ve kutsal şeyler onun konduğu noktalardır. İşte buradayız, bir kez olsun, animizmden
ne kadar natürizmden de uzağız. Güneş, ay ve yıldızlara
tapıldılarsa, bu onuru içsel doğalarına veya ayırt edici özelliklerine değil, tek başına şeylere kutsal bir karakter verebilen ve aynı zamanda çok sayıda başka varlıkta, en küçüğünde bile bulunan bu güce katıldıkları düşünülmesinden dolayı borçludurlar. Ölülerin ruhları ayinlerin nesnesi olmuşsa, bunun nedeni onların sıvı ve elle tutulamayan bir maddeden
yapılmış olduklarına inanılması veya Bir cismin veya onun su yüzeyindeki yansımasının oluşturduğu gölgeye benzer. Hafiflik ve akışkanlık kutsallık kazandırmak için yeterli değildir; bu onura yalnızca içlerinde aynı gücün, tüm dindarlığın kaynağının bir kısmını barındırdıkları ölçüde sahip olmuşlardır.

Şimdi dini efsanevi kişilikler, tanrılar veya ruhlar fikriyle tanımlamanın neden imkansız olduğunu anlamak için daha iyi bir durumdayız; çünkü dini şeyleri temsil etmenin bu yolu hiçbir şekilde doğalarında yoktur. Dini düşüncenin kökeninde ve temelinde bulduğumuz şey, kendilerine özgü kutsal bir karaktere sahip belirlenmiş ve farklı nesneler ve varlıklar değildir; belirsiz güçler, anonim güçlerdir, farklı toplumlarda az veya çok sayıdadırlar ve bazen bir birliğe indirgenmişlerdir ve kişiliksizlikleri, doğa bilimlerinin incelediği fiziksel güçlerinkine kesinlikle benzemektedir. Belirli kutsal şeylere gelince, bunlar yalnızca bu temel ilkenin bireyselleştirilmiş biçimleridir. Bu nedenle, ilan edilmiş ilahiliklerin olduğu dinlerde bile, tüm ilahi müdahalelerden bağımsız olarak, kendilerinde etkili bir erdeme sahip ayinlerin olması şaşırtıcı değildir. Bunun nedeni, bu gücün telaffuz edilen kelimelere veya yapılan hareketlere, tıpkı bedensel maddelere bağlanabilmesidir; ses veya hareketler onun aracı olarak hizmet edebilir ve etkilerini herhangi bir tanrı veya ruhun yardımı olmadan, onların aracılığıyla üretebilir. Özellikle bir ayinde yoğunlaşması durumunda bile, bu, tam da bu olgudan dolayı ilahiliklerin yaratıcısı haline gelecektir.[658] Bu nedenle, biraz kişiliksizliğini korumayan neredeyse hiç ilahi kişilik yoktur. Bunu somut ve görünür bir biçimde en açık şekilde temsil edenler, onu aynı zamanda, kendi etkinliği dışında tanımlanamayan soyut bir güç veya uzayda yayılmış ve en azından kısmen etkilerinin her birinde bulunan bir güç olarak düşünürler. Yağmur veya rüzgar, ekin veya gün ışığı üretme gücüdür; Zeus, düşen her yağmur damlasında, tıpkı Ceres'in hasadın her demetinde olduğu gibi bulunur.[659] Aslında genel bir kural olarak, bu etkinlik o kadar
eksik bir şekilde belirlenmiştir ki inanan kişi bunun hakkında ancak çok
belirsiz bir fikir edinebilir. Dahası, bu kararsızlık, tanrıların her şekilde parçalandığı, parçalandığı ve karıştırıldığı bu senkretizmleri ve çoğaltmaları mümkün kılmıştır. Belki de özgün mananın, ister benzersiz ister çok biçimli olsun, birbirinden ayrı ve belirgin bir sayıda varlığa tamamen çözüldüğü tek bir din yoktur; her biri
sanki her zaman bir parça kişiliksizlik taşır, bu da onun
basit bir hayatta kalmanın sonucu olarak değil, fakat
dinsel güçlerin doğası gereği kendilerini
tamamen bireyselleştirememeleri nedeniyle
yeni kombinasyonlara girmesini sağlar. Yalnızca totemizm çalışmasıyla vardığımız bu anlayış, birçok akademisyenin bunu
son zamanlarda birbirinden oldukça bağımsız olarak, çok farklı türdeki çalışmalardan bir sonuç olarak benimsediği yönünde ek bir öneriye sahiptir. Bu noktada, nesnellik varsayımı olduğu için, kendiliğinden bir anlaşmaya doğru bir eğilim vardır.

Daha 1899'da, efsanevi bir kişilik fikrinin dini fenomenlerin tanımına dahil edilmesinin imkansızlığına işaret ettik.[660] 1900'de Marrett, ayinlerin Melanezya manası ve Omaha ve Dakota'nın wakan'ı gibi kişisel olmayan güçlere hitap ettiği _preanimistik_ adını verdiği dini bir evrenin varlığını gösterdi.[661] Ancak Marrett, her durumda ve her zaman bir ruh fikrinin mantıksal ve kronolojik olarak mana fikrinden sonra geldiğini ve ondan türediğini iddia edecek kadar ileri gitmedi; hatta bazen bağımsız ve sonuç olarak dini düşüncenin çift bir kaynaktan aktığını kabul etmeye meyilli görünüyordu.[662] Öte yandan, manayı şeylerin içsel bir özelliği, görünüşlerinin bir unsuru olarak tasarladı; çünkü ona göre bu, sıradan olmayan her şeye atfettiğimiz ve korku veya hayranlık duygusu uyandıran bir özelliktir.[663] Bu, pratik olarak natürist teoriye geri dönüş anlamına gelir.[664]

Biraz sonra, MM. Hubert ve Mauss, genel bir büyü teorisi formüle etmeye çalışırken, büyünün bir bütün olarak mana kavramına dayandığı gerçeğini ortaya koydular.[665] Büyü ayini ile dini ayinin yakın akrabalığı bilindiğinden, aynı teorinin dine de uygulanmasının öngörülmesi bile mümkündü. Bu, Preuss tarafından aynı yıl _Globus_[666]'da bir dizi makalede desteklendi.
Başlıca Amerikan medeniyetlerinden alınan gerçeklere dayanarak, Preuss
ruh ve tin fikirlerinin güç ve kişisel olmayan kuvvet fikirlerinden sonra geliştirildiğini, ilkinin yalnızca ikincisinin bir dönüşümü olduğunu ve nispeten geç bir tarihe kadar orijinal kişisel olmayanlıklarının izlerini koruduğunu kanıtlamaya koyuldu. Aslında, o, gelişmiş dinlerde bile, bunların, bulundukları şeylerden otomatik olarak ayrılan ve hatta kendilerine açık olan tüm yollarla kaçmaya meyilli olan belirsiz yayılımlar biçiminde temsil edildiğini gösterir: ağız, burun ve vücudun diğer tüm açıklıkları, nefes, bakış, kelime, vb. Aynı zamanda, Preuss, bunların Protean formlarına ve bunların kendilerini art arda ve neredeyse eş zamanlı olarak en çeşitli kullanımlara vermelerine izin veren aşırı esnekliklerine işaret etti.[667] Bu yazarın kullandığı terminolojinin harfine sadık kalırsak, onun için güçlerin dini bir doğaya değil, büyülü bir yapıya sahip olduğuna inanabiliriz: bunlara tılsımlar der
(_Zauber, Zauberkraefte_). Ancak, kendisini bu şekilde ifade ederken, onları dinin dışına koymayı amaçlamadığı açıktır; çünkü eylemlerini esasen dini ayinlerde gösterir, örneğin, büyük Meksika törenlerinde.[668] Eğer bu ifadeleri kullanıyorsa, şüphesiz ki bu, bu güçlerin kişiliksizliğini ve bunların işlediği mekanizma türünü daha iyi işaretleyen başka ifadeler bilmediği içindir.

Bu nedenle aynı fikir her tarafta gün ışığına çıkmaya eğilimlidir.[669] En temel mitolojik yapıların bile, bir yandan daha basit ve daha belirsiz, daha belirsiz ve daha temel olan, dini sistemlerin üzerine inşa edildiği sağlam temelleri oluşturan bir inanç sistemini kapsayan ikincil ürünler[670] olduğu izlenimi giderek daha yaygın hale geliyor. Totemizm analizimizin bize ulaşmasını sağladığı şey bu ilkel temeldir. Az önce bahsettiğimiz çalışmalara konu olan çeşitli yazarlar bu sonuca yalnızca çok çeşitli dinlerden alınan gerçekler aracılığıyla ulaşmışlardır, bunlardan bazıları zaten çok ileri bir medeniyete denk gelmektedir: Örneğin, Preuss'un çokça kullandığı Meksika dinleri için durum böyledir. Bu nedenle, bu teorinin en basit dinlere bile eşit derecede uygulanabilir olup olmadığı sorulabilir. Ancak totemizmden daha aşağılara inmek imkansız olduğundan, bu hata riskine maruz kalmıyoruz ve aynı zamanda, wakan ve mana fikirlerinin türetildiği ilk kavramı bulma fırsatına sahibiz: bu, totemik ilke kavramıdır.[671]

IV

Ancak bu kavram yalnızca dini fikirlerin gelişiminde oynadığı rol nedeniyle birincil öneme sahip değildir; aynı zamanda bilimsel düşünce tarihi için ilgi çekici olan laik bir yönü de vardır. Bu, kuvvet fikrinin ilk biçimidir.

Aslında, wakan, Sioux'ların anladığı gibi, bilimin doğanın çeşitli fenomenlerini açıkladığı güçlerin oynadığı rolle aynı rolü oynar. Ancak bu, wakan'ın yalnızca fiziksel bir enerji olarak düşünüldüğü anlamına gelmez; aksine, bir sonraki bölümde bu fikri oluşturacak unsurların en çeşitli alemlerden alındığını göreceğiz. Ancak doğasının bu bileşimi, onun evrensel bir açıklama ilkesi olarak kullanılmasını sağlar. Tüm yaşam ondan gelir;[672] "tüm yaşam wakan'dır"; ve bu yaşam kelimesiyle, hem mineral hem de biyolojik krallıklarda hareket eden ve tepki veren, hareket eden ve hareket ettirilen her şeyi anlamalıyız. Wakan, evrende gerçekleşen tüm hareketlerin nedenidir. Hatta Iroquois'in orendasının "insanların etrafında tezahür eden tüm fenomenlerin ve tüm faaliyetlerin etkili nedeni" olduğunu gördük. Bu, "tüm bedenlerde ve tüm şeylerde bulunan" bir güçtür.[673] Rüzgarı estiren, güneşi aydınlatan ve toprağı ısıtan veya hayvanları üreten ve insanları güçlü, akıllı ve zeki yapan orendadır. İrokualar, tüm doğanın yaşamının, farklı varlıkların eşit olmayan yoğun orendaları arasında ortaya çıkan çatışmaların ürünü olduğunu söylediğinde, yalnızca kendi dilinde, dünyanın birbirini sınırlayan ve içeren ve bir denge oluşturan bir güçler sistemi olduğu şeklindeki bu modern fikri ifade eder.

Melanezyalılar bu genel etkinliği kendi manasına atfeder. Bir insanın avlanmada veya dövüşte başarılı olması, bahçelerin iyi bir getiri sağlaması veya sürülerin refah içinde yaşaması onun manasına bağlıdır. Bir ok hedefine ulaşırsa, bunun nedeni mana ile yüklü olmasıdır; aynı nedendir
bir ağın balıkları iyi yakalamasını veya bir kanonun denizde iyi gitmesini sağlayan,[674]
vb. Codrington'un bazı ifadeleri tam olarak alınırsa, mana'nın "insanların olağan gücünün ötesinde, doğanın ortak süreçlerinin dışında olan her şey" olarak atfedilen neden olması gerektiği doğrudur.[675] Ancak verdiği örneklerden, mana alanının gerçekten çok daha geniş olduğu oldukça açıktır.
Gerçekte, olağan ve günlük olayları açıklamaya yarar; bir geminin yelken açması veya bir avcının av yakalaması vb. olgusunda insanüstü veya doğaüstü hiçbir şey yoktur. Ancak, günlük yaşamın bu olayları arasında,
o kadar önemsiz ve tanıdık olanlar vardır ki fark edilmezler:
fark edilmezler ve dolayısıyla bunları açıklama ihtiyacı duyulmaz.
Mana kavramı yalnızca düşünmeye neden olacak ve asgari düzeyde ilgi ve merak uyandıracak kadar önemli olanlara uygulanır; ama bunlar tüm bunlara rağmen harikulade değiller. Ve mana için olduğu kadar orenda ve wakan için de doğru olan şey, totemik ilke için de aynı şekilde söylenebilir. Bu sayede klanın insanlarının ve totemik türdeki hayvanların veya bitkilerin hayatı, ayrıca totem altında sınıflandırılan ve onun doğasından pay alan tüm şeyler tezahür eder. Yani kuvvet fikri dini kökenlidir. Dinden ödünç alınmıştır, önce felsefe, sonra bilimler tarafından. Bu Comte tarafından önceden öngörülmüştür ve bu yüzden metafiziği "teolojinin" varisi yapmıştır. Fakat bundan kuvvet fikrinin bilimden kaybolmaya mahkûm olduğu sonucuna varmıştır; çünkü mistik kökenleri nedeniyle ona
tamamen nesnel değer vermemiştir. Fakat biz, tam tersine, dini kuvvetlerin gerçek olduğunu, semboller ne kadar kusurlu olursa olsun, düşünüldükleri yardımıyla gerçek olduğunu göstereceğiz. Bundan kuvvet kavramı için de genel olarak aynı şeyin geçerli olduğu sonucu çıkacaktır.

BÖLÜM VII

BU İNANÇLARIN KÖKENLERİ--_son_

_Totemik İlke veya Mana Fikrinin Kökeni_

Önceki bölümde ortaya konulan önerme, totemizmin kökenleri sorununun hangi terimlerle ortaya konması gerektiğini belirler.
Totemizm her yerde yarı-ilahi bir ilke fikri tarafından yönetildiğinden, hayvan veya bitki biçiminde belirli insan, şey ve düşünce kategorilerinde yakın bir yerde olduğundan, bu dinin açıklaması esasen bu inancın açıklamasıdır; buna ulaşmak için, insanların bu fikri nasıl inşa etmeye yönlendirildiğini ve hangi malzemelerden inşa ettiklerini öğrenmeye çalışmalıyız.

I

Açıkçası, totem olarak hizmet eden şeylerin zihinde uyandırabildiği duyumlardan kaynaklanmıyor; bu şeylerin sıklıkla önemsiz olduğunu gösterdik. Kertenkele, tırtıl, sıçan, karınca, kurbağa, hindi, çipura, erik ağacı, kakadu, vb., sadece Avustralya totemlerinin listelerinde sıkça görülen isimleri saymak gerekirse, insanlarda bir şekilde dini duygulara benzeyen ve yarattıkları nesnelere kutsal bir karakter kazandıran bu büyük ve güçlü izlenimleri yaratacak nitelikte değildir. Bunun yıldızlar ve büyük atmosferik olaylar için geçerli olmadığı doğrudur, tam tersine, bunlar hayal gücünü zorla etkilemek için gereken her şeye sahiptir; ancak gerçekte, bunlar yalnızca çok istisnai olarak totem olarak hizmet eder. Hatta bu görevi almada çok yavaş davranmış olmaları bile muhtemeldir.[676] Bu nedenle, klanın adını taşıdığı şeyin içsel doğası, onu bir kültün nesnesi haline getiren şey değildir. Ayrıca, eğer ilham ettiği duygular gerçekten totemik ritüellerin ve inançların belirleyici nedeni olsaydı, bu en kutsal şey olurdu; totem olarak kullanılan hayvanlar veya bitkiler dini yaşamda önemli bir rol oynardı. Ancak, kültün merkezinin aslında başka bir yerde olduğunu biliyoruz. En büyük kutsallığa sahip olanlar, bu bitki veya hayvanın figüratif temsilleri ve her türden totemik amblemler ve sembollerdir; bu yüzden, bu amblemlerle temsil edilen gerçek nesnelerin yalnızca bir yansımasını aldığı dini doğanın kaynağı onlarda bulunur.

Dolayısıyla totem her şeyden önce bir semboldür, başka bir şeyin maddi bir ifadesidir.[677] Peki neyin?

Dikkatimizi verdiğimiz analizden, iki farklı türde şeyi ifade ettiği ve sembolize ettiği açıktır.

İlk olarak, totemik ilke veya tanrı dediğimiz şeyin dışsal ve görünür biçimidir. Ama aynı zamanda klan adı verilen belirlenmiş toplumun sembolüdür. Bayrağıdır; her klanın kendisini diğerlerinden ayırdığı işarettir, kişiliğinin görünür işaretidir, klanın bir parçası olan her şeyin, insan, hayvan veya eşyanın, herhangi bir unvan altında taşıdığı bir işarettir. Öyleyse eğer aynı anda hem tanrının hem de toplumun sembolü ise, bunun nedeni tanrı ve toplumun tek olması değil midir? Eğer grup ve tanrısallık iki ayrı gerçeklikse, grubun amblemi nasıl bu yarı-ilahiliğin figürü haline gelebilmiştir? Klanın tanrısı, totemik ilke, bu nedenle klanın kendisinden başka bir şey olamaz, totem görevi gören hayvan veya bitkinin görünür biçimi altında hayal gücüne kişileştirilmiş ve temsil edilmiştir.

Peki bu tanrılaştırma nasıl mümkün olmuştur ve bu şekilde nasıl gerçekleşmiştir?

II

Genel olarak, bir toplumun, yalnızca onlar üzerindeki gücüyle, zihinlerde ilahi bir duygu uyandırmak için gereken her şeye sahip olduğu tartışmasızdır; çünkü üyeleri için, bir tanrının tapanları için olduğu şeydir. Aslında, bir tanrı, her şeyden önce, insanların kendilerinden üstün olduğunu düşündükleri ve kendilerine bağımlı olduklarını hissettikleri bir varlıktır. İster Zeus veya Jahveh gibi bilinçli bir kişilik olsun, ister totemizmde oyun oynayanlar gibi sadece soyut güçler olsun, tapan kişi, bir durumda olduğu gibi diğerinde de, kendisinin kutsal ilkenin doğası tarafından kendisine dayatılan belirli davranış biçimlerine bağlı olduğuna inanır. Şimdi toplum da bize sürekli bir bağımlılık hissi verir. Kendine özgü ve bireysel doğamızdan farklı bir doğası olduğundan, kendisi için de özel olan amaçlar peşinde koşar; ancak bunlara bizim aracılığımız olmadan ulaşamadığı için, buyurgan bir şekilde yardımımızı talep eder. Kendi çıkarlarımızı unutarak kendimizi onun hizmetkarları yapmamızı ister ve bizi her türlü rahatsızlığa, yoksunluğa ve fedakarlığa tabi tutar; bunlar olmadan toplumsal yaşam imkansız olurdu. İşte bu yüzden her an kendimizi ne yaptığımız ne de arzuladığımız, hatta bazen en temel eğilimlerimize ve içgüdülerimize aykırı olan davranış ve düşünce kurallarına tabi kılmak zorundayız.

Toplum bu tavizleri ve fedakarlıkları bizden maddi bir kısıtlama dışında elde edemese bile, dinlerin taptığı ahlaki bir güç yerine, zorunlu olarak boyun eğmemiz gereken fiziksel bir güç fikrini uyandırabilir. Ancak gerçekte, vicdanlar üzerinde sahip olduğu imparatorluk, ayrıcalığına sahip olduğu fiziksel üstünlükten çok, kendisine verilen ahlaki otoriteye bağlıdır. Eğer onun emirlerine boyun eğersek, bunun nedeni sadece bizim direncimizi yenebilecek kadar güçlü olması değil; öncelikle saygıdeğer bir saygının nesnesi olmasıdır.

Bir nesnenin, ister bireysel ister kolektif olsun, zihinde onu ifade eden temsilin, _yararlı veya zararlı etkilerine ilişkin herhangi bir düşünceye bakılmaksızın_ otomatik olarak eylemlere neden olan veya onları engelleyen bir güçle donatıldığında saygı uyandırdığını söyleriz. Birine, onda tanıdığımız ahlaki otorite nedeniyle itaat ettiğimizde, onun görüşlerini takip ederiz; çünkü bunlar akıllıca görünüyor diye değil, bu kişi hakkında oluşturduğumuz fikirde, irademizi fetheden ve onu belirtilen yöne yönelten belirli bir tür fiziksel enerjinin yakın olması nedeniyle. Saygı, bu içsel ve tamamen ruhsal baskının üzerimizde işlediğini hissettiğimizde deneyimlediğimiz duygudur. O zaman, bize emredilen veya önerilen tutumun avantajları veya sakıncaları tarafından belirlenmeyiz; onu tavsiye eden veya emreden kişiyi kendimize temsil etme biçimimizle belirlenir. Bu yüzden emirler genellikle tereddüt için yer bırakmayan kısa, buyurgan bir biçim alır; çünkü,
bir emir olduğu ve kendi gücüyle gittiği sürece,
her türlü müzakere veya hesaplama fikrini dışlar; etkinliğini
içine yerleştirildiği zihinsel durumun yoğunluğundan alır.
Ahlaki bir üstünlük olarak adlandırılan şeyi yaratan bu yoğunluktur. Şimdi toplumun üyelerine dayatmak için yeterince güçlü bir şekilde bağlı olduğu eylem yolları, tam da bu gerçekle, saygı uyandıran belirgin bir işaretle işaretlenmiştir. Ortak olarak işlendiklerinden, her bir zihin tarafından düşünülmüş oldukları canlılık, diğer tüm zihinlerde ve karşılıklı olarak korunur. Her birimizin içinde bunları ifade eden temsiller, hiçbir tamamen özel bilinç durumunun asla ulaşamayacağı bir yoğunluğa sahiptir; çünkü her birini oluşturmaya hizmet eden sayısız bireysel temsilin gücüne sahiptirler. Onları bizim huzurumuzda onaylayanların ağzından konuşan toplumdur; onları dinlerken duyduğumuz toplumdur; ve herkesin sesi, tek başına birinin asla sahip olamayacağı bir vurguya sahiptir.[678] Toplumun her türlü muhalefet girişimine karşı suçlama veya maddi baskı yoluyla tepki gösterdiği şiddet, bu şevk patlamasıyla ortak inancı ortaya koyarak imparatorluğunu güçlendirmeye katkıda bulunur.[679] Kısacası, bir şey böyle bir görüş durumunun nesnesi olduğunda, her bireyin sahip olduğu temsil, kökenlerinden ve doğduğu koşullardan bir eylem gücü kazanır; buna boyun eğmeyenler bile bunu hisseder. Kendisine aykırı temsilleri geri püskürtmeye eğilimlidir ve onları uzakta tutar; öte yandan, onu gerçekleştirecek eylemleri emreder ve bunu maddi bir zorlamayla veya bu tür bir şeyin perspektifiyle değil, içerdiği zihinsel enerjinin basit radyasyonuyla yapar. Yalnızca ruhsal özelliklerinden gelen bir etkinliğe sahiptir ve ahlaki otoritenin tanınması tam da bu işaretle olur. Dolayısıyla, öncelikle toplumsal bir şey olan görüş, otoritenin bir kaynağıdır ve hatta tüm otoritenin görüşün kızı olup olmadığı bile sorulabilir.[680] Bilimin sıklıkla görüşün karşıtı olduğu, hatalarıyla mücadele ettiği ve onları düzelttiği ileri sürülebilir. Ancak yeterli otoriteye sahip değilse bu görevi başaramaz ve bu otoriteyi yalnızca görüşün kendisinden elde edebilir. Bir halk bilime inanmasaydı, dünyadaki tüm bilimsel gösterilerin zihinleri üzerinde hiçbir etkisi olmazdı. Bugün bile, bilim kamuoyunun çok güçlü bir akımına direnirse, orada itibarını kaybetme riskiyle karşı karşıya kalırdı.[681]

Toplumsal baskının kendisini uyguladığı yer manevi yollardan olduğundan, insanlara kendilerinin dışında hem ahlaki hem de aynı zamanda etkili olan bir veya birkaç gücün var olduğu fikrini vermekten geri kalamazdı ve bunlara bağımlıydılar. Bu güçleri, en azından kısmen, kendilerinin dışında olarak düşünmeliler, çünkü bunlar onlara emir verircesine hitap eder ve hatta bazen en doğal eğilimlerine karşı şiddet uygulama emri verir. Şüphesiz ki, hissettikleri bu etkilerin toplumdan kaynaklandığını görebilselerdi, mitolojik yorumlama sistemi asla doğmazdı. Ancak toplumsal eylem çok dolambaçlı ve belirsiz yollar izler ve sıradan gözlemcinin nereden geldiğini görmesine izin vermeyecek kadar karmaşık psişik mekanizmalar kullanır. Bilimsel analiz onlara bunu öğretmediği sürece, insanlar kendilerine etki edildiğini gayet iyi bilirler, ancak kim tarafından etkilendiğini bilmezler. Dolayısıyla, kendilerini bağlantılı hissettikleri bu güçlerin fikrini kendileri icat etmelidirler ve bundan, onları doğalarına gerçekten yabancı biçimler altında temsil etmeye ve düşünceyle dönüştürmeye nasıl yönlendirildiklerine dair bir bakış açısı yakalayabiliriz. Fakat bir tanrı sadece güvendiğimiz bir otorite değildir; gücümüzün dayandığı bir güçtür. Tanrısına itaat eden ve bu nedenle tanrının kendisiyle birlikte olduğuna inanan kişi, dünyaya güvenle ve artan bir enerji hissiyle yaklaşır. Benzer şekilde, toplumsal eylem kendini bizden fedakarlıklar, yoksunluklar ve çabalar talep etmekle sınırlamaz. Çünkü kolektif güç tamamen bizim dışımızda değildir; tamamen dışarıdan bize etki etmez; aksine, toplum bireysel bilinçler içinde ve aracılığıyla var olamayacağı için[682] bu güç de bize nüfuz etmeli ve içimizde kendini örgütlemelidir; böylece varlığımızın ayrılmaz bir parçası haline gelir ve tam da bu gerçekle bu
yükseltilir ve büyütülür.

Toplumun bu güçlendirici ve canlandırıcı eyleminin özellikle belirgin olduğu durumlar vardır. Ortak bir tutkuyla canlanan bir meclisin ortasında, kendi güçlerimize indirgendiğimizde yapamayacağımız eylemlere ve duygulara karşı hassas hale geliriz; ve meclis dağıldığında ve kendimizi tekrar yalnız bulduğumuzda, olağan seviyemize geri düştüğümüzde, o zaman kendimizden ne kadar yüksekte olduğumuzu ölçebiliriz. Tarih bu tür örneklerle doludur. 4 Ağustos 1789 gecesini düşünmek yeterlidir,
bir meclis aniden bir fedakarlık ve feragat eylemine yönlendirilmişti
ki üyelerinin her biri bir gün önce reddetmişti ve
sonraki gün hepsi şaşırmıştı.[683] Bu yüzden tüm partiler,
siyasi, ekonomik veya mezhepsel olsun, üyelerinin ortak inançlarını ortak bir şekilde
göstererek canlandırabilecekleri periyodik toplantılar yapmaya dikkat ederler. Kendilerine bırakılırsa kısa sürede zayıflayacak olan duyguları güçlendirmek için, onları bir arada tutanları bir araya getirmek ve birbirleriyle daha yakın ve daha aktif ilişkilere
getirmek yeterlidir. Bu, en azından bir kalabalığa
konuşan bir adamın, en azından onunla birlik olmayı başarmışsa, özel tavrının açıklamasıdır. Dili, normal koşullarda gülünç olacak bir ihtişama sahiptir; jestleri belli bir
egemenlik gösterir; düşüncesi bile tüm kurallara tahammülsüzdür ve kolayca her türlü aşırılığa
düşer. Bunun nedeni, içinde taşan ve kendisinden dışarı
çıkmaya çalışan anormal bir güç fazlalığı hissetmesidir; bazen kendisinden daha büyük ve kendisinin sadece yorumcusu olduğu
ahlaki bir güç tarafından yönetildiği hissine bile kapılır. Bu özellik sayesinde, genellikle hitabet ilhamının iblisi olarak adlandırılan şeyi tanıyabiliyoruz. Şimdi, bu
istisnai güç artışı çok gerçek bir şeydir; ona hitap ettiği
grubun kendisinden gelir. Sözlerinin uyandırdığı duygular ona geri döner, ancak genişletilmiş ve yükseltilmiş olarak ve bu ölçüde kendi duygularını güçlendirir. Uyandırdığı tutkulu enerjiler
içinde yankılanır ve canlı tonunu hızlandırır. Konuşan artık basit bir birey değildir; ete kemiğe bürünmüş ve kişileştirilmiş bir gruptur.

Bu geçici ve aralıklı durumların yanı sıra, toplumun bu güçlendirici etkisinin daha büyük sonuçlarla ve sıklıkla daha büyük bir parlaklıkla kendini hissettirdiği daha kalıcı durumlar da vardır. Tarihte, büyük bir kolektif şokun etkisi altında, toplumsal etkileşimlerin çok daha sık ve aktif hale geldiği dönemler vardır. İnsanlar birbirlerini arar ve her zamankinden daha fazla bir araya gelirler. Devrimci veya yaratıcı dönemlerin karakteristiği olan bu genel coşku ortaya çıkar. Şimdi bu daha büyük aktivite, bireysel güçlerin genel olarak uyarılmasıyla sonuçlanır. İnsanlar normal zamanlardan daha fazlasını ve farklı
görürler. Değişimler yalnızca tonlar ve dereceler değildir; insanlar farklılaşır. Onları harekete geçiren tutkular o kadar yoğundur ki, ancak şiddetli ve sınırsız eylemlerle, insanüstü kahramanlık veya kanlı barbarlık eylemleriyle tatmin edilebilirler. Bu, örneğin Haçlı Seferleri'ni[684] veya Fransız Devrimi'nin yüce veya vahşi birçok sahnesini[685] açıklar. Genel coşkunun etkisi altında, en vasat ve en zararsız burjuvanın bile ya bir kahramana ya da bir kasaba dönüştüğünü görüyoruz. [686] Ve böylece
açıkça tüm bu zihinsel süreçler aynı zamanda dinin kökünde olanlardır ki, bireyler kendilerinin sıklıkla, kendilerinin açıkça dinsel bir biçimde teslim olduğu
baskıyı resmetmişlerdir.
Haçlılar, Tanrı'nın içlerinde mevcut olduğunu hissettiklerine,
kendilerine Kutsal Topraklar'ın fethine gitmelerini emrettiğine inanıyorlardı; Jeanne d'Arc
göksel seslere itaat ettiğine inanıyordu.[687]

Ancak toplumun bu uyarıcı eyleminin kendini hissettirdiği tek an istisnai koşullar değildir; hayatımızda, tabiri caizse, dışarıdan bize bir enerji akımının gelmediği bir an yoktur. Görevini yapmış olan kişi, arkadaşlarının kendisine duyduğu sempatiyi, saygıyı veya sevgiyi ifade eden her türlü tezahürde, normalde hesaba katmadığı ama yine de onu ayakta tutan bir rahatlık hissi bulur. Toplumun ona karşı beslediği duygular, onun kendisine karşı beslediği duyguları da yükseltir. Yoldaşlarıyla ahlaki bir uyum içinde olduğu için, tıpkı tanrısının kendisine karşı şefkatle baktığını düşünen bir mümin gibi, eylemde daha fazla güven, cesaret ve cesarete sahiptir. Bu, bir bakıma ahlaki doğamız için sürekli bir destek üretir. Bu, çok sayıda dış koşula göre değiştiğinden, etrafımızdaki gruplarla ilişkilerimiz az ya da çok aktif olduğundan ve bu grupların kendileri değiştiğinde, bu ahlaki desteğin dışsal bir nedene bağlı olduğunu hissetmemek mümkün değildir; ancak bu nedenin nerede olduğunu veya ne olduğunu algılayamayız. Bu yüzden onu, içimizde var olmasına rağmen, içimizde kendimiz olmayan bir şeyi temsil eden ahlaki bir güç biçiminde düşünürüz: bu, ahlaki vicdandır; bu arada, insanların dini sembollerin yardımıyla bile olsa, bunun biraz olsun belirgin bir tasvirini yapmadıkları bir şeydir. Sürekli olarak kendimizi yenilemeye gelen bu özgür güçlere ek olarak, kullandığımız yöntemlerde ve geleneklerde sabitlenmiş başka güçler de vardır. Bizim yapmadığımız bir dil konuşuyoruz; bizim icat etmediğimiz araçları kullanıyoruz; bizim bulmadığımız hakları ileri sürüyoruz; her nesile kendi kendine toplamadığı bir bilgi hazinesi aktarılıyor, vb. Uygarlığın bu çeşitli faydalarını topluma borçluyuz ve bunları aldığımız kaynağı normalde görmesek bile, en azından bunların bizim kendi eserimiz olmadığını biliyoruz. Şimdi, insana şeyler arasında kendi yerini veren şeyler bunlardır; bir insan yalnızca uygar olduğu için insandır. Dolayısıyla, kendisinin dışında, doğasının karakteristik özelliklerini aldığı ve iyiliksever güçler olarak ona yardım eden, onu koruyan ve ayrıcalıklı bir kader sağlayan aktif nedenlerin olduğu hissinden kaçamazdı. Ve
elbette ki, bu güçlere, onlara atfettiği iyi şeylerin büyük değerine karşılık gelen bir onur atfetmelidir.[688]

Bu nedenle, içinde yaşadığımız çevre bize, aynı anda hem buyurgan hem de yardımsever, hem yüce hem de nazik olan ve ilişki içinde olduğumuz güçlerle dolu gibi görünüyor. Üzerimizde, bilincinde olduğumuz bir baskı uyguladıkları için, tıpkı duyumlarımızın nesnel nedenleri için yaptığımız gibi, onları kendimiz dışında yerelleştirmeye zorlanıyoruz. Ancak, onların içimizde uyandırdığı duygular, basit, görünür nesneler için sahip olduğumuz duygulardan doğa olarak farklıdır. Bunlar, sıradan deneyimde gösterilen deneysel özelliklerine indirgendiği ve dini hayal gücü onları dönüştürmediği sürece, onlara karşı saygıya benzeyen hiçbir duygu beslemeyiz ve içlerinde bizi kendimizden dışarı çıkarabilecek hiçbir şey yoktur. Bu nedenle, onları ifade eden temsiller bize kolektif etkiler tarafından
uyarılanlardan çok farklı görünüyor. İkisi bilincimizde iki ayrı ve farklı zihinsel durum oluşturuyor, tıpkı karşılık geldikleri iki yaşam biçimi gibi. Sonuç olarak, iki farklı gerçeklikle ilişki içinde olduğumuz ve bunları birbirinden keskin bir sınır çizgisiyle ayırdığımız izlenimini ediniriz: bir tarafta dünyevi şeylerin dünyası, diğer tarafta kutsal şeylerin dünyası. Ayrıca, geçmişte olduğu gibi günümüzde de toplumun sıradan olanlardan sürekli olarak kutsal şeyler yarattığını görüyoruz. Eğer bir adama aşık olursa ve onda kendisini harekete geçiren temel özlemleri ve bunları tatmin etme araçlarını bulduğunu düşünürse, bu adam diğerlerinden daha fazla yüceltilir ve adeta tanrılaştırılır. Görüş, ona tanrıları korumaya benzer bir ihtişam kazandırır. Çağlarının inandığı birçok hükümdarın başına gelen budur: tanrı yapılmamış olsalar bile, en azından tanrının doğrudan temsilcileri olarak kabul edilirlerdi. Ve bu tür apotheosis'lerin tek yazarının toplum olduğu gerçeği, sıklıkla kendi liyakatlerinden dolayı buna hakkı olmayan insanları bu şekilde kutsadığı için açıktır. Yüksek toplumsal işlevlerle donatılmış insanların ilham ettiği basit saygı, doğası gereği dini saygıdan farklı değildir. Aynı hareketlerle ifade edilir: Bir insan yüksek bir kişiden uzak durur; ona yalnızca önlemlerle yaklaşır; onunla konuşurken sıradan ölümlülerle kullanılanlardan farklı jestler ve dil kullanır. Bu durumlarda hissedilen duygu, dini duyguyla o kadar yakından ilişkilidir ki birçok insan ikisini birbirine karıştırmıştır. Prenslere, soylulara ve siyasi şeflere gösterilen saygıyı açıklamak için onlara kutsal bir karakter atfedilmiştir. Örneğin Melanezya ve Polinezya'da etkili bir insanın _mana_'ya sahip olduğu ve etkisinin bu _mana_'dan kaynaklandığı söylenir.[689] Ancak, durumunun yalnızca kamuoyunun ona atfettiği öneme bağlı olduğu açıktır. Bu nedenle, kamuoyunun verdiği ahlaki güç ve kutsal varlıkların sahip olduğu güç tek bir kökene dayanır ve aynı unsurlardan oluşur. Bu nedenle tek bir kelime ikisini de belirtebilir.

İnsanlara ek olarak, toplum da şeyleri, özellikle de fikirleri kutsar.
Bir inanç bir halk tarafından oybirliğiyle paylaşılıyorsa, o zaman yukarıda belirttiğimiz sebepten dolayı, ona dokunmak, yani onu inkar etmek veya ona itiraz etmek yasaktır. Şimdi eleştirinin yasaklanması diğerleri gibi bir yasaklamadır ve kutsal bir şeyin varlığını kanıtlar. Bugün bile, başkalarına ne kadar büyük bir özgürlük tanırsak tanıyalım, ilerlemeyi tamamen inkar eden veya modern toplumların bağlı olduğu insan idealini alaya alan bir adam, bir küfür etkisi yaratır. Her şeyin özgürce incelenmesine en çok bağlı olanların tartışmanın üstüne koyma ve dokunulmaz, yani kutsal olarak görme eğiliminde olduğu en azından bir ilke vardır: bu özgürce incelemenin ilkesidir. Toplumun kendini bir tanrı olarak kurma veya tanrılar yaratma yeteneği, Fransız Devrimi'nin ilk yıllarında olduğundan daha belirgin olmamıştı. Aslında bu dönemde, genel coşkunun etkisi altında, doğası gereği tamamen laik olan şeyler kamuoyu tarafından kutsal şeylere dönüştürüldü: Bunlar Anavatan, Özgürlük, Akıldı.[690] Dogmaları,[691] sembolleri,[692] sunakları[693] ve şölenleri[694] olan bir din yerleşmeye meyilliydi. Akıl ve Yüce Varlık kültü, bu kendiliğinden oluşan özlemlere bir tür resmi tatmin sağlamaya çalıştı. Bu dini yenilenmenin yalnızca geçici bir süreye sahip olduğu doğrudur. Fakat bunun nedeni,
ilk başta kitleleri coşturan vatansever coşkunun
kısa sürede gevşemesidir.[695] Sebep ortadan kalkınca, etki devam edemez.
Fakat bu deney, kısa ömürlü olsa da, tüm sosyolojik
ilgisini korumaktadır. Belirli bir durumda, toplumun ve onun temel fikirlerinin, doğrudan ve hiçbir şekilde başkalaşıma uğramadan, gerçek bir kültün nesnesi haline geldiğini gördüğümüz doğrudur.

Tüm bu gerçekler, klanın üyelerinde, onların dışında onları yöneten ve aynı zamanda onları ayakta tutan güçlerin, yani kısacası dinsel güçlerin var olduğu fikrini nasıl uyandırabildiğine dair ipuçları yakalamamızı sağlar: Bunun nedeni, ilkelin daha doğrudan ve yakından bağlı olduğu bir toplum olmamasıdır. Onu kabileye bağlayan bağlar çok daha gevşek ve daha zayıf hissedilir.
Bu onun için hiç de garip veya yabancı olmasa da, en fazla ortak noktaya sahip olduğu şey kendi klanındaki insanlarladır; en doğrudan hissettiği şey bu grubun eylemidir; bu nedenle, diğerlerinin hepsinden daha çok, kendini dinsel sembollerle ifade etmesi gereken şey de budur.

Ancak bu ilk açıklama çok geneldi, çünkü her tür topluma ve dolayısıyla her tür dine kayıtsızca uygulanabilir. Bu kolektif eylemin klanda tam olarak hangi biçimi aldığını ve orada kutsallık hissini nasıl uyandırdığını belirlemeye çalışalım. Çünkü sonuçlarının daha kolay gözlemlenebildiği veya daha belirgin olduğu başka bir yer yoktur.

III

Avustralyalı toplumların yaşamı dönüşümlü olarak iki ayrı aşamadan geçer.[696] Bazen nüfus, çeşitli mesleklerinde birbirlerinden bağımsız olarak dolaşan küçük gruplara ayrılır; her aile kendi başına yaşar, avlanır ve balık tutar ve kısacası, elindeki tüm araçlarla vazgeçilmez yiyeceğini tedarik etmeye çalışır. Bazen ise, tam tersine, nüfus birkaç günden birkaç aya kadar değişen bir süre boyunca belirli noktalarda yoğunlaşır ve toplanır. Bu yoğunlaşma, bir klan veya kabilenin bir kısmı[697] toplantıya çağrıldığında gerçekleşir ve bu durumda dini bir tören kutlarlar veya olağan etnolojik dilde corrobbori[698] adı verilen bir şey yaparlar.

Bu iki aşama birbirleriyle en keskin şekilde karşılaştırılır.
Birincisinde, ekonomik faaliyet baskın olanıdır ve
genelde çok vasat bir yoğunluktadır.
Gıda için gerekli olan tahılları veya otları toplamak veya avcılık ve balıkçılık çok canlı tutkuları uyandıracak meslekler değildir.[699] Toplumun içinde bulunduğu dağınık durum, hayatını tekdüze, durgun ve sıkıcı hale getirir.[700] Ancak bir corrobbori gerçekleştiğinde her şey değişir.
İlkelin duygusal ve tutkulu yetenekleri yalnızca
kusurlu bir şekilde aklının ve iradesinin kontrolü altına yerleştirildiğinden, kolayca
kendi kontrolünü kaybeder. Herhangi bir önemli olay onu
kendisinin dışına çıkarır. İyi haberler alır mı? Hemen coşku
taşır. Tersi koşullarda, bir deli gibi oradan oraya koştururken, her türlü ölçüsüz harekete kendini verirken, ağlarken, çığlık atarken, tozda yuvarlanırken, tozu her yöne
atarken, kendini ısırırken, kollarını öfkeyle savururken, vb. görülür.[701] Konsantrasyonun kendisi olağanüstü
güçlü bir uyarıcı görevi görür. Bir kez bir araya geldiklerinde, toplanmalarıyla bir tür elektrik oluşur ve bu da onları
olağanüstü bir coşku derecesine hızla
taşır. İfade edilen her duygu, dış izlenimlere çok açık olan tüm zihinlerde dirençsiz bir yer bulur; her biri diğerlerini yankılar ve diğerleri tarafından yankılanır. İlk dürtü böylece ilerler, ilerledikçe büyür, tıpkı bir çığın ilerlemesiyle birlikte büyür. Ve bu tür aktif tutkular, her türlü kontrolden uzak bir şekilde patlamaktan başka bir şey yapamazdı, her tarafta sadece şiddetli hareketler, haykırışlar, gerçek ulumalar ve her türden sağır edici sesler görülür, ki bunlar, tezahür ettirdikleri zihin durumunu daha da yoğunlaştırmaya yardımcı olur. Ve kolektif bir duygu, belirli bir düzene uymak ve birlikte hareket etmek koşuluyla kendini kolektif olarak ifade edemediğinden, bu jestler ve haykırışlar doğal olarak ritmik ve düzenli olma eğilimindedir; şarkılar ve danslar da buradan gelir. Ancak daha düzenli bir biçime büründüklerinde, doğal şiddetlerinden hiçbir şey kaybetmezler; düzenlenmiş bir kargaşa kargaşa olarak kalır. İnsan sesi bu görev için yeterli değildir; yapay süreçlerle güçlendirilir: bumeranglar birbirine vurulur; kükreyenler döndürülür. Avustralya dini törenlerinde kullanımı çok yaygın olan bu enstrümanların, öncelikle hissedilen heyecanı daha yeterli bir şekilde ifade etmek için kullanılması muhtemeldir. Ancak bunu ifade ederken, aynı zamanda güçlendirirler. Bu coşkunluk sıklıkla duyulmamış eylemlere neden olacak kadar bir noktaya ulaşır. Serbest bırakılan tutkular öyle bir coşkululuktadır ki hiçbir şey tarafından engellenemezler. Sıradan yaşam koşullarından o kadar uzaktalar ki,
ve bunun o kadar bilincindeler ki,
kendilerini sıradan ahlaklarının dışına ve üstüne koymaları gerektiğini hissediyorlar.
Cinsler, cinsel ilişkileri yöneten kurallara aykırı bir şekilde birleşiyorlar.
Erkekler
birbirleriyle eş değiştiriyorlar. Bazen, normal zamanlarda iğrenç olarak düşünülen ve ağır şekilde cezalandırılan ensest birliktelikler bile
şimdi açıkça ve cezasız bir şekilde yapılıyor.[702] Tüm bunlara,
törenlerin genellikle geceleri, burada ve orada ateşlerin ışığıyla delinmiş bir karanlıkta gerçekleştiğini eklersek, bu tür sahnelerin katılanların zihinlerinde nasıl bir etki yaratması gerektiğini kolayca hayal edebiliriz.
Bütün fiziksel ve zihinsel yaşamın o kadar şiddetli bir şekilde aşırı uyarılmasına neden oluyorlar ki, çok uzun süre devam ettirilemiyor:
Başrol oynayan aktör sonunda bitkin bir şekilde yere düşüyor.[703]

Bu zorunlu şematik resmi açıklamak ve belirginleştirmek için, Spencer ve Gillen'den alınan bazı sahneleri betimleyelim.

Warramunga'lar arasındaki en önemli dini törenlerden biri
Wollunqua yılanıyla ilgili olanıdır. Birkaç gün süren bir dizi törenden oluşur. Dördüncü gün, aşağıdaki sahne gelir.

Warramunga'lar arasında kullanılan törene göre, iki fratrinin temsilcileri katılır, biri görevli, diğeri hazırlayıcı ve yardımcı olarak. Sadece Uluuru fratrisinin üyeleri töreni kutlamaya yetkilidir, ancak Kingilli fratrisinin üyeleri
oyuncuları süslemeli, yeri ve enstrümanları hazırlamalı ve
izleyici rolünü oynamalıdır. Bu görevde, önceden ıslak kumdan bir tür höyük yapmakla görevlendirildiler, üzerine yılan Wollunqua'yı temsil eden kırmızı tüylerle bir desen çizildi. Gerçek
tören ancak gece çöktükten sonra başladı. Saat on veya on bire doğru,
Uluuru ve Kingilli adamları yere geldiler, höyüğün üzerine oturdular
ve şarkı söylemeye başladılar. Herkes açıkça çok heyecanlıydı. Akşamın biraz
sonrasında, Uluuru eşlerini getirdi ve onları Kingilli'lere verdi,[704] Kingilli'ler onlarla ilişkiye girdi. Sonra, yeni inisiye olmuş genç adamlar içeri getirildi ve tüm tören onlara ayrıntılı olarak
açıklandı ve sabahın üçüne kadar
şarkı söyleme hiç ara vermeden devam etti. Sonra en çılgın
heyecan sahnesi geldi. Her tarafta ateşler yakılırken, sakız ağaçlarının beyazlığı çevredeki karanlığa karşı keskin bir şekilde öne çıkarken,
Uluuru höyüğün yanında birbiri ardına diz çöktü, sonra yerden kalkıp etrafından dolaştılar, iki elleri uyluklarının üzerinde, sonra biraz daha ileride tekrar diz çöktüler, vb. Aynı zamanda vücutlarını sallıyorlardı, bazen sağa, bazen sola, her harekette keskin bir çığlık, gerçek bir haykırış, "_Yrrsh! Yrrsh! Yrrsh!_" Bu arada, büyük bir heyecan içinde olan Kingilli, bumeranglarını
çınlattı ve şefleri arkadaşlarından bile daha fazla tedirgindi. Uluuru alayı höyüğün etrafında iki kez dolaşıp diz çökme pozisyonunu terk ettiğinde, oturdular ve tekrar şarkı söylemeye başladılar; bazı anlarda
şarkılar söndü, sonra aniden tekrar başladı. Gün ağarmaya başladığında, hepsi ayağa fırladı; sönmüş olan ateşler tekrar yakıldı ve Kingilli'nin teşvikiyle Uluuru, höyüğe bumeranglar, mızraklar ve sopalarla
öfkeyle saldırdı; birkaç dakika içinde höyük parçalandı. Ateşler söndü ve derin bir sessizlik
tekrar hüküm sürdü.[705]

Aynı gözlemcilerin yardım ettiği daha da şiddetli bir sahne, Warramunga'daki ateş törenleriyle bağlantılıydı.

Akşam karanlığında başlayan, her türlü alay, dans ve şarkı meşale ışığında gerçekleşmişti; genel coşku sürekli olarak artıyordu. Belirli bir anda, on iki yardımcının her biri ellerine büyük bir meşale aldı ve içlerinden biri meşalesini süngü gibi tutarak bir grup yerliye saldırdı. Darbeler sopalarla ve mızraklarla savuşturuldu. Bunu genel bir arbede izledi. Adamlar zıplayıp zıplıyor, sürekli vahşi çığlıklar atıyorlardı; yanan meşaleler sürekli olarak adamların başlarına ve vücutlarına çarpıyor, her yöne yanan kıvılcımlar saçıyordu. "Duman, alev alev meşaleler, her yöne düşen kıvılcım sağanakları ve dans eden, bağıran adamların oluşturduğu kitleler," diyor Spencer ve Gillen, "kelimelerle yeterli bir fikir aktarmanın imkansız olduğu, tamamen vahşi ve yabani bir sahne oluşturuyordu."[706]

Bu yüceltme durumuna ulaşıldığında, bir insanın artık kendini nasıl tanımadığını kolayca kavrayabiliriz. Kendisinin normal zamanlardan farklı düşünmesini ve hareket etmesini sağlayan bir tür dış güç tarafından yönetildiğini ve sürüklendiğini
hissederek, doğal olarak artık kendisi olmadığı izlenimine kapılır. Ona yeni bir varlık
olmuş gibi gelir: taktığı süsler ve yüzünü örten maskeler bu içsel dönüşümde önemli bir rol oynar ve daha da büyük ölçüde, onun doğasını belirlemeye yardımcı olurlar. Ve aynı zamanda tüm arkadaşları kendilerini aynı şekilde dönüşmüş hissederken ve bu duyguyu haykırışlarıyla, jestleriyle ve genel tavırlarıyla ifade ederken, her şey sanki gerçekten de
normalde yaşadığı dünyadan tamamen farklı, özel bir dünyaya ve onu ele geçiren ve başkalaştıran olağanüstü yoğun güçlerle dolu bir ortama taşınmış gibidir. Özellikle her gün tekrarlandığında, bu tür deneyimler, onda gerçekten iki heterojen ve birbiriyle karşılaştırılamaz dünyanın var olduğuna dair inancı nasıl bırakabilir? Biri, günlük hayatının
yorgun bir şekilde sürüklendiği; ancak diğerine
geçemediği, onu çılgınlık noktasına kadar heyecanlandıran
olağanüstü güçlerle ilişkiye girmeden geçemediği dünyadır. Birincisi, dünyevi dünyadır,
ikincisi, kutsal şeylerin dünyasıdır.

Dolayısıyla, dini fikir, bu coşkulu sosyal ortamların ortasında ve bu coşkunun kendisinden doğmuş gibi görünmektedir. Bunun gerçekten kökeninin bu olduğu teorisi,
Avustralya'da gerçek dini faaliyetin neredeyse tamamen bu toplantıların yapıldığı anlarla sınırlı olması gerçeğiyle doğrulanmaktadır. Elbette, kültün büyük törenlerinin az veya çok periyodik olmadığı hiçbir insan yoktur; ancak daha gelişmiş toplumlarda, tabiri caizse,
tanrılara bir dua veya adak yöneltilmediği ve bir ritüel eylemin gerçekleştirilmediği bir gün yoktur. Ancak Avustralya'da, tam tersine, klan ve kabile kutlamaları dışında, zaman neredeyse tamamen laik ve din dışı uğraşlarla doludur. Elbette, bu zamansal faaliyet dönemlerinde bile korunması gereken ve korunan yasaklar vardır; totemik hayvanı öldürmek veya serbestçe yemek asla izin verilmez, en azından yasağın orijinal canlılığını koruduğu yerlerde; ancak o zamanlar neredeyse hiçbir olumlu ayin kutlanmaz ve herhangi bir öneme sahip tören yoktur. Bunlar yalnızca toplanmış grupların ortasında gerçekleşir. Avustralyalıların dini yaşamı, birbirini izleyen tam bir durgunluk ve aşırı heyecan evrelerinden geçer ve sosyal yaşam aynı ritimde salınır. Bu, onları birbirine bağlayan bağı açıkça ortaya koyar, ancak medeni olarak adlandırılan halklar arasında, ikisinin göreceli sürekliliği, ilişkilerini bulanıklaştırır. Hatta bu karşıtlığın şiddetinin kutsallık hissini ilk haliyle devre dışı bırakmak için gerekli olup olmadığı bile sorulabilir. Kendini neredeyse tamamen belirli anlarda yoğunlaştırarak, kolektif yaşam en büyük yoğunluğuna ve etkinliğine ulaşabilmiş ve dolayısıyla insanlara, sürdürdükleri ikili varoluş ve katıldıkları ikili doğa hakkında daha aktif bir duygu verebilmiştir.

Ancak bu açıklama hala eksiktir. Klanın, üyeleri üzerinde etki etme biçimiyle, içlerinde onları yöneten ve yücelten dış güçler fikrini nasıl uyandırdığını gösterdik; ancak bu güçlerin totemler biçiminde, yani bir hayvan veya bitki şeklinde düşünülmesinin nasıl gerçekleştiğini hala sormalıyız.

Bunun nedeni, bu hayvan veya bitkinin klana adını vermiş olması ve ona amblem olarak hizmet etmesidir. Aslında, içimizde bir şey tarafından uyandırılan duyguların, onları temsil eden sembole kendiliğinden bağlanması iyi bilinen bir yasadır. Bizim için siyah, yasın bir işaretidir; aynı zamanda hüzünlü izlenimler ve fikirler ima eder. Duyguların bu şekilde aktarılması, basitçe bir şeyin fikri ve onun sembolünün fikrinin zihnimizde sıkı bir şekilde birleşmiş olmasından kaynaklanır; sonuç olarak birinin uyandırdığı duygular bulaşıcı bir şekilde diğerine yayılır. Ancak her durumda belli bir dereceye kadar gerçekleşen bu bulaşıcılık, sembol basit, kesin ve kolayca temsil edilebilir bir şey olduğunda çok daha eksiksiz ve belirgindir; oysa şeyin kendisi, boyutları, parçalarının sayısı ve düzenlenmelerinin karmaşıklığı nedeniyle zihinde tutulması zordur. Çünkü, ancak zahmetli ve karışık bir şekilde temsil edebildiğimiz soyut bir varlığı, hissettiğimiz güçlü duyguların kaynağı olarak düşünemeyiz. Bunları kendimize ancak gerçekliğinin canlı bir şekilde farkında olduğumuz somut bir nesneye bağlayarak açıklayabiliriz. Sonra eğer şey
kendisi bu koşulu yerine getirmiyorsa,
hissedilen duyguların kabul edilen temeli olarak hizmet edemez, hatta onları gerçekten uyandıran şey o olsa bile.
O zaman bir işaret onun yerini alır; uyandırdığı duyguları buna bağlarız. Sevilen, korkulan, saygı duyulan budur; minnettar olduğumuz şey budur; kendimizi bunun için
feda ederiz. Bayrağı için ölen asker, ülkesi için ölür; ama
aslında, kendi bilincinde, ilk sırada bayrak vardır. Bazen bunun doğrudan eylemi bile belirlediği olur. Tek bir bayrağın düşmanın elinde kalıp kalmaması ülkenin kaderini belirlemez, yine de asker onu geri kazanmak için kendisinin öldürülmesine izin verir. Bayrağın sadece bir işaret olduğu ve kendi başına hiçbir değeri olmadığı, ancak
sadece temsil ettiği gerçeği akla getirdiği gerçeğini gözden kaçırır; sanki bu gerçekliğin kendisiymiş gibi
davranılır.

Artık totem klanın bayrağıdır. Bu nedenle, klanın bireysel zihinlerde uyandırdığı izlenimlerin -bağımlılık ve artan canlılık izlenimleri- klanın fikrinden ziyade totem fikrine sabitlenmesi doğaldır: çünkü klan, bu tür ilkel zekalar tarafından tüm karmaşık birliğiyle açıkça temsil edilemeyecek kadar karmaşık bir gerçekliktir. Dahası, ilkel kişi bu izlenimlerin kendisine gruptan geldiğini bile görmez. Aynı yaşamda bir araya gelen bir dizi insanın bir araya gelmesinin, her birini dönüştüren yeni enerjilerin açığa çıkmasına neden olduğunu bilmez. Bildiği tek şey, kendisinin üzerine yükseltildiği ve normalde sürdürdüğü yaşamdan farklı bir yaşam gördüğüdür. Ancak, bu hisleri nedenleri olarak bazı dış nesnelere bağlamalıdır. Şimdi, kendisi hakkında ne görür? Her tarafta, duyularına hitap eden ve hayal gücünü etkileyen şeyler, totemin sayısız imgesidir. Bunlar kutsal varlığın sembolleri olan waninga ve nurtunja'dır. Bunlar üzerlerine genellikle aynı öneme sahip çizgi kombinasyonları oyulmuş olan churinga ve bull-roarers'dır. Bunlar vücudunun farklı kısımlarını kaplayan, totemik işaretler olan süslemelerdir. Her yerde ve her türlü biçimde tekrarlanan bu görüntü, zihninde olağanüstü bir rahatlamayla nasıl öne çıkmaz? Sahnenin merkezine bu şekilde yerleştirildiğinde, temsili hale gelir. Deneyimlenen duygular kendilerini ona sabitler, çünkü kendilerini sabitleyebilecekleri tek
somut nesnedir. Onları
akıllarına getirmeye ve meclis dağıldıktan sonra bile onları
canlandırmaya devam eder, çünkü meclisten sağ çıkar, kültün aletlerine, kayaların kenarlarına, kalkanlara vb. oyulmuştur. Onunla, deneyimlenen duygular sürekli olarak sürdürülür ve canlandırılır.
Her şey, sanki doğrudan ilham vermişler gibi gerçekleşir. Bunları ona atfetmek daha da doğaldır, çünkü bunlar gruba ortak olduklarından, yalnızca herkes için eşit derecede ortak olan bir şeyle ilişkilendirilebilirler. Şimdi totem amblemi bu koşulu karşılayan tek şeydir. Tanımı gereği, herkes için ortaktır. Tören sırasında, tüm bakışların merkezidir. Nesiller değişse de aynı kalır; toplumsal yaşamın kalıcı öğesidir. Dolayısıyla, insanların ilişkili olduğunu hissettikleri gizemli güçler ondan kaynaklanır ve bu nedenle bu güçleri klanın adını taşıyan canlı veya cansız varlık biçiminde temsil etmeye yönlendirilmişlerdir. Bu nokta bir kez belirlendiğinde, totemik inançlarda temel olan her şeyi anlama pozisyonundayız. Dini güç, klanın kolektif ve anonim gücünden başka bir şey olmadığından ve bu, zihinde yalnızca totem biçiminde temsil edilebildiğinden, totemik amblem tanrının görünür bedeni gibidir. Bu nedenle, o nazik veya korkunç eylemler ondan kaynaklanıyor gibi görünüyor, ki kült bunu kışkırtmaya veya engellemeye çalışıyor; sonuç olarak, kült ona hitap ediyor. Bu, kutsal şeyler dizisinde neden ilk sırada yer aldığının açıklamasıdır.

Ancak klan, diğer her tür toplum gibi, yalnızca onu oluşturan bireysel bilinçler içinde ve aracılığıyla yaşayabilir. Dolayısıyla, totemik ambleme dahil edildiği kadarıyla dini güç, bireylerin dışında ve onlar üzerinde bir tür aşkınlıkla donatılmış gibi görünüyorsa, tıpkı sembolü olduğu klan gibi, yalnızca onların içinde ve aracılığıyla gerçekleştirilebilir; bu anlamda, onlarda yakındır ve onlar bunu zorunlu olarak böyle temsil ederler. Bunu içlerinde mevcut ve aktif olarak hissederler, çünkü onları daha üstün bir hayata yükselten budur. İşte bu yüzden insanlar, totemde bulunan ilkeye benzer bir ilkeyi kendilerinde barındırdıklarına inanmışlardır ve
sonuç olarak, kendilerine kutsal bir karakter atfetmişlerdir,
ama ambleminkinden daha az belirgin olan bir karakter. Bunun nedeni amblemin
dinsel yaşamın en önemli kaynağı olmasıdır; insan buna yalnızca dolaylı olarak katılır, bunun gayet farkındadır; onu kutsal şeylerin dünyasına taşıyan gücün kendisinde olmadığını, ona dışarıdan geldiğini hesaba katar.

Ancak bir başka nedenden dolayı, totemik türdeki hayvanlar veya sebzeler aynı karaktere sahip olmalı ve hatta daha yüksek bir dereceye sahip olmalıdır.
Totemik ilke klandan başka bir şey değilse, totemik amblemin maddi biçimi altında düşünülen klandır; şimdi bu biçim aynı zamanda klanın adını taşıdığı somut varlıkların biçimidir. Bu benzerlik nedeniyle, amblemin kendisinin uyandırdığı duygulara benzer duyguları uyandırmaktan geri kalamazlardı. İkincisi dini bir saygının nesnesi olduğundan, onlar da aynı türden saygı uyandırmalı ve kutsal görünmelidir. Dışsal biçimleri birbirine bu kadar yakın olduğundan, yerlinin onlara aynı doğadaki güçleri atfetmemesi imkansız olurdu. Bu nedenle totemik hayvanı öldürmek veya yemek yasaktır, çünkü etinin ritüellerden kaynaklanan olumlu erdemlere sahip olduğuna inanılır; bunun nedeni klanın amblemine benzemesidir, yani kendi suretinde olmasıdır. Ve hayvan doğal olarak ambleme insandan daha çok benzediğinden, kutsal şeylerin hiyerarşisinde daha üst bir sıraya yerleştirilir. Bu iki varlık arasında şüphesiz yakın bir ilişki vardır, çünkü ikisi de aynı özden pay alır: ikisi de totemik ilkenin bir kısmını cisimleştirir. Ancak, ilkenin kendisi bir hayvan formu altında tasarlandığından, hayvan onu insandan daha eksiksiz bir şekilde cisimleştiriyor gibi görünür. Bu nedenle, insanlar onu bir kardeş olarak görür ve ona davranırsa, en azından bir ağabey olarak görür.[707]

Ancak totemik ilkenin tercih edilen yeri belirli bir hayvan veya bitki türünde olsa bile, orada yerel kalamaz. Kutsal bir karakter yüksek derecede bulaşıcıdır;[708] bu nedenle totemik varlıktan onunla yakından veya uzaktan bağlantılı olan her şeye yayılır. Hayvandan ilham alan dini duygular, beslendiği ve etini ve kanını yapmaya veya yeniden yapmaya yarayan maddelere, ona benzeyen şeylere ve sürekli ilişki içinde olduğu farklı varlıklara iletilir. Böylece, yavaş yavaş, alt totemler totemlere ve ilkel sınıflandırmalarla ifade edilen kozmolojik sistemlere eklenir. Sonunda, tüm dünya her kabilenin totemik ilkeleri arasında bölünür.

Artık dini güçlerin tarihte ortaya çıktıkları şekliyle belirsizliğinin kökenini ve bunların hem fiziksel hem de insani, hem ahlaki hem de maddi olduğunu açıklayabiliyoruz. Bunlar ahlaki güçlerdir çünkü tamamen bu ahlaki varlığın, grubun, diğer ahlaki varlıklarda, bireysel üyelerinde uyandırdığı izlenimlerden oluşmuşlardır; fiziksel şeylerin duyularımızı etkileme biçimini değil, kolektif bilincin bireysel bilinçler üzerinde etki etme biçimini tercüme ederler. Otoriteleri, toplumun üyeleri üzerindeki ahlaki üstünlüğünün yalnızca bir biçimidir. Ancak, diğer yandan, maddi biçimler altında tasarlandıkları için, maddi şeylerle yakından ilişkili olarak kabul edilmeleri kaçınılmazdır.[709] Bu nedenle, iki dünyaya da hükmederler. Onların ikametgahı insanlardadır, ancak aynı zamanda şeylerin hayati ilkeleridirler. Zihinleri canlandırırlar ve onları disipline ederler, ancak bitkilerin büyümesini ve hayvanların üremesini sağlayan da onlardır. Dinin, insan medeniyetinin tüm önde gelen tohumlarının geldiği rahim gibi olmasını sağlayan bu ikili doğadır. Tüm gerçekliği, hem fiziksel dünyayı hem de ahlaki dünyayı kapsayacak şekilde tasarlandığından, bedenleri hareket ettiren güçler
ve zihinleri hareket ettiren güçler dini bir biçimde tasarlanmıştır. İşte bu yüzden en çeşitli yöntemler ve uygulamalar, hem ahlaki yaşamın devamını mümkün kılanlar (hukuk, ahlak, güzel sanatlar) hem de maddi yaşama hizmet edenler (doğal, teknik ve pratik bilimler) doğrudan veya dolaylı olarak dinden türetilmiştir.[710]

IV

İlk dini anlayışlar sıklıkla
insanların dünyayla temasa geçtiklerinde yakaladıkları zayıflık ve bağımlılık, korku ve ıstırap duygularına atfedilmiştir. Kendilerinin yaratıcısı oldukları kabusların
kurbanları olduklarından, kendilerinin ayinlerinin yatıştırmaya çalıştığı düşmanca ve korkutucu güçlerle
çevrili olduklarına inanıyorlardı. Şimdi ilk dinlerin tamamen farklı bir kökene sahip olduğunu gösterdik. Ünlü formül _Primus in orbe deos fecit timor_
hiçbir şekilde gerçeklerle haklı çıkarılamaz. İlkel, tanrılarını yabancı, düşman veya tamamen ve zorunlu olarak kötü niyetli varlıklar olarak görmez ve bunların her ne pahasına olursa olsun iyiliklerini elde etmesi gerektiğini düşünmez; tam tersine, onlar onun için dost, akraba veya doğal koruyuculardır. Bunlar totemik türdeki varlıklara verdiği isimler değil midir? Kültün hitap ettiği güç, onun üzerinde yükseklerde yükselen ve üstünlüğüyle onu ezen bir güç olarak temsil edilmez; tam tersine, ona çok yakındır ve ona kendi başına asla elde edemeyeceği çok faydalı güçler bahşeder. Belki de tanrı, tarihin bu döneminde insanlara hiç bu kadar yakın olmamıştır, çünkü o, onların yakın çevrelerini dolduran şeylerde mevcuttur ve kısmen de kendisinde yakındır. Sonuç olarak, totemizmin kökündeki duygular, korku ve sıkışmadan ziyade mutlu bir güvendir. Cenaze törenlerini -her dinin ayık tarafını- bir kenara bırakırsak, totemik kültün şarkılar, danslar ve dramatik temsiller arasında kutlandığını görürüz. Göreceğimiz gibi, acımasız kefaret ödemeleri nispeten nadirdir; inisiyasyonların acı verici ve zorunlu sakatlamaları bile bu karakterde değildir. Korkunç ve kıskanç tanrılar dini evrimde ancak yavaş yavaş ortaya çıkar. Bunun nedeni, ilkel toplumların, bir insanı güçlerinin muazzamlığıyla alt eden ve onu sert bir disiplin altına alan devasa Leviathan'lar olmamasıdır;[711] insan kendini onlara kendiliğinden ve direnmeden teslim eder. Toplumsal ruh daha sonra yalnızca az sayıda fikir ve duygudan oluştuğu için, her bir bireysel bilinçte kolayca tamamen enkarne olur. Birey bunların hepsini içinde taşır; onun bir parçasıdır ve
sonuç olarak, onun ilham ettiği dürtülere kendini teslim ettiğinde,
zorlama karşısında teslim olduğunu hissetmez, fakat
doğasının onu çağırdığı yere gittiğini hisseder.[712]

Dini düşüncenin kökenlerini anlamanın bu yolu, en akredite klasik teorilere karşı ileri sürülen itirazlardan kaçar.

Naturistlerin ve animistlerin, fiziksel veya biyolojik düzenin farklı fenomenleri tarafından içimizde uyandırılan hislerden kutsal varlıklar fikrini nasıl inşa ettiklerini gördük ve
bu girişimin nasıl imkansız ve hatta kendi içinde çelişkili olduğunu gösterdik. Hiçbir şey
değersizdir. Fiziksel dünyanın içimizde ürettiği izlenimler,
tanımı gereği, bu dünyayı aşan hiçbir şey içeremez.
Görünürden, yalnızca görünür yapılabilir; duyulandan, duyulmayan bir şey yapamayız. Sonra kutsallık fikrinin bu koşullar altında nasıl şekil alabildiğini açıklamak için, teorisyenlerin çoğunluğu, insanların, gözlemle verilen gerçekliğin üzerine, tamamen bir rüya sırasında zihnini harekete geçiren fantastik imgelerden veya dilin büyüleyici ama aldatıcı etkisi altında mitolojik hayal gücünün ürettiği sıklıkla korkunç sapmalardan oluşan gerçek dışı bir dünya yerleştirdiklerini kabul etmek zorunda kalmışlardır. Ancak insanlığın bu hatalara asırlar boyunca inatla devam etmesi anlaşılmazdı, çünkü deneyim bunların yanlış olduğunu çok hızlı bir şekilde kanıtlamalıydı. Ancak bizim bakış açımıza göre bu zorluklar ortadan kalkar. Din, açıklanamayan bir halüsinasyon olmaktan çıkar ve gerçeklikte bir yer edinir. Aslında, inananın, kendisine bağlı olduğu ve en iyi şeyleri aldığı ahlaki bir gücün varlığına inandığında aldatılmadığını söyleyebiliriz: bu güç vardır, toplumdur. Avustralyalı, kendisinin dışına taşındığında ve içinde yoğunluğu onu şaşırtan yeni bir hayatın aktığını hissettiğinde, bir illüzyonun
aldatıcısı değildir; bu yüceltme gerçektir ve aslında bireyin dışındaki ve ondan üstün olan güçlerin etkisidir. Bu canlılık artışının bir hayvan veya bitki biçimindeki bir gücün eseri olduğunu düşünmesinin yanlış olduğu doğrudur. Fakat bu hata sadece
bu varlığın zihne ve hayal gücünün ona verdiği dış görünüme temsil edildiği sembolün harfiyle ilgilidir ve varlığı gerçeğiyle ilgili değildir. Bu figürlerin ve metaforların ardında, ister kaba ister rafine olsun, somut ve yaşayan bir gerçeklik vardır. Böylece din, en uzlaşmaz rasyonalistin bile yanlış anlayamayacağı bir anlam ve makullük kazanır. Birincil amacı insanlara fiziksel dünyanın bir temsilini vermek değildir; çünkü eğer temel görevi bu olsaydı, nasıl hayatta kalabildiğini anlayamazdık, çünkü bu açıdan, hatalar örgüsünden daha fazlası değildir. Her şeyden önce, bireylerin kendilerine üyesi oldukları toplumu ve onunla sahip oldukları belirsiz ama yakın ilişkileri temsil ettikleri bir fikir sistemidir. Bu onun birincil işlevidir; ve metaforik ve sembolik olmasına rağmen, bu temsil sadakatsiz değildir. Tam tersine, açıklanması gereken ilişkilerde temel olan her şeyi tercüme eder: çünkü bizim dışımızda bizden daha büyük bir şeyin var olduğu ve bizim onunla birlik olduğumuz ebedi bir gerçektir. Bu yüzden, kültün uygulamalarının, ne olursa olsun, önemsiz hareketlerden ve etkisiz jestlerden daha fazlası olduğundan önceden emin olabiliriz. Görünürdeki işlevlerinin inananı tanrısına bağlayan bağları güçlendirmek olması gerçeğiyle, aynı zamanda bireyi üyesi olduğu topluma bağlayan bağları gerçekten güçlendirirler, çünkü tanrı toplumun sadece mecazi bir ifadesidir. Dinde bu şekilde bulunan temel gerçeğin, neredeyse zorunlu olarak ima ettiği ikincil hataları nasıl telafi edebildiğini ve inananların bu hatalardan kaynaklanan yanlış anlamalara rağmen kendilerini dinden nasıl koparmaktan alıkonulduğunu bile anlayabiliyoruz. İnsanların şeyler üzerinde hareket etmek için kullanmalarını önerdiği tariflerin genellikle etkisiz olduğu yadsınamaz bir gerçektir. Ancak bu kontrollerin derin bir etkisi olamaz, çünkü bunlar dinin temellerine dokunmaz.[713]

Ancak, bu hipoteze göre bile, dinin belirli bir deliryumun nesnesi olmaya devam ettiği itiraz edilebilir. İnsanların kolektif bir coşkudan sonra kendilerini gözlerinin önündeki dünyadan tamamen farklı bir dünyaya taşınmış gibi hissettikleri duruma başka hangi ismi verebiliriz?

Dini yaşamın, deliryumdan çok da uzak olmayan bir ruhsal yücelmeyi ima etmeden belirli bir yoğunluk derecesine ulaşamayacağı kesinlikle doğrudur. Bu yüzden peygamberler, dinlerin kurucuları, büyük azizler, kısacası dini bilinçleri olağanüstü hassas olan insanlar, çok sık olarak patolojik bile olsa aşırı bir gerginlik belirtileri gösterirler: bu fizyolojik kusurlar onları büyük dini rollere önceden belirlemiştir. Sarhoş edici içkilerin ritüel kullanımı da aynı şekilde açıklanmalıdır. [714] Elbette ki bu, ateşli bir dini inancın, ona eşlik eden sarhoşluğun ve zihinsel bozukluğun meyvesi olduğu anlamına gelmez; ancak deneyim, insanları kısa sürede deliryumdaki bir kişinin zihniyeti ile bir kahinin zihniyeti arasındaki benzerlikler konusunda bilgilendirdiğinde, birincisini yapay olarak uyararak ikincisine giden bir yol açmaya çalıştılar. Ancak, bu nedenle, dinin belirli bir deliryumdan yoksun olmadığı söylenebilirse, bu deliryumun, eğer ona atfettiğimiz nedenlere sahipse, _sağlam temellere sahip_ olduğu da eklenmelidir. Bunun yapıldığı imgeler, natüristlerin ve animistlerin dinin temeline koydukları gibi saf yanılsamalar değildir; gerçeklikteki bir şeye karşılık gelirler. Elbette ki, ifade ettikleri ahlaki güçlerin insan zihnini güçlü bir şekilde etkileyememesi, onu kendi dışına çekmeden ve _coşkulu_ denebilecek bir duruma
sürüklememesi doğaldır, tabi ki kelime etimolojik anlamıyla ([Yunanca: ekstasis]) alınırsa;
ancak bu onların hayali olduğu anlamına gelmez. Tam tersine,
yarattıkları zihinsel çalkantı onların gerçekliğine tanıklık eder. Bu, çok yoğun bir toplumsal yaşamın her zaman organizmaya ve bireysel bilince bir tür şiddet uyguladığının ve bunun da onun normal işleyişine müdahale ettiğinin sadece bir kanıtıdır. Bu nedenle sadece sınırlı bir süre devam edebilir.[715]

Ayrıca, zihnin duyular tarafından verilen anlık verilere ekleme yaptığı ve kendi duygularını ve hislerini şeylere yansıttığı her duruma deliryum adını verirsek, o zaman neredeyse her kolektif
tasarım bir anlamda deliryumdur; dini inançlar çok genel bir yasanın yalnızca belirli bir örneğidir. Tüm sosyal çevremiz
bize, yalnızca kendi zihnimizde var olan güçlerle dolu gibi görünüyor. Bayrağın asker için ne olduğunu biliyoruz; kendi başına, yalnızca bir
bez parçasıdır. İnsan kanı yalnızca organik bir sıvıdır, ancak bugün bile, fiziksel-kimyasal özelliklerinin açıklayamadığı şiddetli bir duygu hissetmeden aktığını göremiyoruz. Fiziksel bakış açısından, bir insan bir hücre sisteminden veya zihinsel bakış açısından, bir temsil sisteminden başka bir şey değildir; her iki durumda da, hayvanlardan yalnızca derece olarak farklıdır. Yine de toplum onu ​​kavrar ve bizi onu, onu izole eden, tüm aceleci tecavüzleri uzak tutan ve tek kelimeyle saygı empoze eden _sui generis_ bir karakterle donatılmış olarak kavramaya zorlar. Onu kendi başına bir sınıfa
yerleştiren bu onur, bize onun ayırt edici özelliklerinden biri gibi görünür, ancak bunu haklı çıkaracak hiçbir şey
insanın deneysel doğasında bulamayız. İptal edilmiş bir posta pulu bir servet değerinde olabilir; ancak bu değer kesinlikle doğal özelliklerinde ima edilmez. Bir anlamda, dış dünyayı temsilimiz şüphesiz sadece bir halüsinasyon dokusudur, çünkü bedenlere koyduğumuz kokular, tatlar ve renkler gerçekte orada değildir veya en azından bizim algıladığımız gibi değildir. Ancak, koku alma, tat alma ve görsel duyumlarımız temsil edilen şeylerin belirli nesnel durumlarına karşılık gelmeye devam eder; kendi yollarıyla, ya maddi parçacıkların ya da eter dalgalarının özelliklerini ifade ederler, ki bunların kökeni kesinlikle kokulu, sulu veya renkli olarak algıladığımız bedenlerdedir. Ancak, kolektif temsiller sıklıkla bağlı oldukları şeylere hiçbir biçimde veya hiçbir derecede var olmayan nitelikler atfederler. En sıradan nesneden bile en güçlü kutsal varlığı yaratabilirler. Ancak, bu şekilde bahşedilen güçler, tamamen ideal olsalar da, gerçekmiş gibi davranırlar; İnsanların davranışlarını fiziksel güçlerle aynı derecede zorunlulukla belirlerler. Churinga'sıyla
ovulan Arunta kendini daha güçlü hisseder; daha güçlüdür.
Mükemmel derecede sağlıklı olmasına rağmen kendisine
yasaklanmış bir hayvanın etini yerse, kendini hasta hisseder ve bundan ölebilir. Elbette
bayrağını savunurken düşen asker, bir parça kumaş için kendini feda ettiğine inanmaz. Bunun nedeni, toplumsal düşüncenin, içindeki zorunlu otorite nedeniyle, bireysel düşüncenin asla sahip olamayacağı bir
etkiye sahip olmasıdır; zihinlerimiz üzerindeki gücü sayesinde, şeyleri istediği ışıkta görmemizi sağlayabilir; koşullara göre gerçekliğe ekler veya ondan çıkarır. Dolayısıyla, idealizm formülünün neredeyse harfiyen uygulanabilir olduğu bir doğa bölümü vardır: burası toplumsal krallıktır.
Burada, başka herhangi bir yerden daha fazla, fikir gerçekliktir. Bu durumda bile, elbette, idealizm değişiklik yapılmadan doğru değildir. Doğamızın ikiliğinden asla kaçamayız ve kendimizi fiziksel zorunluluklardan tamamen kurtaramayız: kendi fikirlerimizi kendimize ifade etmek için, yukarıda gösterildiği gibi, onları sembolize eden maddi şeylere sabitlememiz gerekir. Ancak burada maddenin parçası en aza indirgenmiştir. Fikir için destek görevi gören nesne, altında kaybolduğu ideal üstyapı ile karşılaştırıldığında pek de önemli değildir ve ayrıca üstyapıda hiçbir şey ifade etmez. Bu, birçok kolektif temsilin altında bulduğumuz sözde deliryumun oluştuğu şeydir: bu yalnızca bu temel idealizmin bir biçimidir.[716] Bu nedenle buna tam olarak deliryum denmez, çünkü bu şekilde nesnelleştirilen fikirler, kendilerini yerleştirdikleri maddi şeylerin doğasında değil, toplumun doğasında sağlam bir temele oturtulmuştur.

Artık totemik ilkenin ve genel olarak her dinsel gücün, içinde bulunduğu nesnenin dışında nasıl var olduğunu anlayabiliyoruz.[717] Bunun nedeni, onun fikrinin hiçbir şekilde bu şeyin doğrudan duyularımız veya zihinlerimiz üzerinde ürettiği izlenimlerden oluşmamasıdır. Dini güç yalnızca grubun üyelerinde uyandırdığı duygudur, ancak onları deneyimleyen bilinçlerin dışına yansıtılır ve nesnelleştirilir. Nesnelleştirilmek için, kutsal hale gelen bir nesneye sabitlenirler; ancak herhangi bir nesne bu işlevi yerine getirebilir. Prensip olarak, doğası onları diğerlerinin tümünü dışlayacak şekilde önceden buna mahkum eden hiçbir nesne yoktur; ancak aynı zamanda zorunlu olarak imkansız olan hiçbir nesne de yoktur.[718] Her şey, dini fikirleri yaratan duygunun kendisini burada veya orada, bu noktada veya şu noktada kurmasına yol açan koşullara bağlıdır. Bu nedenle, bir nesnenin üstlendiği kutsal karakter, bu sonuncunun içsel özelliklerinde ima edilmez: _onlara eklenir_. Dini şeylerin dünyası, deneysel doğanın belirli bir yönü değildir; _üzerine
yüklenir_.

Dini olanın bu anlayışı, son olarak, çok sayıda mitin ve ayinin altında bulunan ve şu şekilde ifade edilebilecek önemli bir ilkeyi açıklamamızı sağlar: kutsal bir şey alt bölümlere ayrıldığında,
her bir parçası şeyin kendisine eşit kalır. Başka bir deyişle, dini düşünce söz konusu olduğunda, parça bütüne eşittir; aynı güçlere, aynı etkinliğe sahiptir. Bir kalıntının enkazı, iyi durumdaki bir kalıntıyla aynı erdeme sahiptir. En küçük kan damlası, bütünle aynı etkin ilkeyi içerir. Ruh, göreceğimiz gibi, organizmadaki organlar veya dokular kadar parçaya ayrılabilir; bu kısmi ruhların her biri, bütün bir ruha bedeldir. Bu anlayış, bir şeyin kutsallığı, o şeyin kendisinin bileşen özelliklerinden kaynaklanıyorsa açıklanamaz olurdu; çünkü bu durumda, bu şeyle birlikte değişmeli, onunla birlikte artmalı ve azalmalıdır. Fakat sahip olduğuna inanılan erdemler onun özünde yoksa ve bunlar onun aklına getirdiği ve sembolize ettiği bazı duygulardan geliyorsa, ama bunlar onun dışından kaynaklanıyorsa, o zaman bu hatırlatma rolünü oynamak için belirlenmiş boyutlara ihtiyacı olmadığından, bütün olsun ya da olmasın aynı değere sahip olacaktır. Parça, bizi bütünü düşünmeye sevk ettiğinden, bütünle aynı duyguları uyandırır. Bayrağın basit bir parçası, vatanı bayrağın kendisi kadar temsil eder: bu yüzden aynı şekilde ve aynı derecede kutsaldır.[719]

V

Ancak bu totemizm teorisi, bu dinin en karakteristik inançlarını açıklamamızı sağladıysa, henüz açıklanmamış bir gerçeğe dayanmaktadır. Klanın amblemi olan totem fikri verildiğinde, gerisi gelir; ancak bu fikrin nasıl
oluştuğunu hala araştırmalıyız. Bu ikili bir sorudur ve şu şekilde alt bölümlere ayrılabilir:
Klanı bir amblem seçmeye ne yöneltti? Ve bu amblemler neden hayvan ve bitki dünyasından, özellikle de ilkinden ödünç alındı?

Bir amblemin herhangi bir grup için bir toplanma merkezi olarak yararlı olduğunu belirtmek gereksizdir. Toplumsal birliği maddi bir biçimde ifade ederek, bunu herkes için daha belirgin hale getirir ve tam da bu nedenle, bir kez düşünüldüğünde, sembolik sembollerin kullanımı hızla yayılmış olmalıdır. Ancak bundan da öte, bu fikir ortak yaşam koşullarından kendiliğinden ortaya çıkmalıdır; çünkü amblem yalnızca toplumun kendisi hakkındaki hissini netleştirmek için uygun bir süreç değildir: aynı zamanda bu hissi yaratmaya da hizmet eder; onun kurucu unsurlarından biridir. Aslında, kendi hallerine bırakılırsa, bireysel bilinçler birbirine kapalıdır; yalnızca içsel durumlarını ifade eden işaretler aracılığıyla iletişim kurabilirler. Aralarında kurulan iletişimin gerçek bir birlik haline gelmesi, yani tüm belirli hislerin tek bir ortak histe birleşmesi olması için, onları ifade eden işaretlerin kendilerinin tek ve benzersiz bir sonuçla birleşmesi gerekir. Bireylere uyum içinde olduklarını bildiren ve onları ahlaki birliklerinin bilincinde kılan şey, bunun ortaya çıkmasıdır. Aynı haykırışı
söyleyerek, aynı kelimeyi telaffuz ederek veya bir nesneye ilişkin aynı hareketi yaparak
birlik olurlar ve kendilerini uyum içinde hissederler. Bireysel temsillerin de organizmada önemsiz olmayan tepkilere neden olduğu doğrudur; ancak, bunlara eşlik eden veya onları
takip eden, ancak onları
oluşturmayan bu fiziksel tepkilerden ayrı olarak düşünülebilirler. Ancak kolektif temsiller için durum tamamen farklıdır. Zihinlerin birbirlerine etki ettiğini ve tepki verdiğini varsayarlar; kendileri yalnızca maddi aracılar aracılığıyla mümkün olan bu eylem ve tepkilerin ürünüdürler. Bu sonuncular kendilerini, ilişkili oldukları zihinsel durumu ortaya çıkarmakla sınırlamazlar; onu yaratmaya yardımcı olurlar. Bireysel zihinler, ancak kendilerinden çıkarak birbirleriyle temas kurabilir ve iletişim kurabilirler; ancak bunu hareketler dışında yapamazlar. Dolayısıyla, bu hareketlerin homojenliği, gruba kendi bilincini
verir ve dolayısıyla onu var eder. Bu homojenlik bir kez kurulduğunda ve bu hareketler bir kez basmakalıp bir biçim aldığında, karşılık gelen temsilleri sembolize etmeye hizmet ederler. Ancak bunları yalnızca onları oluşturmaya yardımcı oldukları için sembolize ederler. Ayrıca, semboller olmadan, toplumsal duygular yalnızca güvencesiz bir varoluşa sahip olabilir. İnsanlar bir arada oldukları ve birbirlerini karşılıklı olarak etkiledikleri sürece çok güçlü olsalar da, yalnızca toplantı sona erdikten sonra anılar biçiminde var olurlar ve kendi başlarına bırakıldıklarında, bunlar giderek daha zayıf hale gelirler; çünkü grup artık mevcut ve aktif olmadığından, bireysel mizaçlar kolayca üstünlüğü yeniden kazanır. Bir kalabalığın kalbinde serbest bırakılmış olabilecek şiddetli tutkular, bu çözüldüğünde azalır ve söner ve insanlar kendilerine nasıl normal karakterlerinden bu kadar uzaklaşabildiklerini şaşkınlıkla sorarlar. Ancak bu duyguların ifade edildiği hareketler kalıcı bir şeyle bağlantılıysa, duyguların kendisi daha dayanıklı hale gelir. Diğer şeyler onları sürekli olarak akla getiriyor ve uyandırıyor; sanki onları ilk başta harekete geçiren neden etkisini sürdürüyormuş gibi. Dolayısıyla toplumun kendisinin bilincine varması için gerekli olan bu amblem sistemleri, bu bilincin devamını sağlamak için daha az vazgeçilmez değil. Bu yüzden bu sembolleri basit hileler olarak, daha yönetilebilir hale getirmek için daha önce yapılmış temsillere iliştirilmiş bir tür etiket olarak görmekten kaçınmalıyız: bunlar onların ayrılmaz bir parçasıdır. Kolektif duyguların kendilerine tamamen yabancı olan şeylere bu şekilde iliştirilmiş olması bile tamamen geleneksel değildir: geleneksel bir biçimde toplumsal olguların gerçek bir özelliğini, yani bireysel zihinler üzerindeki aşkınlıklarını gösterir. Aslında toplumsal fenomenlerin bireylerde değil, grupta doğduğu bilinmektedir. Kökenlerinde ne rol alırsak alalım, her birimiz onları dışarıdan alırız.[720]
Dolayısıyla onları maddi bir nesneden kaynaklanmış gibi kendimize temsil ettiğimizde, doğalarını tamamen yanlış anlamış olmayız. Elbette, onları bağladığımız belirli şeyden gelmezler, ancak yine de kökenlerinin bizim dışımızda olduğu doğrudur. İnanan kişiyi ayakta tutan ahlaki güç, taptığı puttan veya taptığı amblemden gelmiyorsa bile, yine de onun dışından gelir, bunu gayet iyi bilir. Sembolünün nesnelliği yalnızca onun dışsallığını yansıtır. Bu nedenle, toplumsal yaşam, tüm yönleriyle ve tarihinin her döneminde, ancak geniş bir sembolizmle mümkün olur. Mevcut çalışmamızda daha özel olarak ilgilendiğimiz maddi amblemler ve figüratif temsiller bunun bir biçimidir; ancak başka birçokları da vardır. Kolektif duygular, aynı şekilde kişilerde veya formüllerde cisimleşebilir: bazı formüller bayraklardır, gerçek veya efsanevi kişiler ise sembollerdir. Ancak, düşünmeden veya hesaplamadan erken bir görünüme sahip olması gereken bir tür amblem vardır: bu
dövmedir. Gerçekten de, iyi bilinen gerçekler, bunun belirli koşullarda neredeyse otomatik olarak üretildiğini göstermektedir. Aşağı bir kültürden insanlar ortak bir yaşamda bir araya geldiklerinde, sıklıkla içgüdüsel bir eğilimle, sanki, ortak varoluşlarına tanıklık eden
resimleri vücutlarına boyamaya veya kesmeye yönlendirilirler. Procopius'un bir metnine göre, ilk Hıristiyanlar ciltlerine Mesih'in adını veya haç işaretini basmışlardır;[721] uzun bir süre, Filistin'e giden hacı grupları da kollarına veya bileklerine haçı veya Mesih'in monogramını temsil eden tasarımlarla dövme yaptırmışlardır.[722] Aynı kullanım, İtalya'daki belirli kutsal yerlere giden hacılar arasında da bildirilmiştir.[723] Lombroso, kendiliğinden dövme yapmanın ilginç bir örneğini verir: Bir İtalyan kolejinde, ayrılmak üzereyken, yirmi genç adam, birlikte geçirdikleri yılları çeşitli şekillerde kaydeden dövmelerle süslendiler.[724] Aynı olgu, aynı kışladaki askerler, aynı teknedeki denizciler veya aynı hapishanedeki tutuklular arasında sıklıkla gözlemlenmiştir.[725] Özellikle yöntemlerin hala ilkel olduğu yerlerde, dövmenin, zihinlerin birliğinin onaylanabileceği en doğrudan ve ifade edici araç olması gerektiği anlaşılacaktır. Kişinin kendine ve başkalarına belirli bir grubun üyesi olduğunu kanıtlamanın en iyi yolu, vücuda belirgin bir işaret koymaktır. Totemik imgenin varoluş nedeninin bu olduğunun kanıtı, daha önce bahsettiğimiz, temsil etmesi gereken şeyin görünümünü yeniden üretmeye çalışmamasıdır. Tamamen geleneksel bir önemin atfedildiği çizgilerden ve noktalardan oluşur.[726] Amacı belirli bir nesneyi temsil etmek veya akla getirmek değil, belirli sayıda bireyin aynı ahlaki hayata katıldığı gerçeğine tanıklık etmektir. Üstelik klan, bir amblem veya sembol olmadan başkalarından daha az yetenekli bir toplumdur, çünkü tutarlılıktan bu kadar yoksun başka bir toplum neredeyse yoktur. Klan, şefi tarafından tanımlanamaz, çünkü merkezi otorite yoksa en azından belirsiz ve istikrarsızdır.[727]
Ayrıca işgal ettiği bölge tarafından da tanımlanamaz, çünkü nüfus göçebe olduğu için[728] herhangi bir özel yere sıkı sıkıya bağlı değildir. Ayrıca,
dış evlilik yasası nedeniyle, karı ve koca farklı totemlerden olmalıdır;
bu nedenle totem anne tarafından aktarıldığı her yerde -ve bu soy sistemi hala en genel olanıdır[729]- çocuklar babalarına yakın yaşamalarına rağmen onlardan farklı bir klandandır.
Bu nedenle her ailede bir dizi farklı klanın temsilcileri ve her yerde daha da fazla sayıda temsilci buluyoruz. Grubun birliği, bu nedenle, yalnızca tüm üyelerin taşıdığı kolektif adda ve bu adla belirtilen nesneyi yeniden üreten eşit derecede kolektif amblemde görülebilir. Bir klan, esasen aynı adı taşıyan ve aynı işaret etrafında toplanan bireylerin bir araya gelmesidir. Adı ve onu somutlaştıran işareti
çıkarın, klan artık temsil edilemez. Grup yalnızca bu koşulla mümkün olduğundan, hem amblemin kuruluşu hem de grubun yaşamında oynadığı rol böylece açıklanır.

Bu adların ve amblemlerin neden neredeyse tamamen hayvan ve bitki krallıklarından, özellikle de ilkinden
alındığını sormak kalır.

Bize amblemin isimden daha önemli bir rol oynamış olması muhtemel görünüyor. Her durumda, yazılı işaret bugün hala klanın yaşamında konuşulan işaretten daha merkezi bir yere sahiptir. Şimdi,
bir sembolik görüntünün temeli yalnızca bir tasarımla
temsil edilmeye yatkın bir şeyde bulunabilir. Öte yandan, bu şeyler klanın erkeklerinin en yakın ve en sık temas ettiği şeyler olmalıydı. Hayvanlar bu koşulu en üst düzeyde yerine getirdi. Avcı ve balıkçı olan bu uluslar için hayvan, ekonomik çevrenin temel bir unsurunu oluşturuyordu. Bu bağlantıda bitkilerin yalnızca ikincil bir yeri vardı çünkü yetiştirilmedikleri sürece yiyecek olarak yalnızca ikincil bir yer tutabilirlerdi. Dahası, hayvan, bitkiden daha yakından insanların yaşamıyla ilişkilidir, en azından bu ikisini birbirine bağlayan doğal akrabalık nedeniyle. Öte yandan, güneş, ay ve yıldızlar çok uzaktadır, başka bir dünyaya ait olma etkisi verirler.[730] Ayrıca, takımyıldızlar ayırt edilmediği ve sınıflandırılmadığı sürece, yıldızlı tonoz, bir kabilenin tüm klanlarını ve alt klanlarını işaretleyebilecek kadar açıkça farklılaştırılmış şeylerin yeterli çeşitliliğini sunmuyordu; Ancak,
tam tersine, floranın ve özellikle faunanın çeşitliliği neredeyse tükenmezdi. Bu nedenle, gök cisimleri, parlaklıklarına ve duyular üzerinde bıraktıkları keskin etkiye rağmen, totem rolüne uygun değildi, hayvanlar ve bitkiler ise buna önceden belirlenmiş gibi görünüyordu.

Strehlow'un bir gözlemi bile, bu amblemlerin muhtemelen
hangi şekilde seçildiğini kesin olarak belirtmemize olanak tanır.
Totemik merkezlerin genellikle, grubun totemleri olarak hizmet eden hayvanların bol miktarda toplandığı bir dağ, pınar veya geçit yakınında bulunduğunu fark ettiğini
söylüyo ve bu gerçeğin belirli sayıda örneğini veriyor.[731]
Şimdi bu totemik merkezler kesinlikle klanın toplantılarının yapıldığı
kutsanmış yerlerdir. Bu nedenle her grubun, buluşma alışkanlığına sahip olduğu yerin civarında en yaygın olan hayvanı veya bitkiyi amblem olarak aldığı anlaşılıyor.[732]

VI

Bu totemizm anlayışı, bize insan zihniyetinin çok ilginç bir özelliğinin açıklamasını verecektir; bu özellik, eskiden bugün olduğundan daha belirgin olsa da henüz ortadan kalkmamıştır ve her halükarda insan düşüncesinin tarihinde önemli bir öneme sahip olmuştur. Mantıksal evrimin dini evrimle ne kadar yakından bağlantılı olduğunu ve bunun da tıpkı bu sonuncusu gibi toplumsal koşullara nasıl bağlı olduğunu göstermek için başka bir fırsat daha sağlayacaktır.[733]

Bugün kesinlikle kesin görünen bir gerçek varsa, o da yalnızca dış görünüşlerinde değil, aynı zamanda en temel özelliklerinde de farklı olan mineraller, bitkiler, hayvanlar ve insanlar gibi varlıkların eşdeğer ve birbirinin yerine geçemez olduğudur. Bilimsel kültürün zihinlerimize daha da sağlam bir şekilde yerleştirdiği uzun kullanım, varoluş dönüşümünün kendisinin reddetmediği krallıklar arasında bariyerler oluşturmamızı öğretti; çünkü bu, yaşamın cansız maddeden ve insanların hayvanlardan kaynaklanmış olabileceğini kabul etse de, yine de, canlı varlıkların bir kez oluştuklarında minerallerden ve insanların hayvanlardan farklı olduğu gerçeğini kabul etmekte başarısız olmaz. Her krallığın içinde farklı sınıfları aynı engeller ayırır: Bir mineralin diğeriyle aynı ayırt edici özelliklere sahip olduğunu veya bir hayvan türünün başka bir türe ait özelliklere sahip olduğunu düşünemeyiz. Ancak, bize çok doğal görünen bu ayrımlar hiçbir şekilde ilkel değildir. Başlangıçta, tüm krallıklar birbirleriyle
karıştırılmıştır. Kayaların bir cinsiyeti vardır; doğurma gücüne sahiptirler; güneş, ay
ve yıldızlar insan duygularını hisseden ve ifade eden erkekler veya kadınlardır, buna karşın insanlar hayvan veya bitki olarak düşünülür. Bu karışıklık hali tüm mitolojilerin temelinde bulunur. Bu nedenle mitolojilerde tasvir edilen varlıkların belirsiz karakteri ortaya çıkar; belirli bir grupta sınıflandırılamazlar, çünkü aynı anda en zıt gruplara katılırlar. Ayrıca, birinden diğerine geçebildikleri de kolayca kabul edilir; ve uzun süre insanlar bu dönüşümlerle şeylerin kökenini açıklayabildiklerine inandılar.

Animistlerin ilkel insanlara bahşettiği antropomorfik içgüdünün, onların zihinsel durumlarını açıklayamayacağı, suçlu oldukları karışıklıkların doğasıyla gösterilir. Aslında, bunlar insanların insan krallığını aşırı derecede genişletip diğerlerinin de girmesini sağlamalarından değil, en farklı krallıkları birbirine karıştırmalarından kaynaklanır. Dünyayı kendi imajlarında tasarlamadıkları gibi, kendilerini de dünyanın imajında ​​tasarlamamışlardır: ikisini de aynı anda yapmışlardır. Şeyler hakkında oluşturdukları fikre, şüphesiz insan unsurlarını dahil etmişlerdir; ancak kendileri hakkında oluşturdukları fikre, şeylerden gelen unsurları dahil etmişlerdir.

Yine de deneyimde bu bağlantıları ve karışıklıkları ima edebilecek hiçbir şey yoktur. Duyuların gözlemlenebildiği kadarıyla, her şey farklı ve bağlantısız. Hiçbir yerde
doğalarını karıştıran ve birbirlerine dönüşen varlıklar görmüyoruz. Bu nedenle, gerçekliği gerçekten de kendisine ait olmayan bir görünümde gösterecek şekilde dönüştürmek için olağanüstü güçlü bir nedenin araya girmesi gerekir.

Bu dönüşümün aracı dindir; duyularla algılanan dünyanın yerine başka bir farklı dünyayı koyan dinsel inançlardır. Bu, totemizm vakasıyla iyi bir şekilde gösterilmiştir. Bu dindeki temel şey, klanın insanlarının ve totemik amblemlerin biçimini
üreten farklı varlıkların aynı özden yapılmış gibi görünmesidir. Şimdi bu inanç bir kez kabul edildiğinde, farklı krallıklar arasındaki köprü çoktan inşa edilmişti. İnsan bir tür hayvan veya bitki olarak temsil ediliyordu; bitkiler ve hayvanlar insanların akrabaları olarak düşünülüyordu veya daha doğrusu, duyular için çok farklı olan tüm bu varlıkların tek bir doğaya katıldığı düşünülüyordu. Dolayısıyla, açıkça farklı görünen şeyleri karıştırmak için bu olağanüstü yetenek, insan zekasının dünyayı doldurduğu ilk kuvvetlerin din tarafından
işlenmiş olmasından kaynaklanır. Bunlar farklı krallıklardan alınan unsurlardan oluştuğu için, insanlar en heterojen şeylerle ortak bir ilke tasarladılar ve böylece tek ve tek bir öze sahip oldular.

Ancak bu dini kavramların belirlenmiş toplumsal nedenlerin sonucu olduğunu da biliyoruz. Klan bir isim ve bir amblem olmadan var olamayacağından ve bu amblem her zaman insanların gözlerinin önünde olduğundan, toplumun üyelerinde uyandırdığı duygular buna ve onun imgesi olan nesnelere sabitlenir. Böylece insanlar, eylemini hissettikleri kolektif kuvveti, gruba bayrak görevi gören şey biçiminde temsil etmeye zorlandılar. Bu nedenle, bu kuvvet fikrinde en farklı krallıklar birbirine karıştı; bir anlamda, insan fikirlerinden ve duygularından oluştuğu için
esas olarak insandı;
ama aynı zamanda, ona dışsal biçimini veren canlı veya cansız varlıklarla yakından ilişkili görünmekten de geri kalamazdı. Dahası,
burada eylemini gözlemlediğimiz neden totemizme özgü değildir;
etkin olmadığı hiçbir toplum yoktur. Genel olarak,
kolektif bir duygu ancak bazı maddi nesnelere sabitlenerek
kendisinin bilincine varabilir;[734] ama tam da bu gerçekle, bu nesnenin
doğasına katılır ve karşılıklı olarak nesne de onun doğasına katılır. Dolayısıyla, ilk başta farklı görünen kavramların kaynaşmasını sağlayan toplumsal zorunluluktu ve toplumsal yaşam, belirlediği büyük zihinsel coşkularla bu kaynaşmayı kolaylaştırmıştır.[735] Bu, mantıksal anlayışın toplumun bir işlevi olduğunun bir başka kanıtıdır,
çünkü bu sonuncusunun ona dayattığı biçimleri ve tutumları alır.

Bu mantığın bizim için rahatsız edici olduğu doğrudur. Yine de onu küçümsememeye dikkat etmeliyiz: Bize ne kadar kaba görünürse görünsün, insanlığın entelektüel evriminde en büyük öneme sahip bir yardımcı olmuştur. Aslında, dünyanın ilk açıklaması onun sayesinde mümkün olmuştur. Elbette, içerdiği zihinsel alışkanlıklar insanların gerçekliği duyularının onlara gösterdiği şekilde görmelerini engellemiştir; ancak, gösterdikleri şekilde, hiçbir açıklamaya izin vermemesi gibi ciddi bir sakıncası vardır. Çünkü açıklamak, şeyleri birbirine bağlamak ve aralarında, onları bize birbirlerinin işlevleri ve doğalarında bulunan bir iç yasaya göre sempatik bir şekilde titreşen şeyler olarak gösteren ilişkiler kurmaktır. Ancak, dışarıdan başka hiçbir şey görmeyen duyumlar, bu ilişkileri ve iç bağları asla açığa çıkaramaz; yalnızca akıl, bunların kavramını yaratabilir. A'nın düzenli olarak B'den önce geldiğini öğrendiğimde, bilgim yeni bir olguyla artar; fakat zekam, nedenini göstermeyen bir ifadeyle hiç tatmin olmaz. Anlamaya ancak B'yi A'ya yabancı olmayan ve A'ya bir akrabalık ilişkisiyle bağlı bir şey olarak algılayabilmem mümkünse başlarım. Dinlerin düşünceye yaptığı en büyük hizmet, bu akrabalık ilişkilerinin ne olabileceğine dair ilk temsili inşa etmiş olmalarıdır. Girişimin denendiği
koşullarda, girişim açıkça sadece
tehlikeli sonuçlara ulaşabilirdi. Fakat sonra, kesin olan herhangi birine ulaşır mı ve bunları her zaman yeniden gözden geçirmek gerekli değil midir? Ayrıca, başarmak denemekten daha az önemlidir. Önemli olan, zihni görünür görünümlere köleleştirmek değil, onlara hükmetmeyi ve duyuların ayırdıklarını birbirine bağlamayı öğretmekti; çünkü insanlar
şeyler arasında içsel bağlantılar olduğuna dair bir fikre sahip oldukları andan itibaren, bilim ve felsefe mümkün hale gelir. Din onlara yol açtı. Ama eğer bu rolü oynayabildiyse, bunun tek nedeni toplumsal bir mesele olmasıdır. Duyuların izlenimleri için bir yasa yapmak ve bunların yerine yeni bir gerçeklik temsil etme biçimi koymak için, yeni bir tür düşüncenin kurulması gerekiyordu: bu kolektif düşüncedir. Eğer tek başına bu etkililiğe sahipse, bunun nedeni, deneyimlenen gerçeklikler dünyasının dönüştürülmüş olarak görüneceği bir idealler dünyası yaratmak için entelektüel güçlerin aşırı uyarılmasının gerekli olmasıydı ve bu da yalnızca toplumda ve toplum aracılığıyla mümkündür. Bu yüzden bu zihniyetin bizimkiyle hiçbir bağlantısı olmadığı doğru değildir. Mantığımız bu mantıktan doğmuştur. Çağdaş bilimin açıklamaları, daha metodik oldukları ve daha dikkatli bir şekilde kontrol edilen gözlemlere dayandıkları için nesnel olma konusunda daha emindir, ancak ilkel düşünceyi tatmin edenlerden doğaları bakımından farklı değildirler. Bugün, eskiden olduğu gibi, açıklamak, bir şeyin bir veya birkaç başka şeye nasıl katıldığını göstermektir. Mitolojilerin ima ettiği bu tür katılımların çelişki ilkesini ihlal ettiği ve bilimsel açıklamaların ima ettiği şeylere karşı olduğu söylenmiştir.[736] Bir insanın kanguru veya güneşin kuş olduğu ifadesi, ikisini birbiriyle özdeşleştirmekle eşdeğer değil midir? Ancak, ısının bir hareket, ışığın eter titreşimi olduğunu söylediğimizde, vb. düşünme biçimimiz farklı değildir. Her seferinde, heterojen terimleri içsel bir bağla birleştirdiğimizde, zıtlıkları zorla özdeşleştiririz. Elbette birleştirdiğimiz terimler Avustralyalıların bir araya getirdiği terimler değildir; bunları farklı kriterlere ve farklı nedenlere göre seçeriz; ancak zihnin bunları birbirine bağladığı süreçler esasen farklı değildir. İlkel düşüncenin, kendisine atfedilen çelişkilere karşı genel ve sistematik bir kayıtsızlığı olsaydı,[737] bu noktada her zaman kendisiyle tutarlı kalmaya dikkat eden modern düşünceyle açık bir çelişki içinde olacağı doğrudur. Ancak, aşağı toplumların zihniyetini tek ve münhasır bir ayrımsızlık eğilimiyle nitelendirmenin mümkün olduğuna inanmıyoruz. İlkel, ayırt ettiğimiz şeyleri karıştırırsa,
birbirine bağladığımız şeyleri de ayırt eder ve hatta bu ayrımları keskin ve net karşıtlıklar biçiminde kavrar. İki farklı fratride sınıflandırılan iki şey arasında yalnızca ayrılık değil, hatta düşmanlık bile vardır.[738] Bu nedenle, güneşi ve beyaz kakaduyu karıştıran aynı Avustralyalı, bu ikincisini siyah kakaduya zıttı olarak karşı çıkar.
Bu ikisi ona, aralarında hiçbir ortak nokta olmayan iki ayrı sınıfa aitmiş gibi görünür. Daha da belirgin bir karşıtlık, kutsal şeylerle dünyevi şeyler arasında var olandır. Birbirlerini o kadar güçlü bir şekilde iter ve çelişirler ki zihin aynı anda onları düşünmeyi reddeder. Birbirlerini bilinçten karşılıklı olarak
kovarlar.

Böylece dini düşüncenin mantığı ile bilimsel düşüncenin mantığı arasında uçurum yoktur. İkisi de aynı unsurlardan oluşur,
ancak eşitsiz ve farklı şekilde gelişmiştir.
Birincisinin özel özelliği, aşırı karışıklıklara ve keskin karşıtlıklara olan doğal zevki gibi görünüyor. Her iki yönde de gönüllü olarak aşırıdır.
Bağlandığında, şaşırtır; ayırdığında, karşı çıkar.
Hiçbir gölge ve ölçü bilmez, uçlar arar; sonuç olarak mantıksal mekanizmaları belli bir beceriksizlikle kullanır, ancak bunların hiçbirini
görmezden gelmez.

BÖLÜM VIII

RUH FİKRİ

Önceki bölümlerde totemik dinin temel
ilkelerini inceledik. Bunlar arasında ruh, tin veya efsanevi kişilik fikrinin bulunmadığını gördük. Yine de, ruhsal varlıklar fikri totemizmin veya dolayısıyla genel olarak dinsel düşüncenin temelinde olmasa bile, bu kavramın karşılanmadığı hiçbir din yoktur. Bu yüzden bunun nasıl oluştuğunu görmek önemlidir. İkincil bir oluşumun ürünü olduğundan emin olmak için, bunun az önce tanımladığımız ve açıkladığımız daha temel kavramlardan türetildiği yolu keşfetmeliyiz.

Çeşitli ruhsal varlıklar arasında, diğerlerinin inşa edildiği prototip olduğu için öncelikle dikkatimizi çekmesi gereken bir şey vardır: bu ruhtur.

Ben

Dini olmayan bilinen bir toplum olmadığı gibi, ne kadar kaba bir şekilde organize edilmiş olursa olsun, ruh, kökeni ve kaderiyle ilgili kolektif temsillerin bütün bir sistemini bulamadığımız hiçbir toplum da yoktur. Etnoloji verilerinden yola çıkarak yargılayabildiğimiz kadarıyla, ruh fikri insanlığın kendisiyle aynı zamana denk gelmiş gibi görünüyor ve tüm temel özelliklerinin en başından itibaren o kadar iyi formüle edilmiş gibi görünüyor ki, daha ileri dinlerin ve felsefelerin çalışmaları pratik olarak onu rafine etmekle sınırlı kalmış, gerçekten temel olan hiçbir şey eklememiş. Aslında, tüm Avustralya toplumları her insan vücudunun bir iç varlığı, onu canlandıran yaşam ilkesini barındırdığını kabul ediyor: bu ruh. Bazen kadınların bu genel kuralın bir istisnası olduğu doğrudur: ruhlarının olmadığına inanılan kabileler vardır.[739] Dawson'a inanılacaksa, gözlemlediği kabilelerdeki küçük çocuklar için de aynı şey geçerlidir.[740] Ancak bunlar istisnai ve muhtemelen geç vakalardır;[741] sonuncusu bile şüpheli görünüyor ve gerçeklerin yanlış yorumlanmasından kaynaklanıyor olabilir.[742]

Avustralyalının ruh hakkında ne düşündüğünü belirlemek kolay değildir, çünkü çok belirsiz ve belirsizdir; ancak buna şaşırmamalıyız. Birisi çağdaşlarımıza veya hatta ruhun varlığına en çok inananlara, onu nasıl temsil ettiklerini sorsaydı, alacağı yanıtlar çok daha fazla tutarlılık ve kesinlik taşımazdı. Bunun nedeni, çok karmaşık bir kavramla uğraştığımızdır, içine çok sayıda kötü analiz edilmiş izlenim girer, yüzyıllardır üzerinde çalışılmıştır, ancak insanlar bunun hakkında net bir bilince sahip değildir. Yine de bundan, onu tanımlayan en temel, ancak sıklıkla çelişkili özellikler gelir.

Bazı durumlarda bize onun bedenin dış görünümüne sahip olduğunu söylerler.[743] Fakat bazen bir kum tanesi büyüklüğünde olarak da gösterilir; boyutları o kadar küçültülmüştür ki en küçük çatlaklardan veya en ince dokulardan geçebilir.[744] Ayrıca hayvanların görünümünde de gösterildiğini göreceğiz. Bu, onun formunun esasen tutarsız ve belirsiz olduğunu gösterir;[745] bir andan diğerine koşulların taleplerine veya mitin ve ayinin gerekliliklerine göre değişir.
Yapıldığı madde daha az tanımlanamaz değildir. Maddesiz değildir, çünkü ne kadar belirsiz olursa olsun bir
formu vardır. Ve aslında, bu yaşam sırasında bile fiziksel ihtiyaçları vardır: yer ve tam tersi, yenebilir.
Bazen bedeni terk eder ve seyahatleri sırasında ara sıra yabancı ruhlarla beslenir.[746] Bir kez organizmadan tamamen kurtulduktan sonra, bu dünyada yaşadığı hayata kesinlikle benzer bir hayat sürdüğü düşünülür; yer, içer, avlanır, vb.[747] Ağaçların dalları arasında çırpındığında,
dinsiz kulakların bile duyabileceği hışırtılar ve çatırtılara neden olur.[748] Ancak aynı zamanda, kaba insanlar için görünmez olduğuna inanılır. [749] Büyücülerin veya yaşlı adamların ruhları görme yeteneğine sahip oldukları doğrudur; ancak, yaşlarına veya özel bir eğitime borçlu oldukları özel güçler sayesinde, duyularımızdan kaçan şeyleri algılarlar. Dawson'a göre, sıradan bireyler varoluşlarının yalnızca bir anında aynı ayrıcalığa sahiptirler: erken bir ölümün arifesinde olduklarında. Bu nedenle, bu yarı mucizevi vizyon uğursuz bir alamet olarak kabul edilir. Şimdi, görünmezlik genellikle maneviyatın işaretlerinden biri olarak kabul edilir. Bu nedenle, ruh belirli bir dereceye kadar maddi olmayan olarak düşünülür, çünkü duyuları bedenlerin yaptığı şekilde etkilemez: Tully Nehri kabilelerinin söylediği gibi, kemikleri yoktur. [750] Tüm bu zıt özellikleri uzlaştırmak için, onu son derece nadir ve ince bir maddeden yapılmış, eterik bir şey gibi [751] ve bir gölge veya nefesle karşılaştırılabilir olarak tasvir ederler. [752]

Bedenden ayrı ve bağımsızdır, çünkü bu yaşam boyunca onu her an terk edebilir. Uyku, bayılma nöbetleri vb. sırasında terk eder.[753] Hatta bir süre yok kalabilir ve ölümü gerektirebilir; ancak bu yokluklar sırasında yaşam zayıflar ve hatta ruh eve dönmezse durur.[754] Ancak özellikle ölümde bu ayrım ve bağımsızlık en büyük netlikle kendini gösterir. Beden artık var olmadığında ve görünür hiçbir izi kalmadığında ruh yaşamaya devam eder: başka bir dünyada özerk bir varoluş sürdürür.

Ancak bu ikilik ne kadar gerçek olursa olsun, hiçbir şekilde mutlak değildir.
Bedeni, ruhun ikamet ettiği ancak onunla yalnızca dışsal ilişkileri olan bir tür yaşam alanı olarak temsil etmek ciddi bir yanlış anlama olacaktır. Tam tersine, ona en yakın bağlarla bağlıdır; ondan ancak kusurlu bir şekilde ve zorlukla ayrılabilir. Daha önce, dışsal bir yönü olduğunu veya en azından olabileceğini gördük. Sonuç olarak, birini inciten her şey diğerini de incitir;
vücudun her yarası ruha yayılır.[755] Organizmanın yaşamıyla o kadar yakından ilişkilidir ki onunla birlikte büyür ve onunla birlikte çürür. Bu yüzden belli bir yaşa ulaşmış bir adam genç erkeklere
reddedilen ayrıcalıklardan yararlanır; çünkü içindeki dini ilke, yaşamda ilerledikçe daha büyük bir güç ve etkinlik kazanmıştır. Ancak bunama başladığında ve yaşlı adam kabilenin hayati çıkarlarının söz konusu olduğu büyük dini törenlerde artık yararlı bir rol alamadığında, bu saygı artık ona gösterilmez.
Vücuttaki zayıflığın ruha iletildiği düşünülür. Artık aynı güçlere sahip olmadığı için aynı prestije
hakkı da yoktur.[756]

Sadece ruh ve beden arasında yakın bir birlik yoktur, aynı zamanda ikisinin kısmen karıştırılması da vardır. Ruhta bedenden bir şey olduğu gibi, bazen formunu yeniden ürettiği için bedende de ruhtan bir şey vardır. Organizmanın belirli bölgelerinin ve belirli ürünlerinin onunla özel bir yakınlığı olduğuna inanılır: kalp, nefes, plasenta,[757] kan,[758] gölge,[759] karaciğer, karaciğerin yağı, böbrekler,[760] vb. için durum böyledir. Bu çeşitli maddi alt tabakalar ruhun sadece meskenleri değildir;
onlar dışarıdan görülen ruhun kendisidir. Kan aktığında, ruh onunla birlikte
kaçar. Ruh nefeste değildir; nefestir. O ve
onun bulunduğu bedenin parçası yalnızca birdir. Bundan dolayı bir insanın bir dizi ruha sahip olduğu anlayışı gelir. Organizmanın çeşitli kısımlarına dağılmış olan ruh farklılaşır ve parçalara ayrılır. Her organ, sanki, içerdiği ruhun bir kısmını bireyselleştirmiştir ve bu nedenle ayrı bir varlık haline gelmiştir. Kalbin ruhu, nefesin ruhu
ya da gölgenin ruhu veya plasentanın ruhu olamaz. Hepsi birbiriyle ilişkili olsa da, yine de ayırt edilebilirler ve hatta farklı isimlere sahiptirler. [761]

Ayrıca, ruh özellikle organizmanın belirli bölgelerinde lokalize olsa bile, diğerlerinden uzak değildir. Cenaze törenlerinin de açıkça gösterdiği gibi, çeşitli derecelerde tüm vücuda yayılır. Son nefes verildikten ve ruhun gittiğine inanıldıktan sonra, sanki bu şekilde geri kazanılan özgürlükten faydalanıp, istediği gibi hareket edip, gerçek evine, yani başka bir yere olabildiğince çabuk geri dönebilirmiş gibi görünür. Yine de, cesedin yakınında kalır; onları birleştiren bağ gevşemiştir, ancak kopmamıştır. Kesin olarak ayrılmasını sağlamak için bir dizi özel tören gereklidir. Jestler ve anlamlı hareketlerle gitmeye davet edilir.[762] Ona yol açılır ve daha kolay gidebilmesi için çıkışlar düzenlenir.[763] Bunun nedeni, bedeni tamamen terk etmemiş olmasıdır; bir anda kopmak için ona çok yakın birleşmiştir. Bu nedenle cenaze antropofagisinin çok sık görülen ayini gelir; ölülerin eti yenir, çünkü kutsal bir ilke içerdiği düşünülür, ki bu aslında ruhtan başka bir şey değildir.[764] Kesin olarak dışarı atmak için, et eritilir, ya güneşin ısısına[765] ya da yapay bir ateşin ısısına tabi tutularak.[766] Ruh, ortaya çıkan sıvılarla birlikte ayrılır. Ancak kuru kemikler bile hala bir kısmını tutar. Bu nedenle kutsal nesneler veya büyü araçları olarak kullanılabilirler;[767] veya birisi içerdikleri ilkeye tam özgürlük vermek isterse, bunları çiğner.[768]

Ancak nihai ayrılığın gerçekleştiği bir an gelir; özgürleşmiş ruh uçar. Ancak doğası gereği bedenle o kadar yakından ilişkilidir ki, bu çıkarma, durumunda derin bir değişiklik olmadan gerçekleşemez. Bu yüzden yeni bir isim de alır.[769]
Canlandırdığı bireyin tüm ayırt edici özelliklerini, mizaçlarını ve iyi ve kötü niteliklerini korusa da[770], yine de
yeni bir varlık haline gelmiştir. O andan itibaren onun için yeni bir varoluş başlar.

Ruhlar diyarına gider. Bu toprak farklı kabileler tarafından farklı şekilde
tasarlanır; bazen aynı toplumda yan yana
var olan farklı kavramlar bulunur. Bazıları için, her totemik grubun kendi parçasının olduğu
yerin altında yer alır. Bu, klanın kurucuları olan ilk ataların belirli bir zamanda
yeryüzüne çıktıkları ve ölümlerinden bu yana yaşadıkları yerdir. Yeraltı
dünyasında ölülerin yaşayanlarınkine karşılık gelen bir coğrafi konumu vardır. Orada, güneş her zaman parlar ve asla
kurumayan
nehirler akar. Spencer ve Gillen'in merkezi kabilelere, Arunta'ya[771], Warramunga'ya[772] vb. atfettiği anlayış budur. Wotjobaluk'ta[773] tekrar bulunur. Diğer yerlerde, totemleri ne olursa olsun, tüm ölülerin birlikte aynı yerde yaşadığına inanılır; bu yer, az çok belirsiz bir şekilde deniz ötesinde, bir adada[774] veya bir gölün kıyılarında[775] olarak yerelleştirilir. Bazen, sonunda, ruhların gökyüzüne, bulutların ötesine gittiği düşünülür. "Orada," diyor Dawson, "kangurular ve her çeşit av hayvanıyla dolu, insanların mutlu bir hayat sürdüğü
lezzetli bir toprak var. Ruhlar orada tekrar buluşuyor ve birbirlerini tanıyorlar."[776] Bu resmin bazı özelliklerinin Hristiyan misyonerlerin cennetinden alınmış olması muhtemeldir;[777] ancak ruhların veya en azından bazı ruhların ölümden sonra göğe çıktığı fikri oldukça yerel görünüyor; çünkü kıtanın diğer bölgelerinde de tekrar bulunuyor.[778]

Genel olarak, tüm ruhlar aynı kaderi paylaşıyor ve aynı hayatı yaşıyor.
Ancak, bazen yeryüzünde kendilerini yönetme biçimlerine göre onlara farklı bir muamele yapılıyor ve daha sonra gelecek dünyanın bölüneceği bu iki ayrı ve hatta zıt bölmenin ilk ana hatlarını görebiliyoruz. Yaşamları boyunca avcı, savaşçı, dansçı vb. olarak üstün başarı göstermiş olanların ruhları. , diğerlerinin ortak kalabalığıyla karıştırılmaz; onlara özel bir yer
verilir.[779] Bazen bu gökyüzüdür.[780] Strehlow, bir mite göre kötü ruhların
korkunç ruhlar tarafından yutulduğunu ve yok edildiğini bile söyler.[781] Yine de, bu kavramlar
Avustralya'da her zaman çok belirsiz kalır;[782] yalnızca Amerika gibi daha gelişmiş toplumlarda
netlik ve kararlılığa kavuşmaya başlarlar.[783]

II

Ruh ve onun kaderiyle ilgili inançlar, en ilkel halleriyle ve en temel özelliklerine indirgenmiş halleriyle böyledir. Şimdi bunları açıklamaya çalışmalıyız. İnsanları, içlerinde iki varlık olduğunu ve bunlardan birinin az önce saydığımız bu çok özel özelliklere sahip olduğunu düşünmeye sevk eden şey nedir? Bu sorunun cevabını bulmak için, ilkelin bu ruhsal ilkeye atfettiği kökeni arayarak başlayalım: Eğer iyi analiz edilirse, onun kendi anlayışı bizi çözüme doğru yola koyacaktır.

Kendimize koyduğumuz yöntemi izleyerek, bu fikirleri, özel bir kesinlikle gözlemlendikleri belirli bir toplum grubunda inceleyeceğiz; bunlar Orta Avustralya'nın kabileleridir. Dar olmasa da, gözlemlerimizin alanı sınırlı olacaktır. Ancak, bu fikirlerin, Avustralya dışında bile, çeşitli biçimlerde, oldukça genel olarak kabul edildiğine inanmak için iyi nedenler vardır.
Ayrıca, bu merkezi kabileler arasında bulunan ruh fikrinin, diğer kabilelerde bulunan fikirden özel olarak farklı olmadığı; her yerde aynı temel özelliklere sahip olduğu da belirtilmelidir.
Bir etki her zaman aynı nedene sahip olduğundan, her yerde aynı olan bu fikrin, burada bir nedenden ve orada başka bir nedenden kaynaklanmadığını düşünebiliriz. Bu nedenle, ele alacağımız bu özel kabileleri incelememizin bir sonucu olarak ona atfetmeye yönlendirileceğimiz köken, diğerleri için de aynı şekilde doğru olmalıdır. Bu kabileler, sonuçları her iyi yapılmış deneyin sonuçları gibi genelleştirilebilir olan bir deney yapma şansı verecektir. Avustralya medeniyetinin homojenliği, bu genellemeyi haklı çıkarmak için kendi başına yeterli olacaktır; ancak daha sonra bunu hem Avustralya'da hem de Amerika'da diğer halklardan alınan gerçeklerle doğrulamaya dikkat edeceğiz. Bize gösterimizin temelini sağlayacak olan kavramlar bir yandan Spencer ve Gillen, diğer yandan Strehlow tarafından farklı terimlerle bildirildiği için, bu iki versiyonu birbiri ardına vermeliyiz. İyi anlaşıldıklarında, içerikten çok biçim olarak farklı olduklarını ve her ikisinin de aynı sosyolojik öneme sahip olduğunu göreceğiz. Spencer ve Gillen'e göre, her nesilde yeni doğan çocukların bedenlerini canlandıran ruhlar özel ve orijinal yaratıklar değildir; tüm bu kabileler, sayıları hiç artırılamayan belirli bir ruh stoğunun olduğunu savunurlar[784] ve bunlar periyodik olarak kendilerini yeniden canlandırırlar. Bir birey öldüğünde, ruhu içinde yaşadığı bedeni terk eder ve yas tamamlandıktan sonra ruhlar diyarına gider; ancak belirli bir süre sonra tekrar enkarne olmak için geri döner ve bu yeniden canlanmalar gebe kalma ve doğumun nedenidir. Şeylerin başlangıcında, klanın kurucuları olan ilk ataları canlandıran bu temel ruhlardı. Hayal gücünün ötesine geçemediği ve zamanın başlangıcı olarak kabul edilen bir çağda, başkalarından türememiş belirli varlıklar vardı. Bu nedenle Aruntalar onlara _Altjirangamitjina_[785] derler, yaratılmamış olanlar, sonsuzluktan beri var olanlar ve Spencer ve Gillen'e göre, bu muhteşem varlıkların yaşadığı düşünülen döneme _Alcheringa_[786] adını verirler. Günümüz erkekleri gibi totemik klanlar halinde örgütlenmiş olarak, zamanlarını seyahat ederek geçirdiler ve bu seyahatler sırasında her türlü muazzam eylemi gerçekleştirdiler, bunların anıları mitlerde korunmuştur. Ancak bu dünyevi yaşamın sona erdiği bir an geldi; tek başlarına veya gruplar halinde toprağa girdiler. Ancak ruhları sonsuza dek yaşar; ölümsüzdürler. Hatta eski ev sahiplerinin varoluşunun sona erdiği yerlere sık sık gitmeye devam ederler. Dahası, onlara bağlı anılar nedeniyle bu yerler kutsal bir karaktere sahiptir; oknanikillaların bulunduğu, klanın churinga'sının tutulduğu kutsal alanlar ve farklı totemik kültlerin merkezleri buradadır. Bu kutsal alanlarda dolaşan ruhlardan biri bir kadının bedenine girdiğinde, sonuç bir gebe kalma ve daha sonra bir doğumdur.[787] Yani her birey, belirlenmiş bir atanın yeni bir görünümü olarak kabul edilir: bu ata, yeni bir bedenle ve yeni özelliklerle geri dönen kişidir. Peki, bu atalar neydi? İlk olarak, günümüzdeki insanların sahip olduklarından, hatta en saygı duyulan yaşlı adamlardan ve en ünlü büyücülerden bile sonsuz derecede üstün güçlerle donatılmışlardı. Onlara, mucizevi olarak bahsedebileceğimiz erdemler atfedilir: "Yer üstünde, üstünde veya altında seyahat edebilirlerdi; her biri, kolundaki bir damarı açarak, tüm ülke alanlarını sular altında bırakabilir veya düz ovaların oluşmasına neden olabilirdi; kayalık sıradağlarda su birikintileri oluşturabilir veya sıraları geçmek için derin geçitler ve boşluklar oluşturabilirlerdi ve kutsal direklerini (nurtunja) diktikleri yerde, o noktayı işaretlemek için kayalar veya ağaçlar yükselirdi."[788] Yeryüzüne şu anki şeklini veren onlardı. Her türlü varlığı yarattılar, hem insanlar hem de hayvanlar. Neredeyse tanrılardır. Bu yüzden ruhları da ilahi bir karaktere sahiptir. Ve insanların ruhları insan bedeninde yeniden
doğan bu ata ruhları olduğundan, bunlar da kutsal varlıklardır.

İkincisi, bu atalar kelimenin tam anlamıyla insanlar değillerdi, hayvanlar veya sebzelerdi ya da belki de hayvan veya sebze öğesinin baskın olduğu karışık varlıklardı: "Alcheringa'da," derler
Spencer ve Gillen, "yerli zihninde, adını taşıdıkları hayvanlar veya bitkilerle o kadar yakın bir şekilde ilişkilendirilen atalar yaşamıştır ki, örneğin kanguru toteminden bir Alcheringa adamından bazen bir insan-kanguru veya bir kanguru-adam olarak bahsedilebilir. İnsan bireyinin kimliği genellikle, kendisinin geldiği varsayılan hayvan veya bitkinin kimliğine gömülüdür."[789] Ölümsüz ruhları
zorunlu olarak aynı doğaya sahiptir; onlarda da, insan unsuru hayvan unsuruna bağlıdır, ikincisinin birincisine göre baskın olma eğilimi vardır. Bu yüzden totemik ilkeyle aynı maddeden yapılmışlardır, çünkü bunun özel karakteristiğinin bu çift doğayı sunmak ve iki alemi kendi içinde sentezlemek ve karıştırmak olduğunu biliyoruz.

Bunlardan başka ruhlar var olmadığından, genel olarak ruhun her bireyde enkarne olmuş totemik ilkeden başka bir şey olmadığı sonucuna varıyoruz. Ve bu türetmede bizi şaşırtacak hiçbir şey yok. Bu ilkenin klanın her bir üyesinde içkin olduğunu zaten biliyoruz. Ancak bu bireylere nüfuz ederken, kaçınılmaz olarak kendini bireyselleştirmesi gerekir. Çünkü bu şekilde ayrılmaz bir parçası haline geldiği bilinçler birbirinden farklıdır, kendi imajlarına göre farklılaşır; her birinin kendine özgü bir fizyonomisi olduğundan, her birinde belirgin bir fizyonomi alır. Elbette ki bu, insanın dışında ve ona yabancı bir şey olarak kalır, ancak her birinin sahip olduğuna inanılan kısmı, içinde bulunduğu belirli özneyle yakın bağlar kurmaktan kaçınamaz; bir dereceye kadar onun olur. Böylece iki çelişkili özelliğe sahiptir,
ama bunların bir arada var olması ruh kavramının ayırt edici özelliklerinden biridir. Bugün, eskiden olduğu gibi, ruh kendimizde en iyi ve en derin olan şeydir ve varlığımızın en önemli parçasıdır; ancak aynı zamanda dışarıdan gelen, içimizde bedenden farklı bir varoluşa yol açan ve bir gün tüm bağımsızlığını yeniden kazanması gereken geçici bir misafirdir. Kısacası, toplumun yalnızca
bireylerde ve bireyler aracılığıyla var olması gibi, totemik ilke de yalnızca
birlikteliği klanı oluşturan bireysel bilinçlerde ve bireyler aracılığıyla var olur.
Eğer bunu kendilerinde hissetmeselerdi var olmazdı; onu şeylere
koyan onlardır. Bu yüzden zorunlu olarak aralarında bölünüp dağıtılmalıdır. Bu parçaların her biri bir ruhtur.

Merkezdeki toplumların oldukça büyük bir kısmında bulunan ve üstelik, öncekilerin yalnızca belirli bir biçimi olan bir mit, bunun gerçekten de ruh fikrinin yapıldığı madde olduğunu daha da iyi gösterir. Bu kabilelerde, gelenek her klanın kökenini bir dizi atadan değil, yalnızca ikisinden[790] veya hatta birinden[791] alır. Bu eşsiz varlık, bekar kaldığı sürece, totemik ilkeyi kendi içinde bütünsel olarak barındırıyordu, çünkü şu anda bu ilkenin iletilebileceği hiçbir şey yoktu. Şimdi, aynı geleneğe göre, hem insanların bedenlerini canlandıranlar hem de şu anda işsiz olanlar olmak üzere var olan tüm insan ruhları, gelecek için yedekte tutularak bu eşsiz kişiden çıkmıştır; onun özünden yapılmıştır. Toprağın yüzeyinde seyahat ederken, hareket ederken veya kendini sallarken, onları bedeninden
çıkardı ve geçtiğine inanılan çeşitli yerlere
yerleştirdi. Bu, onların totemik tanrısallığın parçaları olduğunu söylemenin sadece sembolik bir yolu değil midir?

Ancak bu sonuç, az önce bahsettiğimiz kabilelerin reenkarnasyon doktrinini kabul ettiğini varsayar. Şimdi
Strehlow'a göre, bu doktrin Aruntalar, Spencer ve Gillen'in en uzun ve en iyi
incelediği toplum tarafından bilinmiyor. Eğer bu özel durumda, bu iki gözlemci şeyleri bu kadar yanlış anlamışsa, tüm tanıklıkları şüpheli hale gelir. Bu yüzden bu ayrışmanın gerçek boyutunu belirlemek önemlidir.

Strehlow'a göre, ruh bir kez yas ayinleriyle bedenden kesin olarak
kurtulduktan sonra, bir daha asla reenkarne olmaz. Ölülerin adalarına gider, orada günlerini uyuyarak, gecelerini dans ederek geçirir, ta ki tekrar dünyaya dönene kadar.
Sonra yaşayanların arasına geri döner ve genç oğullara veya eğer böyle bir şey yoksa ölü adamın geride bıraktığı torunlara dehayı koruma rolünü oynar; onların bedenlerine girer ve büyümelerine yardımcı olur. Böylece bir veya iki yıl eski ailesinin ortasında kalır,
sonra ruhlar diyarına geri döner. Fakat
belirli bir süre sonra bir kez daha dünyada bir başka konaklama yapmak üzere ayrılır, ki bu son konaklama olacaktır. Bir zaman gelecek ki tekrar geri dönme umudu olmadan ölülerin adalarına giden yolu
almak zorunda kalacak; sonra, ayrıntılarını anlatmanın faydasız olduğu çeşitli olaylardan sonra, bir fırtına onu yakalayacak ve bu sırada bir şimşek çakmasıyla çarpılacak. Böylece kariyeri
kesinlikle sona erer.[792]

Bu yüzden kendini yeniden canlandıramaz; ayrıca gebe kalma ve doğumlar, periyodik olarak yeni bedenlerde yeni varoluşlara başlayan ruhların yeniden canlanmasından kaynaklanamaz. Strehlow'un, Spencer ve Gillen gibi, Arunta için cinsiyetler arasındaki ticaretin hiçbir şekilde
üretimin belirleyici koşulu olmadığını[793] beyan ettiği doğrudur; bu, mistik operasyonların sonucu olarak kabul edilir, ancak diğer gözlemcilerin bize anlattıklarından farklıdır. Aşağıdaki iki yoldan biriyle gerçekleşir:

Alcheringa[794] zamanlarının bir atasının
toprağa girdiğine inanılan her yerde, onun bedenini temsil eden bir taş veya ağaç vardır. Ölen kahramanla bu mistik ilişkiye sahip olan ağaç veya kaya, Spencer ve Gillen'e göre _nanja_[795] veya Strehlow'a göre _ngarra_ olarak adlandırılır.[796] Bazen bu şekilde
oluşturulduğuna inanılan bir su kuyusudur. Şimdi, bu ağaçların veya kayaların her birinde ve bu su kuyularının her birinde, tam olarak karşılık gelen atayla aynı toteme ait olan _ratapa_[797] adı verilen embriyo
çocuklar yaşar. Örneğin, kanguru toteminin bir atasını temsil eden bir sakız ağacında, hepsinin totemi
kanguru olan ratapa vardır. Bir kadın bunu geçirirse ve bu ratapaların annelerinin ait olması gereken evlilik sınıfındansa,[798] bunlardan biri kalçasından girebilir. Kadın bu eylemi hamileliğin ilk belirtileri olan karakteristik ağrılarla öğrenir. Bu şekilde gebe kalınan çocuk, elbette enkarne olmadan önce mistik bedeninde ikamet ettiği atasıyla aynı toteme ait olacaktır.[799]

Diğer durumlarda, kullanılan süreç biraz farklıdır: ata
kendisi bizzat hareket eder. Belirli bir anda yeraltı sığınağını terk eder ve geçen kadına _namatuna_ adı verilen özel bir formda küçük bir churinga atar.[800] Churinga kadının bedenine girer ve orada bir insan formu alırken, ata tekrar toprağa
kaybolur.[801]

Bu iki gebe kalma biçiminin eşit derecede sık olduğuna inanılmaktadır. Çocuğun özellikleri, onun nasıl gebe kaldığını ortaya koyacaktır;
yüzünün geniş veya uzun olmasına göre, bir
ratapa veya bir namatuna'nın enkarnasyonu olduğunu söylerler. Bu iki döllenme yolunun yanına, Strehlow, çok daha nadir olan üçüncü bir yol daha koyar.
Namatuna'sı kadının bedenine nüfuz ettikten sonra,
atanın kendisi kadının içine girer ve gönüllü olarak yeni bir doğuma boyun eğer. Bu nedenle
bu durumda, gebe kalma atanın gerçek bir reenkarnasyonundan kaynaklanır. Ancak bu çok istisnai bir durumdur ve bu şekilde
gebe kalan bir adam öldüğünde, onu canlandıran ata ruhu, tıpkı sıradan ruhlar gibi, ölüler adalarına gider ve orada, olağan gecikmelerden sonra, kesinlikle yok edilir. Bu nedenle, daha fazla
reenkarnasyona uğrayamaz.[802]

Strehlow'un versiyonu böyledir.[803] Bu yazarın görüşüne göre, Spencer ve Gillen'in görüşüne kökten zıttır. Ancak gerçekte, yalnızca formüllerin ve sembollerin harfinde farklılık gösterirken, her iki durumda da aynı efsanevi temayı biraz farklı biçimlerde buluruz.

İlk olarak, tüm gözlemciler her anlayışın bir enkarnasyonun sonucu olduğu konusunda hemfikirdir. Yalnızca Strehlow'a göre, enkarne olan şey bir ruh değil, bir ratapa veya bir namatunadır. Peki bir
ratapa nedir? Strehlow, bunun bir ruh ve bir bedenden oluşan tam bir embriyo olduğunu söyler. Ancak ruh her zaman maddi formlarda temsil edilir; uyur, dans eder, avlanır, yer, vb. Dolayısıyla onun da bedensel bir öğesi vardır.
Tersine, ratapa sıradan insanlar için görünmezdir; kadının bedenine girerken kimse onu görmez;[804] bu, onun ruha oldukça benzer bir maddeden
yapıldığını söylemeye eşdeğerdir. Bu nedenle, bu konuda ikisini açıkça ayırt etmek pek mümkün görünmüyor. Gerçekte, bunlar açıkça aynı modele göre tasarlanmış efsanevi varlıklardır. Schulze bunlara çocukların ruhları diyor.[805] Dahası,
ratapa, tıpkı ruh gibi, kutsal ağaç veya kayanın maddileşmiş biçimi olduğu
atasıyla en yakın ilişkileri sürdürür. Bu atayla aynı totemden, aynı kabileden ve aynı evlilik sınıfındandır.[806] Kabilenin sosyal örgütlenmesindeki yeri, atasının kendisinden önce sahip olduğuna inanılan yerdir. Aynı adı taşır[807], bu da bu iki kişiliğin en azından birbirleriyle çok yakın ilişkili olduğunun bir kanıtıdır.

Ancak bundan daha fazlası vardır; bu ilişki tam bir özdeşleşmeye kadar gider. Aslında, ratapa atanın mistik bedeni üzerinde oluşur; buradan gelir; onun
ayrık bir parçası gibidir. Yani gerçekten de annenin rahmine
girerek çocuk haline gelen atanın bir parçasıdır. Böylece
Spencer ve Gillen'in anlayışına geri dönüyoruz: doğum, atalardan kalma bir kişiliğin
yeniden doğuşundan kaynaklanır. Elbette yeniden doğan kişi tüm kişi değildir, sadece ondan bir yayılımdır. Ancak bu farklılığın sadece ikincil bir ilgisi vardır, çünkü kutsal bir varlık
bölündüğünde ve kendini çoğalttığında, onun tüm temel özellikleri
parçalandığı her parçada tekrar bulunur. Yani aslında Alcheringa atası kendisinin her bir parçasında bütündür
ki bu da bir ratapa olur.[808]

Strehlow tarafından ayırt edilen ikinci kavramlaştırma biçimi aynı öneme sahiptir. Aslında, churinga ve özellikle namatuna olarak adlandırılan belirli churinga, atanın bir dönüşümü olarak kabul edilir; Strehlow'a göre[809], tıpkı nanja ağacı gibi, onun bedenidir. Başka bir deyişle, atanın kişiliği, churingası ve nanja ağacı kutsal şeylerdir, aynı duyguları uyandırır ve aynı dini değer atfedilir. Böylece birbirlerine dönüşürler: bir atanın churingasını kaybettiği yerde, tıpkı kendisinin toprağa girdiği yerlerde olduğu gibi, kutsal bir ağaç veya kaya topraktan çıkmıştır.[810] Yani
Alcheringa'lı bir kişi ile onun churinga'sı arasında mitolojik bir eşdeğerlik vardır; sonuç olarak, birincisi bir namatuna'yı bir kadının
bedenine attığında, sanki kendisi girmiş gibidir. Aslında, bazen namatuna'dan sonra bizzat girdiğini gördük;
diğer hikayelere göre ondan önce gelir; onun için yolu açtığı söylenebilir.[811] Bu iki temanın aynı mit içinde yan yana var olması, birinin diğerinin sadece bir benzeri olduğunun kanıtını tamamlar.

Ayrıca, anlayış hangi şekilde gerçekleşmiş olursa olsun, her bireyin Alcheringa'nın belirli bir
atasına özellikle yakın bağlarla birleştiği konusunda şüphe olamaz. İlk olarak, her
insanın belirlenmiş bir
atası vardır; iki kişi aynı anda aynı olana sahip olamaz. Başka bir deyişle, Alcheringa'lı bir varlığın yaşayanlar arasında asla birden fazla temsilcisi olmaz.[812] Dahası, biri diğerinin sadece bir yönüdür. Aslında, bildiğimiz gibi,
atanın bıraktığı
churinga onun kişiliğini ifade eder; belki de daha
tatmin edici olan Strehlow'un yorumunu
benimsersek, onun bedeni olduğunu
söyleyeceğiz. Fakat bu aynı churinga, aynı şekilde, bu atanın etkisi altında
tasarlandığına inanılan ve onun mistik
eserlerinin meyvesi olan bireyle ilişkilidir. Genç inisiye klanın kutsal alanına tanıtıldığında, ona atasının churinga'sı gösterilir ve biri ona şöyle der:
"Sen bu bedensin; sen bununla aynı şeysin."[813] Bu yüzden, Strehlow'un kendi ifadesine göre, churinga "bireyin ve atasının ortak bedenidir."[814] Şimdi, aynı bedene sahip olacaklarsa, en azından bir tarafta iki kişiliklerinin birbirine karışması gerekir. Strehlow bunu açıkça kabul eder, ayrıca, şöyle dediğinde:
"Tjurunga (churinga) aracılığıyla birey kişisel
atasına birleşmiştir."[815]

Bu yüzden Strehlow için olduğu kadar Spencer ve Gillen için de, her yeni doğan çocukta Alcheringa'nın bir
atasından kaynaklanan mistik, dini bir ilke vardır. Her bireyin özünü oluşturan bu ilkedir, dolayısıyla onun ruhudur veya her durumda ruh aynı maddeden ve aynı özden yapılmıştır. Şimdi, ruh fikrinin doğasını ve kökenini belirlemede yalnızca bu temel gerçeğe güvendik. İfade edilmiş olabilecek farklı metaforlar bizim için yalnızca ikincil bir ilgiye sahiptir.[816]

Teorimizin dayandığı verilerle çelişmekten uzak, Strehlow'un son gözlemleri bunu doğrulayan yeni kanıtlar getiriyor. Mantığımız, insan ruhunun totemik doğasını, ilkinin bir yayılımı ve bir tür kopyası olduğu ata ruhunun totemik doğasından çıkarmaktan oluşuyordu. Şimdi, Strehlow'a borçlu olduğumuz yeni gerçeklerden bazıları, her ikisinin de bu karakterini, daha önce elimizde olanlardan daha kategorik bir şekilde gösteriyor. İlk olarak, Strehlow, Spencer ve Gillen gibi, "her atayı bir hayvana, bir bitkiye veya başka bir doğal nesneye bağlayan yakın ilişkiler" konusunda ısrar ediyor. Bu Altjirangamitjina'lardan bazıları (bunlar Spencer ve Gillen'in Alcheringa'daki adamlarıdır) "doğrudan hayvan olarak tezahür ettirilmeli" diyor, "diğerleri bir şekilde hayvan biçimini alıyor."[817] Hatta şimdi bile sürekli olarak kendilerini hayvana dönüştürüyorlar.[818] Her durumda, sahip oldukları dışsal görünüm ne olursa olsun, "hayvanın özel ve ayırt edici nitelikleri her birinde açıkça ortaya çıkıyor." Örneğin, Kanguru klanının ataları tıpkı gerçek kangurular gibi ot yer ve avcının önünden kaçar; Emu klanının ataları emular gibi koşup beslenir,[819] vb. Dahası, totem olarak bir sebzeye sahip olan atalar öldüklerinde bu sebzenin kendisi olurlar.[820] Dahası, ata ile totemik varlık arasındaki bu yakın akrabalık yerliler tarafından o kadar keskin bir şekilde hissedilir ki, bu onların terminolojisinde bile gösterilir. Arunta'da çocuk, kendisine ikincil totem olarak hizmet eden annesinin totemine,[821] _altjira_ der. Soy bağı başlangıçta rahim hattında olduğu için, bir zamanlar her bireyin annesinin totemi dışında başka totemi yoktu;
bu yüzden _altjira_ teriminin o zamanlar gerçek totemi belirtmesi çok olasıdır. Şimdi bu, büyük ata anlamına gelen _altjirangamitjina_ sözcüğünün bileşimine açıkça girer.[822]

Totem ve ata fikri o kadar yakından akrabadır ki bazen karıştırılmış gibi görünürler. Böylece, annenin toteminden veya _altjira_'dan bahsettikten sonra Strehlow şöyle devam eder: "Bu
altjira yerlilere rüyalarda görünür ve onlara uyarılarda bulunur, tıpkı
uyuyan arkadaşlarına onlarla ilgili bilgi götürdüğü gibi."[823]
Konuşan ve her bir bireye kişisel olarak bağlı olan bu _altjira_ açıkça bir atadır; ancak aynı zamanda totemin bir enkarnasyonudur. Roth'un toteme yönelik yakarışlardan bahseden belirli bir metni kesinlikle bu anlamda yorumlanmalıdır.[824] Bu yüzden totemin bazen zihinde atalardan az çok ayırt edilemeyen bir grup ideal varlık veya efsanevi kişilik şeklinde temsil edildiği görülmektedir. Kısacası, atalar totemin parçalarıdır.[825]

Ancak ata totem varlığıyla bu kadar kolay karıştırılıyorsa, ata ruhuna bu kadar yakın olan bireysel ruh başka türlü yapamaz. Dahası, bu aslında her insanın churinga'sıyla yakın birleşmesinden kaynaklanan şeydir. Aslında, churinga'nın kendisinden doğduğuna inanılan bireyin kişiliğini temsil ettiğini biliyoruz;[826] ancak aynı zamanda totemik hayvanı da ifade eder. Uygarlaştırıcı kahraman Mangarkunjerkunja, Kanguru klanının her üyesine kişisel totemini sunduğunda şöyle dedi: "İşte bir kangurunun bedeni."[827] Bu nedenle churinga aynı anda atanın, bireyin kendisinin ve totemik hayvanın bedenidir; bu nedenle, Strehlow'un güçlü ve çok haklı bir ifadesine göre, bu üç varlık "sağlam bir birlik" oluşturur.[828] Bunlar neredeyse eşdeğer ve birbirinin yerine kullanılabilir terimlerdir. Bu, aynı gerçekliğin farklı yönleri olarak düşünüldükleri anlamına gelir ve bu da totemin ayırt edici nitelikleriyle tanımlanır. Ortak özleri totemik ilkedir. Dilin kendisi bu kimliği ifade eder. Ratapa kelimesi ve Loritja dilindeki _aratapi_, atadan ayrılan ve çocuk olan efsanevi embriyoyu belirtir; şimdi aynı kelimeler aynı çocuğun totemini de belirtir, bu da annenin gebe kaldığına inandığı nokta tarafından belirlenir.[829]

III

Şu ana kadar reenkarnasyon doktrinini yalnızca Orta Avustralya kabilelerinde inceledik; bu nedenle çıkarımımızın dayandığı temeller çok dar sayılabilir. Ancak ilk olarak, belirttiğimiz nedenlerden dolayı, deney doğrudan gözlemlediğimiz toplumların dışında da geçerlidir. Ayrıca, aynı veya benzer kavramların Avustralya'nın en çeşitli bölgelerinde bulunduğunu veya en azından orada çok belirgin izler bıraktığını kanıtlayan bol miktarda gerçek vardır. Bunlar Amerika'da bile bulunur.

Howitt, bunlardan Güney Avustralya'nın Dieri'leri arasında bahseder.[830] Gason'un İyi Ruh olarak çevirdiği ve bir tanrı yaratıcıya olan inancı ifade ettiğini düşündüğü
_Mura-mura_ kelimesi,[831] aslında kabilenin başlangıcına mit tarafından yerleştirilen atalar grubunu belirten kolektif bir kelimedir. Bugün de eskiden olduğu gibi var olmaya devam ediyorlar. "Bu nedenle kutsal olan ağaçlarda
yaşadıklarına inanılıyor." Zemin, kayalar ve kaynakların belirli düzensizlikleri, bu Mura-mura ile özdeşleştirilir[832] ve bu nedenle Arunta'nın Altjirangamitjina'sına tekil bir şekilde benzer. Gippsland'daki Kurnai'ler, totemizmin sadece kalıntılarını korusalar da, _Muk-Kurnai_ adı verilen ataların varlığına inanırlar ve bunları insanlar ve hayvanlar arasında ara varlıklar olarak düşünürler.[833] Nimbaldi'ler arasında Taplin, Strehlow'un Arunta'lara atfettiğine benzer bir gebe kalma teorisi gözlemlemiştir.[834] Bu reenkarnasyon inancını Victoria'daki Wotjobaluk'ta bütünsel olarak görüyoruz. Mathews, "Ölülerin ruhları," der, "kendi klanlarının _miyur_[835]'unda toplanırlar; uygun bir fırsat çıktığında bunları terk edip insan formunda yeniden doğarlar."[836] Mathews, "ruhların reenkarnasyonuna veya göçüne olan inancın tüm Avustralyalı kabilelerde güçlü bir şekilde kök saldığını" bile iddia eder.[837]

Kuzey bölgelerine geçersek, kuzeybatıdaki Niol-Niol arasında Arunta'nın saf doktrinini buluruz; her doğum, kendini bir kadının
bedenine sokan önceden var olan bir ruhun enkarnasyonuna atfedilir.[838] Kuzey Queensland mitlerinde, öncekilerden yalnızca biçim olarak farklı olan, tam olarak aynı fikirleri ifade eder. Pennefather Nehri üzerindeki kabileler arasında, her erkeğin iki ruhu olduğuna inanılır: _ngai_ adı verilen, kalpte ikamet eder; Diğeri, _choi_ olarak adlandırılır, plasentada kalır. Doğumdan kısa bir süre sonra plasenta
kutsanmış bir yere gömülür. Üreme fenomenlerinden sorumlu olan Anje-a adlı özel bir deha, bu _choi_'yi almaya gelir ve
çocuk büyüyüp evlenene kadar onu saklar. Ona bir oğul verme zamanı geldiğinde, Anje-a bu adamın choi'sinden bir parça alır,
yapmakta olduğu embriyonun içine yerleştirir ve
annenin rahmine
yerleştirir. Böylece çocuğun ruhu babanın ruhundan yapılır. Çocuğun ilk başta baba ruhunu bütünsel olarak almadığı doğrudur, çünkü _ngai_ yaşadığı sürece babanın kalbinde kalır. Ancak öldüğünde _ngai_, özgürleşerek, çocukların bedenlerinde de enkarne olur; eğer
birden fazla çocuk varsa, aralarında eşit olarak paylaştırılır. Böylece nesiller arasında mükemmel bir ruhsal süreklilik vardır; bir babadan çocuklarına ve onlardan çocuklarına aktarılan aynı ruhtur ve ardışık bölünmelerine ve alt bölünmelerine rağmen her zaman kendisi olarak kalan bu eşsiz ruh, her şeyin başlangıcında ilk atayı canlandıran ruhtur.[839] Bu teori ile merkezi kabilelerin savunduğu teori arasında yalnızca bir önemli fark vardır; bu, reenkarnasyonun ataların kendilerinin işi değil, bu işlevi profesyonel olarak üstlenen özel bir dehanın işi olmasıdır. Ancak bu dehanın, ilk ataların sayısız figürünü tek bir varlıkta birleştiren bir senkretizmin ürünü olması muhtemeldir. Bu hipotez, en azından Anje-a ve Anjir kelimelerinin açıkça çok yakından ilişkili olması gerçeğiyle olası hale gelir; şimdi ikincisi, tüm insanların geldiği orijinal atayı, ilk insanı belirtir.[840]

Aynı fikirler Amerika'daki Kızılderili kabileleri arasında da bulunur.
Krauss, Tlinkit'ler arasında, ölenlerin ruhlarının
dünyaya geri döndüğüne ve ailelerinin hamile kadınlarının bedenlerine
girdiğine inanıldığını söyler. "Bu yüzden bir kadın, hamileliği sırasında, ölmüş bir akrabasını
rüyasında gördüğünde, bu sonuncusunun ruhunun kendisine
girdiğine inanır. Eğer küçük çocuk, ölen adamın daha önce sahip olduğu karakteristik bir işarete sahipse, ölen adamın kendisinin
dünyaya geri döndüğüne ve isminin çocuğa verildiğine inanırlar."[841] Bu inanç Haida'lar arasında da yaygındır. Kendisini çocuğa reenkarne eden akrabanın hangisi olduğunu ve buna bağlı olarak ona hangi ismin verilmesi gerektiğini ortaya çıkaran kişi şamandır.[842] Kwakiutl'lar arasında, ölen bir ailenin en son üyesinin, o ailede doğan ilk çocuğun kişiliğinde
yeniden hayata döndüğüne inanılır.[843] Aynı şey Huronlar, İrokualar, Tinnehler ve Birleşik Devletler'in diğer birçok kabilesi için de geçerlidir.[844]

Bu kavramların evrenselliği, elbette, onlardan çıkardığımız sonuca, yani önerdiğimiz ruh fikrinin açıklamasına kadar uzanır. Genel kabul edilebilirliği ayrıca şu gerçeklerle kanıtlanmıştır.

Her bireyin içinde kutsal türlerde yayılmış olan o isimsiz kuvvetten bir şeyler barındırdığını biliyoruz[845]; o, bu türün bir üyesidir. Ancak deneysel ve görünür bir varlık olarak, o değildir, çünkü vücudunu süslediği sembolik tasarımlara ve işaretlere rağmen, onda bir hayvan veya bitkinin biçimini ima edecek hiçbir şey yoktur. Bu yüzden, onda kendisini tanıdığı, ancak bir hayvan veya bitki türü biçiminde temsil ettiği başka bir varlık daha olmalıdır. Şimdi bu ikizin yalnızca ruh olabileceği açık değil midir, çünkü ruh zaten kendi başına canlandırdığı öznenin bir ikizidir? Bu özdeşleşmenin gerekçelendirilmesi, her bireyde bulunan totemik ilkenin parçasının en belirgin şekilde kendini enkarne ettiği organların aynı zamanda ruhun ikamet ettiği organlar olması gerçeğiyle tamamlanır. Kan için durum budur. Kan, totemin doğasından bir şeyler içerir, bu da totemik törenlerde aldığı rolle kanıtlanmıştır.[846] Fakat aynı zamanda, kan ruhun merkezlerinden biridir; ya da daha doğrusu, dışarıdan bakıldığında ruhun kendisidir. Kan aktığında, yaşam tükenir ve aynı süreçte ruh kaçar. Bu yüzden ruh, kanda yakın olan kutsal ilkeyle karıştırılır.

Başka bir bakış açısından konuya gelince, eğer açıklamamız sağlam temellere dayanıyorsa, totemik ilke, varsaydığımız gibi, bireye nüfuz ederken, orada belli bir miktarda özerkliği korumalıdır, çünkü
enkarne olduğu özneden oldukça farklıdır. Şimdi bu, Howitt'in Yuin'ler arasında gözlemlediğini iddia ettiği şeydir: "Bu kabilede totemin bir şekilde bir adamın parçası olduğu düşünülüyor, daha önce bahsedilen Umbara'nın bana söylediğine göre, yıllar önce Dantel Kertenkele toteminden biri onu uyurken göndermiş ve totem boğazından aşağı inip neredeyse göğsündeki totemini yemiş, böylece neredeyse ölmüş."[847] Bu yüzden totemin bireyselleşmede parçalandığı ve böylece ayrılan parçaların her birinin bedende ikamet eden bir ruh veya canın rolünü oynadığı oldukça doğrudur.[848]

Ancak daha açık bir şekilde kanıtlayıcı başka gerçekler de vardır. Eğer ruh sadece bireyselleşmiş totem ilkesiyse, en azından bazı durumlarda totem tarafından yeniden üretilen hayvan veya bitki türleriyle oldukça yakın ilişkileri olmalıdır. Ve aslında, "Geawe-Gal (Yeni Güney Galler'deki bir kabile) herkesin
içinde bir kuş, hayvan veya sürüngenin ruhuna yakınlık duyduğuna dair bir batıl inanca sahipti. Hiçbir şekilde yaratıktan türediği değil, içindeki ruhun yaratığın ruhuna benzediği."[849]

Hatta ruhun doğrudan totem görevi gören hayvandan veya sebzeden
yayıldığına inanılan durumlar bile vardır. Strehlow'a göre Aruntalar arasında, bir kadın çok fazla meyve yediğinde, bu meyveyi totem olarak kullanacak bir çocuk doğuracağına inanılır. Çocuğun ilk titremelerini hissettiği anda bir kanguruya bakıyorsa, kangurunun ratapasının vücuduna girdiğine ve onu döllediğine inanılır.[850] H. Basedow
aynı gerçeği Wogait'ten bildirmiştir.[851] Ayrıca, ratapa ve ruhun neredeyse ayırt edilemez şeyler olduğunu biliyoruz. Şimdi, insanlar totemik türdeki bitki ve hayvanlarla aynı maddelerden yapıldığını düşünmeselerdi, böyle bir
köken asla ruha atfedilemezdi.

Bu nedenle ruh sıklıkla bir hayvan formunda temsil edilir. Aşağı toplumlarda, ölümün asla doğal bir olay olarak kabul edilmediği,
tamamen fiziksel nedenlerin etkisinden kaynaklandığı;
genellikle bir büyücünün
kötü işlerine atfedildiği bilinmektedir. Çok sayıda Avustralyalı
toplumda, bu cinayetin sorumlu yazarının kim olduğunu belirlemek için, katilin ruhunun kaçınılmaz olarak kurbanını ziyarete gelmesi gerektiği ilkesine göre çalışırlar. Bu nedenle, beden bir iskeleye yerleştirilir; sonra, cesedin altındaki ve etrafındaki zemin, en ufak bir işaretin
kolayca algılanabilmesi için dikkatlice düzeltilir. Ertesi gün geri dönerler; Eğer bir hayvan oradan aralık sırasında geçtiyse, izleri kolayca tanınabilir. Biçimleri, ait olduğu türü ortaya koyar ve bundan suçlu adamın üyesi olduğu
toplumsal grubu çıkarırlar. Hayvanın bu veya şu sınıfın veya klanın totemi olup olmadığına göre, onun şu sınıftan veya şu klandan bir adam olduğunu söylerler.[852] Bu nedenle ruhun totemik hayvan biçiminde geldiğine inanılır.

Totemizmin zayıfladığı veya ortadan kalktığı diğer toplumlarda, ruh
hala bir hayvan biçiminde düşünülmeye devam eder. Cape Bedford (Kuzey Queensland) yerlileri, çocuğun annesinin
bedenine girdiği anda, kızsa bir çulluk, erkekse bir yılan olduğuna inanırlar.[853] Ancak daha sonra insan biçimini alır. Kuzey Amerika'daki Kızılderililerin çoğu, Wied Prensi'nin söylediğine göre, vücutlarında bir hayvan olduğunu söylüyor.[854] Brezilya'daki Bororo, ruhu bir kuş biçiminde temsil ediyor ve bu nedenle kendilerinin aynı türden kuşlar olduğuna inanıyor.[855] Diğer yerlerde, bir yılan, bir kertenkele, bir sinek, bir arı vb. olarak düşünülüyor.[856]

Ancak ruhun bu hayvan doğasının özellikle ölümden sonra ortaya çıktığı görülür. Yaşam boyunca, bu özellik insan vücudunun biçimi tarafından kısmen örtülür. Ancak ölüm onu ​​bir kez serbest bıraktığında, tekrar kendisi olur. Omaha'da, en azından iki Bufalo klanında, ölülerin ruhlarının ataları olan bufalolara yeniden katıldığına inanılır.[857] Hopiler, ataları hayvan veya hayvan formlu varlıklar olan belirli sayıda klana ayrılır. Şimdi Schoolcraft bize, ölümde orijinal formlarına geri döndüklerini; her birinin ait olduğu klana göre bir ayı veya geyiğe dönüştüğünü söyler.[858] Çok sık olarak ruhun bir hayvanın bedeninde yeniden
doğduğuna inanılır.[859] Muhtemelen yaygın olan metempsikoz doktrini bundan türemiştir. Tylor'ın bunu açıklamakta ne kadar zorlandığını daha önce gördük.[860] Eğer ruh esasen insani bir ilkeyse, bu kadar çok sayıda toplumda hayvan formuna karşı gösterdiği bu belirgin eğilimden daha ilginç ne olabilir? Öte yandan, eğer ruh, yapısı itibariyle hayvana yakınsa her şey açıklanır, çünkü bu durumda, bu yaşamın sonunda hayvan dünyasına döndüğünde, yalnızca gerçek doğasına geri dönmüş olur. Dolayısıyla, metempsikoza olan inancın genelliği, ruh fikrinin kurucu unsurlarının büyük ölçüde hayvan krallığından alındığının yeni bir kanıtıdır, tıpkı az önce ortaya koyduğumuz teorinin varsaydığı gibi.

IV

Böylece ruh kavramı, kutsal varlıklara ilişkin inançların özel bir uygulamasıdır. Bu, bu fikrin tarihte ilk ortaya çıktığı andan itibaren sahip olduğu ve bugün hala koruduğu dini karakterin açıklamasıdır. Aslında, ruh her zaman kutsal bir şey olarak kabul edilmiştir; bu nedenle, kendi başına dünyevi olan bedene karşıdır. Sadece maddi zarfından, içeriden dışarıdan ayırt edildiği gibi ayırt edilmez; sadece daha incelikli ve akışkan bir maddeden yapılmış olarak temsil edilmez; fakat
bundan daha fazlası, her yerde ilahi olana ayrılmış olan duyguları
esinler. Bir tanrıya dönüştürülmezse, en azından ilahiliğin bir kıvılcımı olarak kabul edilir. Ruh fikri yalnızca rüyalar sorununa verilen bilim öncesi bir çözüm olsaydı, bu temel özellik açıklanamazdı; çünkü
rüyada dini duyguları uyandıracak hiçbir şey yoktur, bu yüzden bunların açıklandığı neden böyle bir karaktere sahip olamazdı. Fakat ruh ilahi tözün bir parçasıysa, içimizde olan kendimiz olmayan bir şeyi temsil eder; kutsal varlıklarla aynı zihinsel maddeden yapılmışsa, aynı duyguların nesnesi olması doğaldır.

Ve insanların kendilerine atfettiği kutsal karakter de saf bir yanılsamanın ürünü değildir; dini güç ve ilahilik kavramları gibi, ruh kavramı da gerçeklikte bir temele sahip değildir. İki ayrı parçadan oluştuğumuz, kutsalın dünyevi olana karşıt olduğu gibi, kesinlikle doğrudur ve bir bakıma içimizde ilahilik olduğunu söyleyebiliriz. Çünkü kutsal olan her şeyin bu eşsiz kaynağı olan toplum, bizi dışarıdan hareket ettirmekle ve anlık olarak etkilemekle sınırlı kalmaz; içimizde kalıcı bir şekilde yerleşir. İçimizde onu ifade eden ama aynı zamanda kendimizin ayrılmaz ve kalıcı bir parçasını oluşturan bir fikir ve duygu dünyası uyandırır. Avustralyalı bir dini törenden ayrıldığında, bu toplumsal yaşamın onun içinde uyandırdığı veya yeniden uyandırdığı temsiller bir saniyede yok olmaz. Büyük ataların figürleri, bu ayinlerin hafızasını sürdürdüğü kahramanca 
sömürüler, kendisinin de kült aracılığıyla katıldığı her türden büyük eylemler, tek kelimeyle, arkadaşlarının işbirliğiyle geliştirdiği tüm bu sayısız idealler, bilincinde yaşamaya devam eder ve onlara bağlı duygular ve tüm varlığı üzerinde sahip oldukları üstünlük aracılığıyla, günlük dışsal şeylerle olan ilişkilerinden kaynaklanan kaba izlenimlerden keskin bir şekilde ayrılırlar. Ahlaki
fikirler aynı karaktere sahiptir. Bunları bize dayatan toplumdur ve ondan ilham alan saygı doğal olarak ondan gelen her şeye uzanır, onun zorunlu davranış kuralları, kökenleri nedeniyle, içsel durumlarımızın hiçbirinin paylaşmadığı bir otorite ve onurla
donar: bu nedenle, onlara ruhsal yaşamımızda ayrı bir yer veririz. Ahlaki vicdanımız bilincimizin bir parçası olmasına rağmen, kendimizi onunla eşit hissetmiyoruz. Sadece bize emir vermek ve yasaklar koymak için kendini duyuran bu seste, kendi sesimizi tanıyamayız; bize seslendiği ton bile, içimizde kendimizden olmayan bir şeyi ifade ettiği konusunda bizi uyarır. Ruh fikrinin nesnel temeli budur: akışı iç hayatımızı oluşturan temsiller, birbirine indirgenemez iki farklı türe aittir. Bazıları dışsal ve maddi dünyayla ilgilenir; diğerleri ise birincisine göre ahlaki bir üstünlük atfettiğimiz ideal bir dünyayla. Yani, aslında farklı ve neredeyse zıt yönlere bakan iki varlıktan oluşuyoruz, bunlardan biri diğerine göre gerçek bir üstünlük uyguluyor. İşte tüm insanların beden ve ruh, içimizde bir arada var olan maddi ve ruhsal varlıklar arasındaki az çok net bir şekilde kavradığı karşıtlığın derin anlamı budur. Ahlakçılar ve vaizler sıklıkla, hiç kimsenin görevin gerçekliğini ve kutsal karakterini materyalizme düşmeden inkar edemeyeceğini savunmuşlardır. Ve eğer ahlaki ve dini zorunluluklar hakkında hiçbir fikrimiz yoksa, ruhsal yaşamımızın tek bir seviyeye indirgeneceği,[861] tüm bilinç durumlarımızın aynı düzlemde olacağı ve tüm ikilik hissinin yok olacağı doğrudur. Bu ikiliği anlaşılır kılmak için, elbette, bedene karşıt olan ruh adı altında gizemli ve temsil edilemez bir maddeyi hayal etmek
gerekmez. Ancak burada, kutsallık fikriyle ilgili olarak, hata kullanılan
sembolün harfiyle ilgilidir, sembolize edilen olgunun gerçekliğiyle değil. Doğamızın iki olduğu doğrudur; içimizde gerçekten bir ilahilik parçacığı vardır çünkü içimizde bu büyük fikirlerin bir parçacığı vardır ki bunlar grubun ruhudur.

Dolayısıyla bireysel ruh, grubun kolektif ruhunun yalnızca bir kısmıdır; kültün temelindeki isimsiz güçtür, ancak kişiliğini benimsediği bir bireyde enkarne olmuştur; _mana_
bireyselleştirilmiştir. Belki de rüyalar fikrin belirli ikincil özelliklerini belirlemede yardımcı olmuştur.
Uyku sırasında zihnimizi dolduran imgelerin tutarsızlığı ve istikrarsızlığı ve birbirlerine dönüşme konusundaki olağanüstü yetenekleri,
ruhun yapıldığına inanılan bu ince, şeffaf ve Protean madde için bir model oluşturmuş olabilir. Ayrıca, bayılma, katalepsi vb. olguları, ruhun hareketli olduğu ve bu yaşam sırasında geçici olarak bedeni terk ettiği fikrini öne sürmüş olabilir; bu da, kendi başına, belirli rüyaları açıklamaya hizmet etmiştir. Ancak tüm bu deneyimler ve gözlemler, varlığının belirlenmesinin zor olduğu ikincil ve tamamlayıcı bir etkiye sahip olabilirdi.
Fikirde gerçekten önemli olan her şey başka bir yerden gelir. Fakat ruh fikrinin bu oluşumu onun temel karakteristiğini yanlış anlamıyor mu? Eğer ruh, grupta, totemik türlerde ve bunlara bağlı her türden şeylerde yayılmış olan kişisel olmayan ilkenin belirli bir biçimiyse, temelde kendisi kişisel değildir. Dolayısıyla, sadece derece farklılıklarıyla, özel bir biçimi olduğu kuvvetle aynı özelliklere ve özellikle aynı yayılmaya, kendini bulaşıcı bir şekilde yayma yeteneğine ve aynı her yerde bulunmaya sahip olmalıdır. Fakat tam tersine, ruh gönüllü olarak somut, kesin bir varlık olarak temsil edilir, tamamen kendi içinde yer alır ve başkalarına iletilemez; kişiliğimizin temeli haline getirilir. Fakat ruhu bu şekilde kavramak geç ve felsefi bir çalışmanın ürünüdür. Yaygın deneyimden kendiliğinden oluşan popüler temsil, özellikle ilk başta çok farklıdır. Avustralyalılar için ruh çok belirsiz bir şeydir, kararsız ve biçim olarak dalgalıdır ve tüm organizmaya yayılmıştır. Kendini özellikle belirli noktalarda gösterse de, muhtemelen tamamen yok olduğu hiçbir nokta yoktur. Bu yüzden _mana_'nınkine benzer bir yayılma, bulaşıcılık ve her yerde bulunma özelliğine sahiptir. Mana gibi, kendisini sonsuza kadar bölebilir ve çoğaltabilir, ancak her bir parçasında bütün olarak kalır; ruhların çoğulluğu bu bölünmelerden ve çoğaltmalardan türetilir. Öte yandan, genelliğini belirlediğimiz reenkarnasyon doktrini, ruh fikrine kaç tane kişiliksiz öğenin girdiğini ve bunların ne kadar önemli olduğunu gösterir. Çünkü aynı ruh her nesilde yeni bir kişiliği giydirecekse, kendisini art arda geliştirdiği bireysel biçimler eşit derecede ona dışsal olmalı ve gerçek doğasıyla hiçbir ilgisi olmamalıdır. Bu, kendisini yalnızca ikincil ve yüzeysel olarak bireyselleştiren bir tür genel
maddedir. Dahası, bu ruh anlayışı hiçbir şekilde
tamamen ortadan kalkmamıştır. Kalıntı kültü, birçok inanan için
bugün bile, bir azizin ruhunun, tüm temel güçleriyle birlikte,
farklı kemiklerine yapışmaya devam ettiğini gösterir; ve bu, onun
kendini dağıtabileceğine, kendisini alt bölümlere ayırabileceğine ve
kendini aynı anda her türlü farklı şeye dahil edebileceğine inanıldığı anlamına gelir.

Mananın karakteristik nitelikleri ruhta bulunduğu gibi,
ikincil ve yüzeysel değişimler de mananın bir ruh biçiminde kendini bireyselleştirmesini sağlamak için yeterlidir. İlk fikirden ikinciye süreklilikte hiçbir kesinti olmadan geçiyoruz. Belirlenmiş bir varlığa özel bir şekilde bağlı olan her dini güç, bu varlığın özelliklerine katılır, onun görünümünü alır ve onun
ruhsal ikizi olur. Tregear, Maori-Polinezya sözlüğünde, _mana_ kelimesini _manawa_, _manamana_ vb. gibi aynı aileye ait gibi görünen ve kalp, yaşam, bilinç anlamına gelen başka bir kelime grubuyla ilişkilendirmenin mümkün olduğunu düşünmüştür.[862] Bu, karşılık gelen fikirler arasında da bir tür akrabalık olması gerektiğini, yani kişisel olmayan güç fikri ile içsel yaşam, zihinsel güç ve tek kelimeyle ruh fikri arasında bir tür akrabalık olması gerektiğini söylemeye eşdeğer değil midir? Bu nedenle, churinga'nın Spencer ve Gillen'in inandığı gibi bir ruhun ikametgahı olarak hizmet ettiği için mi yoksa Strehlow'un düşündüğü gibi kişisel olmayan erdemlere sahip olduğu için mi kutsal olduğu sorusu bize pek ilgi çekici gelmiyor ve sosyolojik olarak önemsiz görünüyor. Kutsal bir nesnenin etkinliğinin zihinde soyut bir biçimde temsil edilmesi veya kişisel bir
etkene atfedilmesi gerçekten önemli değildir. Her iki inancın psikolojik kökleri aynıdır: bir nesne kutsaldır çünkü bir şekilde kolektif bir saygı duygusu uyandırır ve bu da onu dünyevi dokunuşlardan uzaklaştırır. Bu duyguyu açıklamak için, insanlar bazen belirsiz ve kesin olmayan bir nedene, bazen de bir isme ve bir tarihe sahip kararlı bir ruhsal varlığa geri dönerler; ancak bu farklı yorumlar, her iki durumda da aynı olan temel bir fenomene eklenir. Dahası, ilerledikçe örnekleriyle karşılaştığımız tekil karışıklıkları açıklayan şey budur. Birey, yeniden
enkarne olduğu veya kendisinin bir
yayılım olduğu atanın ruhu, onun churinga'sı ve totemik türün hayvanları, daha önce de söylediğimiz gibi, kısmen eşdeğer ve birbirinin yerine geçebilir şeylerdir. Bunun nedeni, belirli bağlantılarda hepsinin kolektif bilinci aynı şekilde etkilemesidir. Eğer churinga kutsalsa, bunun nedeni, yüzeyine
oyulmuş totemik amblemden ilham alan kolektif saygı duygularıdır; şimdi aynı duygu, totem tarafından dış biçimi yeniden üretilen hayvanlara veya bitkilere, totemik
varlık biçiminde düşünüldüğü için bireyin ruhuna ve son olarak öncekinin yalnızca belirli bir yönü olduğu ata ruhuna bağlanır. Dolayısıyla, gerçek veya ideal olsun, tüm bu çeşitli nesneler, zihinde tek bir duygusal durum uyandıran ortak bir öğeye sahiptir ve bu sayede karışırlar. Aynı temsille ifade edildikleri ölçüde belirsizdirler. Arunta'nın churinga'yı birey, ata ve hatta totemik
varlığa ortak olan beden olarak görmesinin nedeni budur. Bu, bu farklı şeylerin nesnesi olduğu duyguların özdeşliğini ifade etme yoludur.

Ancak, ruh fikrinin mana fikrinden türetilmiş olması, ilkinin nispeten daha sonraki bir kökene sahip olduğu veya insanların dini güçlerle yalnızca kişisel olmayan biçimlerinde
tanıştıkları bir dönemin olduğu anlamına gelmez. Bazıları, animizmin tamamen bilinmediği bir tarihi dönemi preanimist kelimesiyle belirtmek istediklerinde, keyfi bir hipotez oluştururlar;[863] çünkü ruh ve mana fikirlerinin yan yana var olmadığı hiçbir insan yoktur. Dolayısıyla, bunların iki ayrı zamanda oluştuğunu hayal etmek için hiçbir neden yoktur; aksine, her şey ikisinin de aynı yaşta olduğunu gösterir. Bireyler olmadan toplum olmadığı gibi, gruptan
kopan bu kişisel olmayan güçler de kendilerini bireyselleştirdikleri bireysel bilinçlerde enkarne olmadan kendilerini kuramazlar. Gerçekte, iki farklı
gelişimimiz yok, aynı gelişimin iki farklı yönü var.
Bunların eşit öneme sahip olmadığı doğrudur; biri diğerinden daha
esansiyeldir. Mana fikri, ruh fikrini önceden varsaymaz; çünkü mana kendini bireyselleştirecek ve kendini belirli ruhlara
parçalayacaksa, her şeyden önce var olmalıdır ve
kendi başına ne olduğu, bireyselleştirildiğinde aldığı biçimlere bağlı değildir. Fakat tam tersine, ruh fikri, mana fikriyle bağlantılı olarak ele alındığında
anlaşılamaz. Dolayısıyla, bu temelde, bunun ikincil bir oluşumun sonucu olduğunu söylemek mümkündür; fakat biz, kelimenin kronolojik değil, mantıksal anlamında ikincil bir oluşumdan bahsediyoruz.

V

Fakat insanlar, ruhun bedenden
daha uzun süre hayatta kaldığına ve hatta bunu belirsiz bir süre boyunca
yaşayabildiğine nasıl inandılar?

Yaptığımız analizden, ölümsüzlüğe olan inancın ahlaki fikirlerin etkisi altında oluşmadığı açıktır. İnsanlar, ahlaki eylemlerinin adil bir karşılığının bu hayatta başarısız olması durumunda başka bir hayatta garanti altına alınabilmesi için, varoluşlarının mezardan sonra uzatılacağını hayal etmemişlerdir; çünkü bu tür tüm düşüncelerin, öte dünyanın ilkel anlayışına yabancı olduğunu gördük. Diğer hipotez de daha iyi değildir, buna göre diğer yaşam, yok olma olasılığından kaçmanın bir yolu olarak düşünülmüştür. İlk olarak, kişisel hayatta kalma ihtiyacının başlangıçta aktif olarak hissedildiği doğru değildir. İlkel, genellikle ölüm fikrini bir tür kayıtsızlıkla kabul eder. Kendi bireyselliğini önemsiz saymaya eğitilmiş ve hayatını sürekli olarak ifşa etmeye alışmış olduğundan, bundan yeterince kolay vazgeçer.[864] Dahası, uyguladığı dinlerin vaat ettiği ölümsüzlük kişisel değildir. Birçok durumda, ruh ölü adamın kişiliğini sürdürmez veya uzun süre sürdürmez, çünkü önceki varlığını unutarak, bir süre sonra başka bir bedeni canlandırmak için gider ve böylece yeni bir kişiliğin canlandırıcı ilkesi haline gelir. En gelişmiş halklar arasında bile, Sheol veya Erebus'ta gölgelerin yol açtığı sadece soluk ve hüzünlü bir varoluştu ve kaybedilen hayatın anılarının neden olduğu pişmanlıkları neredeyse hafifletemezdi.

Daha tatmin edici bir açıklama, bir ölümden sonraki yaşam kavramını rüya deneyimlerine bağlamaktır. Ölen arkadaşlarımız ve akrabalarımız rüyalarda bize tekrar görünür: onları hareket ederken görürüz, konuşurken duyarız;
var olmaya devam ettikleri sonucuna varmak doğaldır. Ancak bu gözlemler, bir kez doğduktan sonra fikri doğrulayabilmişse,
onu yoktan var etmeleri pek mümkün görünmüyor. Ölen kişilerin tekrar yaşadığını gördüğümüz rüyalar çok nadir ve çok kısadır ve kendileriyle ilgili sadece çok belirsiz anılar bırakır, bu yüzden insanlara kendi başlarına böylesine önemli bir inanç sistemini önerebilmiş olamazlar.
Etki ile atfedilen sebep arasında dikkate değer bir orantısızlık vardır.

Bu soruyu utanç verici kılan şey, kendi başına ruh fikrinin onun hayatta kalması fikrini ima etmemesi, aksine onu dışlıyor gibi görünmesidir. Aslında, ruhun bedenden ayrı olmasına rağmen, yine de ona sıkı sıkıya bağlı olduğuna inanıldığını gördük: bedenle birlikte yaşlanır, bedene gelen tüm hastalıklardan bir tepki hisseder; bu yüzden bedenle birlikte ölmesi doğal görünürdü. En azından, insanlar onun kesinlikle orijinal formunu kaybettiği ve artık olduğu gibi olmadığı andan itibaren var olmaktan çıktığına inanmalıydı. Yine de tam bu anda önünde yeni bir hayat açılır. Daha önce tanımladığımız mitler bu inancın tek olası açıklamasını verir. Yeni doğan çocukların ruhlarının ya ata ruhlarının yayılımları olduğunu ya da bu ruhların kendilerinin yeniden
enkarne olduğunu gördük. Ancak kendilerini yeniden
enkarne edebilmeleri veya periyodik olarak yeni yayılımlar yayabilmeleri için, ilk sahiplerinden
daha uzun süre hayatta kalmış olmaları gerekir. Bu yüzden, yaşayanların
doğumunu açıklamak için ölülerin
hayatta kalmasını kabul etmiş gibi görünüyorlar. İlkel, ruhları
yoktan yaratan her şeye gücü yeten bir tanrı fikrine sahip değildir. Ona göre ruhlar, ruhlardan başka
bir şeyle
yapılamaz. Bu yüzden doğanlar, yalnızca daha önce olmuş olanların yeni formları olabilir; sonuç olarak, bu sonuncuların var olmaya devam etmesi, başkalarının
doğabilmesi için gereklidir. Sonuç olarak, ruhun
ölümsüzlüğüne olan inanç, insanların dikkatlerini
çekmemek için asla başaramayacakları bir gerçeği açıklayabilmelerinin tek yoludur; bu gerçek, grubun yaşamının sürekliliğidir. Bireyler ölür, ancak
klan hayatta kalır. Bu yüzden ona hayat veren güçler aynı sürekliliğe sahip olmalıdır. Şimdi bu kuvvetler bireysel bedenleri canlandıran ruhlardır; çünkü grup onların içinde ve onlar aracılığıyla gerçekleşir. Bu nedenle, onların kalıcı olması gerekir. Hatta
kalırken her zaman aynı kalmaları gerekir; çünkü klan her zaman karakteristik görünümünü koruduğu için, onun yapıldığı ruhsal öz niteliksel olarak değişmez olarak düşünülmelidir. Her zaman aynı totemik ilkeye sahip aynı klan olduğundan, ruhların aynı olması gerekir, çünkü ruhlar yalnızca parçalanmış ve özelleşmiş totemik ilkedir. Dolayısıyla, nesilden nesile aktarılan ve klanın tüm zamanlar boyunca manevi birliğini sağlayan veya en azından sağladığına inanılan mistik bir düzenin filizlenen plazması gibi bir şey vardır. Ve bu inanç, sembolik karakterine rağmen, belirli bir nesnel hakikatten yoksun değildir. Çünkü grup kelimenin mutlak anlamıyla ölümsüz olmasa da, bireylerden daha uzun süre dayandığı ve her yeni nesilde yeniden doğup enkarne olduğu doğrudur.

Bir gerçek bu yorumu doğrular. Strehlow'un ifadesine göre Arunta'ların iki tür ruh ayırt ettiğini gördük: bir yanda Alcheringa'nın atalarının ruhları, diğer yanda tarihin her anında kabilenin aktif bedenini oluşturan bireylerin ruhları. İkinci tür, bedende nispeten kısa bir süre hayatta kalır; kısa süre sonra tamamen yok olurlar. Sadece
birincisi ölümsüzdür; yaratılmamış oldukları için yok olmazlar. Ayrıca, grubun kalıcılığını açıklamak için ölümsüzlüklerinin gerekli olduğu tek kişilerin onlar olduğu da fark edilmelidir; çünkü klanın sürekliliğini sağlamak
onların ve yalnızca onların sorumluluğundadır, çünkü her anlayış onların işidir. Bu bağlamda, diğerlerinin oynayacak hiçbir rolü yoktur. Bu nedenle ruhların ölümsüz olduğu söylenemez, ancak bu ölümsüzlük kolektif yaşamın sürekliliğini anlaşılır kılmada yararlı olduğu sürece.

Böylece, gelecekteki bir yaşamla ilgili ilk inançlara yol açan nedenlerin, daha sonraki bir dönemde mezarın ötesindeki kurumlar tarafından doldurulacak işlevlerle hiçbir bağlantısı yoktu. Ancak bu bir kez ortaya çıktığında, bunlar kısa süre sonra varoluşlarının orijinal nedenleri olanların dışında başka amaçlar için kullanıldı. Avustralya toplumlarında bile, kendilerini bu diğer amaç için örgütlemeye başladıklarını görüyoruz. Dahası, bunun için herhangi bir temel dönüşüme gerek yoktu. Aynı toplumsal kurumun, doğasını değiştirmeden farklı işlevleri ardışık olarak yerine getirebileceği ne kadar da doğru!

VI

Ruh fikri, uzun süre ve kısmen hala kişilik fikrinin popüler biçimiydi.[865] Bu yüzden, bu fikirlerden ilkinin doğuşu, ikincisinin nasıl oluştuğunu anlamamıza yardımcı olmalıdır.

Daha önce söylenenlerden, kişi kavramının iki tür faktörün ürünü olduğu açıktır. Bunlardan biri esasen kişisel değildir: grubun ruhu olarak hizmet eden manevi ilkedir. Aslında, bireysel ruhların özünü oluşturan şey budur. Şimdi bu, herhangi birinin mülkiyeti değildir: kolektif mirasın bir parçasıdır; onun içinde ve onun aracılığıyla, tüm bilinçler iletişim kurar. Ancak diğer yandan, ayrı kişiliklere sahip olmak için, bu prensibi parçalamak ve farklılaştırmak için başka bir faktörün araya girmesi gerekir: başka bir deyişle, bireyselleştirici bir faktör gereklidir. Bu işlevi yerine getiren bedendir. Bedenler birbirinden farklı oldukları ve farklı uzay ve zaman noktalarını işgal ettikleri için, her biri kolektif temsillerin kendilerini farklı şekilde yansıttığı ve renklendirdiği özel bir merkez oluşturur. Sonuç olarak, bu bedenlerdeki tüm bilinçler aynı dünyaya, yani grubun ahlaki birliğini sağlayan fikir ve duygu dünyasına yönlendirilmiş olsalar bile, hepsi onu aynı açıdan görmez; her biri bunu kendi tarzında ifade eder. Bu iki eşit derecede vazgeçilmez faktörden ilki kesinlikle daha az önemli değildir, çünkü bu, ruh fikri için orijinal
maddeyi sağlayandır. Belki bazıları kişilik fikrinin oluşumunda kişisel olmayan öğeye bu kadar önemli bir rol atfedildiğini görünce şaşıracaktır. Ancak sosyolojik analizden çok daha ileri giden kişi fikrinin felsefi analizi bu noktada benzer sonuçlara ulaşmıştır. Tüm filozoflar arasında Leibniz, kişiliğin ne olduğunu en canlı şekilde hissedenlerden biridir; çünkü her şeyden önce göçebe, kişisel ve özerk bir varlıktır. Yine de Leibniz'e göre tüm monadların içerikleri aynıdır. Aslında hepsi aynı nesneyi, dünyayı ifade eden bilinçlerdir; ve dünyanın kendisi yalnızca bir temsiller sistemi olduğundan, her bir belirli bilinç aslında yalnızca evrensel bilincin yansımasıdır. Ancak her biri bunu kendi bakış açısından ve kendi tarzında ifade eder. Bu bakış açısı farkının, monadların birbirleriyle ve oluşturdukları tüm sistemle ilişkilerinde farklı konumlanmalarından kaynaklandığını biliyoruz. Kant aynı duyguyu farklı bir biçimde de olsa dile getirir. Ona göre, kişiliğin temel taşı iradedir. Şimdi irade, akla uygun hareket etme yeteneğidir ve akıl, içimizdeki en kişiliksiz olandır. Çünkü akıl benim aklım değildir; genel olarak insan aklıdır. Zihnin, özel, rastlantısal ve bireysel olanın üzerine çıkıp evrensel biçimlerde düşünme gücüdür. Bu nedenle, bu bakış açısından, bir insanı kişilik yapan şeyin, onu diğer insanlarla karıştıran, onu belirli bir insan değil, bir insan yapan şey olduğunu söyleyebiliriz. Duyular, beden ve kısacası, bireyselleştiren her şey, Kant tarafından kişiliğin karşıtı olarak kabul edilir. Bunun nedeni, bireyleşmenin kişiliğin temel özelliği olmamasıdır. Bir kişi, diğerlerinden
ayrılan tek bir özne değildir. Özellikle, en yakın temasta olduğu çevreyle ilişkili olarak göreceli bir özerkliğe sahip olduğu düşünülen bir varlıktır. Kendini belli bir dereceye kadar hareket ettirebilen bir varlık olarak temsil edilir: Leibniz'in monadın dışarıya tamamen kapalı olduğunu söylediğinde abartılı bir şekilde ifade ettiği şey budur. Şimdi analizimiz, bu anlayışın nasıl oluştuğunu ve neye karşılık geldiğini görmemizi sağlar.

Aslında, kişiliğin sembolik bir temsili olan ruh, aynı özelliğe sahiptir. Vücuda sıkı sıkıya bağlı olmasına rağmen, ondan
derinlemesine ayrı olduğu ve ona göre büyük bir bağımsızlık derecesine sahip olduğu düşünülür. Yaşamı boyunca, onu geçici olarak terk edebilir ve ölümde kesinlikle geri çekilir. Vücuda bağımlı olmaktan uzak, içindeki daha yüksek onurdan dolayı ona hükmeder. Kendini bireyselleştirdiği dışsal biçimi vücuttan alabilir, ancak ona hiçbir öz borcu yoktur. Tüm halkların ruha atfettiği özerklik de saf bir yanılsama değildir; artık nesnel temelinin ne olduğunu biliyoruz. Ruh fikrini oluşturmaya yarayan unsurlarla bedenin temsiline giren unsurların birbirinden bağımsız iki farklı kaynaktan geldiği oldukça doğrudur. Bir tür, organizmanın tüm parçalarından gelen imgelerden ve izlenimlerden oluşur; diğerleri ise toplumdan gelen ve toplumdan ifade eden fikir ve duygulardan oluşur. Dolayısıyla, ilki ikincisinden türetilmemiştir. Gerçekten de, organik faktöre doğrudan bağımlı olmayan bir parçamız vardır: toplumu içimizde temsil eden tek şey budur. Dinin veya bilimin zihnimize yerleştirdiği genel fikirler, bu fikirlerin varsaydığı zihinsel işlemler, ahlaki yaşamımızın temelinde yatan inançlar ve duygular ve toplumun içimizde uyandırdığı tüm bu üstün ruhsal etkinlik biçimleri, duyumlarımız ve genel bedensel bilincimizin yaptığı gibi bedensel durumlarımızın izini sürmez. Daha önce gösterdiğimiz gibi, bunun nedeni toplumsal yaşamın geçtiği temsiller dünyasının, ondan kaynaklanmaktan uzak, onun maddi alt yapısının üzerine bindirilmiş olmasıdır; orada hüküm süren determinizm, kökleri dokularımızın oluşumunda olan determinizmden çok daha esnektir ve aktörde en büyük özgürlüğün haklı bir izlenimini bırakır. Bu şekilde hareket ettiğimiz ortam daha az opak ve daha az dirençlidir: kendimizi orada daha rahat hissederiz ve orada daha rahatızdır. Kısacası, kendimizi fiziksel güçlerden kurtarmanın tek yolu, onlara kolektif güçlerle karşı çıkmaktır. Ancak toplumdan aldığımız her şeyi, arkadaşlarımızla ortak olarak tutarız. Dolayısıyla, daha bireysel olduğumuz kadar daha kişisel olduğumuz da doğru değildir. Bu iki terim hiçbir şekilde eşanlamlı değildir: bir anlamda, birbirlerini ima ettiklerinden daha fazla karşı çıkarlar. Tutku bireyselleştirir, ancak aynı zamanda köleleştirir. Duygularımız özünde
bireyseldir; ancak duyularımızdan
kurtulup kavramlarla düşünüp hareket edebildiğimizde daha kişisel oluruz. Bu nedenle, bireyin tüm
toplumsal unsurlarında ısrar edenler bununla kişiliği inkar etmek veya
aşağılamak istemezler. Onlar sadece onu bireyselleşme gerçeğiyle
karıştırmayı reddederler.[866]

BÖLÜM IX

RUHLAR VE TANRILAR FİKRİ

Ruh fikrine geldiğimizde, tamamen kişisel olmayan güçler çemberini
terk etmiş oluruz. Ancak ruhun üstünde Avustralya dinleri zaten
üstün bir düzenin efsanevi kişiliklerini tanır: ruhlar,
medenileştirici kahramanlar ve hatta uygun şekilde sözde tanrılar. Mitolojilerin ayrıntılarına girmek gereksiz olsa da, en azından bu üç ruhsal varlık kategorisinin Avustralya'da sunulduğu biçimi ve bunların tüm dini sistemle
bağlantılı olduğu yolu aramalıyız.

I

Ruh bir ruh değildir. Aslında, belirli bir organizmanın içine hapsedilmiştir;
belirli anlarda onu terk etse de, normalde orada bir tutsaktır. Kesinlikle sadece ölümde kaçar ve ayrılmanın gerçekleştiği
zorlukları daha önce gördük. Bir ruh, aksine, genellikle bir pınar, bir kaya, bir ağaç, bir yıldız vb. gibi belirli bir nesneye en yakın bağlarla bağlı olsa da ve orada tercih
ederek ikamet etse de, istediği zaman gidebilir ve serbest alanda bağımsız bir varoluş sürdürebilir. Bu yüzden daha geniş bir eylem çemberine sahiptir. Kendisine yaklaşan veya kendisinin yaklaştığı bireyler üzerinde etkide bulunabilir. Ruhun ise, canlandırdığı beden dışında neredeyse hiçbir etkisi yoktur; dünyevi yaşamı boyunca
dış nesneleri etkilemeyi başarması çok istisnai bir durumdur.

Ancak ruh, ruhun ayırt edici özelliklerine sahip değilse, bunları en azından kısmen ölümde edinir. Aslında, bedenden
çıkarıldığında, tekrar bir bedene
inmediği sürece, bir ruhla aynı hareket özgürlüğüne sahiptir. Elbette, yas ritüelleri
tamamlandıktan sonra, ruhlar diyarına
gittiği düşünülür, ancak bundan önce oldukça uzun bir süre mezarın etrafında kalır. Ayrıca, kesin olarak ayrıldıktan sonra bile,
kampın yakınındaki çalılıklarda dolaştığına inanılır.[867] Genellikle, özellikle ailesinin hayatta kalan üyeleri için oldukça hayırsever bir varlık olarak
temsil edilir; babanın ruhunun çocuklarının veya torunlarının
büyümesine yardım etmek için geldiğini gördük. Ancak bazen gerçek bir
zulmün belirtilerini gösterdiği de olur; her şey onun
mizacına ve yaşayanlar tarafından nasıl
davranıldığına bağlıdır.[868] Bu nedenle, özellikle kadınlara ve çocuklara, tehlikeli karşılaşmalara maruz kalmamak için gece kampın dışına çıkmamaları önerilir.[869]

Ancak, bir hayalet gerçek bir ruh değildir. İlk olarak, genellikle yalnızca sınırlı bir eylem
gücüne sahiptir; ayrıca, kesin bir
eyalete sahip değildir. Bu, üzerinde belirlenmiş bir görev olmayan bir serseridir,
çünkü ölümün etkisi onu tüm düzenli biçimlerin dışına çıkarmak olmuştur;
yaşayanlar açısından, bir tür sürgündür. Öte yandan, bir ruh her zaman belirli bir tür güce sahiptir ve bununla tanımlanır; belirli bir kozmik veya toplumsal fenomen düzeninin üzerine yerleştirilmiştir;
evrenin sisteminde yerine getirmesi gereken az çok kesin bir işlevi vardır.

Ancak bu çift koşulu karşılayan ve dolayısıyla kelimenin tam anlamıyla ruh olan bazı ruhlar vardır. Bunlar, popüler hayal gücünün zamanın başlangıcına yerleştirdiği efsanevi kişilerin ruhlarıdır, Aruntalar arasında Altjirangamitjina veya Alcheringa adamları; Lake
Eyre kabileleri arasında Mura-mura; Muk-Kurnai, Kurnailer arasında, vb. Bir anlamda, onlar hala
ruhlardır, çünkü daha önce canlandırılmış bedenlere sahip olduklarına inanılır ve bu bedenlerden kendilerini belirli bir anda
ayırmışlardır. Fakat dünyevi bir hayat sürdüklerinde bile, gördüğümüz gibi, zaten olağanüstü güçlere sahiptiler;
sıradan insanlardan daha üstün bir manaya sahiptiler ve bunu korudular.
Ayrıca, belirli işlevlerle görevlendirilmişlerdir.

İlk olarak, Spencer ve Gillen'in versiyonunu kabul edelim
veya Strehlow'un versiyonunu, klanın periyodik olarak
kabul edilmesinin sağlanması sorumluluğu onlara düşer. Gebe kalma fenomenlerinden onlar sorumludur.

Gebe kalma gerçekleştiğinde bile, atanın görevi
henüz tamamlanmamıştır. Yeni doğan çocuğu korumak onun görevidir. Daha sonra, çocuk bir adam olduğunda, ona avda eşlik eder,
ona av getirir, rüyalarında karşılaşabileceği tehlikeler konusunda onu uyarır,
düşmanlarına karşı onu korur, vb. Bu noktada, Strehlow
Spencer ve Gillen ile tamamen aynı fikirdedir.[870] Birisinin
bu sonuncuların versiyonuna göre, atanın bu işlevi yerine getirmesinin nasıl mümkün olduğunu sorabileceği doğrudur; çünkü, gebe kalma anında kendini yeniden
enkarne ettiği için, çocuğun ruhuyla
karıştırılmış ve bu nedenle onu dışarıdan koruyamamış gibi görünür. Ancak gerçek şu ki, kendini
tamamen yeniden
enkarne etmez; sadece kendini kopyalar. Bir parçası kadının
bedenine girer ve onu döller; diğer parçası dışarıda var olmaya devam eder ve Arumburinga'nın özel adı altında koruyucu deha görevini yerine getirir.[871]

Böylece bu ata ruhu ile Latinlerin _dehası_ veya Yunanlıların [Yunanca: daimon] arasında ne kadar büyük bir akrabalık olduğunu görüyoruz.[872] İşlevin tanımlanması tamamlanmıştır. Aslında,
ilk olarak deha doğurandır, _qui gignit_; o, üretme güçlerini ifade eder ve kişileştirir.[873] Fakat aynı zamanda, o, bağlı olduğu kişinin koruyucusu ve yöneticisidir.[874] Sonunda o, bu kişinin kişiliğiyle karıştırılır; onu karakterize eden ve ona diğer insanlar arasında belirgin bir görünüm kazandıran eğilimlerin ve eğilimlerin bütününü temsil eder.[875] Bu nedenle, _doğal mizacını takip etmek_ anlamında iyi bilinen _indulgere _genio_, _defraudere genium_ ifadeleri gelir. Temelde, _deha_ bireyin ruhunun başka bir biçimi veya ikizi. Bu, _deha_ ve _manes_'in kısmi eşanlamlılığıyla kanıtlanmıştır.[876] Manes ölümden sonraki dehadır; ancak aynı zamanda ölen kişiden geriye kalan tek şeydir, yani ruhudur. Aynı şekilde, Arunta'nın ruhu ve onun dehası olarak hizmet eden ata ruhu, aynı varlığın yalnızca iki farklı yönüdür.

Ancak ataların kesin bir durumu yalnızca kişilerle ilişkili olarak değil; aynı zamanda nesnelerle ilişkili olarak da vardır. Gerçek ikametgahının yer altında olduğuna inanılsa da, onun her zaman nanja ağacının veya kayanın olduğu yeri veya ilk varoluşunu sonlandırarak yerin içine kaybolduğu noktada kendiliğinden oluşan su kuyusunu ziyaret ettiğini düşünürler. Bu ağaç veya kayanın kahramanın bedenini temsil ettiğine inanıldığı için, ruhun kendisinin sürekli oraya geri döndüğünü ve orada az çok kalıcı olarak yaşadığını hayal ederler; bu ruhun varlığıyla bu yerlerin ilham ettiği dini saygıyı açıklarlar. Hiç kimse bir nanja ağacının dalını hastalanma riski olmadan kıramaz.[877] "Eskiden onu kırmak veya ona zarar vermek ölümle cezalandırılırdı. Oraya sığınan bir hayvan veya kuş öldürülemezdi. Hatta çevredeki çalılara bile saygı gösterilmesi gerekiyordu: çimenler yakılamazdı, kayalara da saygıyla davranılması gerekiyordu. Onları çıkarmak veya kırmak yasaktı."[878] Bu kutsal karakter ataya atfedildiği için, o bu ağacın veya kayanın, bu su birikintisinin veya pınarın ruhu olarak görünür.[879] Pınarın yağmurla bir bağlantısı olduğu düşünülürse,[880] o bir yağmur ruhu olur.
Bu nedenle, insanlar için dehaları koruyan aynı ruhlar aynı zamanda kozmik işlevleri de yerine getirir. Kuşkusuz Roth'un metnini bu anlamda anlamamız gerekir; burada Roth, Kuzey Queensland'da doğa ruhlarının ormanlarda veya mağaralarda yaşamayı seçen ölülerin ruhları olduğunu söyler.[881]

Yani burada, belirli güçleri olmayan dolaşan ruhlardan farklı bazı ruhsal varlıklar var. Strehlow onlara tanrılar diyor;[882]
ama bu ifade en azından vakaların büyük çoğunluğunda yanlıştır.
Eğer doğru olsaydı, o zaman her birinin koruyucu atasının olduğu Arunta gibi bir toplumda, bireylerden daha fazla tanrı olurdu. Sadece bir tapanının olduğu kutsal bir varlığa tanrı adını vermek, terminolojimize sadece karışıklık getirirdi. Elbette, ata figürünün gerçek bir tanrılığa benzediği bir noktaya kadar büyümesi mümkün olabilir. Warramunga'da, daha önce belirttiğimiz gibi[883], klanın bir bütün olarak tek ve eşsiz bir atadan geldiği düşünülür. Bu kolektif atanın, belirli koşullar altında, kolektif bir bağlılığın nesnesi haline nasıl gelebileceği kolayca görülebilir. Dikkat çekici bir örnek seçmek gerekirse, yılan Wollunqua'nın başına gelen budur.[884] Aynı isimli klanın soyundan geldiği düşünülen bu efsanevi canavar,
inançlarına göre, dini bir saygıyla çevrili su kuyularında yaşamaya devam eder. Böylece klanın topluca kutladığı bir kültün nesnesi haline gelir: belirlenmiş ritüeller aracılığıyla onu memnun etmeye ve onun iyiliğini kazanmaya çalışırlar ve ona her türlü duayı ederler, vb. Bu yüzden onun klanın bir tanrısı gibi olduğunu söyleyebiliriz. Ancak bu çok istisnai bir durumdur, hatta Spencer ve Gillen'e göre benzersiz bir durumdur. Normalde, "ruhlar" kelimesi bu ataları tanımlamak için uygun olan tek kelimedir.

Bu anlayışın nasıl oluştuğuna gelince, bunun öncekilerden açıkça anlaşıldığını söyleyebiliriz.

Daha önce gösterdiğimiz gibi, bireysel ruhların varlığı, bir kez kabul edildiğinde, şeylerin kökeninde, diğerlerinin hepsinin türediği, temel ruhların orijinal bir kaynağı hayal edilmediği sürece anlaşılamaz. Şimdi bu arketip ruhların, tüm dini etkinliğin kaynağını kendilerinde barındırdıkları düşünülmeliydi; çünkü, hayal gücü onların ötesine geçmediği için, tüm kutsal şeylerin, hem kültün araçlarının, hem klanın üyelerinin hem de totemik türlerin hayvanlarının, onlardan ve yalnızca onlardan geldiğine inanılır. Tüm kabilede ve tüm dünyada yayılmış olan tüm kutsallığı onlar enkarne eder ve bu yüzden onlara, insanların basit ruhlarının sahip olduklarından belirgin şekilde daha üstün güçler atfedilir. Üstelik, zaman kendi başına şeylerin kutsal karakterini artırır ve güçlendirir. Çok eski bir churinga, yeni bir churinga'dan çok daha fazla saygı uyandırır ve daha fazla erdeme sahip olduğu varsayılır.[885] Kendisinin, onu ele alan ardışık nesiller boyunca nesnesi olduğu saygı duyguları, bir bakıma onda birikmiştir. Aynı nedenle, yüzyıllardır mitlerin konusu olan, saygıyla ağızdan ağıza aktarılan ve ritüellerle periyodik olarak harekete geçirilen kişiler, halkın hayal gücünde çok özel bir yer edinmede başarısız olamazlardı.

Ama nasıl oluyor da, örgütlü toplumun dışında kalmak yerine, onun düzenli üyeleri haline geliyorlar?

Bunun nedeni, her bireyin bir atanın ikizi olmasıdır. Şimdi, iki varlık bu kadar yakından ilişkili olduğunda, doğal olarak birlikte birleşmiş olarak
tasarlanırlar; Aynı doğaya katıldıkları için, birini etkileyen şeyin diğerini de etkilemesi gerektiği anlaşılıyor. Böylece efsanevi atalar grubu yaşayanların
toplumuna bağlandı; her birine aynı ilgi alanları ve aynı tutkular
atfedildi; ortak olarak kabul edildiler. Ancak, birincisi ikincisinden daha yüksek bir onura sahip olduğundan, bu ilişki halkın zihninde
üstler ve altlar, patronlar ve müşteriler, hayırseverler ve alıcılar arasında bir anlaşma biçimini alır. Böylece
her bireye bağlı olan koruyucu bir dehanın bu ilginç fikri ortaya çıkar.

Bu atanın sadece insanlarla değil, aynı zamanda şeylerle de ilişki kurmasının nasıl gerçekleştiği sorusu daha utanç verici görünebilir; çünkü, ilk bakışta, bu tür bir kişiyle bir kaya veya ağaç arasında nasıl bir bağlantı olabileceğini göremiyoruz. Ancak Strehlow'a borçlu olduğumuz bir gerçek, bize bu sorunun en azından olası olan bir çözümünü sağlıyor.

Bu ağaçlar ve kayalar kabile topraklarında herhangi bir noktada yer almamaktadır, ancak çoğunlukla Spencer ve Gillen tarafından ertnatulunga ve Strehlow tarafından arknanaua olarak adlandırılan, klanın churinga'larının tutulduğu kutsal alanların etrafında toplanmıştır.[886] Bu yerlerin ne kadar saygılı olduğunu, kültün en değerli araçlarının orada olmasından biliyoruz. Bunların her biri, her tarafına kutsallık yaymaktadır. Bu nedenle, komşu ağaçlar ve kayalar kutsal görünmektedir, onları yok etmek veya onlara zarar vermek yasaktır ve onlara karşı kullanılan tüm şiddet bir küfürdür. Bu kutsal karakter aslında basit bir psişik bulaşıcılık fenomeninden kaynaklanmaktadır; ancak bunu açıklamak için yerli, bu farklı nesnelerin, tüm dini gücün kaynağını gördüğü farklı varlıklarla, yani Alcheringa'nın atalarıyla ilişkileri olduğunu kabul etmelidir. İşte bahsettiğimiz mitler sistemi böyle ortaya çıktı. Her ertnatulunga'nın bir grup atalarının toprağa girdiği yeri işaretlediğini hayal ettiler. Toprağı kaplayan höyüklerin veya ağaçların bedenlerini temsil ettiğine inanılıyordu. Ancak ruh, genel olarak, içinde yaşadığı bedene karşı bir tür yakınlık hissettiğinden, doğal olarak bu ata ruhlarının maddi zarflarının kaldığı bu yerleri sık sık ziyaret etmeye devam ettiğine inanmaya yönlendirildiler. Bu yüzden kayalarda, ağaçlarda veya su kuyularında bulunuyorlardı. Böylece her biri, belirli bir bireye bağlı kalsa da, bir tür _genius loci_'ye dönüştü ve işlevlerini yerine getirdi.[887]

Bu şekilde açıklanan kavramlar, şu ana kadar açıklayamadığımız bir totemizm biçimini anlamamızı sağlar: bu, bireysel totemizmdir.

Bireysel bir totem, özünde, aşağıdaki iki özellik ile tanımlanır: (1) bir bireyi korumak işlevine sahip, hayvan veya bitki formunda bir varlıktır; (2) bu bireyin kaderi ve onun koruyucusunun kaderi sıkı bir şekilde birleşmiştir: ikincisine dokunan her şey sempatik bir şekilde birincisine iletilir. Şimdi, az önce bahsettiğimiz ata ruhları aynı tanıma cevap veriyor. Onlar da en azından kısmen hayvan veya bitki krallıklarına ait. Onlar da koruyucu dahiler. Son olarak, sempatik bir bağ her bireyi koruyucu atasına bağlar. Aslında, bu atanın mistik bedenini temsil eden nanja ağacı, kişinin kendisini tehdit altında hissetmesi olmadan yok edilemez. Bu inancın bugün gücünü kaybettiği doğrudur, ancak Spencer ve Gillen bunu gözlemlediler ve her durumda, eskiden oldukça genel olduğu görüşündeler.[888]

Bu iki anlayışın özdeşliği ayrıntılarında bile bulunur.

Ata ruhları kutsal kabul edilen ağaçlarda veya kayalarda ikamet eder. Benzer şekilde, Euahlayi'de, bireysel totem olarak hizmet eden hayvanın ruhunun bir ağaçta veya taşta yaşadığına inanılır.[889] Bu ağaç veya taş kutsaldır; totemin sahibi dışında kimse ona dokunamaz; taş veya kaya olduğunda, bu yasak hala
mutlaktır.[890] Sonuç olarak, bunlar gerçek sığınak yerleridir.

Son olarak, bireysel ruhun ata ruhunun sadece başka bir yönü olduğunu gördük, Strehlow'a göre bu bir şekilde ikinci bir benlik olarak hizmet eder.[891] Aynı şekilde, Bayan Parker'ın bir ifadesine göre, Yunbeai olarak adlandırılan Euahlayi'nin bireysel totemi, bireyin _alter egosu_dur: "Bir adamın ruhu Yunbeai'sindedir
ve Yunbeai'sinin ruhu onun içindedir."[892] Yani temelde, iki bedende tek bir ruhtur. Bu iki kavramın akrabalığı o kadar yakındır ki
bazen aynı kelimeyle ifade edilirler. Bu, Melanezya ve Polinezya'daki durumdur: Mota adasında _atai_, Aurora adasında _tamaniu_ ve Motlaw'da _talegia_ hem bireyin ruhunu hem de kişisel totemini belirtir.[893] Aynı şey Samoa'daki _aitu_ için de geçerlidir.[894] Bunun nedeni, bireysel totemin yalnızca egonun veya kişiliğin dışsal ve görünür biçimi olması, ruhun ise içsel ve görünmez biçimi olmasıdır.[895]

Bu nedenle, bireysel totem, koruyucu atanın tüm temel özelliklerine sahiptir ve aynı rolü oynar: bunun nedeni, aynı
kökene sahip olması ve aynı fikirden ilerlemesidir.

Aslında, her biri ruhun bir kopyasından oluşur. Totem,
ata olarak, bireyin ruhudur, ancak dışsallaştırılmıştır ve organizmanın içindeyken sahip olduğuna inanılanlardan daha üstün güçlerle donatılmıştır. Şimdi bu ikileme psikolojik bir zorunluluğun sonucudur; çünkü bu sadece ruhun doğasını ifade eder, ki bu da gördüğümüz gibi ikilidir. Bir anlamda, o bizimdir: o bizim
kişiliğimizi ifade eder. Ama aynı zamanda, o bizim dışımızdadır,
çünkü o sadece bizim dışımızda olan bir dinsel gücün bize ulaşmasıdır. Kendimizi onunla tamamen karıştıramayız, çünkü ona bir mükemmellik ve onu bizim ve deneysel bireyselliğimizin çok üstüne çıkaran bir onur atfederiz. Dolayısıyla, kendimizin dışarıya yansıtma eğiliminde olduğumuz bütün bir parçası vardır. Kendimizi bu şekilde düşünmemiz doğamızda o kadar yerleşiktir ki, kendimizi herhangi bir dinsel sembole başvurmadan değerlendirmeye çalıştığımızda bile ondan kaçamayız. Ahlaki bilincimiz,
ruh fikrinin kendisini oluşturduğu bir çekirdek gibidir; ancak
bize konuştuğunda, bize yasamızı veren ve bizi yargılayan, ama aynı zamanda bize yardım eden ve bizi destekleyen, bizden üstün bir dış gücün etkisini verir. O bizim tarafımızda olduğunda, kendimizi hayatın zorluklarına karşı daha güçlü hissederiz ve onların üstesinden gelmekten daha emin oluruz, tıpkı atasına veya kişisel totemine güvenen Avustralyalının düşmanlarına karşı daha cesur hissetmesi gibi.[896]
Bu yüzden bu kavramların temelinde nesnel bir şey vardır, ister Romalı _dehası_, ister bireysel totem, ister Alcheringa atası olsun; ve bu yüzden çeşitli biçimlerde günümüze kadar
gelmişlerdir. Her şey sanki gerçekten iki ruhumuz varmış gibi ilerler; biri içimizdedir, ya da daha doğrusu, o bizizdir; diğeri ise bizim üzerimizdedir ve işlevi ilkini kontrol etmek ve ona yardım etmektir. Frazer, bireysel totemin dışsal bir ruh olduğunu düşünüyordu; ancak bu dışsallığın bir hile ve bir büyü hilesinin sonucu olduğuna inanıyordu. Gerçekte, bu, ruh fikrinin kuruluşunda ima edilmiştir.[897]

II

Az önce bahsettiğimiz ruhlar esasen hayırseverlerdir. Elbette, bir adam onlara uygun şekilde davranmazsa onu cezalandırırlar;[898] ancak kötülük yapmak onların işlevi değildir.

Ancak, bir ruh kendi başına iyilik yapmak kadar kötülük yapma yeteneğine de sahiptir. Bu yüzden, bu yardımcı ve koruyucu ruhlara karşıt olarak doğal olarak oluşan bir kötü dahiler sınıfı buluyoruz, bu da insanların çekmek zorunda oldukları kalıcı kötülükleri, kabuslarını[899] ve hastalıklarını[900], kasırgaları ve fırtınaları[901] vb. açıklamalarını sağlıyor. Elbette bu, tüm bu insan sefaletlerinin doğaüstü güçler dışında hiçbir şekilde açıklanamayacak kadar anormal şeyler olarak ortaya çıktığı anlamına gelmiyor; ancak bu güçlerin dini bir form altında düşünüldüğünü söylüyor. Yaşamın kaynağı olarak kabul edilen dini bir ilke olduğu için, yaşamı rahatsız eden veya yok eden tüm olaylar mantıksal olarak aynı türden bir ilkeye dayandırılmalıdır.

Bu zararlı ruhlar, az önce bahsettiğimiz iyi ruhlarla aynı modelde tasarlanmış gibi görünüyor. Bunlar bir hayvan formunda veya yarı hayvan, yarı insan formunda temsil edilir;[902] ancak insanlar doğal olarak onlara muazzam boyutlar ve itici bir görünüm vermeye eğilimlidir.[903] Ataların ruhları gibi, bunların ağaçlarda, kayalarda, su birikintilerinde ve yeraltı mağaralarında yaşadığına inanılır.[904] Arunta'yı özel bir örnek olarak ele alan Spencer ve Gillen, Oruncha adıyla bilinen bu kötü dahilerin Alcheringa'nın varlıkları olduğunu açıkça söyler.[905] Birçoğu, karasal bir yaşam sürmüş kişilerin ruhları olarak temsil edilir.[906] Efsanevi dönemin kişilikleri arasında, aslında, birçok farklı mizaç vardı: bazılarının korudukları zalim ve kötü içgüdüleri vardı;[907] diğerleri doğal olarak kötü bir yapıya sahipti; zayıf ve zayıftılar; böylece toprağa girdikten sonra, doğurdukları nanja
kayaları tehlikeli
etkilerin evleri olarak kabul edildi.[908]

Yine de, Alcheringa'nın kahramanları olan
kardeşlerinden özel özellikleriyle ayırt edilirler. Kendilerini yeniden
enkarne etmezler; yaşayan insanlar arasında onları temsil eden kimse yoktur; onlar
insan soyundan gelmezler.[909] Bazı işaretlere bakılırsa, bir çocuğun
çalışmalarının sonucu olduğuna inandıklarında,
doğar doğmaz öldürülür.[910] Ayrıca, bunlar belirlenmiş bir totemik gruba ait değildir;
toplumsal örgütlenmenin dışındadırlar.[911] Tüm bu özelliklerle,
dinsel güçlerden ziyade büyülü güçler olarak tanınırlar. Ve aslında,
özellikle büyücüyle ilişkileri vardır; çok
sık sık büyücü güçlerini onlardan alır.[912] Yani artık
din dünyasının bittiği ve büyü dünyasının başladığı noktaya
geldik; ve bu sonuncusu araştırmamızın alanının dışında olduğundan, araştırmalarımızı daha fazla ilerletmemize gerek yok.[913]

III

Ruh kavramının ortaya çıkması, dini güçlerin bireyselleştirilmesinde önemli bir ilerleme adımıdır.

Ancak, şu ana kadar bahsettiğimiz ruhsal varlıklar
henüz yalnızca ikincil kişilerdir. Ya
din yerine büyüye ait olan kötülük yapan dehalardır ya da
belirlenmiş bireylere veya yerlere bağlı olduklarından, etkilerini ancak çok sınırlı bir yarıçaptaki bir daire içinde hissettirebilirler. Bu yüzden
yalnızca özel ve yerel ayinlerin nesneleri olabilirler. Ancak fikir bir kez yerleştikten sonra, doğal olarak dini yaşamın daha yüksek alanlarına yayılır ve böylece daha üstün bir düzenin efsanevi kişilikleri doğar.

Farklı klanların törenleri birbirinden farklı olsa da,
hepsi aynı dine aittir; ayrıca, aralarında belirli sayıda temel benzerlik vardır. Tüm klanlar
sadece aynı kabilenin parçaları olduğundan, kabilenin birliği, bu belirli kültlerin çeşitliliği aracılığıyla kendini hissettirmekten geri kalamaz.
Aslında, churinga ve boğa kükreyenleri olmayan
bir totem grubu yoktur ve bunlar her yerde aynı şekilde kullanılır.
Kabilenin fratrilere, evlilik sınıflarına ve klanlara
organizasyonu ve bunlara bağlı dış evlilik yasakları, gerçek kabile
kurumlarıdır. İnisiyasyon kutlamalarının hepsi, tek bir kabile içindeki totemlerle değişmeyen, diş çekimi, sünnet, alt kesi vb. gibi belirli temel uygulamaları içerir. Bu noktadaki tekdüzelik daha kolay kurulur çünkü inisiyasyon her zaman kabilenin huzurunda veya en azından farklı klanların çağrıldığı bir meclisin önünde gerçekleşir. Bunun nedeni, inisiyasyonun amacının, yeni üyeyi yalnızca doğduğu klanın değil, kabilenin tamamının dini hayatına dahil etmek olmasıdır; bu nedenle kabile dininin çeşitli yönlerinin onun önünde temsil edilmesi ve bir şekilde tam gözlerinin önünde gerçekleşmesi gerekir. Bu vesileyle kabilenin ahlaki ve dini birliği en iyi şekilde teyit edilir. Böylece, her toplumda, homojenlikleri ve genellikleri ile diğerlerinden ayırt edilen belirli sayıda ayin vardır. Bu nedenle, bir uyumun yalnızca bir köken birliği ile açıklanabileceği fark edilir. Bu nedenle, benzer ayinlerin her grubunun, bunları kabilenin tamamına açıklamak üzere gelen tek ve aynı ata tarafından kurulduğunu hayal ettiler. Böylece, Aruntalar arasında, Vahşi Kedi klanının Putiaputia[914] adlı bir atası, insanlara churinga yapma ve ritüel olarak kullanma yolunu öğrettiği düşünülen kişiydi; Warramungalar arasında, Murtu-murtu;[915] Urabunnalar arasında, Witurna;[916] Kaitishler arasında Atnatu[917] ve Kurnailer arasında Tendun[918] Benzer şekilde, sünnet uygulaması doğu Dieri ve diğer birçok kabile tarafından[919] iki özel Muramura'ya ve Arunta tarafından Kertenkele toteminin Alcheringa'sının Mangarkunjerkunja adlı bir kahramanına atfedilir.[920] Aynı kişiye evlilik kurumlarının temeli ve bunların ima ettiği sosyal örgütlenme, ateşin keşfi, mızrağın, kalkanın, bumerangın vb. icadı atfedilir. Ayrıca boğa kükreyeninin mucidi aynı zamanda başlatma ayinlerinin kurucusu olarak da kabul edilir.[921] Bu özel atalar diğerleriyle aynı rütbeye konulamaz. Bir yandan, ilham ettikleri saygı duyguları tek bir klanla sınırlı değildir, tüm kabilede ortaktır. Öte yandan, insanlar kabile medeniyetinde en çok değer verilen her şeyi onlara atfederler. Bu iki nedenden dolayı, onlar özel bir değerlendirmenin konusu haline geldiler. Örneğin, Atnatu için Alcheringa'dan bile önceki bir çağda cennette doğduğunu, kendini yarattığını ve taşıdığı ismi kendisine verdiğini söylerler. Yıldızlar onun eşleri ve kızlarıdır. Yaşadığı cennetin ötesinde, başka bir güneşe sahip başka bir yıldız daha vardır. Onun adı kutsaldır ve asla kadınların veya inisiye olmamış kişilerin önünde telaffuz edilmemelidir.[922]

Yine de, bu şahsiyetlerin sahip olduğu prestij ne kadar büyük olursa olsun, onların onuruna özel ayinler kurmanın bir nedeni yoktu; çünkü onlar sadece kişileştirilmiş ayinlerdir. Varoluşlarının başka bir nedeni yoktur, var olan uygulamaları açıklamak dışında; bunlar sadece bunların başka bir yönüdür. Çuringa ve onu icat eden ata yalnızca birdir; bazen ikisinin de adı aynıdır.[923] Birisi boğa kükreyenini
çınlattığında, bunun atanın sesinin duyulduğunu söylerler.[924] Ancak, bu kahramanların her biri, kurduğuna inanılan kültle karıştırıldığı için, onun kutlanma biçimine dikkat ettiğine inanırlar. Tapınanlar görevlerini tam olarak yerine getirmedikçe o tatmin olmaz; ihmalkâr olanları cezalandırır.[925] Bu nedenle, ayinin hem koruyucusu hem de kurucusu olarak düşünülür ve bu nedenle ona gerçek bir ahlaki rol verilir.[926]

IV

Ancak, bu mitolojik oluşum Avustralyalılar arasında bulunan en yüksek olanı değildir. En azından belirli sayıda kabile, benzersiz olmasa bile en azından en yüce olan ve diğer tüm dini varlıklar arasında kendisine üstün bir konum atfedilen bir tanrı kavramına ulaşmıştır. Bu inancın varlığı uzun zaman önce farklı gözlemciler tarafından belirtilmiştir;[927] ancak bu inancın göreceli genelliğini oluşturmaya en çok katkıda bulunan Howitt'tir. Aslında, bunu Victoria Eyaleti ve Yeni Güney Galler'i kapsayan ve hatta Queensland'a kadar uzanan çok geniş bir coğrafi alanda doğrulamıştır.[928] Tüm bu bölgede, önemli sayıda kabile, bölgeye göre farklı isimlere sahip gerçek bir kabile tanrısının varlığına inanmaktadır. En sık kullanılanlar Bunjil veya Punjil,[929] Daramulun[930] ve Baiame'dir.[931] Ancak Nuralie veya
Nurelle,[932] Kohin[933] ve Mangan-ngaua[934] da buluyoruz. Aynı anlayış daha batıda, büyük tanrının Nurunderi veya Ngurrunderi olarak adlandırıldığı Narrinyeri arasında tekrar bulunur.[935] Dieri arasında, Mura-mura veya sıradan atalardan birinin diğerleri üzerinde bir tür
üstünlüğe sahip olması muhtemeldir.[936] Son olarak, Aruntalar arasında gerçek bir
ilahiliğe
inanmadıklarını beyan eden Spencer ve Gillen'in iddialarının aksine,[937] Strehlow bize bu halkın ve Loritjaların Altjira adı altında gerçek bir "iyi tanrı"yı tanıdıklarını temin eder.[938]

Bu şahsiyetin temel özellikleri her yerde aynıdır. Ölümsüzdür ve hatta ebedi bir varlıktır, çünkü başka hiçbir şeyden türetilmemiştir. Yeryüzünde belirli bir süre yaşadıktan sonra göğe yükseldi veya oraya götürüldü[939] ve
ailesiyle çevrili olarak orada yaşamaya devam etti, çünkü genellikle
bir veya birkaç karısı, çocuğu ve kardeşi olduğu söylenir[940], bazen de
işlerinde ona yardımcı olurlar. Kendisinin onlara yaptığı bir ziyaret bahanesiyle, kendisi ve ailesi sıklıkla belirli
yıldızlarla özdeşleştirilir.[941] Dahası, ona yıldızlar üzerinde bir güç atfederler. Güneşin ve ayın yolculuğunu düzenleyen odur;[942] onlara emirler verir.[943] Şimşekleri bulutlardan
sıçratan ve yıldırımları atan odur.[944] Gök gürültüsü olduğu için yağmurla da bağlantılıdır:[945]
Su kıtlığı olduğunda veya çok fazla su düştüğünde
insanlar ona seslenir.[946]

Ondan bir tür yaratıcı olarak bahsederler: Ona insanların babası denir
ve onları onun yarattığını söylerler. Melbourne civarında
dolaşan bir efsaneye göre, Bunjil ilk insanı şu şekilde yarattı. Beyaz kilden küçük bir heykel yaptı; sonra, etrafında birkaç kez dans ettikten ve burun deliklerine
üfledikten sonra, heykel canlandı ve yürümeye başladı.[947] Başka bir efsaneye göre, o
güneşi yaktı; böylece dünya ısındı ve insanlar ondan çıktı.[948] Aynı zamanda, insanları yarattığı sırada[949], bu ilahi şahsiyet
hayvanları ve ağaçları yarattı;[950] insanlar tüm yaşam sanatlarını, silahları, dili ve kabile ayinlerini ona borçludur.[951] O, insanlığın hayırseveridir. Yine de, onlar için bir tür tedbir rolü oynar. Tapınanlarına varoluşları için gerekli olan her şeyi sağlayan odur.[952] Onlarla doğrudan veya aracılar aracılığıyla iletişim halindedir.[953] Fakat aynı zamanda kabilenin ahlakının koruyucusu olduğundan, bunlar ihlal edildiğinde onlara sert davranır.[954] Bazı gözlemcilere inanacak olursak, bu hayattan sonra yargıçlık görevini bile yerine getirecektir; iyileri kötülerden ayıracak ve diğerlerini ödüllendirmeyecektir.[955] Her durumda, genellikle ölüler diyarını yöneten[956] ve öteye vardıklarında ruhları bir araya toplayan kişiler olarak temsil edilirler.[957]

İnisiyasyon kabile kültünün başlıca biçimi olduğundan, özellikle inisiyasyon ayinlerine bağlıdır; o onların merkezidir.
Çok sık bir ağaç kabuğu parçasına kesilmiş veya
toprağa batırılmış bir görüntüyle temsil edilir. Onun etrafında dans ederler; onun şerefine şarkı söylerler;
hatta ona gerçek dualar ederler.[958] Genç adamlara bu görüntünün temsil ettiği kişinin kim olduğunu açıklarlar; onlara kadınların ve yeni başlayanların bilemeyeceği
gizli adını söylerler;
onlara onun tarihini ve kabilenin yaşamında ona atfedilen rolü anlatırlar. Diğer zamanlarda ellerini onun yaşadığı düşünülen göğe doğru kaldırırlar veya kollarını veya ellerindeki
ritüel aletlerini bu yöne doğru uzatırlar;[959] bu onunla iletişime geçmenin bir yoludur. Onun varlığını her yerde hissederler. O, ormana çekildiğinde yeni başlayanı gözetir.[960] Törenlerin nasıl kutlandığına dikkat eder. İnisiyasyon onun kültüdür. Bu yüzden bunların tam olarak gerçekleştirilmesine özel bir dikkat gösterir: herhangi bir hata veya ihmal varsa, onları korkunç bir şekilde cezalandırır.[961]

Üstelik, bu yüce tanrıların her birinin yetkisi tek bir kabileyle sınırlı değildir; bir dizi komşu kabile tarafından eşit olarak tanınır. Bunjil, Victoria'nın hemen hemen tamamında, Baiame ise Yeni Güney Galler'in önemli bir bölümünde vb. tapılır; bu yüzden nispeten geniş bir coğrafi alan için çok az tanrı vardır. Dolayısıyla, nesnesi oldukları kültlerin uluslararası bir karakteri vardır. Hatta bazen mitolojilerin birbirine karıştığı, birleştiği ve karşılıklı ödünç almalar yaptığı olur. Dolayısıyla, Baiame'ye inanan kabilelerin çoğunluğu Daramulun'un varlığını da kabul eder; ancak ona daha az bir saygınlık verirler. Onu Baiame'nin oğlu veya kardeşi yaparlar ve bu sonuncusuna tabi kılarlar.[962] Dolayısıyla Daramulun'a olan inanç çeşitli biçimlerde Yeni Güney Galler'in tamamına yayılmıştır. Dolayısıyla, dini enternasyonalizmin en son ve en ileri dinlerin bir özelliği olduğu doğru olmaktan uzaktır. Tarihin başlangıcından itibaren, dini inançlar
kesinlikle sınırlı bir siyasi toplumdan taşma eğilimi göstermiştir; sanki sınırları aşmak, yayılmak ve uluslararasılaşmak için doğal bir yetenekleri varmış gibi.
Elbette, bu kendiliğinden yeteneğin karşıt toplumsal zorunluluklar tarafından kontrol altında tutulduğu halklar ve zamanlar olmuştur; ancak bu, onun gerçek ve gördüğümüz gibi çok ilkel olmasını engellemez.

Tylor'a göre bu anlayış o kadar yüce bir teolojinin parçası gibi görünmüştür ki, onda Avrupa'dan ithal edilen bir üründen başka bir şey görmeyi reddeder: bunun az çok doğallıktan uzaklaşmış bir
Hristiyan fikri olmasını isterdi.[963] Andrew Lang ise, tam tersine, bunları
yerli olarak görüyor;[964] ancak bunların tüm diğer Avustralya inançlarıyla çeliştiğini ve tamamen farklı ilkelere dayandığını da kabul ettiği için, Avustralya dinlerinin
birbirinin üzerine bindirilmiş iki heterojen sistemden oluştuğu ve
sonuç olarak çift bir kökenden türediği sonucuna varıyor. Bir yandan, totemler ve ruhlarla ilgili fikirler vardı ve bunlar insanlara belirli doğal olayların
görülmesiyle telkin edilmişti. Fakat aynı zamanda, kendisinin açıkça ifade etmeyi reddettiği bir tür sezgiyle[965], insan zekası ilk başta benzersiz bir tanrı, dünyanın yaratıcısı ve ahlaki düzenin yasa koyucusu tasarlamayı başardı. Lang, bu fikrin başlangıçta ve özellikle Avustralya'da, hemen ardından gelen medeniyetlerden daha yabancı unsurlardan arınmış olduğunu tahmin ediyor. Zamanla, giderek artan animistik ve totemik batıl inançlar tarafından yavaş yavaş örtbas edildi ve belirsizleştirildi. Böylece, ayrıcalıklı bir kültürün etkisi olarak, kendi başına gelmeyi başardığı ve ilk başta olduğundan daha fazla güç ve netlikle kendini yeniden ifade ettiği güne kadar bir tür ilerici yozlaşmaya uğradı.[966]

Fakat gerçekler ne Tylor'ın şüpheci hipotezine ne de Lang'ın teolojik yorumuna izin veriyor.

İlk olarak, bugün büyük kabile tanrısıyla ilgili fikirlerin yerel kökenli olduğu kesindir. Bunlar, misyonerlerin etkisinin henüz kendini hissettirmeye
vakit bulmasından önce gözlemlenmiştir.[967] Ancak, bunları gizemli bir vahiy ile ilişkilendirmenin gerekli olduğu sonucu çıkmaz. Düzenli totemik inançlardan farklı bir
kaynaktan türemiş olmaktan uzak, tam tersine, bunlar yalnızca bu inançların ve en yüksek biçimlerinin mantıksal bir
çalışmasıdır.

Mitolojik atalar kavramının totemizmin dayandığı ilkelerde nasıl ima edildiğini daha önce gördük, çünkü her biri bir
totemik varlıktır. Şimdi, büyük tanrılar kesinlikle bunlardan üstün olsa da, aralarında yalnızca derece farkları vardır; birinciden ikinciye süreklilikte hiçbir kesinti olmadan geçiyoruz. Aslında, büyük bir
tanrı kendisi özel öneme sahip bir atadır. Sık sık bize ondan sanki bir insanmış gibi bahsediyorlar, kesinlikle insandan daha fazla güçle donatılmış, ama yeryüzünde insan hayatı yaşayan biri.[968] Büyük bir avcı,[969] güçlü bir
büyücü[970] veya kabilenin kurucusu olarak resmedilmiştir.[971] O ilk
insandı.[972] Bir efsane onu, neredeyse hareket edemeyen yıpranmış yaşlı bir adam şeklinde bile tasvir eder.[973] Eğer Dieri arasında Mura-mura adında yüce bir tanrı
var olmuşsa, bu kelimenin kendisi önemlidir, çünkü ataların sınıfını belirtmek için kullanılır. Benzer şekilde, Murray Nehri üzerindeki kabileler arasında büyük bir tanrının adı olan Nuralie, bazen geleneğin şeylerin kökenine yerleştirdiği efsanevi varlıklar grubuna uygulanan kolektif bir ifade olarak kullanılır.[974] Bunlar, Alcheringa'nınkilerle tamamen karşılaştırılabilir şahsiyetlerdir.[975] Queensland'da, insanları yaratan ancak yine de yalnızca ilk insan gibi görünen Anjea veya Anjir adlı bir tanrıyla daha önce tanıştık.[976]

Avustralyalı düşüncenin sayısız ata dehasından kabile tanrısı fikrine geçmesine yardımcı olan bir gerçek, iki uç arasında bir geçiş görevi gören bir orta terimin eklenmiş olmasıdır: bunlar uygarlaştırıcı kahramanlardır. Bu isimle adlandırdığımız muhteşem varlıklar, mitolojinin kabilenin tarihinde önemli bir yer
atfettiği ve bu nedenle diğerlerinden
üstüne koyduğu gerçekten basit atalardır. Hatta bunların genellikle totemik organizasyonun bir parçası olduğunu bile gördük: Mangarkunjerkunja, Kertenkele totemine ve Putiaputia, Vahşi Kedi totemine aittir. Fakat
diğer taraftan, yerine getirdikleri veya getirmiş oldukları düşünülen işlevler, büyük bir tanrının sahip olduğu işlevlere çok benzerdir.
Onun da, medeniyet sanatlarını insanlar arasında tanıttığı, başlıca sosyal kurumların kurucusu olduğu ve
hala kontrolü altında olan büyük dini törenlerin
ortaya çıkarıcısı olduğu düşünülüyor. Eğer o insanların babasıysa, bunun sebebi onları doğurmaktan ziyade
üretmiş olmasıdır: fakat Mangarkunjerkunja da onları yapmıştır. Onun zamanından önce, insanlar yoktu, sadece şekilsiz et kütleleri vardı,
ki farklı üyeler ve hatta farklı bireyler henüz birbirlerinden ayrılmamıştı. Bu orijinal maddeyi parçalayan ve ondan gerçek insanlar yaratan oydu.[977] Bu üretim biçimi ile bahsettiğimiz mitin Bunjil'e atfettiği arasında sadece nüans farkları vardır. Dahası, bu iki tür figürü birbirine bağlayan bağlar,
bazen aralarında bir soy ilişkisinin kurulması gerçeğiyle iyi bir şekilde gösterilmiştir.
Kurnai'ler arasında, boğa kükreyen Tundun'un kahramanı, büyük tanrı Mungan-ngaua'nın oğludur.[978] Aynı şekilde, Euahlayi'ler arasında, Baiame'nin oğlu veya kardeşi olan Daramulun, Kurnai'nin Tundun'una eşdeğer olan Gayandi ile aynıdır.[979] Elbette bu gerçeklerden büyük tanrının uygarlaştırıcı bir kahramandan başka bir şey olmadığı sonucuna varmak gerekli değildir. Bu iki şahsiyetin dikkatlice farklılaştırıldığı durumlar vardır. Ancak karıştırılmamışlarsa en azından akrabadırlar. Bu yüzden bazen onları ayırt etmekte zorluk çekeriz; bir kategoride veya diğerinde eşit derecede iyi sınıflandırılabilecek olanlar vardır. Bu nedenle, Atnatu'dan uygarlaştırıcı bir kahraman olarak bahsettik; ancak o büyük bir tanrıya çok yakındır. Yüce bir tanrı kavramı bile totemik inançların tüm sistemine o kadar yakından bağlıdır ki hala onların izini taşır. Tundun, az önce gördüğümüz gibi, kabile tanrılığına çok yakın olan ilahi bir kahramandır; şimdi Kurnai arasında aynı kelime totem anlamına gelir.[980]
Benzer şekilde, Arunta arasında Altjira büyük bir tanrının adıdır; aynı zamanda anne toteminin adıdır.[981] Ancak bundan daha fazlası söylenebilir; birçok büyük tanrının açıkça totemik bir yönü vardır. Daramulun
bir kartal-şahindir;[982] annesi bir emu'dur.[983] Baiame de bir emu'nun özellikleri altında temsil edilir.[984] Arunta'nın Altjira'sı bir emu'nun bacaklarına sahiptir.[985] Nuralie, büyük bir
tanrının adı olmadan önce, az önce gördüğümüz gibi, kabilenin ata-kurucularını belirtirdi; şimdi bunlardan bazıları karga, diğerleri şahindi.[986] Howitt'e göre,[987] Bunjil her zaman bir insan formunda temsil edilir; ancak, aynı kelime bir kabilenin totemini, kartal-şahin'i belirtmek için kullanılır.
En azından oğullarından biri, adını verdiği veya aldığı kabileye dahil olan totemler arasındadır.[988] Kardeşi Pallyan, yarasa; şimdi bu ikincisi Victoria'daki birçok kabiledeki erkekler için cinsel totem olarak hizmet ediyor.[989]

Daha da ileri gidip bu büyük tanrıların totemik sistemle olan bağlantısını daha kesin bir şekilde belirtebiliriz. Az önce Bunjil'in bir fratrinin totemi olduğunu gördük. Daramulun, Bunjil gibi bir kartal-şahindir ve bu kuşun çok sayıda güneydoğu kabilesindeki fratrilerin totemi olduğunu biliyoruz.[990] Nuralie'nin başlangıçta kartal-şahinleri veya kargaları belirsiz bir şekilde belirten kolektif bir terim olduğunu daha önce belirtmiştik; şimdi bu mitin gözlemlendiği kabilelerde karga iki fratriden birinin, kartal-şahin ise diğerinin totemi.[991] Ayrıca, büyük tanrıların efsanevi tarihi, fratrilerin totemlerinin tarihine çok benzer. Mitler ve bazen ritüeller, bu tanrıların her birinin etçil bir kuşa karşı verdiği mücadeleleri anmaktadır ve bu mücadeleleri ancak büyük zorluklarla kazanmıştır. İlk adam olan Bunjil, ikinci adam Karween'i yarattıktan sonra onunla bir çatışmaya girmiştir ve bir tür düello sırasında onu ciddi şekilde yaralamış ve bir kargaya dönüştürmüştür.[992] Nurtalie'nin iki türü, başlangıçta sürekli bir savaş halinde olan iki düşman grup olarak temsil edilmektedir.[993] Baiame, kendi tarafında, bu arada Daramulun ile özdeş olan yamyam kartal-şahin Mullian'a karşı savaşmak zorunda kalmıştır.[994] Şimdi, gördüğümüz gibi, fratrilerin totemleri arasında da bir tür anayasal düşmanlık var. Bu
paralellik, büyük tanrıların mitolojisi ile bu totemlerin mitolojisinin yakından ilişkili olduğunun kanıtını tamamlar. Bu ilişki, tanrının rakibinin düzenli olarak bir
karga veya bir kartal-şahin olduğunu ve bunların genellikle fratrilerin totemleri olduğunu fark edersek daha da belirgin görünecektir.[995]

Bu nedenle Baiame, Daramulun, Nuralie ve Bunjil, tanrılaştırılmış fratri totemleri gibi görünüyor; ve bu tanrılaştırmanın aşağıdaki gibi gerçekleştiğini hayal edebiliriz. Kavramın, inisiyasyonla ilgili olarak gerçekleşen meclislerde ayrıntılı olarak açıklandığı açıktır, çünkü büyük tanrılar bu ayinler dışında herhangi bir önemli rol oynamazlar ve diğer dini törenlere yabancıdırlar. Dahası, inisiyasyon kabile kültünün temel biçimi olduğundan, kabile mitolojisi ancak bu durumda ortaya çıkabilir. Sünnet ve boyun eğdirme ritüellerinin uygarlaştırıcı kahramanlar biçiminde kendiliğinden nasıl kişileştirildiğini daha önce gördük. Ancak bu kahramanlar hiçbir üstünlük kullanmıyorlardı; toplumun diğer efsanevi hayırseverleriyle aynı seviyedeydiler. Ancak kabile kendi
hakkında daha canlı bir duygu edindiğinde, bu duygu doğal olarak
bir şahsiyette kendini cisimleştiriyordu ve bu şahsiyet onun sembolü oluyordu. Onları birbirine bağlayan bağları açıklamak için, hangi klana ait olurlarsa olsunlar, insanlar hepsinin aynı soydan geldiğini ve hepsinin tek bir babadan geldiğini, varlıklarını ona borçlu olduklarını, ancak onun kimseye borçlu olmadığını hayal ediyorlardı. İnisiyasyon tanrısı bu role önceden belirlenmişti, çünkü yerlilerin sık sık dile getirdiği bir ifadeye göre, inisiyasyonun amacı insanları yaratmak veya üretmekti. Bu yüzden bu
tanrıya yaratıcı bir güç atfettiler ve tüm bu sebeplerden dolayı, kendisini mitolojinin diğer kahramanlarının çok üstünde bir
prestijle donatılmış buldu. Bu
diğerleri onun yardımcıları oldular, ona tabi oldular; Tundun, Gayandi,
Karween, Pallyan, vb. gibi onlar onun oğulları veya küçük kardeşleri oldular. Fakat klanın dini sisteminde eşit derecede seçkin bir yer işgal eden başka kutsal varlıklar zaten vardı:
bunlar fratrilerin totemleriydi. Bunlar nerede muhafaza edilirse edilsin,
klanların totemlerini kendilerine bağımlı tuttuklarına inanılır.
Bu yüzden kabile tanrıları olmak için gereken her şeye sahiplerdi. Bu yüzden bu iki tür efsanevi varlık arasında kısmi bir karışıklığın ortaya çıkması doğaldı; böylece kabilenin iki temel toteminden biri kendi özelliklerini büyük tanrıya verdi. Ancak, neden sadece birinin bu onura çağrıldığını ve diğerinin dışlandığını açıklamak gerektiğinden, bu ikincisinin rakibine karşı verdiği bir mücadele sırasında yenildiğini ve dışlanmasının yenilgisinin sonucu olduğunu varsaydılar. Bu teori, kabilelerin totemlerinin genellikle birbirlerinin düşmanı olarak kabul edildiği mitolojinin geri kalanıyla uyumlu olduğu için daha kolay kabul edildi. Bayan Parker'ın Euahlayi[996] arasında gözlemlediği bir mit, bu açıklamayı doğrulamaya hizmet edebilir, çünkü bunu yalnızca mecazi dile çeviriyor. Bu kabilede, totemlerin başlangıçta Baiame'nin vücudunun farklı kısımlarına verilen isimler olduğu anlatılıyor. Dolayısıyla klanlar, bir anlamda, ilahi vücudun parçalarıydı. Şimdi bu, büyük tanrının tüm totemlerin sentezi ve dolayısıyla kabile birliğinin kişileştirilmesi olduğunu söylemenin başka bir yolu değil midir? Ancak aynı zamanda uluslararası bir karaktere bürünüyor. Aslında, genç inisiyelerin mensup olduğu kabilenin üyeleri inisiyasyon törenlerine katılan tek kişiler değil; komşu kabilelerden temsilciler bu kutlamalara özel olarak çağrılıyor ve böylece hem dini hem de laik bir tür uluslararası fuar haline geliyorlar. [997] Bu şekilde oluşturulan sosyal ortamlarda geliştirilen inançlar, herhangi bir özel
milliyetin münhasır mirası olarak kalamazdı. Kendisine ifşa edilen yabancı, eve döndüğünde bunları kendi kabilesine geri götürür; ve er ya da geç eski ev sahiplerini davet etmek zorunda kaldığında, kabileden kabileye sürekli bir fikir
alışverişi olur. Böylece, büyük tanrının oldukça doğal olarak temel unsur olduğu uluslararası bir mitoloji
kurulmuştur, çünkü bu mitolojinin kökeni, onun kişileştirme işlevi olan başlatma törenlerindedir. Böylece adı, kendisine bağlı temsillerle birlikte bir dilden diğerine geçti. Fratrilerin adlarının genellikle çok farklı kabilelerde aynı olması, bu yayılmayı kolaylaştırmada başarısız olamazdı.
Totemlerin enternasyonalizmi, büyük tanrının yolunu açtı.

V

Böylece totemizmin ulaştığı en yüksek anlayışa ulaşıyoruz. Bu, takip edilecek dinlere dokunduğu ve onları hazırladığı ve onları anlamamıza yardımcı olduğu noktadır. Ancak aynı zamanda, bu doruk noktası fikrinin başlangıçta analiz ettiğimiz en kaba inançlarla hiçbir kesintiye uğramadan birleştiğini görebiliyoruz.

Aslında, büyük kabile tanrısı yalnızca sonunda üstün bir yer kazanan bir ata ruhudur. Ata ruhları yalnızca kökenlerini açıklamak için kaderlendirildikleri bireysel ruhların
imgesinde dövülmüş varlıklardır. Ruhlar ise, totemizmin temelinde bulduğumuz kişiliksiz güçlerin aldığı biçimdir, çünkü insan bedeninde kendilerini
bireyleştirirler. Sistemin birliği,
karmaşıklığı kadar büyüktür.

Bu ayrıntılı çalışmada, ruh fikri şüphesiz önemli bir rol oynamıştır: Kişilik fikri din alanına onun aracılığıyla girmiştir. Ancak, animizm teorisyenlerinin iddia ettiği gibi, tüm dinin tohumunu içerdiği doğru değildir. Her şeyden önce, _mana_ kavramını veya yalnızca özel bir biçimi olduğu totemik ilkeyi varsayar. O zaman, eğer ruhlar ve tanrılar ruhtan önce kavranamıyorsa, yine de, ölümle özgürleşen sıradan insan ruhlarından daha fazlasıdırlar; aksi takdirde doğaüstü güçleri nereden gelirdi? Ruh fikri, mitolojik hayal gücünü yalnızca yeni bir şekilde yönlendirmeye ve ona yeni bir tür yapı önermeye hizmet etmiştir. Ancak bu kavramların konusu, ruhun temsilinden değil, dinlerin orijinal temelini oluşturan bu isimsiz ve dağınık güçlerin rezervuarından alınmıştır. Efsanevi kişiliklerin yaratılması, bu temel güçlerin düşünülmesinin yalnızca başka bir yoludur. Büyük tanrı kavramına gelince, bu tamamen, daha önce en spesifik totemik inançların oluşumunda gözlemlediğimiz duyguya bağlıdır: bu kabile duygusudur. Aslında, totemizmin izole klanların işi olmadığını, ancak her zaman birliğinin bir dereceye kadar bilincinde olan bir kabilenin gövdesinde işlendiğini gördük. Bu nedenle, her klana özgü farklı kültler, birleşik bir bütün oluşturacak şekilde birbirlerine dokunur ve birbirlerini tamamlarlar.[998] Şimdi, kabilenin bir bütün olarak ortak olduğu yüce bir tanrı kavramında ifade edilen, kabile birliği duygusudur. Dolayısıyla, bu dini sistemin en altında ve en üstünde etkin olan aynı nedenlerdir.

Ancak, şimdiye kadar, dini temsilleri kendi kendine yeterliymiş ve kendileriyle açıklanabilirmiş gibi ele aldık. Ama gerçekte, ayinlerden ayrılamazlar, sadece orada kendilerini gösterdikleri için değil, aynı zamanda
onlar da sırayla bunların etkisini hissettikleri için. Elbette tarikat inançlara bağlıdır, ama aynı zamanda onlara tepki verir. Bu yüzden onları daha iyi anlamak için, onu daha iyi anlamak önemlidir. Çalışmaya başlamanın zamanı geldi.

KİTAP III

ANA RİTÜEL TUTUMLAR

BÖLÜM I

OLUMSUZ KÜLT VE İŞLEVLERİ MÜCAHİT AYİNLER

İleride ilkel kültün eksiksiz bir tanımını yapmaya niyetimiz yok. Özellikle dini yaşamda en temel ve en temel olana ulaşmakla meşgul olduğumuzdan, tüm ritüel biçimlerinin sıklıkla karıştırılan çokluğunu ayrıntılı olarak yeniden inşa etmeye çalışmayacağız. Ancak bu aşırı çeşitlilikteki uygulamaların ortasında, ilkelin kültünün kutlanmasında gözlemlediği en karakteristik tutumlara değinmek, ritüellerinin en genel biçimlerini sınıflandırmak ve bunların kökenlerini ve önemini belirlemek istiyoruz, böylece inançların analizinin bizi götürdüğü sonuçları kontrol edebilir ve gerekirse daha kesin hale getirebiliriz.[999]

Her kült, biri olumsuz, diğeri olumlu olmak üzere çift yönlü bir görünüm sunar.
Gerçekte, elbette, bu şekilde adlandırdığımız iki tür ayin
yakından ilişkilidir; birbirlerini varsaydıklarını göreceğiz. Ama
yine de farklıdırlar ve sadece bağlantılarını anlamak için onları ayırt etmek gerekir.

I

Tanım gereği, kutsal varlıklar ayrılmış varlıklardır. Onları
niteleyen şey, aralarında ve kutsal olmayan varlıklar arasında bir süreklilik kopukluğu olmasıdır.
Normalde, ilki diğerlerinin dışındadır.
Bir grup ayinin amacı, esas olan bu ayrılık durumunu gerçekleştirmektir.
İşlevleri, gereksiz
karışmaları önlemek ve bu iki alandan birinin diğerine tecavüz etmesini engellemek olduğundan, yalnızca çekimserlik veya olumsuz eylemler dayatabilirler.
Bu nedenle, bu özel ayinler tarafından oluşturulan sisteme olumsuz kült adını vermeyi öneriyoruz. Bunlar, sadıklara belirli eylemleri emretmezler, ancak belirli eylem biçimlerini yasaklamakla sınırlıdırlar; bu nedenle hepsi yasaklamalar veya etnografların yaygın olarak söylediği gibi _tabular_ biçimini alırlar. Bu son kelime, Polinezya dillerinde belirli şeylerin ortak kullanımdan kaldırılmasını sağlayan kurumu belirtmek için kullanılır[1000]; ayrıca bu tür şeylerin ayırt edici özelliğini ifade eden bir sıfattır. Bunun gibi kesinlikle yerel ve lehçesel bir ifadeyi genel bir terime çevirmenin ne kadar zor olduğunu gösterme fırsatımız oldu. Yasaklamaların olmadığı ve önemli bir rol oynamadıkları yerde din yoktur; bu nedenle kutsanmış terminolojinin bu kadar evrensel bir kurumu Polinezya'nın bir özelliği haline getirmesi üzücüdür.[1001] _Interdicts_ veya _interdictions_ ifadesi bize çok daha tercih edilebilir görünüyor. Ancak, tabu kelimesi, totem kelimesi gibi, o kadar alışılmış bir şeydir ki, onu sistematik olarak yasaklamak aşırı bir saflık gösterir; ayrıca, gerçek anlamı ve önemi kesin olarak belirtildiğinde, sahip olabileceği sakıncalar
hafifletilir.

Ancak, ayırt edilmesi önemli olan farklı türde yasaklar vardır; çünkü bu bölümde her tür yasaktan bahsetmek zorunda kalmayacağız.

Her şeyden önce, dinden gelenlerin yanı sıra, büyüden kaynaklanan başka yasaklar da vardır. İkisinin ortak noktası, belirli şeyleri uyumsuz ilan etmeleri ve uyumsuzluğu böylece ilan edilen şeylerin ayrılmasını emretmeleridir. Ancak aralarında çok ciddi
farklar da vardır. İlk olarak, yaptırımlar iki durumda da aynı değildir. Elbette, dinsel yasakların ihlalinin, hemen göreceğimiz gibi, suçlunun acı çekeceği ve eyleminin bir yargısı olarak kabul edilen maddi bozuklukları mekanik olarak meydana getirdiğine sıklıkla inanılır. Ancak, bunlar gerçekten gerçekleşse bile, bu kendiliğinden ve otomatik yargı tek yargı değildir; insan müdahalesi varsayarak, her zaman başka bir yargıyla tamamlanır. Gerçek bir ceza, eğer bunu öngörmezse eklenir ve bu kasıtlı olarak insanlar tarafından uygulanır; veya en azından bir suçlama ve kamusal kınama vardır. Kutsala aykırılık, sanki yazarının hastalığı veya doğal ölümüyle cezalandırılmış olsa bile, aynı zamanda karalanır; buna karşı tepki gösteren görüşleri rencide eder; bunu yapan kişiyi suçlu duruma düşürür. Aksine, büyü yasağı yalnızca yasaklanmış eylemin bir tür fiziksel zorunlulukla ürettiğine inanılan maddi sonuçlara göre değerlendirilir. İtaatsizlikte, bir kişi bir sakatın doktorunun tavsiyesine uymayarak kendini maruz bıraktığı risklere benzer riskler alır; ancak bu durumda itaatsizlik bir hata değildir; hiçbir öfke yaratmaz. Büyüde günah yoktur. Dahası, bu yaptırım farkı, yasakların doğasındaki derin bir farktan kaynaklanır. Dini yasaklama zorunlu olarak kutsallık kavramını ima eder; kutsal nesneden esinlenen saygıdan gelir ve amacı bu saygının başarısız olmasını önlemektir. Öte yandan, büyünün yasaklamaları yalnızca tamamen sıradan bir mülkiyet kavramını varsayar. Büyücünün ayrı tutulmasını önerdiği şeyler, karakteristik özellikleri nedeniyle bir araya getirilemeyen ve karıştırılamayan şeylerdir. Müşterilerinden belirli kutsal şeylerden uzak durmalarını istese bile, bu onlara saygıdan ve kutsallaştırılma korkusundan değildir, çünkü bildiğimiz gibi büyü kutsallaştırmalarla yaşar;[1002] yalnızca zamansal fayda nedenleriyledir. Kısacası, dini yasaklamalar kategorik zorunluluklardır; diğerleri ise hijyenik ve tıbbi yasaklamaların ilk biçimi olan yararlı ilkelerdir. Bu kadar farklı iki olgu düzenini aynı anda veya aynı isim altında bile karıştırmadan inceleyemeyiz. Burada yalnızca dinsel yasaklarla ilgileniyoruz.[1003]

Ancak bunlar arasında yeni bir ayrım yapmak gerekiyor.

Amacları farklı türdeki iki kutsal şeyi birbirinden ayırmak olan dinsel yasaklar vardır. Örneğin, Wakelbura'da cesedin sergilendiği iskelenin yalnızca ölen kişinin kabilesine ait malzemelerden yapılması gerektiği hatırlanacaktır; bu, kutsal olan ceset ile yine kutsal olan ancak farklı olan diğer kabilenin şeyleri arasındaki tüm temasın yasak olduğu anlamına gelir.
Başka yerlerde, bir hayvanı avlamak için kullanılan silahlar, hayvanın kendisiyle aynı sosyal grupta sınıflandırılan bir tür ağaçtan yapılamaz.[1004] Ancak bu yasakların en önemlileri, bir sonraki bölümde inceleyeceğimiz yasaklardır; Bunlar, tamamen kutsal olanla kirli kutsal olan, kutsal olarak uğurlu olanla kutsal olarak uğursuz olan arasındaki tüm iletişimi engellemek için tasarlanmıştır. Tüm bu yasaklamaların ortak bir özelliği vardır; bunlar, bazı şeylerin kutsal, bazılarının ise kutsal olmamasından değil, kutsal şeyler arasında eşitsizlikler ve uyumsuzluklar olmasından kaynaklanır. Dolayısıyla kutsallık fikrinde esas olan şeye dokunmazlar. Bu yasaklamalara uyulması, yalnızca belirli ve neredeyse istisnai olan izole ritüellere yer açabilir; ancak gerçek bir kült oluşturamaz, çünkü her şeyden önce, bir kült, kutsal olmayanla kutsal olan arasındaki düzenli ilişkilerle oluşturulur. Ancak çok daha geniş ve önemli olan başka bir dini yasaklama sistemi daha vardır; bu, farklı kutsal şey türlerini değil, kutsal olan her şeyi kutsal olmayan her şeyden ayıran sistemdir. Yani doğrudan doğruya kutsallık kavramının kendisinden türemiştir ve kendini bunu ifade etmek ve gerçekleştirmekle sınırlar. Böylece gerçek bir kült için ve hatta diğerlerinin temelinde olan bir kült için malzeme sağlar; çünkü emrettiği tutum, tapan kişinin kutsalla olan tüm ilişkilerinde asla ayrılmaması gereken bir tutumdur. Buna olumsuz kült adını veriyoruz. Şunu söyleyebiliriz ki, onun yasakları, _par excellence_ dini yasaklardır.[1005] Sonraki sayfalarda yalnızca bunları tartışacağız.

Ancak bunlar çeşitli biçimler alır. İşte Avustralya'da gözlemlediğimiz başlıca olanlar.

Her şeyden önce temas yasakları vardır; bunlar orijinal tabulardır, diğerleri bunların belirli çeşitlerinden biraz daha fazlasıdır.
Bunlar, din dışı olanın kutsal olana asla dokunmaması gerektiği ilkesine dayanır. Daha önce, inisiye olmayanların hiçbir koşulda churinga'ya veya bull-roarers'a dokunamayacağını gördük. Yetişkinlere bunları serbestçe kullanma izni veriliyorsa, bunun nedeni inisiyasyonun onlara kutsal bir karakter kazandırmış olmasıdır. Kan ve özellikle inisiyasyon sırasında akan kanın dini bir erdemi vardır;[1006] aynı yasak altındadır.[1007] Saç için de aynı şey geçerlidir.[1008] Ölü bir adam kutsaldır çünkü bedeni canlandıran ruh cesetle birlikte kalır;
bu nedenle bazen ölü bir adamın kemiklerini bir ağaç kabuğuna sarılmadıkları sürece taşımak yasaktır.[1009] Hatta ölümün gerçekleştiği yerden bile kaçınılmalıdır çünkü ölü adamın ruhunun orayı rahatsız etmeye devam ettiğine inanırlar. Bu yüzden kampı dağıtırlar ve biraz uzaklaşırlar;[1010] bazı durumlarda onu ve içindeki her şeyi yok ederler[1011] ve aynı yere geri dönmeden önce belirli bir süre geçmesi gerekir.[1012] Böylece ölmekte olan bir adam etrafında boş bir alan yaratır; onu olabildiğince rahat bir şekilde yerleştirdikten sonra terk ederler.[1013]

Olağanüstü derecede yakın bir temas, yiyeceğin emilimiyle ortaya çıkar. Bu nedenle kutsal hayvanları veya sebzeleri, özellikle de totem olarak hizmet edenleri yeme yasağı gelir.[1014] Böyle bir eylem o kadar çok küfür gibi görünür ki yasak yetişkinleri bile veya en azından çoğunluğunu kapsar; sadece yaşlı adamlar bazen bu yasaktan kurtulmak için yeterli dini onura erişirler. Bu yasak bazen adamı adını taşıdığı hayvanlarla birleştiren efsanevi akrabalıkla açıklanmıştır; akraba olarak konumlarının ilham ettiği sempati duygusuyla korunurlar.[1015] Ancak yasaklanmış etin tüketiminin otomatik olarak hastalığa veya ölüme neden olduğuna inanılması, bu yasağın kökeninin basit bir aile içi ilişki hissinin isyanında olmadığını gösterir. Diğer türden güçler, tüm dinlerdeki güçlere benzer şekilde, kutsal olmayanlara karşı tepki gösterdiğine inanılan eylemlerde bulunur. Dahası, bazı yiyecekler kutsal oldukları için dinsizlere yasaksa, tam tersine, kutsal karakterli kişilere dinsiz oldukları için yasaklanır. Bu nedenle, sıklıkla belirli hayvanların kadınların yemeği olarak özel olarak belirlenmesi olur; bu nedenle, dişil bir doğaya sahip olduklarına ve dolayısıyla dinsiz olduklarına inanırlar. Öte yandan, genç inisiye, belirli bir ciddiyetteki bir dizi ritüele tabi tutulur; ona, o zamana kadar dışlanmış olduğu kutsal şeyler dünyasına girmesini sağlayacak erdemleri kazandırmak için, onun üzerine olağanüstü güçlü bir dini güç grubu
merkezlenir. Böylece o, tüm dünyevi şeyleri bir mesafede tutan bir kutsallık durumuna girer. Sonra kadınların özel yemeği olarak kabul edilen av hayvanını yemesine izin verilmez.[1016]

Ancak temas, dokunmadan başka yollarla da kurulabilir. Kişi, bir şeye yalnızca bakarak onunla ilişkiye girer: bir bakış, bir temas
aracıdır. Bu nedenle kutsal şeylerin görülmesi, bazı durumlarda
dinsizlere yasaktır. Bir kadın asla kültün enstrümanlarını görmemelidir; ona izin verilen en fazla şey onları uzaktan bir anlığına görmektir.[1017] Olağanüstü önemli törenlerde görevlilerin vücutlarına yapılan totemik resimler için de aynı şey geçerlidir.[1018] İnisiyasyon ayinlerinin olağanüstü ciddiyeti, bazı kabilelerdeki kadınların kutlandıkları yeri[1019] veya hatta acemiyi görmelerini engeller.[1020] Törenin tamamında yakın olan kutsal karakter, doğal olarak töreni yöneten veya törene katılan kişilerde bulunur; bunun sonucu olarak acemi gözlerini onlara kaldıramaz ve bu yasak ayin tamamlandıktan sonra bile devam eder.[1021] Ölü bir adam da bazen görüş alanından çıkarılır: yüzü görülemeyecek şekilde örtülür.[1022]

Kelime, kişilerle veya şeylerle ilişkiye girmenin başka bir yoludur. Verilen nefes bir iletişim kurar; bu, dışarıya doğru yayılan bir parçamızdır. Bu nedenle, din dışı olanların kutsal varlıklara hitap etmesi veya sadece onların huzurunda konuşması yasaktır. Tıpkı
acemilerin operatörlere veya yardımcılara bakmaması gerektiği gibi, onlarla ancak işaretlerle konuşması da yasaktır; ve bu yasak, özel bir ayin aracılığıyla yükseltildiği yeri korur.[1023]

Genel olarak, Aruntalar arasında, büyük törenler sırasında sessizliğin zorunlu olduğu anlar vardır.[1024] Churingalar
ortaya çıkar çıkmaz, herkes sessiz kalır veya biri konuşursa bunu alçak sesle veya sadece dudaklarıyla yapar.[1025]

Kutsal şeylerin yanı sıra, aynı karaktere sahip kelimeler ve sesler vardır; küfürbazların dudaklarından geçmemeli veya kulaklarına girmemelidir. Kadınların ölüm korkusuyla duymaması gereken ritüel şarkılar vardır.[1026] Boğa kükreyenlerin sesini duyabilirler, ancak yalnızca
uzaktan. Her özel isim, onu taşıyan kişinin temel bir unsuru olarak kabul edilir; zihinde bu kişinin fikriyle yakından ilişkili olduğundan, bu ikincisinin ilham ettiği duygulara katılır. Dolayısıyla biri kutsalsa, diğeri de kutsaldır. Bu nedenle, küfürbaz yaşam sırasında telaffuz edilemez. Warramunga arasında özellikle saygı duyulan bir totem vardır, bu Wollunqua adlı yılandır; adı tabudur.[1027] Baiame, Daramulun ve Bunjil için de aynı şey geçerlidir; isimlerinin ezoterik biçimi yeni başlayanlara açıklanmamalıdır.[1028] Yas sırasında, ölen kişinin adı, en azından ebeveynleri tarafından, mutlak bir zorunluluk olmadıkça, anılmamalı ve bu durumda bile fısıldanmalıdır.[1029]
Bu yasak, dul kadın ve bazı akrabalar için sıklıkla kalıcıdır.[1030] Bazı halklar arasında, bu durum ailenin ötesine bile uzanır; adı ölen kişinin adıyla aynı olan tüm bireyler adlarını geçici olarak değiştirmek zorundadır.[1031] Ancak bundan daha fazlası vardır:
akrabalar ve yakın arkadaşlar bazen olağan dilde bazı sözcüklerden kaçınırlar, şüphesiz ki bunlar ölen kişi tarafından
kullanıldığı için; bu boşluklar, bazı yabancı lehçelerden alınan sözcükler veya ifadelerle doldurulur.[1032] Kamusal ve günlük adlarına ek olarak, tüm erkeklerin gizli tutulan başka bir adları daha vardır: kadınlar ve çocuklar bunu bilmezler; sıradan yaşamda asla kullanılmaz. Bunun nedeni, dini bir karaktere sahip olmasıdır.[1033] Hatta kutsal olmayan amaçlar için kullanılmaması gereken özel bir dilin konuşulması gereken törenler bile vardır. Bu, kutsal bir dilin başlangıcıdır.[1034]

Sadece kutsal varlıklar kutsal olmayanlardan ayrılmakla kalmaz, aynı zamanda kutsal olmayan yaşamı doğrudan veya dolaylı olarak ilgilendiren hiçbir şey dini yaşamla karıştırılmamalıdır. Yerliden, törenlere katılmaya kabul edilmenin ön koşulu olarak sıklıkla tam çıplaklık talep edilir;[1035] kendisinden, en bağlı olduğu ve koruyucu erdemleri atfettiği için en az gönüllü olarak ayrıldığı tüm alışılmış süslerinden sıyrılması istenir.[1036] Ritüelde rolünü oynamak için kendini süslemek zorundaysa, bu süsleme özel olarak o durum için yapılmalıdır; törensel bir kostüm, bir gala elbisesidir.[1037] Bu süsler, kullanım amaçları nedeniyle kutsal olduğundan, bunları din dışı işlerde kullanması yasaktır; tören bittiğinde, bunlar gömülür veya yakılır;[1038] erkekler, süslendikleri süslerden hiçbir iz kalmayacak şekilde kendilerini yıkamalıdırlar.[1039]

Genel olarak, sıradan yaşamın tüm karakteristik eylemleri, dini yaşamın eylemleri gerçekleşirken yasaklanır. Yemek yeme eylemi, başlı başına, din dışıdır; çünkü her gün gerçekleşir, özünde faydacı ve maddi ihtiyaçları karşılar ve sıradan varoluşumuzun bir parçasıdır.[1040] Bu yüzden dini zamanlarda yasaklanmıştır. Bir totem grubu churingasını yabancı bir klana ödünç verdiğinde, geri getirilip ertnatulunga'ya konuldukları
olağanüstü ciddi bir andır; törene katılan herkes, tören sürdüğü sürece oruç tutmalıdır ve tören uzun sürer.[1041] Aynı kural, bir sonraki bölümde bahsedeceğimiz ritüeller sırasında[1042] ve inisiyasyonun belirli anlarında da gözetilir.[1043]

Aynı sebepten dolayı, büyük dini törenler gerçekleşirken tüm dünyevi uğraşlar askıya alınır. Daha önce alıntılama fırsatı bulduğumuz Spencer ve Gillen'in[1044] bir sözüne göre, Avustralyalıların hayatı iki çok belirgin bölüme ayrılmıştır: biri avcılığa, balıkçılığa ve savaşa adanmıştır; diğeri tarikata adanmıştır ve bu iki faaliyet biçimi birbirini karşılıklı olarak dışlar ve iter. Dini dinlenme günlerinin evrensel kurumu bu ilkeye dayanır. Bilinen tüm dinlerdeki bayram günlerinin ayırt edici özelliği, dini bir amacı olmadığı sürece, işin durdurulması ve kamusal ve özel yaşamın askıya alınmasıdır. Bu dinlenme, insanların bayram günlerinin normalde uyandırdığı sevinç duygularına daha özgürce kendilerini vermek için kendilerine verdikleri geçici bir rahatlama türü değildir; çünkü bunlar hüzünlü bayramlardır, yas ve tövbeye adanmıştır ve bu süre zarfında bu durma daha az zorunlu değildir. Bunun nedeni, çalışmanın dünyevi faaliyetin seçkin bir biçimi olmasıdır: hayatın geçici ihtiyaçlarını karşılamaktan başka görünürde bir amacı yoktur; bizi yalnızca sıradan şeylerle ilişkiye sokar. Bayram günlerinde ise, tam tersine, dini yaşam olağanüstü bir yoğunluk derecesine ulaşır. Dolayısıyla, iki varoluş biçimi arasındaki karşıtlık özellikle bu anda belirgindir; sonuç olarak, birbirlerine yakın kalamazlar. Bir insan, üzerinde dünyevi hayatının izlerini taşırken tanrısına yakın bir şekilde yaklaşamaz; tersine, bir ayin onu yeni kutsadığında, olağan meşguliyetlerine geri dönemez. Dolayısıyla, ritüel dinlenme günü, kutsal olanı dünyevi olandan ayıran genel uyumsuzluğun yalnızca belirli bir örneğidir; bir yasağın sonucudur. Burada, yalnızca Avustralya dinlerinde bile gözlemlenen tüm farklı yasakları saymak imkansız olurdu. Dayandığı kutsallık kavramı gibi, yasaklar sistemi
en çeşitli ilişkilere kadar uzanır; hatta kasıtlı olarak
faydacı amaçlar için kullanılır.[1045] Ancak ne kadar karmaşık olursa olsun, sonunda
onu özetleyen ve ona hakim olan iki temel yasaklamaya dayanır.

İlk olarak, dini yaşam ve dünyevi yaşam aynı yerde
birlikte var olamaz. Eğer birincisi gelişecekse, ikincisinin hariç tutulduğu özel bir nokta
onun emrine konulmalıdır.
Bu yüzden tapınaklar ve kutsal alanların kurulması gelir: bunlar kutsal varlıklara ve şeylere verilen ve onlara ikametgah olarak hizmet eden noktalardır, çünkü
kendilerini belirli bir mesafedeki her şeyi
tamamen kendilerine mal etme koşulu dışında hiçbir yerde kuramazlar. Bu tür düzenlemeler tüm dini yaşam için o kadar vazgeçilmezdir ki
en aşağı dinler bile onlarsız yapamaz. Churingaların
biriktirildiği yer olan ertnatulunga gerçek bir kutsal alandır. Bu yüzden
inisiye olmayanların oraya yaklaşmasına izin verilmez. Hatta orada herhangi bir din dışı faaliyette bulunmak bile yasaktır. Şimdi göreceğimiz gibi, önemli törenlerin
kutlandığı başka kutsal yerler de vardır.[1046]

Aynı şekilde, dini yaşam ve din dışı yaşam aynı zaman biriminde bir arada var olamaz. İlkine, tüm dünyevi uğraşların hariç tutulduğu belirli günler veya dönemler atamak gerekir. Böylece bayram günleri doğar. Hiçbir din ve dolayısıyla hiçbir toplum yoktur ki, bu zamanın iki ayrı bölüme bölünmesini bilmemiş ve uygulamamış olsun, halklara ve medeniyetlere göre değişen bir yasaya göre birbirleriyle dönüşümlü olarak; daha önce de belirttiğimiz gibi, muhtemelen bu dönüşüm gerekliliği, insanların sürenin sürekliliğine ve homojenliğine, doğal olarak sahip olmadığı bazı ayrımlar ve farklılaşmalar getirmesine yol açmıştır.[1047] Elbette, dini yaşamın, kendisine atfedilen yerlerde ve zamanlarda kendini hermetik olarak yoğunlaştırmayı başarması neredeyse imkansızdır; bunun bir kısmının sızması kaçınılmazdır. Kutsal alanların dışında her zaman bazı kutsal şeyler vardır; iş günlerinde kutlanabilecek bazı ritüeller vardır. Fakat bunlar ikinci dereceden kutsal şeyler ve daha az önemli ayinlerdir. Konsantrasyon bu organizasyonun baskın özelliği olmaya devam etmektedir. Genel olarak bu konsantrasyon, ortak olarak kutlanamayan kamusal kültü ilgilendiren her şey için
tamamlanmıştır. Bireysel, özel kült, zamansal hayata çok
yakın olan tek külttür. Dolayısıyla insan hayatının bu iki ardışık aşaması arasındaki karşıtlık, aşağı toplumlarda en yüksek yoğunluğuna ulaşır; çünkü bireysel kültün en
ilkel olduğu yer orasıdır.[1048]

II

Şimdiye kadar, olumsuz kült bize yalnızca bir
çekinme sistemi olarak sunulmuştur. Dolayısıyla yalnızca aktiviteyi engellemeye hizmet ediyor gibi görünmektedir, onu teşvik etmeye veya değiştirmeye değil. Ve yine de, bu engelleyici etkiye karşı beklenmedik bir
tepki olarak, bireyin dini ve ahlaki doğası üzerinde en yüksek öneme sahip olumlu bir
eylem uyguladığı
bulunmuştur.

Aslında, kutsalı dünyevi olandan ayıran bariyer nedeniyle, bir insan, içindeki tüm dünyevi şeylerden kurtulmadan kutsal şeylerle yakın ilişkilere giremez. Dünyevi hayattan az çok tamamen çekilmediği sürece, hafif yoğunlukta bile bir dini hayat yaşayamaz. Dolayısıyla, olumsuz kült bir anlamda bir amaç için bir araçtır: olumlu külte erişimin bir koşuludur. Kendini kutsal varlıkları kaba temaslardan korumakla sınırlamaz; tapan kişiyi bizzat etkiler ve durumunu olumlu şekilde değiştirir. Kendisini onun emrettiği yasaklara teslim eden kişi, daha sonra eskisi gibi olmaz. Daha önce, bu nedenle dini güçlerden uzak durmak zorunda olan sıradan bir varlıktı. Daha sonra, onlarla daha eşit bir zemindedir; kutsala, dünyevi olanı terk etme eylemiyle yaklaşmıştır; Kendini, doğasını alçaltan temel ve önemsiz meselelerden ayırma eylemiyle arındırmış ve kutsallaştırmıştır. Yani olumsuz ayinler, olumlu olanlar kadar etkili güçler verir; birincisi, ikincisi gibi, bireyin dini tonunu yükseltmeye hizmet edebilir. Yapılan çok doğru bir yoruma göre, hiç kimse, kendisini kademeli olarak kutsal dünyaya tanıtan bir tür ön inisiyasyona tabi tutmadan, herhangi bir öneme sahip dini törene katılamaz.[1049] Bu amaç için yağ sürme, temizleme, kutsama veya herhangi bir temelde olumlu işlem kullanılabilir; ancak aynı sonuç, oruçlar ve nöbetler veya inziva ve sessizlik, yani ritüel perhizler yoluyla elde edilebilir; bunlar, uygulamaya konulan belirli yasaklardan başka bir şey değildir.

Sadece belirli ve izole edilmiş olumsuz ayinler olduğunda, bunların olumlu etkisi genellikle kolayca algılanamayacak kadar hafiftir. Ancak, tüm bir yasaklama sisteminin tek bir adama yoğunlaştığı durumlar vardır; bu durumlarda, etkileri birikir ve
böylece daha belirgin hale gelir. Bu, Avustralya'da inisiyasyon sırasında gerçekleşir. Acemi, çok çeşitli
olumsuz ritüellere tabi tutulur. O zamana kadar varlığının geçtiği toplumdan ve neredeyse tüm insan toplumundan çekilmelidir. Sadece kadınları ve inisiye olmayan kişileri görmesi yasak olmakla kalmaz,[1050]
aynı zamanda, kendisine vaftiz babası olarak hizmet eden bazı yaşlı adamların yönetimi altında, arkadaşlarından uzakta, çalılıklarda yaşamaya gider.[1051] Ormanın onun doğal ortamı olarak kabul edilmesi o kadar doğrudur ki,
belirli sayıda kabilede, inisiyasyonun belirtildiği kelime _ormandan olanı_ ifade eder.[1052] Aynı nedenle, yardım ettiği törenler sırasında sık sık yapraklarla süslenir.[1053] Bu şekilde uzun aylar geçirir,[1054] ara sıra katılması gereken ritüellerle serpiştirilir. Bu zaman onun için her türlü perhiz dönemidir.
Birçok yiyecek ona yasaklanmıştır; yalnızca yaşamının devamı için kesinlikle
gerekli olan miktarda
yiyeceğe izin verilir;[1055] hatta bazen sıkı bir oruca bağlanır[1056] veya
kirli
yiyecekler yemek zorundadır.[1057] Yemek yediğinde,
yiyeceğe elleriyle dokunmamalıdır; vaftiz babaları onu onun için ağzına koyar.[1058] Bazı
durumlarda, yemeğini dilenmek için gitmelidir.[1059] Aynı şekilde, yalnızca
gerekli olduğu kadar uyur.[1060] Konuşmaktan, tek bir kelime bile
etmeyecek kadar uzak durmalıdır; ihtiyaçlarını işaretlerle bildirir.[1061] Yıkanmamalı;[1062] bazen hareket etmemeli.
Yeryüzünde uzanmış, hareketsiz[1063] ve herhangi bir
giysi olmadan kalır.[1064] Şimdi sayısız yasaklamanın sonucu, inisiyede radikal bir koşul değişikliği meydana getirmektir. İnisiyasyondan önce, kadınlarla birlikte yaşıyordu; kültten dışlanmıştı.
Akabinde, erkek toplumuna kabul edilir; ayinlere katılır ve kutsal bir karakter edinmiştir.
Başkalaşım o kadar
tamamlanmıştır ki, bazen ikinci bir doğum olarak temsil edilir.
O zamana kadar genç adam olan dinsiz kişinin
öldüğünü, inisiyasyon tanrısı Bunjil, Baiame veya Daramulun tarafından öldürüldüğünü ve götürüldüğünü ve artık var olmayanın yerini tamamen başka bir
bireyin aldığını hayal ederler.[1065] Yani
burada olumsuz ayinlerin yaratabileceği olumlu etkilerin tam kalbini buluyoruz. Elbette, bu sonuncuların bu büyük dönüşümü tek başlarına ürettiklerini söylemek istemiyoruz; ancak kesinlikle buna büyük ölçüde katkıda bulundular.

Bu gerçeklerin ışığında, çileciliğin ne olduğunu, dini yaşamda hangi yeri işgal ettiğini ve genel olarak ona atfedilen erdemlerin nereden geldiğini anlayabiliyoruz. Aslında, gözetilmesinin bir dereceye kadar çileci bir karaktere sahip olmadığı bir yasaklama yoktur. Yararlı olabilecek bir şeyden veya
alışılmış olduğu için bazı insani ihtiyaçlara cevap vermesi gereken bir faaliyet biçiminden uzak durmak, zorunlu olarak kısıtlamalar ve feragatler dayatmaktır. Dolayısıyla
gerçek bir çileciliğe sahip olmak için, bu uygulamaların gerçek bir yaşam planının temeli olacak şekilde
gelişmesi yeterlidir. Normalde, olumsuz kült yalnızca olumlu kült için bir giriş ve hazırlık görevi görür. Ancak bazen bu bağımlılıktan kurtulup ilk sıraya geçtiği ve
yasaklama sisteminin tüm varoluşu gasp edecek kadar şişip abarttığı olur. Böylece sistematik bir çilecilik doğar
ki bu da sonuç olarak olumsuz kültün aşırı büyümesinden başka bir şey değildir. Verdiğine inanılan özel erdemler, herhangi bir yasaklamanın uygulanmasıyla
daha az ölçüde verilenlerin yalnızca genişletilmiş bir biçimidir. Aynı kökene sahiptirler; çünkü ikisi de bir insanın kendisini ancak dünyevi olandan ayırma çabalarıyla kutsallaştırdığı ilkesine dayanır. Saf münzevi, kendisini insanların üstüne çıkaran ve oruçlar ve nöbetlerle, inziva ve sessizlikle veya kısacası yoksunluklarla, pozitif dindarlık eylemleriyle (adaklar, kurbanlar, dualar, vb.) değil, özel bir kutsallık kazanan kişidir. Tarih, bu yöntemle bir kişinin ne kadar yüksek bir dini prestije ulaşabileceğini gösterir: Budist aziz esasen bir münzevidir ve tanrılara eşit veya onlardan üstündür.

Bundan, münzeviliğin, bazılarının varsaydığı gibi, dini yaşamın nadir, istisnai ve neredeyse anormal bir meyvesi olmadığı; aksine, onun temel unsurlarından biri olduğu sonucu çıkar. Her din, en azından tohum halinde, onu içerir, çünkü yasaklar sisteminin bulunmadığı hiçbir din yoktur. Bu konuda tarikatlar arasında olabilecek tek fark, bu tohumun farklı tarikatlarda az çok gelişmiş olmasıdır. Ayrıca, bu gelişimin en azından geçici olarak gerçek çileciliğin karakteristik özelliklerini almadığı tek bir tarikat bile muhtemelen yoktur. Bu, genellikle, nispeten kısa bir süre için, bir öznede ciddi bir koşul değişikliği meydana getirmenin gerekli olduğu belirli kritik dönemlerde gerçekleşir. Daha sonra, onu temasa geçmesi gereken kutsal şeyler çemberine daha hızlı sokmak için, dünyevi dünyadan şiddetle
ayrılır; ancak bu, birçok
perhiz ve yasaklar sisteminin istisnai bir şekilde
yeniden canlanması olmadan gerçekleşmez. İşte Avustralya'da inisiyasyon anında olan tam da budur. Gençleri adama dönüştürmek için, onlara gerçek bir çilecinin hayatını yaşatmak gerekir. Bayan Parker çok haklı olarak onlara Baiame rahipleri diyor.[1066]

Ancak perhizler ve mahrumiyetler acı çekmeden gelmez.
Dindışı dünyaya tüm bedensel liflerimizle tutunuruz; duyularımız bizi ona bağlar; hayatımız ona bağlıdır. O sadece faaliyetimizin doğal tiyatrosu değildir; her taraftan bize nüfuz eder; kendimizin bir parçasıdır. Bu yüzden doğamıza şiddet uygulamadan ve içgüdülerimizi acı verici şekilde yaralamadan kendimizi ondan ayıramayız. Başka bir deyişle, olumsuz kült acıya neden olmadan gelişemez. Acı onun gerekli koşullarından biridir. Bazıları bunun kendi başına bir tür ayin oluşturduğunu düşünmeye yönlendirilmiştir; onda, doğal olarak eşlik ettiği bu yasaklama sistemleriyle aynı şekilde verdiği güçler ve ayrıcalıklar nedeniyle, yapay olarak bile olsa aranması ve uyandırılması gereken bir lütuf durumu görmüşlerdir. Bildiğimiz kadarıyla Preuss, aşağı toplumlarda acıya atfedilen dini rolü[1067] fark eden ilk kişidir. Savaş tehlikelerinden korunmak için kendilerine gerçek işkenceler yapan Arapah'ların; askeri seferlerin arifesinde gerçek işkencelere boyun eğen Büyük Karınlı Kızılderililerin; buzlu nehirlerde yüzen ve daha sonra girişimlerinde başarıyı garantilemek için mümkün olduğunca uzun süre kıyıda uzanan Hupa'ların; kaslarını güçlendirmek için zaman zaman balık dişlerinden çizdikleri çiziklerle kollarından ve bacaklarından kan alan Karaya'ların; kadınlarının kısırlığıyla mücadele etmek için uyluklarının üst kısmına kanlı kesikler atan Dallmannhafen'li (Yeni Gine'deki İmparator William'ın Ülkesi) erkeklerin örneklerini veriyor.[1068]

Ancak benzer gerçekler Avustralya'dan ayrılmadan da, özellikle de başlatma törenleri sırasında bulunabilir. Bu vesileyle uygulanan ritüellerin çoğu, yeni başlayanın durumunu değiştirmek ve ona bir erkeğe özgü nitelikleri kazandırmak için sistematik olarak belirli acılar çektirmekten oluşur. Bu nedenle, Larakia'da, genç adamlar ormanda inzivadayken, vaftiz babaları ve koruyucuları, herhangi bir anda, uyarıda bulunmadan ve sebepsiz yere onlara sert darbeler vurur.[1069] Urabunna'da, belirli bir zamanda, acemi yere serilir, yüzü yere dönüktür. Orada bulunan tüm erkekler onu kaba bir şekilde döver; sonra sırtında, sırt omurgasının her iki tarafına ve ensesinin orta çizgisine bir tane olmak üzere dört veya sekiz kesik açarlar.[1070] Arunta'da, inisiyasyonun ilk ritüeli, kişiyi bir battaniyeye sarmaktır; adamlar
onu havaya fırlatır ve aşağı indiğinde yakalayıp tekrar yukarı fırlatırlar.[1071] Aynı kabilede, bu uzun tören dizisinin sonunda, genç adam altına canlı kömürler koydukları bir yaprak yatağına yatar; orada, sıcağın ve boğucu dumanın ortasında hareketsiz kalır.[1072] Benzer bir ayin Urabunna'lar arasında da görülür; ancak buna ek olarak, hasta bu acı verici
durumdayken sırtına vururlar.[1073] Genel olarak, kendisine uygulanan tüm egzersizler o kadar aynı karaktere sahiptir ki, sıradan hayata yeniden girmesine izin verildiğinde, acınası bir görünüme sahip olur ve yarı sersemlemiş görünür.[1074] Tüm bu uygulamaların sıklıkla aceminin değerini kanıtlamak ve dini topluluğa kabul edilmeye layık olup olmadığını göstermek için tasarlanmış çileler olarak sunulduğu doğrudur.[1075] Ancak gerçekte, ayinin deneme işlevi, etkinliğinin yalnızca bir başka yönüdür.
Çünkü bunun gerçekleşmiş olması, etkisini üretmesiyle, yani varoluşunun orijinal nedeni olan nitelikleri kazandırmasıyla kanıtlanır.

Diğer durumlarda, bu ritüel zulümler organizmanın tamamına değil, canlılığını teşvik etmek istedikleri belirli bir organa veya dokuya uygulanır. Bu nedenle, Arunta, Warramunga ve diğer birçok kabilede,[1076] inisiyasyon sırasında belirli bir anda, belirli kişiler acemiyi şiddetli bir şekilde kafa derisinden ısırmakla suçlanır. Bu operasyon o kadar acı vericidir ki, hasta çığlıklar atmadan buna dayanamaz. Amacı saçı uzatmaktır.[1077] Aynı tedavi sakalı uzatmak için de uygulanır. Howitt'in diğer kabilelerde bahsettiği saç çekme ayini aynı varoluş
nedenine sahip gibi görünüyor.[1078] Eylmann'a göre, Arunta ve Kaitish'in erkekleri ve kadınları, ateş yakmada becerikli olmak veya ağır odun yüklerini taşımak için gereken gücü kazanmak için, ateşle kırmızıya boyanmış sopalarla kollarında küçük yaralar açarlar.[1079] Aynı gözlemciye göre, Warramunga kızları, parmaklarının böylece yam bulmak için daha uygun hale geleceğini düşünerek, bir ellerinin işaret parmağının ikinci ve üçüncü eklemlerini keserler. [1080]

Diş çekiminin bazen bu tür etkilere yol açması imkansız değildir. Her durumda, sünnet ve alt kesme gibi acımasız ritüellerin genital organlara özel güçler bahşetme amacı taşıdığı kesindir. Aslında, genç
erkek bunları yaşamadan evlenmesine izin verilmez; bu yüzden onlara özel erdemler borçludur. Bu inisiyasyonu _sui generis_
vazgeçilmez kılan şey, tüm aşağı toplumlarda, cinsiyetlerin birleşmesinin dini bir karakterle işaretlenmiş olmasıdır. Bir erkeğin ritüel süreçlerle gerekli bağışıklığı elde edene kadar, tehlike olmadan yaklaşamayacağı korkunç güçleri devreye soktuğuna inanılır:[1081] bunun için, sünnet ve alt kesmenin öncülleri olduğu bir dizi olumlu ve olumsuz uygulama kullanılır. Bir organı acılı bir şekilde sakatlayarak, ona kutsal bir karakter verilir, çünkü bu eylemle, aksi takdirde karşılaşamayacağı eşit derecede kutsal güçlere direnecek şekilde şekillendirilir.

Bu çalışmanın başında, dini düşüncenin ve yaşamın tüm temel unsurlarının, en azından tohum halinde, en ilkel dinlerde bulunması gerektiğini söyledik: önceki gerçekler bu iddiayı doğruluyor. En son ve idealist dinlere özgü olduğuna inanılan herhangi bir inanç varsa, bu, üzüntüye kutsallaştırıcı bir güç atfeden inançtır. Şimdi, aynı inanç, az önce gözlemlenen ayinlerin temelini oluşturur. Elbette, incelendiğinde, tarihin farklı anlarında farklı şekilde anlaşılır.
Hristiyan için, özellikle ruh üzerinde etki eder: onu temizler, yüceltir, ruhsallaştırır. Avustralyalı için, üzerinde etkili olduğu vücuttur: yaşamsal enerjilerini artırır; sakalını ve saçını uzatır; üyelerini sertleştirir. Fakat her iki durumda da prensip aynıdır. Her ikisinde de acı çekmenin olağanüstü bir güç yarattığı kabul edilir. Ve bu inanç temelsiz değildir. Aslında, bir insanın büyüklüğü en iyi şekilde acıya göğüs germe biçimiyle ortaya çıkar. Kendi doğasını kendiliğinden alacağı yolun tersine bir yolu izlemesi noktasına kadar zapt ettiğinde, kendisinden daha fazla parlaklıkla asla yükselemez. Bununla, haz onları nereye çağırırsa oraya körü körüne giden diğer tüm yaratıklardan ayrılır; bununla, dünyada kendine ayrı bir yer edinir. Acı, onu dünyevi ortamına bağlayan bazı bağların koptuğunun işaretidir; bu yüzden bu ortamdan kısmen kurtulduğuna tanıklık eder ve dolayısıyla, haklı olarak kurtuluşun aracı olarak kabul edilir. Bu yüzden, böylece
kurtulan kişi, kendisinin şeyler üzerinde bir tür hakimiyete sahip olduğuna inandığında, saf bir yanılsamanın kurbanı değildir: o, onlardan vazgeçme eylemiyle, gerçekten de kendini onların üstüne çıkarmıştır; o, doğadan daha güçlüdür, çünkü onu yatıştırır.

Üstelik, bu erdemin yalnızca estetik bir
değeri olduğu kesinlikle doğru değildir: tüm dini yaşam bunu varsayar. Kurbanlar ve mahrumiyetler, tapana pahalıya mal olan mahrumiyetler olmadan gelmez. Ayinler ondan maddi armağanlar talep etmese bile, onun zamanını ve gücünü gerektirir. Tanrılarına hizmet etmek için, kendini unutmalı; onlara kendi hayatında uygun bir yer
yapmak için, dünyevi çıkarlarını feda etmelidir. Olumlu kült, ancak bir insan
vazgeçmeye, inkar etmeye, benliğinden kopmaya ve
sonuç olarak acı çekmeye eğitildiğinde mümkündür. Onlardan korkmaması gerekir: onları bir dereceye kadar sevmediği sürece görevlerini bile neşeyle yerine getiremez. Ama bunun için kendini eğitmesi gerekir ve çileci uygulamalar buna yönelir. Dolayısıyla, onların dayattığı acı keyfi ve kısır bir zulüm değildir; insanların kendilerini şekillendirip yumuşattıkları ve dinin olmayacağı tarafsızlık ve dayanıklılık niteliklerini edindikleri gerekli bir okuldur. Bu sonuç elde edilecekse, 
çileci idealin, tabiri caizse, ritüel yaşamın bu yönünü neredeyse aşırı bir şekilde temsil etmek olan belirli kişilerde belirgin bir şekilde somutlaştırılması bile iyi bir şeydir; çünkü onlar birçok canlı model gibidirler, çabaya teşvik ederler. Büyük çilecilerin tarihi rolü budur.
Eylemleri ve eylemleri ayrıntılı olarak analiz edildiğinde, insan kendine bunların ne gibi
yararlı bir amaca sahip olabileceğini sorar. İnsanların normalde tutku duyduğu her şeye karşı duydukları küçümsemede aşırı bir şey olduğu gerçeğiyle karşılaşır. Ancak bu abartılar, inananlar arasında kolay bir yaşam ve ortak zevkler için yeterli bir tiksintiyi sürdürmek için gereklidir. Kalabalığın bunu çok düşük bir seviyeye koymaması için, seçkinlerin sonu çok yükseğe koyması gerekir. Ortalamanın uygun bir seviyede kalması için, bazılarının abartması gerekir.

Ancak çilecilik yalnızca dini amaçlara hizmet etmez. Burada, başka yerlerde olduğu gibi,
dinsel çıkarlar yalnızca toplumsal ve ahlaki çıkarların sembolik biçimidir. Kültlerin hitap ettiği ideal varlıklar, takipçilerinden acıya karşı belirli bir küçümseme talep eden tek kişiler değildir:
toplumun kendisi ancak bu bedel karşılığında mümkündür. İnsanın gücünü yüceltse de, bireylere karşı sıklıkla kaba davranır; zorunlu olarak onlardan sürekli fedakarlıklar talep eder; doğal iştahlarımıza sürekli şiddet uygular, çünkü bizi kendimizden yukarı yükseltir. Eğer ona karşı görevlerimizi yerine getireceksek, o zaman bazen içgüdülerimize şiddet uygulamaya ve gerektiğinde doğanın düşüşüne tırmanmaya hazır olmalıyız. Dolayısıyla, tüm toplumsal yaşamın doğasında var olan, tüm mitolojileri ve tüm dogmaları atlatmaya mahkum bir çilecilik vardır; tüm insan kültürünün ayrılmaz bir parçasıdır. Temelde, bu, tüm zamanların dinleri tarafından öğretilen şeyin varoluşunun nedeni ve meşrulaştırılması olan çileciliktir.

III

Yasaklama sisteminin nelerden oluştuğunu ve olumlu ve olumsuz işlevlerinin ne olduğunu belirledikten sonra, şimdi ona doğum veren
nedenleri aramalıyız.

Bir anlamda, mantıksal olarak kutsallık kavramının kendisinde ima edilir.
Kutsal olan her şey saygı nesnesidir ve her saygı duygusu, onu hisseden kişide, engelleme hareketleriyle tercüme edilir.
Aslında, saygı duyulan bir varlık, bilinçte her zaman, uyandırdığı duygu nedeniyle yüksek bir zihinsel enerjiyle yüklenen bir temsille ifade edilir; dolayısıyla, onu tamamen veya kısmen inkar eden her türlü temsili uzaktan reddedecek şekilde silahlanmıştır. Şimdi kutsal dünya ve dünyevi dünya birbirine düşmandır. Bunlar birbirini karşılıklı olarak dışlayan veya en azından aynı anda aynı yoğunlukta yaşanamayan iki yaşam biçimine karşılık gelir. Kendimizi kültün hitap ettiği ideal varlıklara ve aynı zamanda kendimize ve kendi çıkarlarımıza tamamen teslim edemeyiz; kendimizi tamamen gruba ve tamamen kendi egoizmimize aynı anda adayamayız. Burada, yönlendirilmiş ve davranışlarımızı zıt kutuplara yönlendiren iki bilinç durumu sistemi vardır. Dolayısıyla, eylem gücü daha fazla olan, diğerini bilinçten dışlama eğiliminde olmalıdır. Kutsal şeyleri düşündüğümüzde, dünyevi bir nesnenin fikri ciddi bir dirençle karşılaşmadan zihne giremez; içimizdeki bir şey, onun kurulumuna karşı çıkar. Bunun nedeni, kutsal bir şeyin temsilinin komşulara tahammül etmemesidir. Ancak bu psişik antagonizma ve fikirlerin bu karşılıklı dışlanması, doğal olarak karşılık gelen şeylerin dışlanmasıyla sonuçlanmalıdır. Fikirler bir arada var olmayacaksa,
şeyler birbirine dokunmamalı veya herhangi bir ilişkiye sahip olmamalıdır. Bu,
yasaklamanın ilkesidir.

Dahası, kutsal şeylerin dünyası, tanımı gereği, ayrı bir dünyadır. Bahsettiğimiz tüm özelliklerle dünyevi dünyaya karşıt olduğundan, kendine özgü bir şekilde ele alınmalıdır: Bu, onun doğasının yanlış anlaşılması ve onun olmadığı bir şeyle karıştırılması, onu oluşturan şeylerle ilişkimizde kullandığımız jestleri, dili ve tavırları kullanmak olacaktır. İlkini serbestçe kullanabiliriz; kaba varlıklarla serbestçe konuşuruz; bu yüzden kutsal varlıklara dokunmayız veya onlara sadece çekinerek dokunuruz; onların huzurunda konuşmayız veya oradaki ortak dili konuşmayız. Biriyle olan ticaretimizde kullanılan her şey, diğeriyle olan ticaretimizden hariç tutulmalıdır.

Ancak bu açıklama yanlış değilse bile, yine de yetersizdir. Aslında, az önce tanımladığımız gibi katı yasaklama sistemleriyle korunmadan saygı nesnesi olan birçok varlık vardır. Elbette zihnin farklı şeyleri farklı yerlerde konumlandırmaya yönelik genel bir eğilimi vardır, özellikle de birbirleriyle uyumsuz olduklarında. Ancak dünyevi çevre ve kutsal çevre yalnızca farklı değil, aynı zamanda birbirlerine kapalıdırlar; aralarında bir uçurum vardır. Dolayısıyla kutsal şeylerin doğasında bu istisnai izolasyona ve karşılıklı dışlanmaya neden olan özel bir neden olmalıdır. Ve aslında, bir tür çelişkiyle, kutsal dünya, sanki, başka yerlerde dışladığı aynı dünyevi dünyaya yayılmaya meyillidir: onu iterken aynı zamanda yaklaşır yaklaşmaz ona akmaya meyillidir. Bu yüzden onları birbirlerinden uzak tutmak ve aralarında bir tür boşluk yaratmak gerekir. Bu önlemleri gerekli kılan şey, kutsal bir karakterin olağanüstü bulaşıcılığıdır. Kendisiyle işaretlenmiş şeylere bağlı olmaktan uzak, bir tür kaçamaklıkla donatılmıştır. En yüzeysel veya dolaylı temas bile, bir nesneden diğerine yayılmasını sağlamak için yeterlidir. Dini güçler, zihinde her zaman bulundukları noktalardan kaçmaya ve menzilleri dahilindeki her şeye girmeye hazır gibi görünecek şekilde temsil edilir. Bir atanın ruhunun yaşadığı nanja ağacı, kendisini bu atanın reenkarnasyonu olarak gören kişi için kutsaldır. Ancak bu ağaca konan her kuş, aynı doğaya katılır: ona dokunmak da yasaktır.[1082] Bir churinga ile basit bir temasın, insanları ve şeyleri kutsallaştırmak için ne kadar yeterli olduğunu gösterme fırsatımız oldu;[1083] ayrıca, tüm kutsama ayinlerinin dayandığı şey, kutsallığın bulaşıcılığı ilkesidir. Churinga'nın kutsallığı o kadar büyüktür ki, etkisi uzaktan bile hissedilir. Bunun sadece tutuldukları mağaraya değil, aynı zamanda tüm çevre bölgeye, orada sığınan ve öldürülmesi yasak olan hayvanlara ve orada yetişen ve dokunulmaması gereken bitkilere kadar nasıl uzandığı hatırlanacaktır.[1084] Bir yılan toteminin merkezi, su kuyusunun olduğu bir yerdir. Totemin kutsal karakteri, bu yere, su kuyusuna ve hatta totemik grubun tüm üyelerine yasak olan suyun kendisine iletilir.[1085] İnisiye, dindarlıkla yüklü bir atmosferde yaşar ve sanki kendisi de bununla
gebe bırakılmış gibidir.[1086] Sonuç olarak, sahip olduğu her şey ve dokunduğu her şey kadınlara yasaktır ve onlarla teması kesilir, hatta sopasıyla vurduğu kuşa, mızrağıyla deldiği kanguruya veya kancasına
ısıran balığa kadar.[1087] Fakat,
diğer taraftan, tabi olduğu ritüeller ve onlarda payı olan şeyler, kendisininkinden daha üstün bir kutsallığa sahiptir: bu kutsallık, birinin veya diğerinin fikrini
uyandıran her şeye bulaşıcı bir şekilde aktarılır. Kendisinden çıkarılan diş
çok kutsal kabul edilir.[1088] Bu nedenle, dişleri belirgin hayvanları yiyemez, çünkü bu ona kendi kayıp dişini düşündürür. Kuringal'in törenleri ritüel bir yıkama ile son bulur;[1089]
su kuşları, bu ayini düşündürdükleri için acemiye yasaktır. Ağaçların tepelerine tırmanan hayvanlar da onun için eşit derecede kutsaldır, çünkü cennette yaşayan inisiyasyon tanrısı Daramulun'a çok yakındırlar.[1090] Ölü bir adamın ruhu kutsal bir şeydir: Bu aynı özelliğin, ruhun ikamet ettiği cesede, gömüldüğü yere, hayattayken yaşadığı ve ya yok edilen ya da terk edilen kampa, taşıdığı isme, karısına ve akrabalarına nasıl geçtiğini daha önce gördük.[1091]
Onlar da, sanki kutsal bir karakterle donatılmışlardır;
bu nedenle, insanlar onlardan uzak dururlar; onlara
sadece dünyevi varlıklar olarak davranmazlar. Dawson'ın gözlemlediği toplumlarda,
adları, ölen adamınki gibi, yas döneminde telaffuz edilemez.[1092] Yediği bazı hayvanlar da yasaklanabilir.[1093]

Kutsallığın bu bulaşıcılığı, çok iyi bilinen bir olgudur[1094]
bu yüzden çok sayıda örnekten varlığına dair bir kanıta ihtiyaç duyulmaz; biz sadece
bunun totemizmde olduğu kadar daha ileri dinlerde de doğru olduğunu göstermek istiyoruz. Bir kez yerleştiğinde, kutsalı dünyeviden ayıran yasakların aşırı titizliğini hızla açıklar. Bu olağanüstü genişleme gücü sayesinde, en ufak bir temas, en ufak bir yakınlık, ister maddi ister sadece ahlaki olsun, dini güçleri etki alanlarından çekmeye yeterli olduğundan ve diğer yandan, doğalarıyla çelişmeden oradan ayrılamadıklarından, iki dünyayı birbirinden saygılı bir mesafede tutmak için bütün bir önlem sistemi vazgeçilmezdir. Bu nedenle, dinsizlere kutsal olana sadece dokunmaları değil, hatta görmeleri veya duymaları bile yasaktır ve bu iki tür yaşam bilinçlerinde karıştırılamaz. Onları ayrı tutmak için önlemler gereklidir çünkü birbirlerine karşıt olsalar da, birbirleriyle karıştırmaya eğilimlidirler. Bu yasakların çokluğunu anladığımızda, bunların işleyiş biçimlerini ve bunlara bağlı yaptırımları da anlarız. Kutsal olan her şeyin doğasında bulunan bulaşıcılık nedeniyle, din dışı bir varlık, aşırı derecede yaklaştığı dinsel gücün kendisini
üzerine çekmesi ve imparatorluğunu kurması olmadan bir yasağı ihlal edemez. Fakat aralarında bir
antagonizm
olduğu için, düşmanca bir güce bağımlı hale gelir ve bu düşmanlığın kendisini
yok etmeye meyilli şiddetli tepkiler şeklinde kendini göstermemesi mümkün değildir. Bu nedenle hastalık veya ölüm, bu tür her ihlalin
doğal sonuçları olarak kabul edilir; ve bunlar, bir tür
fiziksel zorunlulukla
kendiliğinden geldiğine inanılan sonuçlardır. Suçlu kişi, kendisini
egemen eden ve karşısında güçsüz olduğu bir güç tarafından saldırıya uğradığını hisseder. Totemik hayvanı
yemiş midir? Sonra onun kendisini deldiğini ve hayati organlarını
kemirdiğini hisseder; yere yatar ve ölümü bekler.[1095] Her küfür bir kutsamayı ima eder, ancak bu hem kutsanan özne hem de ona yaklaşanlar için korkunçtur. Kısmen, bu kutsamanın sonuçları yasaklamayı onaylar.[1096]

Bu yasaklamaların açıklamasının, dini güçlerin
tasarlandığı değişken sembollere bağlı olmadığı fark edilmelidir. Bunların
anonim ve kişisel olmayan enerjiler olarak mı yoksa bilinç ve duyguyla donatılmış kişilikler olarak mı
tasarlandığı pek önemli değildir. İlk durumda, elbette, küfürlü ihlallere otomatik ve bilinçsiz bir şekilde tepki verdiklerine inanılırken, ikinci durumda, öfkelenilen suç tarafından belirlenen tutkulu hareketlere itaat ettikleri düşünülür. Ancak, temelde, aynı pratik etkiye sahip olan bu iki kavram, yalnızca iki farklı dilde aynı psişik mekanizmayı ifade eder. Her ikisinin de temeli, kutsal ve dünyevi olanın antagonizması ve birincisinin ikincisine yayılma konusundaki olağanüstü yeteneğidir; şimdi bu antagonizma ve bu bulaşıcılık, kutsal karakter kör güçlere mi yoksa bilinçli olanlara mı atfedilsin, aynı şekilde hareket eder. Dolayısıyla, gerçek dini yaşamın yalnızca efsanevi kişiliklerin olduğu yerde başladığı doğru olmaktan o kadar uzaktır ki, bu durumda ayinin, dini varlıklar kişileştirilmiş olsun veya olmasın, aynı kaldığını görüyoruz. Bu, sonraki her bölümde tekrarlama fırsatı bulacağımız bir ifadedir.

IV

Ancak kutsallığın bu bulaşıcılığı yasaklar sistemini açıklamaya yardımcı oluyorsa, kendisi nasıl açıklanacaktır?

Bazıları bunu iyi bilinen fikir
birliği yasalarıyla açıklamaya çalışmıştır. Bir kişi veya bir şey tarafından içimizde uyandırılan duygular, bu şey veya kişi fikrinden onunla ilişkili temsillere ve oradan da bu temsillerin ifade ettiği nesnelere bulaşıcı bir şekilde yayılır. Dolayısıyla kutsal bir varlığa duyduğumuz saygı, bu varlığa dokunan veya ona benzeyen veya onu hatırlatan her şeye iletilir. Elbette kültürlü bir insan bu
birliklerle aldatılmaz; bu türetilmiş duyguların sadece imgelerin oyunlarından ve tamamen zihinsel kombinasyonlardan kaynaklandığını bilir, bu yüzden bu yanılsamaların ortaya çıkarma eğiliminde olduğu
batıl inançlara kapılmaz. Fakat
ilkel olanın, izlenimlerini eleştirmeksizin, safça nesnelleştirdiğini söylerler. Bir şey onda saygılı bir korku uyandırıyor mu? O,
bu şeyin içinde gerçekten yüce ve korkutucu bir gücün bulunduğu sonucuna varır; bu yüzden
bu şeyden uzak durur ve ona kutsalmış gibi davranır, oysa bu unvana hakkı yoktur.[1097]

Fakat bunu söyleyen kişi, en ilkel dinlerin, bu yayılma gücünü kutsal karaktere atfeden tek dinler olmadığını unutur. En son kültlerde bile, bu ilkeye dayanan bir grup ayin vardır.
Meshederek veya yıkayarak yapılan her kutsama, kutsal olanın kutsallaştırıcı erdemlerini dünyevi bir nesneye aktarmaktan ibaret değil midir? Yine de, bugünün aydınlanmış bir Katoliğini, düşünce çağrışımlarıyla aldatılmaya devam eden bir tür gerizekalı vahşi olarak görmek zordur, çünkü şeylerin doğasında hiçbir şey bu düşünce biçimlerini açıklamıyor veya haklı çıkarmıyor. Dahası, ilkel olana tüm duygularını körü körüne nesnelleştirme eğilimini atfetmeleri oldukça keyfidir. Sıradan hayatında ve laik mesleklerinin ayrıntılarında, bir şeyin özelliklerini komşularına veya _tam tersi_ yüklemez. Eğer açıklık ve ayrım konusunda bizden daha az dikkatliyse, yine de her şeyi karıştırma ve karıştırma konusunda belirsiz, acınası bir yeteneği olduğu doğru değildir. Sadece dini düşüncenin bu tür karışıklıklara doğru belirgin bir eğilimi vardır. Dolayısıyla, bu yatkınlıkların kökeni insan zekasının genel yasalarında değil, dini şeylerin doğasına özgü bir şeyde aranmalıdır.

Bir kuvvet veya özellik, içinde bulunduğu öznenin ayrılmaz bir parçası veya bileşen öğesi gibi göründüğünde, onun
kendini ayırıp başka bir yere gittiğini kolayca hayal edemeyiz. Bir cisim, kütlesi ve
atomik bileşimiyle tanımlanır; bu nedenle, bu ayırt edici özelliklerden herhangi birini temas yoluyla iletebileceğini düşünmüyoruz. Fakat,
diğer taraftan, eğer bedene dışarıdan nüfuz eden bir kuvvetle uğraşıyorsak, çünkü onu oraya hiçbir şey bağlamaz ve bedene yabancıdır, onun tekrar kaçmasında akıl almaz bir şey yoktur. Böylece, bir bedenin
dışsal bir kaynaktan aldığı ısı veya elektrik
çevreleyen ortama iletilebilir ve zihin bu iletim olasılığını
kolayca kabul eder. Dolayısıyla, dinsel kuvvetlerin
yayılıp kendilerini yaymalarındaki aşırı kolaylık, eğer genel olarak ikamet ettikleri varlıkların
dışında olarak düşünülürse, bunda
şaşırtıcı bir şey yoktur. Şimdi, bu tam da bizim
önerdiğimiz teorinin ima ettiği şeydir.

Aslında, bunlar yalnızca hipostatize edilmiş kolektif kuvvetlerdir, yani
ahlaki kuvvetlerdir; bunlar, toplumun gösterisiyle
içimizde uyanan fikir ve duygulardan oluşurlar, fiziksel dünyadan gelen duyumlardan değil. Dolayısıyla, onları
aralarına yerleştirdiğimiz
görünür şeylerle homojen değildirler. Bunlar, temsil edildikleri dışsal ve maddi biçimleri bu şeylerden alabilirler, ancak etkinliklerinin hiçbirini onlara borçlu değillerdir. Üzerine indikleri farklı desteklere dışsal bağlarla bağlı değillerdir; orada hiçbir kökleri yoktur; daha önce kullandığımız[1098] ve onları karakterize etmek için en iyi şekilde hizmet eden bir ifadeye göre, _onlara eklenirler_. Dolayısıyla, diğerlerinin dışlanmasıyla, onları almaya önceden belirlenmiş hiçbir nesne yoktur; en önemsiz ve bayağı olanlar bile bunu yapabilir;
tesadüfî koşullar, hangilerinin seçilmiş olduğuna karar verir. Codrington'un manadan bahsettiği terimler akılda tutulmalıdır: "_hiçbir şeye sabitlenmemiş ve hemen hemen her şeye aktarılabilen_ bir güçtür."[1099] Benzer şekilde, Bayan Fletcher'ın Dakota'sı wakan'ı sürekli olarak dünyadan gelip geçen, buraya ve oraya inen, ancak kesinlikle hiçbir yere sabitlenmeyen bir tür çevreleyen güç olarak temsil ediyordu.[1100] İnsanlarda bulunan dini karakter bile farklı bir karaktere sahip değildir. Deneyim dünyasında, tüm dini yaşamın kaynağına daha yakın olan başka bir varlık kesinlikle yoktur; hiçbiri buna daha doğrudan katılmaz, çünkü insan bilinçlerinde işlenir. Yine de insanları canlandıran dini ilkenin, yani ruhun kısmen dışsal olduğunu biliyoruz.

Ancak dini güçlerin kendilerine ait hiçbir yeri yoksa, hareketlilikleri kolayca açıklanabilir. Hiçbir şey onları
yerleştirdiğimiz şeylere bağlamadığından, tabiri caizse, kendilerine rağmen en ufak bir temasta kaçmaları ve
uzaklara yayılmaları doğaldır. Yoğunlukları onları her şeyin desteklediği bu yayılmaya teşvik eder. Bu yüzden ruhun kendisi, çok kişisel bağlarla
vücuda tutunsa da, sürekli olarak onu terk etmekle tehdit eder:
vücudun tüm açıklıkları ve gözenekleri,
dışarıya yayılma ve yayılma eğiliminde olduğu çok sayıda yoldur.[1101]

Ancak, anlamaya çalıştığımız bu fenomeni,
dini güçler kavramını olduğu gibi tamamen formüle edildiğinde ele almak yerine,
bu kavramın
sonuçlandığı zihinsel sürece geri dönersek daha da iyi bir şekilde açıklayacağız.

Aslında, bir varlığın kutsal karakterinin, onun içsel niteliklerinden hiçbirinde bulunmadığını gördük.
Totemik hayvanın dini duygulara ilham vermesinin sebebi, belirli bir yönü veya özelliği olması değildir; bunlar, kendilerini
sabitledikleri nesnenin doğasına tamamen yabancı olan sebeplerden kaynaklanır. Onları oluşturan şey,
toplumun eyleminin
zihinde uyandırdığı rahatlık ve bağımlılık izlenimleridir. Bu duygular kendi başlarına herhangi bir nesnenin
fikrine bağlı değildir; ancak bu duygular var oldukları ve özellikle yoğun oldukları için, aynı zamanda son derece bulaşıcıdırlar. Böylece bir yağ lekesi oluştururlar; zihni işgal eden diğer tüm zihinsel durumlara uzanırlar; özellikle de adamın o anda ellerinde veya gözlerinin önünde olan çeşitli nesnelerin ifade edildiği temsillere nüfuz eder ve onları kirletir: vücudunu örten totemik tasarımlar, kükremesini sağladığı boğa kükreyenleri, etrafını saran kayalar, ayaklarının altındaki zemin, vb. Böylece nesnelerin kendileri, aslında onlara içkin olmayan, ancak dışarıdan bahşedilen dini bir değer kazanırlar. Dolayısıyla bulaşma, kutsallığın bir kez edinildikten sonra yayıldığı bir tür ikincil süreç değildir; edinildiği sürecin ta kendisidir. Bulaşma yoluyla kendini kurar: bu nedenle, kendisini bulaşıcı bir şekilde iletirse şaşırmamalıyız. Gerçekliğini oluşturan şey, özel bir duygudur; eğer kendisini bir nesneye bağlarsa, bu duygunun bu nesneyi kendi yolunda bulmuş olmasıdır. Dolayısıyla, bu
birinden, komşuluğunda bulduğu herkese, yani herhangi bir nedenin, ister maddi yakınlık ister salt benzerlik olsun, zihinsel olarak ilkine bağladığı herkese yayılması doğaldır.

Böylece, kutsallığın bulaşıcılığı, dinsel güçler
için önerdiğimiz teoride açıklamasını bulur ve bu gerçekle, teorimizi doğrulamaya hizmet eder.[1102] Ve aynı zamanda, daha önce dikkat olarak adlandırdığımız ilkel zihniyetin bir özelliğini anlamamıza yardımcı olur.

İlkelin krallıkları nasıl karıştırdığını ve en heterojen şeyleri, insanları, hayvanları, bitkileri, yıldızları vb. nasıl özdeşleştirdiğini gördük. Şimdi, bu karışıklıkları kolaylaştırmaya en çok katkıda bulunan nedenlerden birini görüyoruz. Dini güçler son derece bulaşıcı olduğundan, aynı ilkenin çok farklı nesneleri eşit şekilde canlandırması sürekli olarak gerçekleşir; bazılarından diğerlerine geçer
ya basit bir maddi yakınlık ya da hatta yüzeysel bir benzerlik sonucu. Böylece insanlar, hayvanlar, bitkiler ve kayalar
aynı toteme sahip olurlar: insanlar hayvanın adını taşıdıkları için; hayvanlar totemik amblemi akla getirdikleri için; bitkiler bu hayvanları besledikleri için; kayalar törenlerin kutlandığı
yeri işaretledikleri için. Şimdi dini güçler bu nedenle tüm etkinliğin kaynağı olarak kabul edilir; bu nedenle tek bir dini ilkeye sahip olan varlıklar aynı öze sahip olarak kabul edilmeli ve
sadece ikincil özelliklerde birbirlerinden farklı olmalıdır. Bu nedenle onları tek bir kategoriye yerleştirmek ve onları aynı sınıfın birbirine dönüştürülebilen çeşitleri olarak görmek oldukça doğal
görünmüştür.

Bu ilişki kurulduğunda, bulaşma fenomeni yeni bir görünüm altında ortaya çıkar. Kendi başlarına ele alındıklarında, mantıksal hayata oldukça yabancı görünüyorlar. Etkileri, doğal farklılıklarına rağmen varlıkları karıştırmak ve karıştırmak değil midir? Fakat bu karışıklıkların ve katılımın mantıkta en yüksek faydayı sağladığını gördük; duyumun birbirinden ayırdığı şeyleri birbirine bağlamaya hizmet ettiler. Dolayısıyla, bu bağlantıların ve karışıklıkların kaynağı olan bulaşmanın, ilk başta ona atfetmeye meyilli olduğumuz o temel irrasyonaliteyle işaretlenmiş olması doğru olmaktan uzaktır. Geleceğin bilimsel açıklamalarının yolunu açmıştır.

BÖLÜM II

POZİTİF KÜLT

I.--_Kurbanın Unsurları_

Olumsuz kültün önemi ne olursa olsun ve dolaylı olarak olumlu etkileri olsa da, varoluş nedenini kendi içinde barındırmaz; kişiyi dini hayata sokar, ancak bunu oluşturmaktan daha çok varsayar. Eğer ibadet edenin
dünyevi dünyadan kaçmasını emrediyorsa, onu mukaddes
dünyaya yaklaştırmak içindir. İnsanlar dini güçlere karşı görevlerinin
tüm ticaretten uzak durmaya indirgenebileceğini hiç düşünmediler;
onlarla pozitif ve ikili ilişkiler sürdürdüklerine her zaman inandılar, bunların düzenlenmesi ve örgütlenmesi bir grup ritüel uygulamasının işlevidir. Bu özel ritüel sistemine
_pozitif kült_ adını veriyoruz.

Bir süre totemik dinin pozitif kültünü ve onun nelerden oluştuğunu neredeyse tamamen görmezden geldik. İnisiyasyon ritüellerinden başka neredeyse hiçbir şey bilmiyorduk ve bunları
şimdi bile yeterince iyi bilmiyoruz. Ancak Spencer ve Gillen'in, Schulze'ninkiler tarafından hazırlanan ve Strehlow'unkiler tarafından doğrulanan, Orta Avustralya kabileleri hakkındaki gözlemleri, bilgilerimizdeki bu boşluğu kısmen doldurdu. Özellikle bu kaşiflerin bize tarif etmek için özel çaba sarf ettiği ve ayrıca tüm totemik kültü domine ettiği görünen bir tören vardır: Arunta'nın, Spencer ve Gillen'e göre, _Intichiuma_ dediği tören budur. Strehlow'un bu kelimenin anlamını tartıştığı doğrudur. Ona göre, intichiuma
(ya da yazdığı gibi, _intijiuma_) "talimat vermek" anlamına gelir ve genç adama kabilenin geleneklerini öğretmek için önünde yapılan törenleri belirtir. Tarif edeceğimiz şölenin, _mbatjalkatiuma_ adını taşıdığını söyler, bu da "döllemek" veya "iyi bir duruma getirmek" anlamına gelir.[1104] Ancak, gerçek soruna sadece biraz değinen bu kelime dağarcığı sorununu çözmeye çalışmayacağız, çünkü söz konusu ritüellerin hepsi inisiyasyon sırasında kutlanır. Öte yandan, Intichiuma kelimesi artık etnografyanın mevcut diline ait olduğundan ve neredeyse yaygın bir isim haline geldiğinden, onu başka biriyle değiştirmenin faydasız olduğu görülüyor.[1105]

Intichiuma'nın gerçekleştiği tarih büyük ölçüde mevsime bağlıdır. Avustralya'da keskin bir şekilde ayrılmış iki mevsim vardır: biri kuraktır
ve uzun sürer; diğeri yağmurludur ve tam tersine
çok kısa ve sıklıkla düzensizdir. Yağmurlar yağar yağmaz,
bitki örtüsü sanki büyülenmiş gibi yerden fışkırır ve
hayvanlar çoğalır, böylece yakın zamanda sadece kısır bir çöl olan ülke hızla lüks bir bitki örtüsü ve hayvan topluluğuyla dolar. Tam da iyi mevsimin yaklaştığı anda
Intichiuma kutlanır. Ancak yağmur mevsimi son derece değişken olduğundan, törenlerin tarihi bir kerede sabitlenemez. İklim koşullarına göre değişir, ki bunu yalnızca totemik grubun şefi Alatunja yargılamaya yetkilidir: uygun gördüğü bir günde, arkadaşlarına o anın geldiğini bildirir.[1106]

Her totemik grubun kendine ait bir Intichiuma'sı vardır. Bu ayin merkezdeki toplumlarda genel olsa bile, her yerde aynı değildir; Warramunga'lar arasında, Arunta'lar arasında olduğu gibi değildir; yalnızca kabileler arasında değil, kabile içinde, klanlar arasında da değişir. Ancak kullanılan farklı mekanizmaların birbirleriyle çok yakından ilişkili olduğu ve tamamen ayrıştırılamayacak kadar açık olduğu açıktır. Belki de birkaç taneden oluşmayan bir tören yoktur, ancak bunlar çok eşitsiz bir şekilde
geliştirilmiştir: birinde sadece bir tohum olarak var olan şey, diğerinde en önemli yeri işgal eder ve tersi de geçerlidir. Yine de dikkatlice ayırt edilmeleri gerekir, çünkü bunlar ayrı ayrı tanımlanıp açıklanması gereken çok sayıda farklı ritüel türü oluştururlar, ancak daha sonra bunların türetildiği ortak bir kaynak aramalıyız.

Aruntalar arasında gözlemlenenlerle başlayalım.

I

Kutlama iki ardışık aşamayı içerir. İlkinde gerçekleşen ritüellerin amacı, klana totem olarak hizmet eden hayvan veya bitki türlerinin refahını sağlamaktır. Bu amaç için kullanılan araçlar iki ana türe indirgenebilir. Her klanın soyundan geldiği varsayılan muhteşem ataların, daha önce dünyada yaşadıkları ve oradaki geçişlerinin izlerini
bıraktıkları hatırlanacaktır. Bu izler özellikle belirli yerlere
bıraktıkları veya toprağa girdikleri noktalarda
oluşturdukları taşlarda ve kayalarda oluşur. Bu kayalar ve taşlar
ataların bedenleri veya bedenlerinin parçaları olarak kabul edilir, onların anısını
canlı tutarlar; onları temsil ederler. Sonuç olarak, aynı atalara totem olarak hizmet eden hayvanları ve bitkileri de temsil ederler, çünkü bir birey ve onun totemi yalnızca birdir. Aynı gerçeklik
ve aynı özellikler, aynı türün gerçekte yaşayan bitkilerine veya hayvanlarına atfedilir. Ancak, bunların sonunculara göre bir avantajı vardır, yok edilemezdirler, ne hastalığı ne de ölümü bilirler. Bu yüzden kalıcı, değişmez ve her zaman mevcut bir hayvan ve bitki yaşamı rezervi gibidirler. Ayrıca, belirli sayıda durumda, türlerin üremesini sağlamak için yıllık olarak başvurdukları rezerv budur.

Örneğin, Alice Springs'teki Witchetty grub klanının Intichiuma'sında nasıl ilerlediği burada gösterilmektedir.[1107]

Şefin belirlediği günde, totem grubunun tüm üyeleri ana kampta toplanır. Diğer totemlerin adamları bir
uzaklığa çekilir;[1108] çünkü Aruntalar arasında, gizli bir törenin tüm özelliklerine sahip olan
ayinin kutlanmasına katılmalarına izin verilmez. Farklı bir totemden, ancak aynı fratriden bir birey, bir iyilik olarak katılmaya davet edilebilir; ancak bu yalnızca bir
tanık olarak. Hiçbir durumda aktif bir rol alamaz.

Totem adamları toplandıktan sonra, kampı terk ederler ve geride sadece iki veya üç kişi bırakırlar. Derin bir sessizlik içinde, birbiri ardına, hepsi çıplak, kolları olmadan ve alışılmış
süslerinden hiçbiri olmadan ilerliyorlar. Tavırları ve hızları dini bir ciddiyetle işaretlenmiş: bunun nedeni, katıldıkları eylemin
onların gözünde olağanüstü bir öneme sahip olmasıdır. Ayrıca, törenin
sonuna kadar sıkı bir oruç tutmaları gerekir.

Geçtikleri ülke, görkemli atalarının
bıraktığı hatıralarla doludur. Böylece, etrafında küçük yuvarlak taşlar olan büyük bir kuvars bloğunun bulunduğu bir noktaya varırlar. Bu blok,
witchetty larvasını yetişkin bir
halde temsil eder. Alatunja, _apmara_[1109] adı verilen bir tür tahta tepsiyle ona vurur ve aynı zamanda, hayvanı yumurtlamaya davet etmek olan bir ilahi söyler. Aynı şekilde, hayvanın yumurtaları olarak kabul edilen taşlarla devam eder ve bunlardan biriyle her yardımcının
karnını ovalar. Bunu yaptıktan sonra, hepsi biraz daha aşağı, Alcheringa mitlerinde de kutlanan bir uçurumun eteğine inerler,
bu uçurumun dibinde de witchetty larvalarını temsil eden başka bir taş vardır.
Alatunja apmarasıyla vurur; ona eşlik eden adamlar da yolda topladıkları bir sakız ağacının dallarıyla aynısını yaparlar,
hepsi hayvana daha önce yöneltilen daveti yenileyen ilahiler arasında devam eder. Sırayla yaklaşık on farklı nokta ziyaret edilir, bunlardan bazıları diğerlerinden bir mil veya daha fazla uzaklıktadır.
Her birinde bir mağaranın veya deliğin dibinde, witchetty larvalarını bir yönüyle veya varoluşunun bir evresinde temsil ettiğine inanılan bir taş vardır ve bu taşların her birinde aynı törenler tekrarlanır.

Bu törenin anlamı açıktır. Alatunja kutsal taşlara vurduğunda, bu biraz tozu ayırmak içindir. Bu çok kutsal tozun tanecikleri, yaşamın birçok tohumu olarak kabul edilir; her biri, aynı türdeki bir organizmaya sokulduğunda yeni bir varlığı doğuracak olan ruhsal bir ilke içerir. Yardımcıların sağlandığı dallar, bu değerli tozu her yöne dağıtmaya yarar; her yere dağılır ve dölleyici işini tamamlar. Bu sayede,
kendi zihinlerinde, klanların tabiri caizse koruduğu ve
bağlı olduğu hayvan türlerinin bol miktarda üremesini sağlarlar.

Yerliler ritüele bu yorumu kendileri yaparlar. Böylece, _ilpirla_ (bir tür "manna")
klanında, şu şekilde ilerlerler.
İntichiuma günü geldiğinde, grup yaklaşık elli fit yüksekliğindeki
büyük bir kayanın yanında toplanır; bu kayanın tepesinde, görünüm olarak birincisine çok benzeyen ve diğer daha küçük kayalarla çevrili başka bir kaya vardır.
Her ikisi de manna kütlelerini temsil eder. Alatunja bu kayanın dibindeki toprağı kazar ve Alcheringa zamanlarında
gömülü olduğuna inanılan ve adeta mannanın özü olan bir churinga ortaya çıkarır. Sonra daha yüksek
kayanın zirvesine tırmanır ve önce churinga ile sonra da onu çevreleyen daha küçük
taşlarla ovalar. Son olarak, kayanın yüzeyinde böylece toplanan tozu bir ağacın dallarıyla süpürür; yardımcıların her biri sırayla aynısını yapar. Şimdi Spencer ve Gillen, yerlilerin fikrinin, bu şekilde dağılan tozun "mulga ağaçlarına çökerek manna üreteceği" olduğunu söyler. Aslında, bu
işlemlere, orada bulunanlar tarafından söylenen ve bu fikrin ifade edildiği bir ilahi eşlik eder.[1110]

Değişikliklerle birlikte, bu aynı ayin diğer toplumlarda da bulunur.
Urabunna'lar arasında, Kertenkele klanının bir atasını temsil eden bir kaya vardır;
her yöne fırlattıkları parçalar ondan koparılır, böylece bol miktarda kertenkele üretilir.[1111] Aynı kabilede, mitolojik hatıraların bit totemiyle yakından ilişkilendirdiği bir kum tepeciği vardır. Aynı noktada, biri sıradan bit ağacı, diğeri yengeç biti ağacı olarak adlandırılan iki ağaç vardır. Bu kumdan biraz alırlar, bu ağaçlara sürerler, her tarafa
atıp bunun sonucunda bitlerin çok sayıda
doğacağına ikna olurlar.[1112] Mara, kutsal kayalardan koparılan tozu
saçarak arıların İntichiuma'sını gerçekleştirir.[1113] Ovalardaki kanguru için biraz farklı bir yöntem kullanılır. Biraz kanguru dışkısı alırlar ve hayvanın çok sevdiği ve bu nedenle kanguru totemine ait olan belirli bir bitkiye sararlar. Sonra dışkıyı, böylece sarılmış olarak, bu bitkinin iki demeti arasına yere koyarlar ve her şeyi
ateşe verirler. Bu şekilde yapılan alevle, ağaç dallarını tutuştururlar ve sonra onları öyle bir şekilde döndürürler ki, kıvılcımlar her yöne uçar. Bu kıvılcımlar, önceki vakalardaki tozla aynı rolü oynar.[1114]

Belirli sayıda klanda,[1115] erkekler, ayini daha etkili hale getirmek için kendi maddelerinden bir şeyi taşınkiyle karıştırırlar. Genç erkekler damarlarını açar ve kan akışlarının kayaya akmasına izin verirler. Örneğin, Aruntalar arasındaki Hakea çiçeğinin İntichiuma'sında durum böyledir. Tören, yerlilerin gözünde Hakea çiçeklerini temsil eden eşit derecede kutsal bir kayanın etrafındaki kutsal bir yerde gerçekleşir. Belirli ön operasyonlardan sonra, "yaşlı lider genç adamlardan birinden kolundaki bir damarı açmasını ister, o da bunu yapar ve kanın serbestçe akmasına izin verirken, diğer adamlar şarkı söylemeye devam eder. Kan, taş tamamen kaplanana kadar akar."[1116] Bu uygulamanın amacı, taşın erdemlerini bir şekilde canlandırmak ve etkinliğini güçlendirmektir. Klanın erkeklerinin, adını taşıdıkları bitki veya hayvanın akrabaları olduğu unutulmamalıdır; aynı yaşam ilkesi onlarda ve özellikle kanlarında bulunur. Bu nedenle, totemik türlerin düzenli olarak çoğalmasını sağlamak için bu kanı ve taşıdığı mistik mikropları kullanmak doğaldır. Aruntalar arasında, bir adam hasta veya yorgun olduğunda, genç arkadaşlarından birinin damarlarını açıp onu canlandırmak için kanını serpmesi sıklıkla görülür. [1117] Eğer kan bir insanda bu şekilde hayatı yeniden canlandırabiliyorsa, klanın erkeklerinin kafası karıştığı hayvan veya bitki türlerinde de hayatı uyandırabilmesi şaşırtıcı değildir.

Aynı işlem Aruntalar arasında Undiara kangurusunun İntichiuma'sında kullanılır. Törenin tiyatrosu sivri bir kayayla
üstü kapatılmış bir su çukurudur. Bu kaya, aynı çağın bir insan kangurusu tarafından öldürülen ve oraya bırakılan Alcheringa'nın bir hayvan kangurusunu temsil eder; ayrıca birçok kanguru ruhunun orada yaşadığına inanılır.
Belirli sayıda kutsal taş, tarif ettiğimiz şekilde birbirine sürtüldükten sonra, yardımcılardan birkaçı kanlarının akmasına izin verdikleri kayaya
tırmanır.[1118] "Günümüzdeki törenin amacı, yerlilerin söylediğine göre, kanguru adamlarının kanını kayaya dökmek, kanguru hayvanlarının ruhlarını her yöne kovmak ve böylece hayvanların sayısını artırmaktır."[1119]

Hatta Aruntalar arasında kanın ayin
de aktif prensip olduğu görülen bir durum bile vardır. Emu grubunda kutsal taşlar veya onlara benzeyen herhangi bir şey kullanmazlar. Alatunja ve yardımcılarından bazıları kanlarını yere serperler; böylece ıslatılmış zemine, bir emu'nun vücudunun farklı kısımlarını temsil eden çeşitli renklerde çizgiler çizerler. Bu tasarımın etrafında diz çökerler ve tekdüze bir ilahi söylerler. Bu ilahinin hitap ettiği hayali emudan ve dolayısıyla onu oluşturan kandan, yeni neslin embriyolarını canlandıran ve böylece türün yok olmasını engelleyen canlandırıcı prensiplerin ortaya çıktığına inanırlar.[1120]

Wonkgongaru arasında[1121] totemi belirli bir balık türü olan bir klan vardır; bu totemin İntichiuma'sında da başlıca rolü oynayan kandır. Grubun şefi, törensel olarak boyandıktan sonra bir su havuzuna girer ve orada oturur.
Sonra skrotumunu ve göbeğinin etrafındaki deriyi küçük sivri kemiklerle deler. "Yaralardan akan kan suya karışır ve balıkların
çıkmasını sağlar."[1122]

Dieri'ler, tamamen benzer bir süreçle, totemlerinden ikisinin, halı yılanı ve woma yılanının
(sıradan yılan)
üremesini sağladıklarını düşünürler. Minkani adlı bir Mura-mura'nın bir kumulun altında
yaşadığı düşünülür. Howitt'e göre, bedeni, Eyre Gölü'ne akan nehirlerin deltaları gibi bazı hayvan veya sürüngen fosil kemikleriyle
temsil edilir. Tören günü geldiğinde,
erkekler toplanır ve Minkani'lerin evine giderler. Orada, "Minkani'nin dışkısı" adını verdikleri
nemli bir toprak tabakasına gelene kadar kazarlar. Bundan sonra, "Minkani'nin dirseğini" ortaya çıkarana kadar
toprağı büyük bir özenle alt üst etmeye devam ederler. Sonra iki genç adam damarlarını açar ve kanlarının kutsal kayaya akmasına izin verir. Minkani ilahisini söylerken, yardımcılar gerçek bir çılgınlıkla birbirlerini kollarıyla dövüyorlar. Savaş, yaklaşık bir mil uzaklıktaki kampa geri dönene kadar devam ediyor. Burada kadınlar araya girip mücadeleye son veriyor. Yaralardan akan kanı topluyorlar, "Minkani dışkısı" ile karıştırıyorlar ve ortaya çıkan karışımı kumulun üzerine saçıyorlar. Bu ayin tamamlandığında, halı yılanlarının bol miktarda doğacağına ikna oluyorlar.[1123]

Bazı durumlarda, üretmek istedikleri maddeyi canlandırıcı ilke olarak kullanıyorlar. Bu nedenle Kaitish'ler arasında, amacı yağmur yaratmak olan bir tören sırasında, Su klanının efsanevi kahramanlarını temsil eden kutsal bir kayanın üzerine su serpiyorlar. Açıkça görülüyor ki, bu yolla kayanın üretken erdemlerini kanla olduğu kadar artırdıklarına inanıyorlar ve aynı sebeplerden dolayı.[1124] Mara'da, aktör kutsal bir delikten su alır, ağzına koyar ve her yöne tükürür. [1125]
Worgaia'da, yamlar filizlenmeye başladığında, Yam
klanının şefi, kendisinin üyesi olmadığı fratriden adamlar gönderir ve bu bitkilerden bazılarını toplar; onlar da ona birkaç tane getirir ve türlerin iyi gelişmesi için ondan müdahale etmesini isterler. O da bir tane alır, çiğner ve parçaları her yöne fırlatır.[1126]
Kaitish'te, tarif etmeyeceğimiz çeşitli ritüellerden sonra, Erlipinna adlı belirli bir otun tanesi tam gelişimine ulaştığında,
totem şefi birazını kampa getirir ve iki taş arasında öğütür; böylece elde edilen toz dindar bir şekilde toplanır ve şefin dudaklarına birkaç tane konur ve şef bunları üfleyerek dağıtır. Şefin ağzıyla bu temas, çok özel bir kutsal erdeme sahip olduğundan, şüphesiz bu tanelerin içerdiği ve ufkun her tarafına üflendiğinde, sahip oldukları bu
verimli erdemleri bitkilere ileten
tohumların canlılığını uyarma amacına sahiptir.[1127]

Bu ritüellerin etkinliği yerli tarafından asla şüpheyle karşılanmaz: Bir tür zorunlulukla, bunların beklediği sonuçları üretmesi gerektiğine ikna olur. Olaylar umutlarını aldatırsa, yalnızca bunların düşmanca bir grubun büyüsüyle etkisiz hale getirildiği sonucuna varır. Her durumda, başka bir yolla olumlu bir sonuç elde edilebileceği aklına asla gelmez. Eğer bitki örtüsü şans eseri büyürse veya hayvanlar Intichiuma'sını yapmadan önce
üretirse, atalar tarafından yer altında başka bir Intichiuma kutlandığını ve
yaşayanların bu yeraltı töreninin faydalarını biçtiğini varsayar.[1128]

II

Bu kutlamanın ilk eylemidir.

Hemen takip eden dönemde, düzenli
törenler yoktur. Ancak, dini yaşam yoğun kalır: bu özellikle yasaklama sisteminin ağırlaştırılmasıyla ortaya çıkar.
Sanki totemin kutsal karakteri güçlendirilmiş gibidir: ona dokunmaya bile cesaret edemezler. Sıradan zamanlarda, Arunta, totem görevi gören hayvanı veya bitkiyi, bunu ılımlı bir şekilde yapmaları koşuluyla yiyebilirler, ancak Intichiuma'nın ertesi günü bu hak askıya alınır;
beslenme yasağı katıdır ve istisnasızdır. Onlar
bu yasağın herhangi bir şekilde ihlal edilmesinin
ayinin iyi etkilerini nötralize etmekle ve
türün çoğalmasını engellemekle sonuçlanacağına inanırlar. Aynı bölgede bulunan diğer totemlerin adamlarının aynı yasağa tabi tutulmadığı doğrudur. Ancak,
bu zamanda özgürlükleri olağanın altındadır.
Totem hayvanını
örneğin çalılıklara
yerleştirdikleri her yerde tüketemezler;
onu kampa getirmeleri gerekir ve orada sadece pişirilebilir.[1129]

Son bir tören bu olağanüstü yasaklamalar dönemini sonlandırır
ve bu uzun ayin serisini kesin olarak kapatır. Farklı klanlarda biraz değişiklik gösterir,
ancak temel unsurlar her yerde aynıdır.
Aruntalar arasında aldığı iki temel biçim şunlardır. Bunlardan biri
witchetty larvasıyla, diğeri ise
kanguruyla bağlantılıdır.

Larvalar tam olgunluğa eriştiğinde ve bol miktarda ortaya çıktığında, totem adamları ve diğerleri mümkün olduğunca çoğunu toplar; sonra bulduklarını kampa geri getirir ve sertleşip gevrek hale gelene kadar
pişirirler. Daha sonra _pitchi_ adı verilen
tahta kaplarda saklanırlar. Larvaların hasadı ancak çok kısa bir süre için mümkündür, çünkü sadece yağmurdan sonra ortaya çıkarlar. Sayıları azalmaya başladığında, Alatunja herkesi kampa çağırır;
daveti üzerine her biri kendi erzağını getirir. Diğerleri kendi erzaklarını o totem adamlarının önüne koyar. Alatunja bu _pitchi_lerden birini alır ve arkadaşlarının yardımıyla içeriğini iki
taş arasında öğütür; bundan sonra, elde edilen tozdan biraz yer, yardımcıları da aynısını yapar ve kalan, artık serbestçe kullanabilecekleri diğer klanların erkeklerine verilir. Alatunja'nın sağladığı tedarikle tam olarak aynı şekilde ilerlerler. Bundan sonra,
totemdeki erkekler ve kadınlar onu yiyebilirler, ancak bir seferde sadece az miktarda;
eğer izin verilen sınırların ötesine geçerlerse, İntichiuma'yı kutlamak için gerekli olan
güçlerini kaybederler ve tür
üreyemez. Yine de, hiç yemezlerse ve özellikle Alatunja az önce tarif ettiğimiz koşullarda hiç yemezse, aynı
yetersizlikle karşı karşıya kalırlar.

Merkezi Undiara'da bulunan Kanguru totemik grubunda, törenin belirli özellikleri daha net bir şekilde belirtilmiştir. Kutsal kayada
tarif ettiğimiz ritüeller tamamlandıktan sonra, genç adamlar gidip kanguruyu avlar ve avlarını kampa geri getirirler. Burada, aralarında Alatunja olan yaşlı adamlar, hayvanın etinden biraz yerler ve Intichiuma'ya katılanların vücutlarını yağıyla meshederler. Geri kalan, toplanan adamlar arasında paylaştırılır. Daha sonra, totem adamları kendilerini totemik tasarımlarla süsler ve gece, Alcheringa zamanlarında insanların ve hayvan kangurularının başardığı
başarıları anan şarkılarla geçirilir. Ertesi gün, genç adamlar tekrar ormanda avlanmaya giderler ve ilk seferden daha fazla sayıda kanguru getirirler ve bir önceki günün törenleri yeniden başlar.[1130]

Çeşitli ayrıntılarla, aynı ayin diğer Arunta klanlarında,[1131] Urabunna'da,[1132] Kaitish'te,[1133] Unmatjera'da[1134] ve Encounter Bay Kabilesi'nde[1135] bulunur. Her yerde, aynı temel unsurlardan oluşur. Totemik hayvan veya bitkinin birkaç örneği klan şefine sunulur, o da bunları ciddiyetle yer ve yemek zorundadır. Bu görevi yerine getirmezse, Intichiuma'yı etkili bir şekilde kutlama gücünü, yani türleri yıllık olarak yeniden yaratma gücünü kaybeder. Bazen ritüel tüketimi, hayvanın yağı veya bitkinin belirli kısımlarıyla yapılan bir meshetme izler.[1136] Bu ayin genellikle totem adamları veya en azından yaşlı adamlar tarafından tekrarlanır ve tamamlandıktan sonra istisnai yasaklar getirilir.

Daha kuzeyde bulunan kabilelerde, Warramunga ve komşu topluluklarda[1137] bu tören artık bulunmaz. Ancak, bir zamanlar bilindiğini gösteren izler bulunur. Klanın şefinin totemi asla ritüel ve zorunlu olarak yemediği doğrudur. Ancak bazı durumlarda, Intichiuma'sı yeni kutlanan totemden olmayan adamlar hayvanı veya bitkiyi kampa getirmeli ve şefe sunarak yemek isteyip istemediğini sormalıdır. O reddeder ve ekler, "Bunu sizin için yaptım; özgürce yiyebilirsiniz."[1138] Bu yüzden sunma geleneği devam eder ve şefe sorulan soru, ritüel tüketimin uygulandığı bir döneme kadar uzanıyor gibi görünüyor.[1139]

III

Az önce açıklanan ritüel sisteminin ilgisi,
aslında bilinen en temel biçimde, üstün dinlerdeki pozitif kültün temel taşlarından biri olmaya mahkum olan büyük bir dini kurumun tüm temel ilkelerini bulmamızda yatar: bu, kurban kurumudur.

Robertson Smith'in çalışmalarının geleneksel kurban teorisinde nasıl bir devrim yarattığını biliyoruz.[1140] Ondan önce, kurban, uyrukların prenslerine borçlu olduğu şeye benzer şekilde, zorunlu veya isteğe bağlı bir tür haraç veya saygı olarak görülüyordu. Robertson Smith, bu klasik açıklamanın ayinin iki temel özelliğini hesaba katmadığını ilk söyleyen kişiydi. İlk olarak, bu bir
yemektir: özü yiyecektir. İkinci olarak, onu sunan tapanların, sunulduğu tanrıyla birlikte katıldığı bir
yemektir. Kurbanın belirli kısımları tanrısallığa ayrılmıştır;
diğerleri onları tüketen kurban edenlere atfedilir; bu nedenle
İncil, kurbandan sıklıkla Yehova'nın huzurunda bir
yemek olarak bahseder. Günümüzde birçok toplumda, ortak olarak yenen yemeklerin, onlara yardım edenler arasında yapay bir akrabalık bağı
yarattığına inanılır: Aslında, akrabalar doğal olarak aynı etten ve kandan yapılmış kişilerdir. Ancak yiyecek, organizmanın özünü sürekli olarak yeniden oluşturur. Bu nedenle, ortak bir yiyecek, ortak bir
kökenle aynı etkileri üretebilir. Smith'e göre, kurban ziyafetlerinin amacı, tapanla tanrısının aynı bedende iletişim kurmasını sağlamak ve böylece aralarında bir akrabalık bağı oluşturmaktır. Bu bakış açısından, kurban tamamen yeni bir görünüm kazanır. Temel unsuru artık kurban kelimesinin normalde ifade ettiği feragat eylemi değildir; her şeyden önce, bir beslenme birliği eylemidir. Elbette, kurban ziyafetlerinin etkinliğini açıklamanın bu yolunun ayrıntılarında bazı çekinceler vardır. Bu, yalnızca birlikte yemek yeme eyleminden kaynaklanmaz. Bir insan, bir şekilde bir tanrıyla aynı masaya oturarak kendini kutsallaştırmaz, özellikle de kutsal bir karaktere sahip olan bu ritüel yemekte yemek yiyerek kendini kutsallaştırır. Bir dizi ön işlemin, temizlemelerin, yağlamaların, duaların, vb. kurban edilecek hayvanı kutsal bir şeye dönüştürdüğü ve kutsallığının daha sonra onu yiyen tapana aktarıldığı gösterilmiştir.[1141] Ancak yine de, besinsel birliğin kurbanın temel unsurlarından biri olduğu doğrudur. Şimdi, Intichiuma törenlerini sonlandıran ayine döndüğümüzde, bunun da bu tür bir eylemden oluştuğunu görürüz. Totemik hayvan öldürüldükten sonra, Alatunja ve yaşlı adamlar onu ciddiyetle yerler. Böylece, içinde bulunan kutsal ilkeyle iletişim kurarlar ve onu özümserler. Burada bulduğumuz tek fark, hayvanın doğal olarak kutsal olması, ancak bu karakteri genellikle kurban sırasında yapay olarak edinmesidir.

Üstelik, bu birliğin amacı açıktır. Bir totemik klanın her üyesi, varlığının en önemli parçası olan mistik bir öz içerir, çünkü ruhu ondan yapılmıştır. Sahip olduğu güçler ve toplumsal konumu ondan gelir, çünkü onu bir kişi yapan budur. Bu yüzden onu sağlam tutmak ve mümkün olduğunca sürekli bir gençlik halinde tutmak konusunda hayati bir çıkarı vardır. Ne yazık ki, en manevi olanlar bile, normal işleyişle kaybettikleri enerjiyi geri getirecek hiçbir şey gelmezse, zamanla tüm güçler tükenir; burada, göreceğimiz gibi, pozitif kültün gerçek nedeni olan birinci derecede önemli bir zorunluluk vardır. Bu nedenle, bir totemin adamları, içlerindeki totemik ilkeyi periyodik olarak canlandırmazlarsa konumlarını koruyamazlar; ve bu ilkeyi bir sebze veya hayvan biçiminde temsil ettikleri için, bunu yenilemek ve gençleştirmek için gereken ek güçleri talep etmek için karşılık gelen hayvan veya sebze türüne giderler. Kanguru klanından bir adam, kendisinin bir kanguru olduğuna inanır ve
hisseder; kendini bu nitelikle tanımlar; toplumdaki yerini belirleyen şey budur. Bunu korumak için, zaman zaman bu hayvanın etinden birazını kendi vücuduna alır. Küçük bir parça yeterlidir, çünkü kural şudur: _parça bütüne eşittir_. [1142]

Bu operasyon istenen tüm etkileri üretecekse, hangi anda olursa olsun gerçekleşmeyebilir. En uygun zaman, yeni neslin tam gelişimine ulaştığı zamandır, çünkü bu aynı zamanda totemik türleri canlandıran güçlerin maksimum yoğunluklarına ulaştığı andır. Bunlar, yaşamın zengin rezervuarlarından, kutsal ağaçlardan ve kayalardan büyük zorluklarla çekilmiştir. Dahası, yoğunluklarını daha da artırmak için her türlü araç kullanılmıştır; bu, Intichiuma'nın ilk bölümünde gerçekleştirilen ritüellerin kullanımıdır. Ayrıca, hasadın ilk meyveleri, görünümleriyle, içerdikleri enerjiyi ortaya koyar: burada totemik tanrı, gençliğinin tüm ihtişamıyla kendini
över. Bu nedenle, ilk meyveler her zaman çok kutsal bir meyve olarak görülmüştür, çok kutsal varlıklar için
saklanmıştır. Bu nedenle Avustralyalıların onu ruhsal olarak kendini
yenilemek için kullanması doğaldır. Böylece törenlerin hem tarihi hem de koşulları açıklanmış olur.

Belki bazıları bu kadar kutsal bir yiyeceğin sıradan dinsiz kişiler tarafından yenmesine şaşıracaktır. Ancak ilk olarak, bu çelişkiyle karşılaşmayan hiçbir olumlu kült yoktur. Her kutsal varlık, kendisine bahşedilen bu karakter sayesinde dinsiz dokunuştan uzaklaştırılır; ancak, diğer yandan, aynı tapanlarla temas kuramazlarsa hiçbir işe yaramazlar ve varoluşlarının hiçbir nedeni olmazdı. Başka bir nedenden dolayı, onlardan saygılı bir şekilde uzak durmaları gerekir. Temelde, gerçek bir küfür teşkil etmeyen hiçbir olumlu ayin yoktur, çünkü bir insan, onları normalde ayrı tutması gereken bariyeri aşmadan kutsal varlıklarla ticaret yapamaz. Ancak önemli olan, küfürün onu hafifleten önlemlerle birlikte olmasıdır. Kullanılanlar arasında en yaygın olanı, tapan kişiyi yavaş ve kademeli olarak kutsal şeyler çemberine sokacak şekilde geçişi düzenlemektir. Bu şekilde kırılıp seyreltildiğinde, kutsala aykırılık dini vicdanı o kadar şiddetli bir şekilde rahatsız etmez; kutsala aykırılık olarak görülmez ve böylece yok olur. Şimdi önümüzde olan durumda olan budur. Totemin ciddiyetle yenildiği andan önce gelen tüm ritüeller dizisinin etkisi, bunlara aktif olarak katılanları kutsallaştırmak olmuştur. Bunlar, hiç kimsenin dini durumunda bir dönüşüm olmadan geçemeyeceği, özünde dini bir dönemi oluşturur. Oruçlar, kutsal kayalarla temas, churinga,[1143] totemik süslemeler,
vb., ona daha önce sahip olmadığı ve şok edici ve tehlikeli bir küfür olmadan, sıradan zamanlarda kendisine yasak olan bu arzu edilen ve korkulan yiyeceğe yaklaşmasını sağlayan bir karakteri yavaş yavaş kazandırmıştır.[1144]

Kutsal bir varlığın önce kurban edilip sonra ona tapanlar tarafından yenildiği eyleme kurban denilebiliyorsa, az önce bahsettiğimiz ayinin de aynı adı taşıma hakkı vardır. Dahası, bunun önemi, çok sayıda tarım kültünde karşılaşılan birçok uygulamayla sunduğu çarpıcı benzerliklerle açıkça gösterilmiştir. Yüksek bir medeniyet seviyesine ulaşmış halklar arasında bile hasadın ilk meyvelerinin ritüel yemeklerde kullanılması çok genel bir kuraldır ve paskal ziyafeti bunun en bilinen örneğidir.[1145] Öte yandan, tarım ritüelleri kültün en gelişmiş biçimlerinin temelini oluşturduğundan, Avustralya toplumlarının Intichiuma'sının görünürdeki kabalığından hayal edilebileceğinden daha yakın olduğunu görüyoruz.

Smith, gerçeklerle tanışmamış olmasına rağmen, dahiyane bir sezgiyle tüm bunlara dair bir sezgiye sahipti. Bir dizi yaratıcı çıkarımla--burada yeniden üretilmesine gerek yok, çünkü ilgileri artık sadece tarihsel[1146]--kurbanda kurban edilen hayvanın başlangıçta yarı-ilahi ve onu kurban edenlerin yakın akrabası olarak kabul edilmiş olması gerektiği gerçeğini ortaya koyabileceğini düşündü: şimdi bu özellikler tam olarak totemik türün tanımlandığı özelliklerdir. Smith, totemizmin bizim incelediğimizle tamamen benzer bir ayini bilmesi ve uygulaması gerektiğini varsayacak kadar ileri gitti; hatta tüm kurban kurumunun orijinal kaynağını bu tür bir kurbanda görmeye bile meyilliydi.[1147]
Kurban, bir insanla tanrıları arasında yapay bir akrabalık bağı yaratmak için değil, onları ilkel olarak birleştiren doğal akrabalığı sürdürmek ve yenilemek için kurulmuştu. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, yapaylık sadece doğayı taklit etmek için doğmuştu. Fakat Smith'in kitabında bu hipotez, o zamanlar bilinen gerçeklerin çok eksik bir şekilde desteklediği bir teoriden biraz daha fazlası olarak sunuldu. Teorisini desteklemek için alıntıladığı nadir totemik kurban vakaları, onlara atfettiği öneme sahip değil; bunlarda yer alan hayvanlar gerçek totemler değil.[1148] Fakat bugün en azından bir noktada kanıtlamanın yapıldığını söyleyebiliriz: aslında, Smith'in tasarladığı gibi totemik kurbanın önemli sayıda toplumda uygulandığını veya uygulandığını gördük. Elbette, bu uygulamanın totemizme zorunlu olarak içkin olduğuna veya diğer tüm kurban türlerinin geliştiği tohum olduğuna dair bir kanıtımız yok. Fakat eğer ritüelin evrenselliği varsayımsalsa, varlığı artık tartışılamaz. Bundan sonra, beslenme komünyonunun en mistik biçiminin, bugün bilinen en ilkel tarikatlarda bile bulunduğu kabul edilecektir.

IV

Ancak, elimizdeki yeni gerçekler Smith'in teorilerini geçersiz kılmaktadır.

Ona göre, komünyon yalnızca kurbanın temel bir unsuru değildi, aynı zamanda en azından başlangıçta benzersiz bir unsurdu.
Kurbanı bir haraç veya adaktan daha fazlasına indirgediğinde yanılmakla kalmıyor, aynı zamanda bir sunu fikri de başlangıçta onda yoktu; bu ancak geç bir dönemde ve dış koşulların etkisi altında araya girdi; bu yüzden onu anlamamıza yardımcı olmak yerine, ritüel mekanizmasının gerçek doğasını maskeledi. Aslında, Smith, adak kavramında o kadar iğrenç bir saçmalık bulduğunu iddia etti ki, bu asla bu kadar büyük bir kurumun temel nedeni olamazdı. İlahiyatın en önemli işlevlerinden biri, insanlara yaşam için gerekli olan
yiyecekleri güvence altına almaktır; bu nedenle, kurbanın, kendi
düzeni
olarak, ilahiyata yiyecek sunmaktan oluşması imkansız görünüyor. Hatta, tanrıların yiyeceklerini bir insandan beklemeleri, oysa insan yiyeceğini ondan alıyor. Neden, ellerinden aldıkları şeylerden önceden hak ettikleri payı kesebilmek için onun yardımına ihtiyaç duysunlar? Smith, bu düşüncelerden, kurban sunma fikrinin ancak büyük dinlerde, tanrıların, ilkel olarak karıştırıldıkları şeylerden
uzaklaştırılarak, bir tür kral ve yeryüzünün ve ürünlerinin seçkin sahipleri olarak düşünüldüğü
sonucuna vardı. Bu andan itibaren, kurban, tebaanın kendilerine bahşedilen hakların bir bedeli olarak prenslerine ödediği haraçla ilişkilendirildi. Fakat bu yeni yorum aslında ilkel anlayışın bir değişikliği ve hatta bozulmasıydı. Çünkü "mülkiyet fikri
dokunduğu her şeyi somutlaştırır"; kendini kurbana
sokarak onu doğallıktan çıkardı ve onu insan ile ilahiyat arasında bir tür pazarlığa dönüştürdü.[1149]

Fakat tanımladığımız gerçekler bu argümanı çürütüyor. Bu ayinler kesinlikle gözlemlenen en ilkel ayinler arasındadır. Bunlarda belirli bir efsanevi kişilik görünmez; tanrılar veya ruhlar diye adlandırılan bir şey söz konusu değildir; sadece belirsiz bir şekilde isimsiz ve kişisel olmayan güçleri harekete geçirirler. Yine de varsaydıkları mantık, Smith'in saçmalığı nedeniyle imkansız ilan ettiği mantıktır.

İntichiuma'nın ilk perdesine, klana totem olarak hizmet eden hayvan veya bitki türlerinin doğurganlığını garanti altına almaya yönelik ayinlere geri dönelim. Bu tür, en kutsal şeydir; onda, metaforla totemik ilahilik olarak adlandırabildiğimiz şey cisimleşmiştir. Yine de, kendini devam ettirmek için insanların yardımına ihtiyaç duyduğunu gördük. Her yıl yeni neslin hayatını dağıtanlar onlardır; onlar olmadan asla doğmazdı. Eğer
İntichiuma'yı kutlamayı bıraksalardı, kutsal varlıklar
yeryüzünden kaybolurdu. Yani bir anlamda, varlıklarını insanlardan alırlar; ancak başka bir şekilde, insanlar varlıklarını onlardan alırlar; çünkü bir kez olgunluğa eriştikten sonra, insanlar manevi varlıklarını desteklemek ve onarmak için gereken gücü onlardan alırlar. Böylece insanların tanrılarını yarattığını veya en azından onları yaşattığını söyleyebiliriz; ancak aynı zamanda, kendilerini de onlardan yaşarlar. Dolayısıyla, Smith'e göre, kurbanlık haraç fikrinin kendisinde ima edilen döngüden düzenli olarak suçludurlar: kutsal varlıklara onlardan aldıklarının birazını verirler ve verdiklerinin hepsini onlardan alırlar.

Ancak söylenecek daha çok şey var: her yıl yapmaya zorlandığı adaklar, daha sonra uygun şekilde kurban adı verilen ritüellerde yapılanlardan doğa olarak farklı değildir. Kurban eden kişi bir hayvanı kurban ederse, içindeki canlı prensiplerin organizmadan ayrılıp ilahiliği beslemesi için gitmesi gerekir. Aynı şekilde, Avustralyalının kutsal kayadan kopardığı toz taneleri, uzaya saçtığı çok sayıda kutsal prensiptir, böylece totemik türü canlandırabilir ve yenilenmesini sağlayabilirler. Bu saçılmanın yapıldığı hareket, normalde sunulara eşlik eden harekettir. Bazı durumlarda, iki ritüel arasındaki benzerlik, gerçekleştirilen hareketlerin ayrıntılarına kadar takip edilebilir. Yağmur yağdırmak için Kaitish'in kutsal taşın üzerine su döktüğünü gördük; bazı halklarda rahip, aynı amaçla sunağın üzerine su döker.[1150] Belirli sayıda İntichiuma'da olağan olan kan sızmaları, gerçek adaklardır. Tıpkı Arunta veya Dieri'nin kutsal kayayı veya totemik tasarımı kanla serpmesi gibi, daha ileri tarikatlarda da kurban edilen kurbanın veya tapan kişinin kanının sunağın önüne veya üzerine dökülmesi sıklıkla gerçekleşir.[1151] Bu durumlarda, tercih edilen yiyecek olan tanrılara verilir; Avustralya'da ise kutsal türlere verilir. Bu nedenle, adak fikrinin medeniyetin geç bir ürünü olduğunu söylemek için hiçbir gerekçemiz yok.

Strehlow'a borçlu olduğumuz bir belge, Intichiuma'nın ve kurbanın bu akrabalığını açıkça kanıtlıyor. Bu, Kanguru'nun Intichiuma'sına eşlik eden bir ilahidir; tören, beklenen etkileri duyurulduğu anda anlatılır. Şef, bir parça kanguru yağı, dallardan yapılmış bir desteğe
yerleştirilmiştir. Metinde bu yağın kanguruların yağını artırdığı belirtiliyor.[1152] Bu sefer, etrafa kutsal toz veya insan kanı serpmekle yetinmiyorlar; hayvanın kendisi kurban ediliyor veya denildiği gibi kurban ediliyor, bir tür sunağa yerleştiriliyor ve hayatını sürdürmesi gereken türe sunuluyor. Şimdi, Intichiuma'nın kurban sisteminin tohumlarını içerdiğini söyleyebileceğimiz anlamı görüyoruz. Tamamen oluştuğunda aldığı formda, bir kurban iki temel unsurdan oluşur: bir
birlik eylemi ve bir adak eylemi. Tapınan kişi kutsal bir yiyecek alarak tanrısıyla birleşir ve aynı zamanda bu tanrıya bir
sunuda bulunur. Bu iki eylemi, daha önce açıkladığımız gibi, İntichiuma'da buluruz. Tek fark, sıradan
kurbanda[1153] bunların aynı anda yapılması veya birbirini hemen takip etmesi, Avustralya töreninde ise bunların ayrı olmasıdır.
İlk durumda, bunlar bölünmemiş bir ayinin parçalarıdır; burada, farklı
zamanlarda gerçekleşirler ve hatta oldukça uzun bir aralıkla ayrılabilirler.
Ancak, temelde, mekanizma aynıdır. Bir bütün olarak alındığında, İntichiuma bir kurbandır, ancak parçaları henüz eklemlenmemiş ve düzenlenmemiş bir kurbandır.

Bu iki törenin ilişkilendirilmesinin iki avantajı vardır: 
İntichiuma'nın ve kurbanın doğasını daha iyi anlamamızı sağlar.

İntichiuma'yı daha iyi anlarız. Aslında, Frazer'ın, onu hiçbir dini karakteri olmayan basit bir büyü operasyonu[1154] haline getiren anlayışı artık desteklenemez olarak görülmektedir. Böylesine büyük bir dini kurumun öncüsü olan bir ayini dinden dışlamayı hayal bile edemeyiz.

Ancak kurbanın kendisinin ne olduğunu da daha iyi anlıyoruz. İlk olarak, içine giren iki unsurun eşit önemi artık yerleşmiştir. Avustralyalı kutsal varlıklarına adaklar sunuyorsa, adak fikrinin kurban kurumunun ilkel organizasyonuna yabancı olduğunu ve daha sonra doğal düzenini bozduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. Smith'in teorisi bu noktada gözden geçirilmelidir.[1155] Elbette kurban kısmen bir birliktir; fakat
aynı zamanda ve daha az önemli olmayan bir şekilde, bir hediye ve bir feragat eylemidir.
Her zaman tapan kişinin maddi varlıklarının veya mallarının bir kısmını tanrılarına verdiğini varsayar. Bu unsurlardan birini diğerinden çıkarmaya yönelik her girişim
umutsuzdur. Belki de adak, cemaatten
daha kalıcıdır.[1156]

İkinci olarak, kurbanın ve özellikle de kurbanlık adaklarının yalnızca kişisel varlıklara hitap edebileceği düşünülür. Fakat Avustralya'da karşılaştığımız adakların bu tür bir
kavramı ima etmediği görülür. Başka bir deyişle, kurban, dini güçlerin kavrandığı çeşitli biçimlerden bağımsızdır; şu anda araştıracağımız daha derin nedenlere dayanmaktadır.

Her halükarda, sunma eyleminin zihinde doğal olarak bu sununun memnun etmek için
yazıldığı ahlaki bir öznenin fikrini uyandırdığı açıktır. Açıkladığımız ritüel eylemler, kişilere hitap ettiklerine inanıldığında daha anlaşılır hale gelir. Bu nedenle, Intichiuma uygulamaları, aslında yalnızca kişisel olmayan güçleri devreye sokarken, farklı bir anlayışa yol açar. [1157] Elbette, bunlar kendi başlarına efsanevi kişilikler fikrini oluşturmaya yeterli değildi, ancak bu fikir bir kez oluştuğunda, bu ritüellerin doğası onu kültün içine soktu; böylece, eyleme ve hayata daha doğrudan bir ilgi göstererek, daha büyük bir gerçeklik kazandı. Bu nedenle, kültün, şüphesiz, ikincil bir şekilde, ancak yine de dikkate değer olan, dini güçlerin kişileştirilmesini tercih ettiğine bile inanabiliyoruz. 

V

Ancak, Robertson Smith'in kabul edilemez bir mantıksal skandalı gördüğü çelişkiyi hala açıklamamız gerekiyor. 

Kutsal varlıklar güçlerini her zaman mükemmel bir şekilde eşit bir şekilde gösterselerdi, insanların onlara hizmet
sunmayı hayal etmeleri düşünülemez görünürdü, çünkü onlara ne ihtiyaçları olabileceğini göremiyoruz. Fakat
ilk olarak, şeylerle karıştırıldıkları ve
kozmik yaşamın ilkeleri olarak görüldükleri ölçüde,
kendileri bu yaşamın ritmine tabi tutulmuşlardır. Şimdi bu, birbirini izleyen, belirli bir yasaya göre zıt yönlerde salınımlar halinde ilerler. Bazen tüm ihtişamıyla onaylanır; bazen o kadar zayıflar ki, kişi kendine bunun
yok olup olmayacağını sorabilir. Bitkiler her yıl ölür; yeniden
doğacak mıdır? Hayvan türleri, doğal ve şiddetli ölümün etkisiyle yok olma eğilimindedir; uygun bir zamanda ve şekilde
yenilenecekler midir? Her şeyden önce, yağmur kaprislidir; sonsuza dek kaybolmuş gibi göründüğü uzun
dönemler vardır. Doğanın bu
dönemsel değişimleri, bitkilerin, hayvanların,
yağmurun, vb. bağlı olduğu kutsal varlıkların, karşılık gelen dönemlerde kendilerinin ciddi krizlerden geçtiğine tanıklık eder; bu yüzden onların da
yol verme dönemleri vardır. Ancak insanlar bu gösterileri kayıtsız seyirciler olarak göremezler. Eğer yaşayacaksa, evrensel yaşam devam etmelidir ve dolayısıyla tanrılar ölmemelidir. Bu yüzden onları desteklemeye ve onlara yardım etmeye çalışır; bunun için emrinde olan
her türlü gücü onların hizmetine sunar ve onları bu amaç için harekete geçirir. Damarlarında akan kanın doğurganlık erdemleri vardır; onları dışarıya
akar. Klanının sahip olduğu kutsal kayalardan, orada uyuyan yaşam tohumlarını alır ve onları uzaya saçar. Tek kelimeyle, adaklar sunar.

Dışsal ve fiziksel krizler, aynı sonuca yönelen içsel ve zihinsel krizleri kopyalar. Kutsal varlıklar, ancak zihinde bu şekilde temsil edildiklerinde var olurlar. Onlara inanmayı bıraktığımızda, sanki var olmamışlar gibi olur. Maddi bir forma sahip olanlar ve duyusal deneyimle verilenler bile, onlara tapanların düşüncesine bağlıdır; çünkü onları kültün nesnesi yapan kutsal karakter, doğal yapıları tarafından verilmez; inançla onlara eklenir. Kanguru, diğerleri gibi sadece bir hayvandır; yine de, Kanguru insanları için, içinde onu diğerlerinin dışında tutan bir ilke barındırır ve bu ilke yalnızca ona inananların zihninde vardır.[1158] Eğer bu kutsal varlıklar, bir kez tasarlandıklarında, devam etmek için insanlara ihtiyaç duymayacaklarsa, onları ifade eden temsillerin her zaman aynı kalması gerekir. Ancak bu istikrar
imkansızdır. Aslında, bunlar toplumsal yaşamda oluşur ve bu toplumsal yaşam esasen aralıklıdır. Bu yüzden zorunlu olarak aynı aralıklılığa katılırlar. En büyük yoğunluklarına, insanlar bir araya geldiklerinde ve birbirleriyle doğrudan ilişki içinde olduklarında, hepsi aynı fikir ve aynı duyguyu paylaştıklarında ulaşırlar. Ancak topluluk dağıldığında ve her insan kendi özel yaşamına döndüğünde, giderek orijinal enerjilerini kaybederler. Günlük deneyimlerin yükselen seliyle azar azar örtüldüklerinden, onları bilince geri çağırmanın ve canlandırmanın bir yolunu bulmasaydık, kısa sürede bilinçaltına düşeceklerdi. Onları daha az güçlü bir şekilde düşünürsek, bizim için daha az şey ifade ederler ve onlara daha az güveniriz; daha az derecede var olurlar.
Bu yüzden burada, insanların hizmetlerinin onlar için gerekli olduğu başka bir bakış açısına sahibiz. Onların varoluşunun bu ikinci nedeni, her zaman var olduğu için, birincisinden bile daha önemlidir.
Fiziksel yaşamın aralıklılığı, ancak dinler henüz kozmik temellerinden ayrılmadığında dini inançları etkileyebilir.
Öte yandan, toplumsal yaşamın aralıklılığı kaçınılmazdır; en idealist dinler bile bundan kaçamaz.

Ayrıca, tanrıların kendilerini içinde buldukları insanların düşüncesine olan bu bağımlılık durumu sayesinde, ilki onların yardımının etkinliğine inanabilir. Kutsal varlıklarla ilişkili kolektif temsilleri yenilemenin tek yolu, onları dini yaşamın kaynağında, yani, bir araya gelmiş gruplarda yeniden düzenlemektir. Şimdi, dışsal şeylerin içinden geçtiği bu periyodik krizlerin uyandırdığı duygular, bunlara tanıklık eden insanları bir araya gelmeye, bu konuda ne yapılması gerektiğini görmeye teşvik eder. Ancak, birleşmenin kendisiyle, karşılıklı olarak teselli bulurlar; bir çare bulurlar çünkü birlikte ararlar. Ortak inanç, bu yeniden oluşturulmuş grubun kalbinde oldukça doğal bir şekilde yeniden canlanır; eğer yeniden doğarsa, çünkü ilk başta doğduğu koşulları yeniden bulur. Yeniden canlandırıldıktan sonra, bireysel zihinlerde ortaya çıkmış olabilecek tüm özel şüphelerin üstesinden kolayca gelir. Kutsal şeylerin imgesi, onu zayıflatmaya eğilimli olan içsel veya dışsal nedenlere direnecek kadar güç kazanır. Görünüşteki başarısızlıklarına rağmen, insanlar artık tanrıların öleceğine inanamazlar, çünkü onların kendi kalplerinde yaşadığını hissederler. Onlara yardım etmek için kullanılan araçlar, ne kadar kaba olursa olsun, boşuna görünemez, çünkü her şey gerçekten etkiliymiş gibi devam eder. İnsanlar daha güvenlidir, çünkü kendilerini daha güçlü hissederler; ve gerçekten daha güçlüdürler, çünkü zayıflamış olan güçler artık bilinçte yeniden uyanmıştır. Bu yüzden Smith ile birlikte, kültün yalnızca insanların yararına kurulduğuna ve tanrıların bununla hiçbir ilgisi olmadığına inanmamaya dikkat etmeliyiz: onlar da tapanlarından daha az buna ihtiyaç duymazlar. Elbette insanlar tanrılar olmadan yaşayamazlar, ancak diğer yandan, kültleri oluşturulmasaydı tanrılar ölürdü. Bunun tek amacı, dinsiz öznelerin kutsal varlıklarla iletişim kurmasını sağlamak değildir, aynı zamanda bu sonuncuları canlı tutar ve onları sürekli olarak yeniden yapar ve canlandırır. Elbette bu yenilenmeyi kendi erdemleriyle getiren maddi sunular değildir; bu eylemlerin kendi başlarına boş olsalar da eşlik ettiği veya yeniden uyandırdığı zihinsel durumlardır. Görünüşte en maddi olanlar da dahil olmak üzere kültlerin varoluşunun gerçek nedeni, onların emrettiği eylemlerde değil, bu eylemlerin gerçekleşmesine yardımcı olduğu içsel ve ahlaki yenilenmede aranmalıdır. Tapınan kişinin tanrılarına gerçekten verdiği şeyler, sunaklara koyduğu yiyecekler veya damarlarından akmasına izin verdiği kan değildir: düşünceleridir. Bununla birlikte, ilahiyat ve tapınanlar arasında karşılıklı olarak talep edilen bir hizmet alışverişi olduğu doğrudur. Kurban ilkesinin bazen tanımlandığı _do ut des_ kuralı, faydacı teorisyenlerin geç bir icadı değildir: yalnızca kurban sisteminin ve daha genel olarak tüm pozitif kültün mekanizmasını açık bir şekilde ifade eder. Dolayısıyla Smith'in işaret ettiği çember çok gerçektir; ancak bu nedenle aşağılayıcı hiçbir şey içermez. Kutsal varlıkların, insanlardan üstün olsalar da, yalnızca insan bilincinde yaşayabilmelerinden kaynaklanır.

Ancak bu çember bize daha da doğal görünecek ve analizimizi daha da ileri götürüp dini sembollerin yerine temsil ettikleri gerçeklikleri koyarak, bunların ayin içinde nasıl davrandığını araştırırsak, anlamını ve varoluş nedenini daha da iyi anlayacağız. Kurmaya çalıştığımız gibi, kutsal ilke, toplumun dönüştürülmüş ve kişileştirilmiş halinden başka bir şey değilse, ritüeli laik ve toplumsal terimlerle yorumlamak mümkün olmalıdır. Ve aslında toplumsal yaşam, tıpkı ritüel gibi, bir daire içinde hareket eder. Bir yandan, birey toplumdan kendisinin en iyi parçasını alır, ona belirgin bir karakter ve diğer varlıklar arasında özel bir yer veren her şey, entelektüel ve ahlaki kültürü. Eğer insanlardan dillerini, bilimlerini, sanatlarını ve ahlaki inançlarını geri çekersek, hayvanların seviyesine düşerler. Bu yüzden insan doğasının karakteristik özellikleri toplumdan gelir. Fakat, diğer yandan, toplum sadece bireylerde ve bireyler aracılığıyla var olur ve yaşar. Eğer toplum fikri bireysel zihinlerde yok edilirse ve grubun inançları, gelenekleri ve özlemleri artık bireyler tarafından hissedilmez ve paylaşılmazsa, toplum ölür. Onun için de ilahiyat için söylediğimizi söyleyebiliriz: o sadece insan bilinçlerinde bir yeri olduğu sürece gerçektir ve bu yer ona ne verirsek odur. Şimdi tanrıların tapanları olmadan yapamamasının gerçek nedenini görüyoruz, tıpkı bunların tanrıları olmadan yapamamaları gibi; çünkü tanrıların sadece sembolik bir ifadesi olan toplum, bireyler olmadan yapamadıkları gibi, bunların da toplum olmadan yapamamaları gibi. Burada tüm tarikatların üzerine inşa edildiği ve insan toplumları var olduğundan beri varlığını sürdürmesine neden olan sağlam kayaya dokunuyoruz. Dini ayinlerin nelerden oluştuğunu ve neye yöneldiğini gördüğümüzde, insanların bunları nasıl hayal edebildiğini ve özellikle de bunlara nasıl bu kadar sadık bir şekilde bağlı kalabildiklerini hayretle soruyoruz. Rüzgara atılan birkaç kum tanesiyle veya bir kayaya veya bir sunağın taşına dökülen birkaç damla kanla bir hayvan türünün veya bir tanrının yaşamını sürdürmenin mümkün olduğu yanılsaması nereden gelmiş olabilir? Bu dışsal ve görünüşte mantıksız hareketlerin ardında, onlara bir anlam ve ahlaki bir önem veren zihinsel bir mekanizma keşfettiğimizde, şüphesiz bu sorunun çözümüne doğru bir adım atmış oluruz. Ancak bu mekanizmanın kendisinin basit bir halüsinasyon imgeleri oyunundan oluşmadığından hiçbir şekilde emin değiliz. İnananların ritüelin, ihtiyaç duydukları manevi güçlerin etraflarında yeniden doğmasına neden olduğunu hayal etmelerine yol açan psikolojik süreci belirttik; ancak bu inancın psikolojik olarak açıklanabilir olması, herhangi bir nesnel değere sahip olduğu anlamına gelmez. Ritüellere atfedilen etkinlikte, insanlığın kendisini kötüye kullandığı kronik bir deliryumun ürününden daha fazlasını göreceksek, kültün etkisinin gerçekten de periyodik olarak, bizim de bağımlı olduğumuz ahlaki bir varlığı yeniden yaratmak olduğunu göstermeliyiz. Şimdi bu varlık var: toplum. Dini törenlerin önemi ne kadar az olursa olsun, grubu harekete geçirirler; gruplar onları kutlamak için bir araya gelirler. Dolayısıyla, ilk etkileri bireyleri bir araya getirmek, aralarındaki ilişkileri çoğaltmak ve onları birbirleriyle daha yakın hale getirmektir. Bu gerçekle, bilinçlerinin içeriği değişir. Sıradan günlerde, dikkatin büyük kısmını faydacı ve bireysel uğraşlar alır. Herkes kendi kişisel işine bakar; çoğu insan için bu, öncelikle maddi yaşamın gerekliliklerini karşılamaktan oluşur ve ekonomik faaliyetin başlıca teşviki her zaman kişisel çıkar olmuştur. Elbette toplumsal duygular asla tamamen yok olamaz. Başkalarıyla ilişki içinde kalırız; eğitimin bize aşıladığı ve normalde başkalarıyla ilişkilerimize başkanlık eden alışkanlıklar, fikirler ve eğilimler, eylemlerini hissettirmeye devam eder. Ancak, günlük mücadelenin gereklilikleri tarafından uyandırılan ve desteklenen
antagonist eğilimler tarafından sürekli olarak mücadele edilir ve kontrol altında tutulurlar. İçsel enerjilerine göre az çok başarılı bir şekilde direnirler: ancak bu enerji yenilenmez. Geçmişleriyle yaşarlar ve sonuç olarak, bu aralıksız çatışmalar ve sürtüşmeler
arasında kaybettikleri gücün bir kısmını bile geri getirmezse, zamanla tükenirler. Avustralyalılar, küçük gruplar halinde dağılmış halde, zamanlarını avlanma ve balık tutmayla geçirdiklerinde, klanlarını veya kabilelerini ilgilendiren şeyleri gözden kaçırırlar: tek düşünceleri mümkün olduğunca çok av yakalamaktır. Bayram günlerinde ise, tam tersine, bu meşguliyetler zorunlu olarak gölgelenir; özünde din dışı olduklarından, bu kutsal dönemlerden dışlanırlar. Bu dönemde, düşünceleri ortak inançlarına, ortak geleneklerine, büyük atalarının anısına, kendilerinin enkarnasyonu oldukları kolektif ideale, kısacası toplumsal şeylere odaklanır. Hatta bu büyük dini törenlerin tatmin etmek için tasarlandığı maddi çıkarlar bile kamu düzenini ilgilendirir ve bu nedenle toplumsaldır. Toplumun tamamı, hasadın bol olması, yağmurun doğru zamanda ve aşırı yağmaması, hayvanların düzenli olarak üremesiyle ilgilenir. Dolayısıyla, her bilincin ön planında toplum vardır; tüm davranışları yönetir ve yönlendirir; bu,
daha canlı ve aktif ve dolayısıyla daha gerçek olduğunu söylemeye eşdeğerdir,
dindışı zamanlardan daha. Dolayısıyla insanlar, bu zamanda,
kendilerinin dışında yeniden doğan bir şey olduğunu,
yeniden canlandırılan güçler ve
yeniden uyanan bir hayat olduğunu hissettiklerinde kendilerini kandırmazlar. Bu yenilenme hiçbir şekilde hayali değildir ve bireyler bundan
kendileri faydalanırlar. Çünkü her birinin
içinde taşıdığı toplumsal bir varlığın kıvılcımı, bu kolektif yenilenmeye zorunlu olarak katılır.
Bireysel ruh da, hayatının geldiği kaynağa tekrar daldırılarak yeniden
yenilenir; dolayısıyla kendini daha güçlü,
kendisinin daha tam hakimi, fiziksel ihtiyaçlara daha az bağımlı hisseder.

Pozitif kültün doğal olarak periyodik biçimler almaya eğilimli olduğunu biliyoruz;
bu, onun ayırt edici özelliklerinden biridir. Elbette, insanların ara sıra, geçici durumlarla bağlantılı olarak kutladığı ritüeller vardır.
Ancak
bu epizodik uygulamalar her zaman sadece aksesuardır ve bu kitapta incelenen
dinlerde neredeyse istisnaidirler. Kültün temel bileşeni, belirli dönemlerde düzenli olarak geri dönen bayramlar döngüsüdür. Artık bu periyodiklik eğiliminin nereden geldiğini anlayabiliyoruz; dini yaşamın izlediği ritim yalnızca toplumsal yaşamın ritmini ifade eder ve bundan kaynaklanır. Toplum, kendisine dair hissini ancak bir araya gelerek canlandırabilir. Ancak her zaman bir araya gelemez. Yaşamın zorunlulukları, sonsuza kadar bir arada kalmasına izin vermez; bu nedenle dağılır ve tekrar ihtiyaç duyduğunda yeniden bir araya gelir. Kutsal ve dünyevi zamanların düzenli dönüşümleri, bu zorunlu dönüşümlere karşılık gelir. Kültün en azından görünürdeki amacı, başlangıçta doğal olayların akışını düzenlemek olduğundan, kozmik yaşamın ritmi ritüel yaşamın ritmine damgasını vurmuştur. Bu nedenle bayramlar uzun zamandır mevsimlerle ilişkilendirilmiştir; Bu özelliği Avustralya'daki Intichiuma'da zaten gördük.
Ancak mevsimler bu örgütlenmenin sadece dış çerçevesini sağladı ve dayandığı ilkeyi sağlamadı; çünkü yalnızca ruhsal amaçlara yönelik olan kültler bile periyodik olarak kaldı.
Bu yüzden bu periyodiklik başka sebeplerden kaynaklanıyor olmalı. Mevsimsel değişimler doğa için kritik dönemler olduğundan, toplanmak ve dolayısıyla dini törenler için doğal bir fırsattır. Ancak diğer olaylar bu ara sıra ortaya çıkan sebep işlevini başarıyla yerine getirebilir ve getirmiştir.
Ancak, bu çerçevenin tamamen dışsal olmasına rağmen tekil bir direnç kuvvetinin kanıtı olduğu kabul edilmelidir, çünkü bunun izleri tüm fiziksel temellerden en
kopuk olan dinlerde bile bulunur. Birçok Hristiyan kutlaması, kendi başlarına ne pastoral ne de
tarımsal olmalarına rağmen, hiçbir süreklilik kesintisi olmadan, eski İbranilerin pastoral ve tarımsal bayramlarına dayanmaktadır. Üstelik, bu ritim farklı toplumlarda değişiklik gösterebilir.
Dağılım dönemi uzun ve dağılmanın kendisi aşırı olduğunda, cemaat dönemi de çok uzundur ve
topluluk ve dinsel yaşamın gerçek sefahatlerini üretir. Şölenler
haftalarca hatta aylarca birbirini takip ederken, ritüel yaşam
bazen bir tür çılgınlığa ulaşır. Avustralyalı kabileler ve Kuzeybatı Amerika'nın birçok kabilesi arasında olan budur.[1159]
Başka yerlerde ise, tam tersine, toplumsal yaşamın bu iki aşaması daha kısa aralıklarla birbirini takip eder ve sonra aralarındaki karşıtlık daha az belirgindir. Toplumlar ne kadar gelişirse, çok fazla kesintiye
o kadar az izin veriyor gibi görünürler.

BÖLÜM III

POZİTİF KÜLT--_devamı_

II.--_Taklit Ritüelleri ve Nedensellik İlkesi_

Ancak az önce tarif ettiğimiz süreçler totemik türlerin doğurganlığını garanti altına almak için kullanılan tek süreçler değildir. Aynı amaca hizmet eden, öncekilere eşlik eden veya onları değiştiren başkaları da vardır.

I

Tanımladığımız törenlerde, kanlı veya başka türlü olsun, adaklara ek olarak, sıklıkla kutlanan, amacı öncekileri tamamlamak ve etkilerini pekiştirmek olan başka ritüeller de vardır. Bunlar, üremesi istenen hayvanın farklı tavırlarını ve yönlerini taklit etmek olan hareketlerden ve haykırışlardan oluşur; bu nedenle bunlara
_taklit_ diyeceğiz.

Böylece Aruntalar arasında Witchetty larvalarının İntichiuma'sı, daha önce bahsettiğimiz kutsal kayalar üzerinde yapılan ritüellerden daha fazlasını içerir. Bunlar bittiğinde, adamlar kampa geri dönmek için yola koyulurlar; ancak, hala yaklaşık bir mil uzakta olduklarında, dururlar ve hepsi kendilerini ritüel olarak süslerler; bundan sonra yürüyüşe devam edilir. Kendilerini bu şekilde süsledikleri süslemeler, önemli bir törenin gerçekleşeceğini duyurur. Ve aslında, şirket yokken, kampı korumak için bırakılan yaşlı adamlardan biri, böceğin çıktığı
krizalidi temsil eden, _Umbana_ adlı, dallardan bir barınak inşa etmişti. Önceki törenlere katılanların hepsi, bu yapının yükseltildiği yerin yakınında toplanır; sonra, ara sıra durarak, girdikleri _Umbana_'ya ulaşana kadar yavaşça ilerlerler. Hemen
Witchetty kurtçuk toteminin fratrisine ait olmayan ve sahnede uzaktan da olsa yardım eden tüm erkekler
yere yatarlar, yüzleri yere dönüktür; tekrar ayağa kalkmalarına izin verilene kadar hareketsiz bir şekilde bu pozisyonda kalmalıdırlar.
Bu arada, Umbana'nın içinden, hayvanın gelişimi sırasında geçirdiği farklı evreleri ve kutsal kayaların konusu olduğu mitleri anlatan bir ilahi yükselir. Bu ilahi sona erdiğinde, Alatunja çömelme pozisyonunda kalsa da
_Umbana_'dan dışarı kayar ve önündeki zeminde yavaşça ilerler; onu, böceğin krizalitten ayrılırken tasvir etmek gibi belirgin amaçları olan jestleri yeniden üreten tüm arkadaşları takip eder. Ayrıca, tam bu anda duyulan ve ritüelin sözlü bir yorumu gibi olan bir ilahi, böceğin gelişiminin bu aşamasında yaptığı hareketlerin bir açıklamasından oluşur.[1160]

Başka bir tür kurtçuk olan _unchalka_[1162] kurtçuğuyla bağlantılı olarak kutlanan başka bir Intichiuma[1161], bu karakteri daha da açık bir şekilde gösterir.
Bu ritüelin aktörleri, bu kurtçuğun varlığının başlangıcında yaşadığı _unchalka_ çalısını temsil eden tasarımlarla kendilerini süslerler.
Daha sonra, yetişkin olduğunda böceğin yumurtalarını bıraktığı başka bir tür çalıyı temsil eden eşmerkezli tüy daireleriyle bir kalkanı örterler.
Tüm bu hazırlıklar bittiğinde,
hepsi baş görevliye bakan bir yarım daire şeklinde yere otururlar. Sırayla vücudunu yere doğru eğilerek iki katına çıkarır ve sonra dizlerinin üzerine kalkar; aynı anda, böceğin kanatlarını temsil eden
uzatılmış kollarını sallar. Zaman zaman kalkanın üzerine eğilerek kelebeğin
yumurtalarını bıraktığı ağaçların üzerinden uçma şeklini taklit eder.
Bu tören
bittiğinde, başka bir noktada başka bir tören başlar ve sessizce oraya giderler. Bu sefer iki kalkan kullanırlar. Birinde larvaların izleri zikzak çizgilerle temsil edilir; diğerinde, eşit olmayan boyutlardaki
eşmerkezli daireler böceğin yumurtalarını ve beslendiği Eremophile çalısının tohumunu temsil eder.
Önceki törende olduğu gibi, görevli hareket ederken hepsi sessizce oturur ve hayvanın krizalitinden ayrılıp ilk uçuşunu yaparkenki hareketlerini temsil eder.

Spencer ve Gillen ayrıca Aruntalar arasında bazı benzer gerçeklere işaret ediyor, ancak bunlar önemsizdir: Örneğin Emu'nun Intichiuma'sında, belirli bir anda aktörler tavırlarıyla bu kuşun havasını ve görünümünü yeniden üretmeye çalışırlar;[1163] suyun Intichiuma'sında, totem adamları yağmur mevsimiyle doğal olarak zihinde ilişkilendirilen bir çığlık olan yağmur kuşunun karakteristik çığlığını
çıkarırlar.[1164] Ancak, bu iki kaşifin kaydettiği taklit ritüellerinin örneklerinin sayısı oldukça azdır. Bununla birlikte, bu noktadaki göreceli sessizliklerinin ya Intichiuma'yı yeterince gözlemlememiş olmalarından ya da törenlerin bu tarafını ihmal etmiş olmalarından kaynaklandığı kesindir; öte yandan Schulze, Arunta ritüellerinin özünde taklit niteliğindeki doğasından etkilenmiştir. "Kutsal corrobbori," diyor, "genellikle hayvanları temsil eden törenlerdir": bunlara _hayvan tjurunga_[1165] diyor ve tanıklığı artık Strehlow tarafından toplanan belgelerle doğrulanıyor. Bu son yazarın verdiği örnekler o kadar çok ki hepsini saymak imkansız: taklit eden bazı hareketlerin işaret edilmediği neredeyse hiçbir tören yoktur. Şöleni kutlanan hayvanların doğasına göre, kanguruların yaptığı gibi zıplarlar veya yemek yerken yaptıkları hareketleri, kanatlı karıncaların uçuşunu, yarasanın karakteristik sesini, yabani hindi çığlığını, yılanın tıslamasını, kurbağanın vıraklamasını vb. taklit ederler.[1166] Totem bir bitki olduğunda, onu koparma[1167] veya yeme[1168] vb. jestleri yaparlar.

Warramunga'lar arasında Intichiuma genellikle özel bir biçim alır,
bunu bir sonraki bölümde açıklayacağız ve bugüne kadar incelediklerimizden farklıdır. Ancak, bu halk arasında tamamen taklit
bir Intichiuma'nın tipik bir örneği vardır; o da
kara kakadudur. Spencer ve Gillen'in anlattığı tören
akşam saat on'da başlardı. Tüm gece boyunca
klanın şefi, kuşun çığlığını yürek parçalayıcı bir monotonlukla taklit etti.
Sadece gücünün sonuna geldiğinde durdu ve sonra oğlu onun yerini aldı; sonra kendini biraz daha dinlenmiş hissettiğinde tekrar başladı. Bu yorucu egzersizler sabaha kadar kesintisiz devam etti.[1169]

Canlılar taklit etmeye çalıştıkları tek varlıklar değildir. Çok sayıda kabilede, yağmurun İntichiuma'sı esasen
taklit ritüellerinden oluşur. Bunlardan en basit olanlarından biri Arabunna arasında kutlanandır. Klanın şefi yere oturur,
tamamen beyaz tüylerle
örtülüdür ve elinde bir mızrak tutar. Kendini
sallar, şüphesiz ki vücudundan orada sabitlenmiş ve havada dağıldığında bulutları temsil eden tüyleri ayırmak için.
Böylece, efsaneye göre, göğe yükselme ve orada bulutlar oluşturma alışkanlığı olan ve
sonra yağmurun düştüğü Alcheringa'nın insan bulutlarını taklit eder. Kısacası, tüm ritüelin amacı
yağmur getiren bulutların oluşumunu ve yükselişini temsil etmektir. [1170]

Tören Kaitish'te çok daha karmaşıktır. Daha önce kullanılan araçlardan birinden bahsetmiştik: görevli kutsal taşların ve kendisinin üzerine su döker. Ancak bu tür bir adak eylemi diğer ritüellerle desteklenir. Gökkuşağının yağmurla yakın bir bağlantısı olduğu düşünülür: Gökkuşağının onun oğlu olduğunu ve yağmuru durdurmak için her zaman
görünmeye zorlandığını söylerler. Yağmurun yağması için,
görünmemesi gerekir; bu sonucun şu şekilde elde edilebileceğine inanırlar. Bir kalkanın üzerine gökkuşağını temsil eden bir tasarım yapılır. Bu kalkanı kampa götürürler ve onu tüm gözlerden gizli tutmaya dikkat ederler. Gökkuşağının bu görüntüsünü görünmez kılarak gökkuşağının kendisinin
görünmesini engellediklerine ikna olurlar. Bu arada, yanında su dolu bir
_pitchi_ olan klanın şefi, bulutları temsil eden tüy parçalarını her yöne
atmaktadır. Kıyı kuşunun çığlığının tekrarlanan taklitleri, özel bir ciddiyeti olan bu töreni tamamlar; tören sürdüğü sürece, ister aktör ister yardımcı olarak katılanların eşleriyle hiçbir ilişkisi olmayabilir; hatta onlarla konuşamayabilirler.[1171]

Figürasyon süreçleri Dieri'ler arasında farklıdır. Yağmur suyla değil, erkeklerin damarlarından yardımcılara akıttığı kanla temsil edilir.[1172] Aynı zamanda etrafa avuç avuç beyaz atarlar, bu da bulutları temsil eder. Daha önce bir kulübe inşa edilmişti, şimdi içine bulut yığınlarını temsil eden iki büyük taş yerleştiriyorlar, bu da yağmurun bir işareti. Bir süre orada bırakıldıktan sonra, biraz uzağa taşınırlar ve
bulunabilecek en yüksek ağaçta mümkün olduğunca yükseğe yerleştirilirler; bu, bulutların göğe çıkmasını sağlamanın bir yoludur. Toz haline getirilmiş alçıtaşı daha sonra bir su kuyusuna atılır, çünkü bunu gördüğünde yağmur ruhu hemen bulutları
gösterir. Sonunda, genç ve yaşlı tüm adamlar kulübenin etrafında toplanır ve başları eğik bir şekilde ona hücum ederler; şiddetli bir şekilde
içinden geçerler, işlemi birkaç kez tekrarlarlar, ta ki tüm yapıdan geriye sadece destek direkleri kalana kadar.
Sonra bunların üzerine düşerler ve onları sallarlar ve çekerler, ta ki tüm şey yıkılana kadar. Kulübenin içinden koşmaktan oluşan işlemin bulutların patlamasını temsil ettiği varsayılır; yapının yıkılması ise yağmurun düşmesidir.[1173]

Clement tarafından incelenen,[1174] Fontescue ve Fitzroy nehirleri arasındaki bölgeyi işgal eden kuzeybatı kabilelerinde, amacı Arunta'nın İntichiuma'sınınkiyle tam olarak aynı olan ve çoğunlukla özünde taklitçi görünen belirli törenler kutlanır.

Bu halklar, açıkça kutsal olan belirli taş yığınlarına _tarlow_ adını verirler, çünkü göreceğimiz gibi, bunlar önemli ayinlerin nesnesidir. Her hayvan, her bitki ve aslında her totem veya
alt totem,[1175] özel bir klanın[1176]
koruduğu bir _tarlow_ ile temsil edilir. Bu _tarlow_ ile Arunta'nın kutsal kayaları arasındaki benzerlik kolayca görülebilir.

Örneğin, kangurular nadir hale geldiğinde, kangurunun _tarlow_'unun ait olduğu klanın şefi, belirli sayıda 
arkadaşla birlikte ona gider. Burada çeşitli ayinler yapılır, bunların başlıcası _tarlow_'un etrafında kangurular gibi zıplamak, onlar gibi içmek ve tek kelimeyle en karakteristik 
hareketlerini taklit etmektir. Hayvanı avlamak için kullanılan silahlar bu ayinlerde önemli bir rol oynar. Onları savururlar, taşlara fırlatırlar, vb. 
Emular için endişelendiklerinde, emuların _tarlow_'una giderler, 
ve bu kuşlar gibi yürür ve koşarlar. Yerlilerin bu taklitlerde gösterdiği beceri, göründüğü kadarıyla, gerçekten dikkate değerdir. 
Diğer _tarlow_'lar tahıllar gibi bitkilere adanmıştır. Bu durumda, tahılı harmanlama ve öğütme eylemlerini taklit ederler. Sıradan yaşamda bu görevlerle normalde kadınlar görevlendirildiğinden, ayini şarkılar ve danslar arasında gerçekleştirenler de onlardır.

II

Bütün bu ayinler aynı türe aittir. Bunların dayandığı ilke, yaygın ve yanlış bir şekilde sempatik[1177] büyü olarak adlandırılan şeyin temelindeki ilkelerden biridir.

Bu ilkeler genellikle ikiye indirgenir.[1178]

İlk olarak şöyle ifade edilebilir: _bir nesneye dokunan her şey, bu nesneyle herhangi bir yakınlık veya birlik ilişkisi olan
her şeye de dokunur_. Dolayısıyla, parçayı etkileyen her şey bütünü de etkiler;
bir birey üzerinde uygulanan her eylem, onun komşularına, akrabalarına ve herhangi bir şekilde birleştiği herkese iletilir.
Bu vakaların hepsi, daha önce incelediğimiz bulaşma yasasının basit uygulamalarıdır. Bir durum veya iyi veya kötü bir özellik, bir özneden diğerine, öncekiyle bir bağlantısı olan bir başkasına bulaşıcı bir şekilde iletilir.

İkinci prensip genellikle şu formülde özetlenir: _benzer
benzeri üretir_. Bir varlığın veya koşulun temsili bu varlığı veya koşulu üretir. Bu, az önce tarif ettiğimiz ritüelleri ortaya çıkaran ilkedir ve özelliklerini en iyi onlarda gözlemleyebiliriz. Genellikle bu aynı kuralın tipik uygulaması olarak verilen sihirli tılsımın klasik örneği çok daha az önemlidir. Tılsım büyük ölçüde basit bir aktarım fenomenidir. Görüntünün fikri zihinde modelin fikriyle ilişkilendirilir; sonuç olarak bir heykel üzerinde gerçekleştirilen bir eylemin etkileri, özelliklerini yeniden ürettiği kişiye bulaşıcı bir şekilde aktarılır. Görüntünün işlevi, orijinali için bir parçanın işlevi bütün için neyse odur: bir aktarım aracıdır. Bu nedenle insanlar,
yaralamak istedikleri kişinin saçını yakarak aynı sonucu elde edebileceklerini düşünürler: Bu iki tür işlem arasındaki tek fark, birinde iletişimin benzerlik yoluyla, diğerinde ise bitişiklik yoluyla yapılmasıdır. Bizi ilgilendiren ritüellerde farklıdır. Sadece bir nesneden diğerine geçen belirli bir koşul veya niteliğin yer değiştirmesini değil, aynı zamanda tamamen yeni bir şeyin yaratılmasını da varsayarlar.
Hayvanı temsil etme eylemi, bu hayvanı doğurur ve onu yaratır; rüzgarın veya düşen suyun sesini taklit ederek bulutların oluşmasına, yağmurun yağmasına vb. neden olurlar. Elbette benzerlik her durumda önemli bir rol oynar, ancak aynı şey değildir. Bir büyüde, uygulanan eyleme yalnızca özel bir yön verir; kendisinden kaynaklanmayan bir eylemi belirli bir şekilde yönlendirir. Az önce bahsettiğimiz ayinlerde, kendi kendine hareket eder ve doğrudan etkilidir. Bu nedenle, alışılmış tanımlara aykırı olarak, sözde sempatik büyünün iki ilkesi ile karşılık gelen uygulamalar arasındaki gerçek fark, bir durumda bitişikliğin, diğerinde ise benzerliğin olması değil, ilkinde basit bir bulaşıcı iletişimin, ikincisinde ise üretim ve yaratımın olmasıdır.[1179]

Bu nedenle taklit ayinlerinin açıklaması, bu ilkelerden ikincisinin ve karşılıklı olarak açıklanmasını gerektirir.

Antropolojik okul ve özellikle Tylor ve Frazer tarafından önerilen açıklamayı tartışmak için uzun süre beklemeyeceğiz. Tıpkı kutsal bir karakterin bulaşıcılığını açıklama girişimlerinde olduğu gibi, fikirlerin çağrışımını da kullanırlar. "Hom[oe]opatik büyü," diyor taklit büyüye tercih eden Frazer, "fikirlerin benzerlikle ilişkilendirilmesine dayanır; bulaşıcı büyü ise fikirlerin bitişiklikle ilişkilendirilmesine dayanır. Hom[oe]opatik büyü, birbirine benzeyen şeylerin aynı olduğunu varsayma hatasını yapar."[1180] Ancak bu, tartışılan uygulamaların özel doğasının yanlış anlaşılmasıdır. Bir yandan, Frazer'ın formülü tılsımlar durumuna biraz uygunlukla uygulanabilir;[1181] burada, aslında,
kısmi benzerlikleri nedeniyle iki farklı şey birbiriyle ilişkilendirilir: bunlar, az çok sistematik olarak temsil ettiği görüntü ve modeldir. Ancak, az önce gözlemlediğimiz taklit
ritüellerinde, yalnızca görüntü verilir;
modele gelince, o yoktur, çünkü totemik türlerin yeni nesli henüz yalnızca bir umut ve hatta belirsiz bir umuttur. Dolayısıyla, doğru olsun ya da olmasın, bir ilişki söz konusu olamaz; gerçek bir
yaratılış vardır ve fikirlerin birleşmesinin bu yaratılışa inanmaya nasıl yol açabileceğini göremiyoruz. Bir hayvanın hareketlerini temsil etme eylemi, bu hayvanın doğacağı ve bol miktarda doğacağı kesinliğini nasıl sağlayabilir?

İnsan doğasının genel özellikleri, bu tür özel
uygulamaları açıklayamaz. Bu yüzden, dayandıkları ilkeyi genel ve soyut haliyle ele almak yerine, onu bir parçası olduğu ve gözlemlediğimiz
çevreye yerleştirelim ve yukarıdaki ayinlerin uygulamaya koyduğu fikir ve duygu sistemiyle bağdaştıralım, o zaman bunun nedenlerini daha iyi algılayabiliriz.

Bu ayinler vesilesiyle bir araya gelen insanlar, kendilerinin gerçekten de adını taşıdıkları türden hayvan veya bitki olduklarına inanırlar.
İçlerinde bir hayvan veya bitki doğası hissederler ve onların gözünde, bu,
içlerindeki en temel ve en mükemmel olan şeydir. Bu yüzden bir araya geldiklerinde, ilk hareketleri,
kendilerine atfettikleri ve
tanımlandıkları bu niteliği birbirlerine göstermek olmalıdır. Totem, onların toplanma işaretidir; bu nedenle, gördüğümüz gibi, onu vücutlarına tasarlarlar; ancak,
jestlerinde, haykırışlarında, tavırlarında ona benzemeye çalışmaları da daha az doğal değildir. Emu veya kanguru oldukları için, aynı isimli hayvanlar gibi davranırlar. Bu sayede, birbirlerine aynı ahlaki topluluğun üyeleri olduklarını gösterirler ve onları birleştiren akrabalığın bilincine varırlar. Ayin, bu akrabalığı ifade etmekle sınırlı değildir; onu yapar veya yeniden yapar. Çünkü yalnızca inanıldığı sürece vardır ve tüm bu kolektif gösterilerin etkisi, bunların üzerine kurulu olduğu inançları desteklemektir. Bu nedenle, bu sıçramalar, bu haykırışlar ve her türden bu hareketler, görünüşte tuhaf ve grotesk olsa da, gerçekten derin ve insani bir anlama sahiptir. Avustralyalı, daha ileri dinlerdeki sadıkların Tanrılarına benzemeye çalışması gibi, totemine benzemeye çalışır. Biri için olduğu gibi diğeri için de bu, kutsal varlıkla, yani bu sonuncusunun sembolize ettiği kolektif idealle iletişim kurmanın bir yoludur. Bu, [Yunanca: homoiosis to theo]'nun erken bir biçimidir.

Ancak, bu ilk neden totemik inançların en uzmanlaşmış
kısımlarıyla bağlantılı olduğundan, benzerin benzerini ürettiği ilkesi, eğer bu tek geçerli ilke olsaydı, totemizmi
sürdüremezdi. Şimdi, muhtemelen, ondan türetilen ritüellerin bulunmadığı hiçbir din yoktur. Bu yüzden, başka bir neden bu ilk nedene eşlik etmelidir.

Ve aslında, uygulandığını gördüğümüz törenler, ne kadar önemli olursa olsun, sadece az önce bahsettiğimiz çok genel bir amaca sahip değildir; aynı zamanda daha acil ve daha bilinçli bir amaca, yani totemik türlerin
üretiminin güvencesine de yönelirler. Bu zorunlu üreme fikri, tapanların
zihinlerini rahatsız eder: dikkatlerinin ve iradelerinin güçleri buna
yoğunlaşır. Şimdi, tek bir meşguliyet, maddi bir formda dışsallaştırılmadan bir grup insanı
bu noktaya kadar ele geçiremez. Herkes
klanın kaderlerinin birleştiği hayvanı veya bitkiyi düşündüğünden, bu ortak düşüncenin jestlerle dışa vurulmaması kaçınılmazdır[1182] ve bu görev için doğal olarak belirlenenler, bu hayvanı veya bitkiyi en karakteristik tavırlarından birinde temsil edenlerdir; her zihni dolduran fikre bu kadar yakın başka hareketler yoktur, çünkü bunlar onun anında ve neredeyse otomatik bir
tercümesidir. Böylece kendilerini hayvanı taklit etmeye zorlarlar; onun gibi
ağlarlar, onun gibi
zıplarlar; bitkiyi günlük olarak kullandıkları sahneleri yeniden üretirler. Tüm bu temsil biçimleri, tüm zihinlerin yöneldiği sonu açıkça göstermenin, gerçekleştirmek istedikleri şeyi söylemenin, onu çağırmanın ve uyandırmanın bir yoludur. Ve bu ihtiyaç tek bir zamana ait değildir ve herhangi bir özel dinin inançlarına bağlı değildir; özünde
insanidir. İşte bu yüzden, incelediğimiz dinlerden çok uzak olanlarda bile, tapanlar tanrılarından hararetle arzuladıkları bir olayı istemek için bir araya geldiklerinde, bunu anlamaya zorlanırlar. Elbette, kelime de bunu ifade etmenin bir yoludur; ancak jest daha az doğal değildir; organizmadan aynı şekilde kendiliğinden fışkırır; hatta kelimeden önce gelir veya her durumda ona eşlik eder.

Ancak jestlerin törende nasıl bir yer edindiğini bu şekilde anlayabiliyorsak, yine de onlara atfedilen etkinliği açıklamalıyız. Eğer Avustralyalı bunları her yeni mevsimde düzenli olarak tekrarlıyorsa, bunun nedeni ayinin başarısı için bunların elzem olduğuna inanmasıdır. Bir hayvanı taklit ederek onun üremesine neden olabileceği fikrini nereden edinmiş olabilir?

Bu kadar belirgin bir hata, ayinde yalnızca amaçladığı maddi amacı gördüğümüz sürece pek de anlaşılır görünmüyor. Ancak biliyoruz ki
totem türleri üzerinde sahip olduğu düşünülen etkiye ek olarak, buna katılan tapanların ruhları üzerinde de derin bir etki yaratıyor. Beraberlerinde, nedenlerini açıkça göremedikleri ama
sağlam temellere dayanan bir refah duygusu götürüyorlar. Törenin kendileri için iyi olduğunu hissediyorlar; ve aslında, bu törende ahlaki doğalarını yeniden şekillendiriyorlar. Bu tür bir refah, onlara törenin
başarılı olduğu, amaçlandığı gibi olduğu ve
amaçlandığı amaçlara ulaştığı hissini nasıl vermeyebilir? Bilinçli olarak aranan tek amaç totem türlerinin
üretimi olduğundan, bu, etkinliği böylece kanıtlanmış olan kullanılan araçlarla sağlanmış gibi görünüyor. Böylece insanlar, kendi başlarına boş olan jestlerine yaratıcı erdemler atfediyorlar. Ayinin gerçek olan ahlaki etkinliği, fiziksel etkinliğine olan inanca yol açar, ki bu hayalidir; bütünün etkinliği ise her bir parçanın kendi başına etkinliğine olan inanca yol açar. Tüm törenin ürettiği gerçekten yararlı etkiler, aslında
yapıldıkları temel uygulamaların deneysel bir gerekçelendirmesi gibidir, ancak gerçekte, bu uygulamaların hiçbiri
başarısı için
vazgeçilmez değildir. Dahası, bunların kendi başlarına etki etmediklerinin kesin bir kanıtı, nihai sonucun hiçbir şekilde değiştirilmeden, çok farklı bir doğaya sahip başkalarıyla değiştirilebilmeleridir. Sadece adak içeren, taklit ayinleri içermeyen İntichiuma'lar olduğu görülmektedir; diğerleri ise tamamen taklittir ve adak içermez. Ancak, her ikisinin de aynı etkinliğe sahip olduğuna inanılmaktadır. Dolayısıyla bu çeşitli manevralara bir bedel biçiliyorsa, bu onların içsel değerlerinden değil, bir bütün olarak faydasının gerçekleştiği karmaşık bir ritüelin parçası olmalarından kaynaklanır. Bu zihin durumunu daha kolay anlayabiliriz çünkü onu hala etrafımızda gözlemleyebiliriz. Özellikle en kültürlü halklar ve çevreler arasında, dogmanın her bir ritüele ayrı ayrı atfettiği özel etkinlik konusunda şüpheleri olmasına rağmen, yine de tarikata katılmaya devam eden inananlarla sık sık karşılaşırız.
Önerilen gözlemlerin ayrıntılarının rasyonel olarak haklı olup olmadığından emin değillerdir; ancak, geri çekildikleri bir ahlaki karışıklığa düşmeden bunlardan kurtulmanın imkansız olduğunu düşünürler. Bunlarda inancın entelektüel temellerini kaybetmiş olması, bunların dayandığı derin nedenleri öne çıkarır. Bu nedenle, aşırı basit bir rasyonalizmin bazen ritüel reçetelerine tabi tuttuğu kolay eleştiriler, inananı genellikle kayıtsız bırakır: çünkü dini uygulamaların gerçek haklılığı, izledikleri görünür amaçlarda değil, zihin üzerinde uyguladıkları görünmez eylemde ve zihinsel durumumuzu etkileme biçiminde yatar. Benzer şekilde, vaizler ikna etmeye giriştiklerinde, herhangi bir önermenin doğruluğunu veya böyle bir ibadetin faydasını doğrudan ve metodik kanıtlarla belirlemeye çok daha az dikkat gösterirler, bunun yerine düzenli olarak yapılan ibadetin getirdiği ahlaki rahatlığın duygusunu uyandırmaya veya yeniden uyandırmaya. Böylece, kanıtlardan önce gelen, zihnin mantıksal nedenlerin yetersizliğini göz ardı etmesine yol açan ve böylece kabul edilmesi istenen önermeye hazırlayan bir inanç yatkınlığı yaratırlar. Bu olumlu önyargı, inanmaya yönelik bu dürtü, tam olarak inancı oluşturan şeydir; ve inançlıya göre, ister Hıristiyan ister Avustralyalı olsun, ayinlerin otoritesini oluşturan inançtır. İlkinin tek üstünlüğü, inancının
sonuçlandığı psikolojik süreci daha iyi açıklamasıdır; o, "kurtaran şeyin inanç olduğunu" bilir.

İnancın bu kökene sahip olması, bir anlamda "deneyime geçirgen olmaması" anlamına gelir.[1183] Eğer Intichiuma'nın aralıklı başarısızlıkları Avustralyalının ayinine olan güvenini sarsmıyorsa, bunun nedeni, kendisinin periyodik olarak kendini yeniden yarattığı bu uygulamalara ruhunun tüm gücüyle bağlı kalmasıdır; kendi varlığının direnmesine neden olmadan ilkelerini inkar edemez. Ancak, bu direniş gücü ne kadar büyük olursa olsun, dini zihniyeti, en alışılmış şekilde ona karşı olanlar da dahil olmak üzere, diğer insan zihniyetlerinden kökten ayıramaz. Bu bağlamda, bir bilgininki, öncekinden yalnızca derece olarak farklıdır. Bilimsel bir yasa, çok sayıda ve çeşitli deneylerin yetkisine sahip olduğunda, onunla çelişiyor gibi görünen bir gerçeğin keşfi üzerine onu çok çabuk terk etmek her türlü yönteme aykırıdır. Gerçeğin tek bir yoruma izin vermediğinden ve geçersiz kıldığı görünen önermeyi terk etmeden bunun hesabını vermenin imkansız olduğundan emin olmak hâlâ gereklidir. Şimdi Avustralyalı, Intichiuma'nın başarısızlığını bir büyücülüğe veya erken bir mahsulün bolluğunu öte dünyada kutlanan mistik bir Intichiuma'ya bağladığında başka türlü hareket etmez. Değeri daha fazla sayıda uyumlu gerçekle belirlendiği veya belirlenmiş gibi göründüğü için, zıt bir gerçeğe olan inanç üzerine ritüelinden şüphe etmemesi için daha da fazla nedeni vardır. İlk olarak, törenin ahlaki etkinliği gerçektir ve buna katılan herkes tarafından doğrudan hissedilir; içinde sürekli yenilenen bir deneyim vardır ve bu deneyimin önemi hiçbir çelişkili deneyim tarafından azaltılamaz. Ayrıca, fiziksel etkinliğin kendisi de nesnel gözlem verilerinde en azından belirgin bir onay bulmaktan aciz değildir. Aslında, totemik türler normalde düzenli olarak ürer; yani vakaların büyük çoğunluğunda, her şey
sanki ritüel hareketler gerçekten onlardan beklenen etkileri üretiyormuş gibi gerçekleşir.
Başarısızlıklar istisnadır. Ayinler ve özellikle periyodik olanlar, doğadan olağan seyrini izlemesinden başka bir şey talep etmediğinden, genellikle bunlara itaat ediyormuş gibi bir havası olması şaşırtıcı değildir. Dolayısıyla, inanan kişi deneyimin belirli derslerine karşı kendini itaatsiz gösterirse, bunu daha gösterişli görünen diğer deneyimler nedeniyle yapar. Bilgin başka türlü davranmaz; sadece daha fazla yöntem getirir.

Dolayısıyla büyü, Frazer'ın iddia ettiği gibi[1184] dinin yalnızca türetilmiş bir biçimi olduğu özgün bir gerçek değildir. Tam tersine, büyücülük sanatının dayandığı kurallar dini fikirlerin etkisi altında kurulmuştur ve yalnızca ikincil bir uzantı aracılığıyla tamamen laik ilişkilere uygulanmışlardır. Evrenin tüm kuvvetleri kutsal kuvvetler modeline göre tasarlandığından, ikincide bulunan bulaşıcılık birinciye de yayıldı ve insanlar bir bedenin tüm özelliklerinin bulaşıcı olarak aktarılabileceğine inandılar. Benzer şekilde, benzerin benzerini ürettiği ilkesi belirli dini ihtiyaçları karşılamak için kurulduğunda, ritüel kökenlerinden ayrılarak bir tür kendiliğinden genelleme yoluyla bir doğa yasası haline geldi.[1185] Ancak büyünün bu temel aksiyomlarını anlamak için, bunların ortaya çıktığı ve tek başına bunları açıklamamızı sağlayan dini atmosferde yer değiştirmeleri gerekir. Bunları izole bireylerin veya yalnız büyücülerin işi olarak gördüğümüzde, bunların insan zihnine nasıl gelmiş olabileceğini sorarız, çünkü deneyimdeki hiçbir şey bunları ne önerebilir ne de doğrulayabilir; ve özellikle aldatıcı bir sanatın insanların güveninde bu kadar uzun bir süre kendini nasıl kabul ettirebildiğini açıklamıyoruz. Ancak bu sorun, sihirden ilham alan inancın genel olarak dini inancın yalnızca özel bir durumu olduğunu ve kendisinin en azından dolaylı olarak kolektif bir coşkunun ürünü olduğunu fark ettiğimizde ortadan kalkar. Bu, az önce bahsettiğimiz ayin sistemini belirtmek için sempatik büyü ifadesinin kullanılmasının çok kesin olmadığı anlamına gelir. Sempatik ayinler vardır, ancak bunlar yalnızca büyüye özgü değildir; bunlar yalnızca dinde bulunmakla kalmaz, aynı zamanda büyünün bunları aldığı dindir. Dolayısıyla, onlara verdiğimiz adla, onları özellikle sihir olan bir şey haline getirme havasına sahip olduğumuzda yalnızca karışıklık riskiyle karşı karşıya kalırız.

Analizimizin sonuçları, MM. Hubert ve Mauss'un doğrudan sihiri inceledikleri zaman elde ettikleri sonuçlara bağlanır ve bunları doğrular.[1186]
Bunun, eksik bilime dayalı kaba bir endüstriden başka bir şey olmadığını gösterdiler. Görünüşte tamamen laik olan ve büyücü tarafından kullanılan mekanizmaların ardında, dinsel anlayışların bir geçmişine ve büyünün dinden aldığı fikrin bütün bir güçler dünyasına işaret ediyorlar. Şimdi büyünün neden bu kadar dini unsurlarla dolu olduğunu anlayabiliyoruz: bunun nedeni dinden
doğmuş olmasıdır.

III

Ancak az önce ortaya konan ilkenin yalnızca ritüelde bir işlevi yoktur; bilgi teorisi için doğrudan ilgi çekicidir. Aslında, nedensellik yasasının somut bir ifadesidir
ve büyük olasılıkla, şimdiye kadar var olmuş en ilkel ifadelerinden biridir. Nedensel ilişkinin tam bir kavramı, benzere benzerini üretme gücüyle ima edilir;
ve bu kavram ilkel düşünceye hükmeder, çünkü hem kültün uygulamalarının hem de büyücünün tekniğinin temelidir. Yani
taklit ritüellerinin dayandığı kuralın kökenleri,
nedensellik ilkesinin kökenlerini açıklığa kavuşturabilir. Birinin kökeni,
diğerinin kökenini anlamamıza yardımcı olmalıdır. Şimdi,
ilkinin toplumsal nedenlerin bir ürünü olduğunu gösterdik: kolektif amaçları göz önünde bulunduran
gruplar tarafından işlendi ve kolektif duyguları tercüme ediyor. Dolayısıyla ikinci için de aynı şeyin geçerli olduğunu varsayabiliriz.

Aslında, nedensellik ilkesinin bir analizi, onu oluşturan çeşitli unsurların gerçekten de bu kökene sahip olduğuna bizi ikna etmek için yeterlidir.

Nedensel ilişki kavramında ima edilen ilk şey, etkinlik, üretken güç, aktif güç fikridir. Nedenle, genellikle belirli bir değişimi üretebilecek bir şeyi kastediyoruz.
Neden, içindeki gücü göstermeden önceki güçtür;
etki, yalnızca gerçekleşmiş olan bu aynı güçtür. İnsanlar nedenselliği her zaman dinamik terimlerle düşünmüşlerdir. Elbette bazı filozoflar bu anlayışa
herhangi bir nesnel değer atfetmemişlerdir; onlar bunda yalnızca şeylerin kendisinde hiçbir şeye karşılık gelmeyen, keyfi bir hayal gücü inşası görürler. Ancak, şu anda, bunun gerçeklikte kurulup kurulmadığını sormamıza gerek yok; bunun var olduğunu ve sıradan zihniyetin bir unsurunu oluşturduğunu ve her zaman oluşturduğunu belirtmemiz yeterlidir; ve bu, onu eleştirenler tarafından bile kabul edilir. Bizim acil amacımız, mantıksal olarak ne kadar değerli olabileceğini değil, nasıl açıklanacağını araştırmaktır.

Şimdi bu, toplumsal nedenlere bağlıdır. Gerçeklerin analizi, kuvvet fikrinin prototipinin mana,
wakan, orenda, totemik ilke veya kolektif kuvvete verilen çeşitli isimlerden herhangi biri olduğunu görmemizi sağlamıştır.
[1187] İnsanların böyle
düşündükleri ilk güç, insanlığın üyeleri üzerinde uyguladığı güç gibi görünüyor. Bu nedenle akıl, gözlem sonuçlarını doğrular; aslında, bu güç, etkinlik veya aktif kuvvet kavramının başka hiçbir
kaynaktan gelemeyeceğini göstermek bile mümkündür.

İlk olarak, bunun bize dışsal deneyimle
sağlanamayacağı açıktır ve herkes tarafından kabul edilmiştir. Duyularımız yalnızca birlikte var olan veya birbirini izleyen fenomenleri algılamamızı sağlar, ancak
onların algıladığı hiçbir şey bize güç veya kuvvet dediğimiz şeyin karakteristiği olan bu belirleyici ve zorlayıcı eylemin fikrini veremez. Sadece fark edilmiş ve bilinen koşullara dokunabilirler, her biri diğerlerinden ayrıdır; bu koşulları birleştiren içsel süreç onların
gözünden kaçar. Öğrendiğimiz hiçbir şey bize bir etki veya etkinliğin ne olduğu fikrini veremez. Tam da bu nedenle
ampirizmin filozofları bu farklı kavramları
birçok mitolojik sapma olarak görmüşlerdir. Ancak hepsinin
halüsinasyon olduğunu varsaysak bile, bunların nasıl ortaya çıktığını göstermek yine de gereklidir.

Bu fikirlerin kökeninde dışsal deneyim hiçbir şey ifade etmiyorsa ve bunların bize hazır olarak verilmiş olması da aynı derecede kabul edilemezse, bunların içsel deneyimden geldiğini varsayabiliriz. Aslında,
güç kavramı açıkça ruhsal hayatımızdan alınmış olabilecek birçok ruhsal öğeyi içerir.

Bazıları, irademizin bir müzakereyi sonlandırdığı, dürtülerimizi sınırladığı ve organizmamıza hükmettiği eylemin bu yapının modeli olarak hizmet etmiş olabileceğine inanmışlardır. İsteyerek, söylendiğine göre, kendimizi doğrudan eylem halindeki bir güç olarak algılarız. Dolayısıyla bu fikir
bir kez insanların aklına geldiğinde, kuvvet kavramını oluşturmak için bunu yalnızca şeylere genişletmeleri gerektiği anlaşılıyor.

Animist teori kanıtlanmış bir gerçek olarak kabul edildiği sürece, bu açıklama tarih tarafından doğrulanmış gibi görünebilmiştir. İnsan düşüncesinin dünyayı ilkel olarak doldurduğu kuvvetler gerçekten ruhlar, yani az çok insanlara benzeyen kişisel ve bilinçli varlıklar olsaydı, bireysel deneyimimizin bize kuvvet kavramının kurucu unsurlarını sağlamaya yeterli olduğuna inanmak gerçekten mümkündü. Fakat insanların hayal ettiği ilk kuvvetlerin, tam tersine, anonim, belirsiz ve dağınık kuvvetler olduğunu biliyoruz. Bunlar, kişiliksizlikleriyle kozmik kuvvetlere benziyorlar ve bu nedenle, son derece kişisel bir güç olan insan iradesiyle en keskin şekilde zıtlık oluşturuyorlar. Bu yüzden, onların onun
imgesinde tasarlanmış olmaları imkansızdır.

Dahası, kişiliksiz kuvvetlerin bu hipotez altında açıklanamayacak bir temel özelliği daha vardır: bu onların
iletişimselliğidir. Doğa kuvvetleri her zaman
bir nesneden diğerine geçme, karışma, birleşme ve kendilerini birbirlerine dönüştürme yeteneğine sahip olarak düşünülmüştür. Hatta bu özellik, onlara bir açıklama olarak değer kazandırır, çünkü bu sayede etkiler, sürekliliklerini bozmadan
nedenleriyle ilişkilendirilebilir. Şimdi benliğin tam tersi bir özelliği vardır: o
iletişimsizdir. Maddi alt yapısını değiştiremez veya birinden diğerine yayılamaz; yalnızca metaforla yayılır. Bu nedenle, karar alma ve kararlarını uygulama biçimi, kendisini ileten ve hatta başkalarıyla karışabilen ve bu kombinasyonlar ve karışımlar yoluyla yeni etkilere yol açabilen bir enerji fikrini asla akla getiremezdi.

Bu nedenle, nedensel ilişki kavramında ima edildiği gibi, kuvvet fikri çift karakterli olmalıdır. İlk olarak, yalnızca içsel deneyimimizden gelebilir; doğrudan öğrenebileceğimiz tek kuvvetler zorunlu olarak ahlaki kuvvetlerdir. Ancak, aynı zamanda, kişisel olmayan bir güç kavramı ilk olarak oluşturulduğu için, kişisel olmayan bir güç kavramı kişisel olmayan güçler olmalıdır. Şimdi, bu iki koşulu karşılayan tek güçler, birlikte yaşamdan gelenlerdir: bunlar kolektif güçlerdir. Aslında, bunlar bir yandan tamamen psişiktir; yalnızca nesnelleştirilmiş fikir ve duygulardan oluşurlar. Ancak, diğer yandan, tanım gereği kişisel değildirler, çünkü bir işbirliğinin ürünüdürler. Herkesin eseri olduklarından, herhangi birinin mülkiyeti değildirler. Bulundukları öznelerin kişiliklerine o kadar hafif bağlıdırlar ki, orada asla sabit kalmazlar. Dışarıdan girdikleri gibi, onları terk etmeye de her zaman hazırdırlar. Kendi başlarına, daha da uzağa yayılma ve her zaman yeni alanları istila etme eğilimindedirler: daha bulaşıcı ve dolayısıyla daha bulaşıcı olan hiçbir şeyin olmadığını biliyoruz. Elbette fiziksel güçler de aynı özelliğe sahiptir, ancak bunu doğrudan bilemeyiz; hatta onlarla tanışamayız bile, çünkü onlar bizim dışımızdadır. Kendimi bir engele attığımda, bir engel ve sıkıntı hissi yaşarım; ancak bu hissi uyandıran güç bende değil, engeldedir ve dolayısıyla algımın çemberinin dışındadır. Etkilerini algılarız, ancak nedene ulaşamayız. Toplumsal güçlerde durum farklıdır: bunlar, bildiğimiz gibi, eylemlerinin ürünlerinden daha çok, içsel yaşamımızın bir parçasıdır; onları hareket ederken görürüz. Kutsal varlığı izole eden ve kutsal olmayan varlıkları uzakta tutan güç aslında bu varlıkta değildir; inananların zihinlerinde yaşar. Bu yüzden, belirli hareketleri engellemek veya diğerlerine hükmetmek için iradeleri doğrultusunda hareket ettiği anda onu algılarlar. Kısacası, dışsal bir nesneden geldiğinde bizden kaçan bu kısıtlayıcı ve zorunlu eylem, her şey içimizde olduğu için burada kolayca algılanabilir. Elbette bunu her zaman yeterli bir şekilde yorumlamıyoruz, ancak en azından bunun bilincinde olmaktan
kaçamayız.

Dahası, güç fikri, kökeninin izini görünür bir şekilde taşır. Aslında, bu, kendi karşılığında, üstünlük, efendilik ve egemenlik ve bunların sonuçları olan bağımlılık ve tabi olma olmadan gelmeyen güç fikrini ima eder; şimdi tüm bu fikirler tarafından ifade edilen ilişkiler son derece toplumsaldır. Varlıkları üstünler ve aşağılar, emir veren efendiler ve itaat eden hizmetkarlar olarak sınıflandıran toplumdur; birincisine emri etkili kılan ve _gücü_ oluşturan tekil özelliği veren toplumdur. Bu yüzden her şey insan zihninin
ilk aklına gelen güçlerin toplumların kendilerini örgütlerken
kurdukları güçler olduğunu kanıtlamaya eğilimlidir: fiziksel dünyanın güçleri onların
görüntülerinde
tasarlanmıştır. Ayrıca, insanlar kendilerini içinde bulundukları bedenler üzerinde hakim güçler olarak hayal etmeyi asla başaramamışlardır,
toplumsal yaşamdan alınan kavramları
sürdürmedikleri sürece. Aslında, bunlar fiziksel ikizlerinden ayırt edilmeli ve bu sonunculardan daha üstün bir onur atfedilmelidir; kısacası, kendilerini ruhlar olarak
düşünmelidirler. Aslında, insanlar her zaman olduklarına inandıkları güçlere ruhlar biçimini vermişlerdir. Fakat
ruhun hareket etme, düşünme ve hissetme soyut yeteneğine verilen bir isimden oldukça farklı bir şey olduğunu biliyoruz; her şeyden önce, o bir
dinsel ilke, kolektif kuvvetin belirli bir yönüdür.
Sonuç olarak, bir insan bir ruha ve dolayısıyla bir kuvvete sahip olduğunu hisseder, çünkü o sosyal bir varlıktır. Bir hayvan tıpkı bizim yaptığımız gibi uzuvlarını hareket ettirse de,
ve kasları üzerinde bizimle aynı güce sahip olsa da, hiçbir şey onun kendisinin aktif ve etkili bir neden olduğunun bilincinde olduğunu varsaymamıza izin vermez. Bunun nedeni, onun bir ruha sahip olmaması veya daha kesin bir şekilde söylemek gerekirse, kendisine bir ruh atfetmemesidir. Fakat kendisine bir ruh atfetmiyorsa, bunun nedeni insanlarınkine benzer bir
toplumsal hayata katılmamasıdır. Hayvanlar arasında bir medeniyete benzeyen hiçbir şey yoktur.[1188]

Fakat kuvvet kavramı, nedensellik ilkesinin tamamı değildir. Bu, her kuvvetin belirli bir şekilde geliştiğini ve varlığının her belirli anında içinde bulunduğu durumun bir sonraki durumu önceden belirlediğini belirten bir yargıdan oluşur. Birincisine neden,
ikincisi ise etki denir ve nedensel yargı, her kuvvet için bu iki an arasında zorunlu bir bağlantının varlığını doğrular. Zihin, herhangi bir kanıta sahip olmadan önce bu bağlantıyı, kendisini kurtaramayacağı bir tür kısıtlamanın imparatorluğu altında varsayar; bunu, dedikleri gibi, _a priori_ olarak varsayar.

Deneycilik, bu apriorizmi ve zorunluluğu açıklamada asla başarılı olamamıştır. Bu okulun filozofları, alışkanlıkla desteklenen bir fikir birlikteliğinin, fikirlerin belirli bir düzende ortaya çıkması için bir beklentiden veya daha güçlü veya daha zayıf bir yatkınlıktan daha fazlasını nasıl üretebileceğini asla açıklayamamıştır. Ancak nedensellik ilkesinin
başka bir karakteri vardır. Bu, yalnızca düşüncemizin belirli biçimler almaya yönelik yakın bir eğilimi değildir; Bu, temsillerimizin akışından daha üstün, dışsal bir normdur ve bu da
zorlayıcı bir şekilde egemen olduğu ve yönettiği temsillerin akışıdır. Zihni bağlayan ve onu aşan bir otoriteyle donatılmıştır, bu da zihnin onun zanaatkarı olmadığı anlamına gelir. Bu bağlamda, bireysel alışkanlığın yerine kalıtsal alışkanlığı koymak işe yaramaz, çünkü alışkanlık bir kişinin hayatından daha uzun süre devam ederek doğasını değiştirmez; yalnızca daha güçlüdür. Bir içgüdü
bir kural değildir.

İncelediğimiz ritüeller, şu ana kadar neredeyse hiç şüphelenilmemiş olan bu otoritenin başka bir kaynağına bir göz atmamızı sağlar. Taklit ritüellerinin uygulamaya koyduğu nedensellik yasasının nasıl doğduğunu aklımızda tutalım. Tek bir meşguliyetle dolu olan grup toplanır: adını taşıdığı tür
üremezse, bu tüm klanı ilgilendiren bir konudur. Böylece tüm üyeleri harekete geçiren ortak duygu, her zaman aynı
koşullarda aynı olan belirli jestlerle dışa vurulur ve tören gerçekleştirildikten sonra, belirtilen
nedenlerden dolayı, istenen sonuç elde edilmiş gibi görünür. Böylece bu sonuç fikri ile onu önceleyen jestler arasında bir ilişki ortaya çıkar; ve bu ilişki bir özneden diğerine değişmez; ritüele katılan herkes için aynıdır, çünkü kolektif bir deneyimin ürünüdür. Ancak, başka hiçbir etken müdahale etmeseydi, yalnızca kolektif bir beklenti yaratırdı; taklit jestler gerçekleştirildikten sonra, herkes az ya da çok güvenle istenen olayın daha sonra ortaya çıkmasını beklerdi; bununla asla zorunlu bir düşünce kuralı oluşturulamazdı. Ancak, en büyük öneme sahip toplumsal bir çıkar söz konusu olduğundan, toplum, şeylerin koşulların keyfine göre kendi seyrini izlemesine izin veremez; ihtiyaçlarına uygun şekilde yürüyüşlerini düzenlemek için aktif olarak müdahale eder. Bu nedenle, onsuz yapamayacağı bu törenin, gerekli olduğu her seferinde tekrarlanmasını ve sonuç olarak, başarısının bir koşulu olan hareketlerin düzenli olarak yapılmasını talep eder: bunları bir zorunluluk olarak dayatır. Şimdi, karşılığında aynı zorunlu karaktere katılan belirli bir kesin zihin durumunu ima ederler. Birinin, bir hayvanı veya bitkiyi çoğaltmak için taklit etmesi gerektiğini emretmek, bunun her türlü şüphenin ötesinde bir aksiyom olarak ifade edilmesiyle eşdeğerdir: Benzerin benzeri ürettiği. Görüş, insanların bu ilkeyi teoride reddetmesine izin vermez, ancak aynı zamanda davranışlarında ihlal etmelerine de izin verir. Bu nedenle toplum, bundan türetilen uygulamalarla birlikte bunu dayatır ve böylece ritüel kural, yalnızca ilkinin entelektüel yönü olan mantıksal bir kuralla iki katına çıkarılır. Her birinin otoritesi aynı kaynaktan türetilir: toplum. Bunun ilham ettiği saygı, eylem biçimlerine olduğu kadar, değer verdiği düşünce biçimlerine de iletilir. Bu nedenle bir insan, kamuoyuna karşı kendini savurmadan, ne birini ne de diğerini bir kenara koyamaz. Bu nedenle, ilkinin incelemeden önce zekaya bağlılığı, ikincisinin ise iradenin itaatini gerektirmesi gerekir. Bu örnekten, nedensellik fikrinin ve genel olarak kategorilerin sosyolojik teorisinin, klasik doktrinleri uzlaştırırken, onları nasıl bir kenara bıraktığını bir kez daha gösterebiliriz. Apriorizmle birlikte, nedensel ilişkinin önyargılı ve zorunlu karakterini korur; ancak bunu doğrulamakla sınırlı kalmaz; bunu açıklar, ancak ampirizmin yaptığı gibi, bunu açıklama bahanesiyle ortadan kaldırmaz. Öte yandan, bireysel deneyime bağlı kısmı reddetmek söz konusu değildir. Bireyin, fenomenlerin düzenli ardışıklığını kendi başına gözlemlediği ve böylece belirli bir düzenlilik _hissi_ edindiği konusunda şüphe olamaz. Ancak bu his, nedenselliğin _kategorisi_ değildir. Birincisi bireysel, öznel ve iletilemezdir; bunu kendi kişisel gözlemlerimizden kendimiz yaratırız. İkincisi, grubun işidir ve bize
hazır olarak verilir. Bu, deneysel tespitlerimizin kendilerini düzenlediği ve bunları düşünmemizi, yani bunları, birbirimizi onlar açısından anlamamızı mümkün kılan bir bakış açısından görmemizi sağlayan bir çerçevedir. Elbette, bu çerçeve içeriklere uygulanabilirse, bu, onun içerdiği maddeyle ilişkisiz olmadığını gösterir; ancak bununla karıştırılmamalıdır. Onu aşar ve ona hükmeder. Bunun nedeni, farklı bir
kökene sahip olmasıdır. Bu, bireysel deneyimlerin basit bir özeti değildir; her şeyden önce, ortak yaşamın gerekliliklerini yerine getirmek için yapılmıştır.

Sonuç olarak, deneyselciliğin hatası, nedensel bağı, sadece spekülatif düşüncenin entelektüel bir inşası ve az çok metodik bir genellemenin ürünü olarak görmek olmuştur. Şimdi, kendi başına,
saf spekülasyon yalnızca geçici, varsayımsal ve
az ya da çok makul görüşlere yol açabilir, ancak bunlara her zaman şüpheyle yaklaşılmalıdır, çünkü gelecekte yapılacak yeni bir gözlemin onları geçersiz kılmayacağından asla emin olamayız. Zihnin kontrolsüz ve çekincesiz kabul ettiği ve
kabul etmesi gereken bir aksiyom asla bu kaynaktan gelemez. Yalnızca eylemin ve özellikle kolektif eylemin zorunlulukları, kesin ve kısa olan ve hiçbir çelişkiye izin vermeyen kategorik formüllerde kendilerini ifade edebilir ve etmelidir,
çünkü kolektif hareketler yalnızca uyum içinde ve dolayısıyla düzenlenmiş ve kesin olma koşuluyla mümkündür. Anarşinin kaynağı olan hiçbir beceriksizliğe izin vermezler; kendi başlarına, bir kez kurulduğunda kendisini bireylere dayatan bir örgütlenmeye doğru eğilim gösterirler. Ve eylem zekanın ötesine geçemediğinden, sıklıkla ikincisinin de aynı yola çekildiği ve eylemin gerektirdiği teorik varsayımları tartışmadan kabul ettiği görülür. Düşüncenin zorunlulukları muhtemelen eylemin zorunluluklarının sadece bir diğer tarafıdır. Ayrıca, önceki gözlemleri nedensellik kavramının tam bir teorisi olarak sunmayı asla hayal etmediğimizi akılda tutmak gerekir. Soru bu şekilde çözülemeyecek kadar karmaşıktır. Nedensellik ilkesi farklı zamanlarda ve yerlerde farklı şekilde anlaşılmıştır; tek bir toplumda, uygulandığı toplumsal çevreye ve doğa krallıklarına göre değişir.[1189] Bu nedenle, tarih boyunca sunduğu biçimlerden yalnızca birinin dikkate alınmasından sonra, bunun dayandığı nedenleri ve koşulları yeterli kesinlikle belirlemek imkansız olacaktır. Ortaya koyduğumuz görüşler, kontrol edilmesi ve tamamlanması gereken yalnızca göstergeler olarak görülmelidir. Ancak, ele aldığımız nedensel yasa kesinlikle var olan en ilkel yasalardan biri olduğundan ve insan düşüncesinin ve endüstrisinin gelişiminde önemli bir rol oynadığından, ayrıcalıklı bir deneydir, bu nedenle, bu duruma vesile olan açıklamaların bir dereceye kadar genelleştirilebileceğini varsayabiliriz.

BÖLÜM IV

POZİTİF KÜLT--_devam_

III.--_Temsili veya Anma Ayinleri_

Önceki iki bölümde bahsettiğimiz pozitif ayinler hakkında verdiğimiz açıklama, bunlara her şeyden önce ahlaki ve toplumsal bir önem atfeder. İnanan tarafından onlara atfedilen fiziksel etkinlik, varoluşlarının temel nedenini gizleyen bir yorumun ürünüdür:
Bireyleri ve grupları ahlaki olarak yeniden oluşturmaya hizmet ettikleri için, bunların şeyler üzerinde bir güce sahip olduğuna inanılır. Fakat bu hipotez, olguları açıklamamızı sağlamış olsa bile, bunun doğrudan
gösterildiğini söyleyemeyiz; ilk bakışta, analiz ettiğimiz ritüel mekanizmalarının doğasıyla oldukça kötü bir şekilde uyuşuyor gibi görünüyor. İster adaklardan ister taklit
eylemlerinden oluşsun, bunları oluşturan jestlerin tamamen maddi amaçları vardır;
tek amaçları totemik türlerin üremesini sağlamaktır veya öyle görünüyor. Bu koşullar altında, gerçek işlevlerinin ahlaki amaçlara hizmet etmek olması şaşırtıcı değil midir?

Spencer ve Gillen tarafından, en tartışmasız olduğu durumlarda bile, fiziksel işlevlerinin abartılmış olması doğrudur. Bu yazarlara göre, her klan, diğer klanlara yararlı bir yiyecek sağlamak amacıyla kendi Intichiuma'sını kutlar ve tüm kült, farklı totemik grupların bir tür ekonomik işbirliğinden oluşur; her biri diğerleri için çalışır. Ancak Strehlow'a göre, Avustralya totemizminin bu anlayışı yerli
zihin için tamamen yabancıdır. "Eğer," diyor, "bir totem grubunun üyeleri kutsanmış türdeki hayvanları veya bitkileri çoğaltmaya karar verirlerse ve diğer totemlerin yoldaşları için çalışıyor gibi görünürlerse, bu işbirliğini Arunta veya Loritja totemizminin temel ilkesi olarak görmemeye dikkat etmeliyiz. Siyahlar bana törenlerinin amacının bu olduğunu hiç söylemediler. Elbette, bu fikri onlara önerdiğimde ve açıkladığımda, anladılar ve kabul ettiler. Ancak bu şekilde elde edilen yanıtlara karşı biraz güvensizlik duyduğum için suçlanmamalıyım." Strehlow ayrıca, ayini bu şekilde yorumlamanın, totemik hayvanların ve bitkilerin hepsinin yenilebilir veya yararlı olmaması, bazılarının hiçbir işe yaramaması, hatta bazılarının tehlikeli olması gerçeğiyle çeliştiğini belirtiyor. Bu yüzden onları ilgilendiren törenlerin böyle bir amacı olamazdı.[1190] "Birisi yerlilere bu törenlerin belirleyici nedeninin ne olduğunu sorduğunda," diye sonuca varıyor yazarımız, "şunu yanıtlamada hemfikirdirler: 'Çünkü atalarımız her şeyi böyle ayarlamıştır. Bu yüzden biz de böyle yapıyoruz, farklı değil."[1191] Ancak ayinin atalardan geldiği için kutlandığını söylerken, onun otoritesinin, birinci dereceden bir toplumsal mesele olan geleneğin otoritesiyle karıştırıldığı kabul edilir. İnsanlar bunu geçmişe sadık kalmak, grubun normal fizyonomisini korumak için kutlarlar, üretebileceği fiziksel etkilerden dolayı değil. Dolayısıyla, inananların bunları kendilerinin açıklama biçimleri, ayinlerin ilerlediği derin nedenleri gösterir.

Ancak törenlerin bu yönünün hemen belirgin olduğu durumlar vardır.

I

Bunlar Warramunga arasında en iyi şekilde gözlemlenebilir.[1192]

Bu insanlar arasında, her klanın, belirli bir noktada doğduktan sonra, karasal varoluşunu ülkenin her yönünde seyahat ederek geçiren tek bir atadan geldiği düşünülmektedir. Seyahatleri sırasında, toprağa şu an sahip olduğu biçimi veren odur; dağları ve ovaları, su birikintilerini ve akarsuları vb. yapan odur. Aynı zamanda, rotasına, vücudundan ayrılan ve birçok ardışık reenkarnasyondan sonra klanın gerçek üyeleri haline gelen canlı mikroplar ekmiştir. Şimdi, Arunta'nın İntichiuma'sına tam olarak karşılık gelen Warramunga töreni, bu atanın efsanevi tarihini anma ve temsil etme amacına sahiptir. Adaklardan veya tek bir vaka dışında[1193] taklitçi uygulamalardan söz edilemez. Ayin yalnızca geçmişi hatırlamaktan ve bir şekilde onu gerçek bir dramatik temsil yoluyla günümüze getirmekten oluşur.
Bu kelime daha kesindir çünkü bu törende görevli
hiçbir şekilde temsil ettiği atanın bir enkarnasyonu olarak kabul edilmez;
o bir rol oynayan bir aktördür.

Örnek olarak, Spencer ve Gillen'in gözlemlediği gibi Kara Yılan'ın İntichiuma'sını tanımlayalım.[1194]

Başlangıçtaki tören geçmişe atıfta bulunmuyor gibi görünüyor; en azından bize verilen
tanımı onu bu anlamda yorumlamak için hiçbir yetki vermiyor.
Kara yılanı temsil eden tasarımlarla süslenmiş iki görevlinin[1195] koşup zıplamasından oluşur.
Sonunda bitkin bir şekilde yere düştüklerinde, yardımcılar ellerini iki aktörün sırtlarını kaplayan sembolik tasarımların üzerinden nazikçe geçirirler. Bu eylemin kara yılanı memnun ettiğini
söylerler. Ancak daha sonra anma törenleri dizisi başlar.

Ata Thalaualla'nın efsanevi tarihini,
yerden çıktığı andan itibaren oraya kesin dönüşüne kadar harekete geçirirler.
Onu tüm yolculukları boyunca takip ederler. Efsaneye göre,
ziyaret ettiği her yerde totemik törenler kutlar; şimdi bunları başlangıçta gerçekleştiği varsayılan sırayla tekrarlarlar. En sık yapılan hareket, tüm vücudu ritmik ve şiddetli bir şekilde bükmekten oluşur; bunun nedeni, ataların da içindeki yaşam mikroplarını dışarı çıkarmak için aynı şeyi yapmış olmasıdır. Oyuncuların vücutları, bu hareketler sırasında ayrılıp uçan tüylerle kaplıdır; bu, bu mistik mikropların uçuşunu ve uzaya dağılmalarını temsil etmenin bir yoludur.

Arunta'larda tören sahnesinin ritüel tarafından belirlendiği hatırlanacaktır: kutsal kayaların, ağaçların ve su birikintilerinin bulunduğu noktadır ve ibadet edenler kültü kutlamak için oraya gitmek zorundadır. Warramunga'larda ise tören alanı, uygunluğa göre keyfi olarak seçilir. Geleneksel bir sahnedir. Ancak, ayinin temasını oluşturan olayların orijinal sahnesi, tasarımlar aracılığıyla temsil edilir. Bazen bu tasarımlar oyuncuların vücutları üzerinde yapılır. Örneğin, sırt ve karına boyanmış, kırmızıya boyanmış küçük bir daire bir su kuyusunu temsil eder.[1196] Diğer durumlarda, görüntü toprağa çizilir. Daha önce ıslatılmış ve kırmızı aşı boyasıyla kaplanmış bir zemine, bir dereyi veya dağı simgeleyen bir dizi beyaz noktadan oluşan kavisli çizgiler çizerler. Bu, dekorasyonun başlangıcıdır.

Atanın uzun zaman önce kutladığına inanılan uygun dini törenlere ek olarak, kariyerinin epik veya komik basit bölümlerini de temsil ederler. Böylece, belirli bir anda, üç aktör sahnedeyken, önemli bir ayinle meşgulken, bir diğeri belirli bir mesafede bulunan bir ağaç kümesinin arkasına saklanır. Boynuna bir _valabiyi_ temsil eden bir tüy paketi takılır.
Başlıca tören biter bitmez, yaşlı bir adam, dördüncü aktörün saklandığı noktaya doğru yönlendirilmiş bir çizgiyi yere çizer. Diğerleri, gözleri aşağıda ve bu çizgiye sabitlenmiş bir şekilde, sanki bir izi takip ediyormuş gibi arkasından yürürler. Adamı keşfettiklerinde, şaşkın bir tavır takınırlar ve içlerinden biri onu bir sopayla döver. Bu, büyük kara yılanın hayatındaki bir olayı temsil eder.
Bir gün, oğlu ava çıkar, bir _valabi_ yakalar ve babasına vermeden
yeter. Babası onun izlerini takip eder, onu şaşırtır ve
kusmasını zorlar; temsilin sonundaki dayak buna işaret eder.[1197]

Burada, sırayla temsil edilen tüm efsanevi olayları anlatmayacağız. Önceki örnekler, bu törenlerin karakterini göstermek için yeterlidir: bunlar dramalardır, ancak belirli bir
çeşitlilikte; doğanın seyrine göre hareket ederler veya en azından hareket ettiklerine inanılır. Thalaualla'nın anılması sona erdiğinde, Warramunga kara yılanların artıp çoğalmayacağından emindir. Bu yüzden bu dramalar ritüellerdir ve hatta etkinliklerinin doğası gereği Arunta'nın Intichiuma'sını oluşturanlarla her noktada karşılaştırılabilir ritüellerdir. Bu nedenle her biri diğerini açıklığa kavuşturabilir. Aralarında süreklilik kopukluğu olmasa bile onları karşılaştırmak daha meşrudur. Her iki durumda da amaç aynı olmakla kalmaz, Warramunga ritüelinin en karakteristik kısmı diğerinde tohum halinde bulunur. Aslında, Arunta'nın genellikle gerçekleştirdiği Intichiuma, içinde bir tür örtük anma içerir. Kutlandığı yerler zorunlu olarak ataların yücelttiği yerlerdir. Tapınanların dindar hac yolculukları sırasında geçtikleri yollar, Alcheringa'nın kahramanlarının geçtiği yollardır; Ayinleri yapmak için durdukları yerler, babalarının
kendilerinin göç ettiği, yerin dibine geçtikleri yerler, vb.
Bu yüzden her şey onların anılarını yardımcıların zihnine getirir.
Ayrıca, manuel ayinlere sıklıkla atalarının başarılarını anlatan ilahiler eklerler. [1198] Eğer bu hikayeler anlatılmak yerine oynanırsa ve bu yeni formda törenin temel bir parçası haline gelecek şekilde gelişirse, o zaman Warramunga törenine sahip oluruz. Ancak daha da fazlası söylenebilir, çünkü bir yandan Arunta Intichiuma zaten bir tür temsildir. Görevli, kendisinin soyundan geldiği ve yeniden
doğduğu atasıyla birdir.[1199] Yaptığı jestler, bu atanın aynı koşullar altında yaptığı jestlerdir. Tam olarak konuşursak, elbette bir aktörün yapabileceği gibi ata kişiliğinin rolünü oynamaz; kendisi bu kişiliktir. Ancak yine de, bir anlamda sahneyi işgal edenin kahraman olduğu doğrudur. Ayinin temsili karakterini vurgulamak için, ata ve görevlinin ikiliğinin daha belirgin hale gelmesi yeterli olurdu; bu tam olarak Warramunga'da olan şeydir.[1200] Arunta'lar arasında bile, en azından belirli kişilerin efsanevi bir kökene sahip olmadıkları ataları temsil etmekle görevlendirildiği ve dolayısıyla uygun bir dramatik temsilin olduğu bir Intichiuma'dan bahsedilir: bu Emu'nun Intichiuma'sıdır.[1201] Öyle görünüyor ki, bu durumda da, bu halk arasındaki genel kuralın aksine, törenin tiyatrosu yapay olarak düzenlenmiştir.[1202]

Bu iki tören çeşidinin, onları ayıran farklılıklara rağmen, sanki bir akrabalık havası taşıması, aralarında kesin bir ardıllık ilişkisi olduğu ve birinin diğerinin dönüşümü olduğu anlamına gelmez. İşaret edilen benzerliklerin, ikisinin de aynı kaynaktan, yani aynı orijinal törenden, ki bunların sadece farklı biçimleri oldukları gerçeğinden kaynaklanması çok olasıdır: hatta bu hipotezin en olası olanı olduğunu göreceğiz. Ancak bu soruda taraf tutmadan bile, daha önce söylenenler, bunların aynı doğadaki ritüeller olduğunu göstermeye yeterlidir. Bu yüzden onları karşılaştırmamıza ve birini diğerini daha iyi anlamamızı sağlamak için kullanmamıza izin verilebilir.

Şimdi, bahsettiğimiz Warramunga törenlerindeki tuhaf şey, totemik türlerin artışına doğrudan yardım etmek veya onu kışkırtmak amacıyla hiçbir hareketin yapılmamasıdır.[1203] Yapılan hareketleri ve söylenen sözleri analiz edersek, genellikle bu tür bir niyeti ele veren hiçbir şey bulamayız. Her şey, tek amacı klanın efsanevi geçmişini zihne sunmak olan temsillerdedir. Ancak bir grubun mitolojisi, bu grubun ortak inanç sistemidir. Hafızasını sürdürdüğü gelenekler, toplumun insanı ve dünyayı temsil etme biçimini ifade eder; bir ahlaki sistem ve bir kozmoloji olduğu kadar bir tarihtir de. Bu yüzden ayin, yalnızca bu inançların canlılığını sürdürmeye, hafızadan silinmelerini engellemeye ve özetle kolektif bilincin en temel unsurlarını canlandırmaya hizmet eder ve hizmet edebilir. Bu sayede grup, kendine ve birliğine karşı duyduğu duyguyu periyodik olarak yeniler; aynı zamanda bireyler, toplumsal doğalarında güçlenir. Gözlerinin önünde yeniden canlandırılan ve akrabalık hissettikleri görkemli hatıralar, onlara bir güç ve güven duygusu verir: Bir insan, ne kadar uzak bir geçmişe gittiğini ve ne kadar büyük şeylere ilham verdiğini gördüğünde inancından daha emin olur. Bu, töreni öğretici kılan özelliğidir. Eğilimi tamamen zihin üzerinde ve
sadece zihin üzerinde hareket etmektir. Dolayısıyla eğer insanlar yine de onun şeyler üzerinde hareket ettiğine
ve türlerin refahını sağladığına inanıyorlarsa, bu ancak onun uyguladığı ve açıkça
gerçek olan tek ahlaki eyleme bir tepki olarak olabilir. Dolayısıyla, önerdiğimiz hipotez önemli bir deneyle doğrulanmıştır ve bu doğrulama daha ikna edicidir çünkü, gösterdiğimiz gibi, Warramunga ritüel sistemi ile Arunta ritüel sistemi arasında doğada hiçbir fark yoktur. Biri yalnızca diğerinden daha önce tahmin ettiğimiz şeyi daha belirgin hale getirir.

II

Ancak bu temsili ve idealist karakterin daha da vurgulandığı törenler vardır.

Bahsettiğimiz törenlerde, dramatik temsil kendi başına var olmamıştır; yalnızca çok maddi bir amaca, yani totemik türlerin çoğaltılmasına sahip bir araçtır. Ancak, öncekilerden maddi olarak farklı olmayan, ancak yine de bu türden tüm kaygıların olmadığı başkaları da vardır. Geçmiş burada yalnızca onu temsil etmek ve zihinde daha sağlam bir şekilde
sabitlemek için temsil edilirken, ritüelden doğa üzerinde belirlenmiş bir eylem beklenmez. En azından, bazen ona atfedilen fiziksel etkiler tamamen ikincildir ve ona atfedilen ayinsel önemle hiçbir ilgisi yoktur.

Bu, özellikle Warramunga'nın Wollunqua yılanı onuruna kutladığı törenler için geçerlidir.[1204]

Daha önce de söylediğimiz gibi, Wollunqua çok özel bir
türün totemidir. Bir hayvan veya bitki türü değil, benzersiz bir varlıktır:
sadece bir Wollunqua vardır. Dahası, bu varlık tamamen mitolojiktir.
Yerliler onu, kuyruğu üzerinde yükseldiğinde başı bulutların arasında kaybolan devasa bir yılan olarak tasvir ederler.
Onlara göre, ıssız bir vadinin dibinde saklı olan Thapauerlu adlı bir su birikintisinde ikamet eder. Ancak sıradan totemlerden bazı yönlerden farklı olsa da, yine de tüm ayırt edici özelliklerine sahiptir. Bu, onu ortak ataları olarak gören bir grup bireyin kolektif adı ve amblemi olarak hizmet ederken, bu efsanevi canavarla sürdürdükleri ilişkiler, diğer totem üyelerinin kendi klanlarının kurucularıyla sürdürdüklerine inandıkları ilişkilerle aynıdır. Alcheringa[1205] zamanlarında,
Wollunqua ülkeyi her yöne doğru kat etti. Durduğu farklı yerlerde, "ruh çocukları", yani günümüzde yaşayanların ruhları olarak hizmet eden manevi prensipleri dağıttı. Wollunqua, bir tür seçkin totem olarak bile kabul edilir.
Warramunga, Uluuru ve Kingilli adı verilen iki fratriye ayrılır. İlkinin neredeyse tüm totemleri farklı türlerde yılanlardır. Şimdi hepsinin Wollunqua'dan geldiğine inanılıyor;
onların büyükbabaları olduğunu söylüyorlar.[1206] Bundan, Wollunqua mitinin muhtemelen nasıl ortaya çıktığına dair bir fikir edinebiliriz. Aynı fratride bu kadar çok benzer totemin varlığını açıklamak için, hepsinin tek ve aynı totemden türediğini hayal ettiler; ona devasa bir form vermek gerekiyordu, böylece görünüşü kabilenin tarihinde kendisine verilen önemli role uyabilirdi.

Şimdi Wollunqua, doğası gereği daha önce incelediğimiz törenlerden farklı olmayan törenlerin nesnesidir: bunlar, onun masalsı yaşamının başlıca olaylarının tasvir edildiği temsillerdir. Onun yerden çıkıp bir yerden diğerine geçtiğini gösterirler;
bunlar, seyahatlerindeki farklı bölümleri temsil eder, vb. Spencer ve Gillen, 27 Temmuz ile 23 Ağustos arasında gerçekleşen bu türden on beş törene katıldılar, hepsi belirli bir düzende, gerçek bir döngü oluşturacak şekilde birbirine bağlandı.[1207] Bu uzun kutlama, onu oluşturan ayinlerin ayrıntılarında, bu nedenle, bize anlatan yazarların da kabul ettiği gibi, Warramunga'nın sıradan Intichiuma'sından ayırt edilemez. [1208] Fakat diğer taraftan, bir hayvan veya bitki türünün doğurganlığını güvence altına alma amacına sahip olamayacak bir Intichiuma'dır, çünkü Wollunqua kendi başına bir türdür ve üremez. Vardır ve yerliler varlığını korumak için bir tarikata ihtiyaç duyduğunu hissetmiyor gibi görünüyor. Bu törenler sadece klasik Intichiuma'nın etkinliğinden yoksun görünmekle kalmıyor, hatta hiçbir türde maddi etkinliğe sahip değilmiş gibi görünüyor. Wollunqua, özel bir doğa olayları düzeni üzerine kurulmuş bir tanrısallık değildir, bu yüzden ondan tarikata karşılık olarak kesin bir hizmet beklemiyorlar. Elbette ritüel reçetelerine kötü bir şekilde uyulursa Wollunqua'nın öfkelendiğini, inziva yerini terk ettiğini ve ibadet edenleri ihmalkarlıkları nedeniyle cezalandırmaya geldiğini söylüyorlar; ve tersine, her şey düzenli olarak geçtiğinde, şanslı olacaklarına ve mutlu bir olayın gerçekleşeceğine inanmaya yönlendirilirler; ancak bu olası yaptırımların ayini açıklamak için sonradan akla gelen bir şey olduğu oldukça açıktır. Tören kurulduktan sonra, bir şeye hizmet etmesi ve öngörülen uygulamaları ihmal etmenin kişiyi ciddi tehlikelere maruz bırakması doğal görünüyordu. Ancak bu, bu efsanevi tehlikeleri önlemek veya belirli avantajlar sağlamak için kurulmamıştı. Ayrıca yerlilerin bunlar hakkında yalnızca çok belirsiz fikirleri var. Tüm tören tamamlandığında, yaşlı adamlar Wollunqua memnun olursa yağmur göndereceğini duyururlar. Ancak kutlamayı yağmur yağması için yapmazlar.[1209] Bunu kutluyorlar çünkü ataları kutladı, buna çok saygı duyulan bir gelenek olarak bağlılar ve ahlaki bir refah duygusuyla bırakıyorlar. Diğer hususların yalnızca tamamlayıcı bir kısmı vardır; ayinle emredilen tutumda tapanları güçlendirmeye hizmet edebilirler, ancak bu tutumun varoluşunun nedeni değildirler.

Dolayısıyla burada tek amacı belirli fikirleri ve duyguları uyandırmak, şimdiki zamanı geçmişe veya bireyi gruba bağlamak olan bir törenler grubumuz var. Sadece yararlı amaçlara hizmet edememekle kalmıyorlar, tapanların kendileri de hiçbir şey talep etmiyor. Bu, bir araya gelen grubun içinde bulunduğu psişik durumun, ritüel zihniyeti olarak adlandırabileceğimiz şeyin tek sağlam ve istikrarlı temelini oluşturduğunun bir başka kanıtıdır. Ayinlere böyle veya böyle bir fiziksel etkinlik atfeden inançlar tamamen aksesuar ve koşulludur, çünkü ayinin özünde herhangi bir değişikliğe neden olmadan eksik olabilirler. Dolayısıyla Wollunqua törenleri, pozitif kültün temel işlevini öncekilerden bile daha iyi gösterir.

Özellikle bu törenlere ısrarla vurgu yaptıysak, bunun nedeni
onların olağanüstü öneme sahip olmasıdır. Ancak tam olarak aynı karaktere sahip başkaları da vardır. Bu nedenle, Warramunga'nın "gülen çocuk" totemi vardır.
Spencer ve Gillen, bu ismi taşıyan klanın diğer totemik gruplarla aynı organizasyona sahip olduğunu söyler. Onlar gibi, kurucu-atanın muhteşem zamanlarda törenleri kutladığı ve klanın erkekleri olan ruh çocuklarını geride bıraktığı kutsal yerleri (_mungai_) vardır; bu totemle bağlantılı ritüeller, hayvan veya bitki totemleriyle ilgili olanlardan ayırt edilemez.[1210] Ancak bunların fiziksel olarak etkili olamayacağı açıktır. Bunlar, birbirini az çok tekrarlayan, ancak yalnızca eğlendirmeyi ve kahkahalarla gülmeyi teşvik etmeyi amaçlayan, kısacası grubun özelliği olan neşeyi ve iyi mizahı sürdürmeyi amaçlayan dört törenden oluşan bir diziden oluşur.[1211]

Arunta'ların kendi aralarında başka bir Intichiuma'sı olmayan birden fazla totem buluyoruz. Bu halk arasında, bazı ataların ikamet ettiği yerleri işaretleyen toprağın düzensizlikleri ve çukurluklarının bazen totem görevi gördüğünü gördük. [1212] Törenler, açıkça herhangi bir tür fiziksel etki yaratma yeteneğinden yoksun olan bu totemlere bağlıdır. Bunlar yalnızca geçmişi anmak olan temsillerden oluşabilir ve bu anmanın ötesinde hiçbir amaç güdemezler.[1213]

Bu ritüel temsiller, kültün doğasını daha iyi anlamamızı sağlarken, aynı zamanda dinin önemli bir unsurunu da ortaya koyar: bu, yeniden canlandırıcı ve estetik unsurdur.

Bunların dramatik temsillere çok benzediğini gösterme fırsatımız oldu.[1214] Bu akrabalık, bahsettiğimiz son törenlerde daha da büyük bir açıklıkla ortaya çıkar. Sadece gerçek drama ile aynı süreçleri kullanmakla kalmazlar, aynı zamanda aynı türden bir amaca da ulaşırlar: tüm faydacı amaçlara yabancı olduklarından, insanların gerçek dünyayı unutmasını ve onları hayal güçlerinin daha rahat olduğu başka bir yere taşımasını sağlarlar; dikkat dağıtırlar. Bazen bir eğlencenin dış görünümüne bile sahip olacak kadar ileri giderler: yardımcılar
açıkça gülerken ve eğlenirken görülebilirler.[1215]

Temsili ayinler ve kolektif eğlenceler birbirine o kadar yakındır ki, erkekler bir türden diğerine herhangi bir süreklilik kesintisi olmadan geçerler. Uygun şekilde dini törenlerin karakteristik özelliği, kadınların ve inisiye olmayan kişilerin hariç tutulduğu
kutsanmış bir alanda kutlanmaları gerektiğidir.[1216] Ancak bu dini karakterin bir şekilde silindiği, ancak tamamen ortadan kalkmadığı başkaları da vardır. Bunlar tören alanının dışında gerçekleşir, bu da onların zaten bir dereceye kadar laikleştirildiğini kanıtlar;
ancak din dışı kişiler, kadınlar ve çocuklar henüz bunlara kabul edilmez.
Bu yüzden iki alan arasındaki sınırdadırlar. Genellikle efsanevi kişilerle ilgilenirler, ancak totemik dinin çerçevesinde düzenli bir yeri olmayan kişilerle. Bunlar, büyücülerle sıradan inananlardan ziyade ilişki kuran, daha genel olarak kötü niyetli ruhlardır ve insanların uygun totemik varlıklar ve şeylerde olduğu gibi aynı ciddiyet ve inanç sağlamlığıyla inanmadıkları bir tür korkulu rüyadır.[1217] Temsil edilen olayların ve kişilerin kabilenin tarihine bağlandığı bağlar gevşedikçe, bunlar orantılı olarak daha gerçek dışı bir görünüme bürünürken, karşılık gelen törenler doğa olarak değişir. Böylece insanlar saf hayal gücüne girer ve anma ayininden sıradan corrobbori'ye, yani dini hiçbir yanı olmayan ve herkesin kayıtsızca katılabileceği basit bir kamusal eğlenceye geçerler. Belki de tek amacı dikkati dağıtmak olan bu temsillerden bazıları, karakteri değişmiş eski ayinlerdir. Aslında, bu iki tür tören arasındaki ayrım o kadar değişkendir ki, bunların hangisine ait olduğunu kesin olarak söylemek imkansızdır.[1218]

Oyunların ve başlıca sanat biçimlerinin dinden doğmuş gibi göründüğü ve uzun süre dini bir karakter koruduğu iyi bilinen bir gerçektir.[1219] Şimdi bunun nedenlerini görüyoruz: çünkü kült, öncelikle başka amaçlara yönelik olsa da, aynı zamanda insanlar için bir tür eğlence olmuştur. Din, bu rolü
tehlike veya mutlu bir şans nedeniyle değil, doğasının bir zorunluluğuyla oynamıştır. Her ne kadar, kurduğumuz gibi, dini düşünce bir kurgu sisteminden çok farklı bir şey olsa da, yine de karşılık geldiği gerçeklikler, ancak din onları dönüştürdüğünde dini olarak kendilerini ifade eder. Toplumun olduğu haliyle nesnel olarak ve onu sembolik olarak ifade eden kutsal şeyler arasında önemli bir mesafe vardır. Bu yapının orijinal konusunu oluşturan, insanların gerçekten hissettiği izlenimlerin yorumlanması, işlenmesi ve tanınmaz hale gelene kadar dönüştürülmesi gerekmiştir. Yani
dinsel şeylerin dünyası kısmen hayali bir dünyadır, ancak yalnızca dışsal biçiminde ve bu nedenle zihnin özgür yaratımlarına daha kolay uyum sağlar. Ayrıca, onu oluşturmaya hizmet eden entelektüel güçler yoğun ve çalkantılı olduğundan, gerçeği uygun sembollerin yardımıyla ifade etme gibi benzersiz bir görev onları meşgul etmeye yeterli değildir. Genellikle, lüksün tamamlayıcı ve gereksiz işlerinde, yani sanat eserlerinde kendini kullanmaya çalışan bir fazlalık mevcuttur. Bu tür inançlar olduğu kadar uygulamalar da vardır.
Toplanan ibadet edenlerin kendilerini içinde buldukları coşkunluk hali, çok dikkatli bir şekilde tanımlanmış amaçlara kolayca tabi tutulmayan coşkulu hareketlerle dışa vurulmalıdır. Kısmen, amaçsızca kaçarlar, sadece bunu yapmanın zevki için kendilerini yayarlar ve her türlü oyundan zevk alırlar. Ayrıca, kültün hitap ettiği varlıklar hayali oldukları sürece, bu coşkuyu içeremez ve düzenleyemezler; elle tutulur ve direnen gerçekliklerin baskısı, faaliyetleri kesin ve ekonomik biçimlerle sınırlamak için gereklidir. Bu nedenle, kişi ritüelleri açıklarken her hareketin kesin bir nesnesi ve varoluşunun kesin bir nedeni olduğuna inanırsa, ciddi yanlış anlamalara maruz kalır. Hiçbir şeye hizmet etmeyenler vardır; bunlar yalnızca ibadet edenlerin eylem, hareket, jest ihtiyacına cevap verir. Zıplarken, dönerken, dans ederken, ağlarken ve şarkı söylerken görülebilirler, ancak tüm bu heyecana bir anlam vermek her zaman mümkün olmayabilir. Bu nedenle din, düşünce ve faaliyetin özgür kombinasyonlarına, oyuna, sanata, günlük işin aşırı köleliğinden yorulmuş ruhu yeniden yaratan her şeye yer vermeseydi kendisi olmazdı: onu varlığa çağıran aynı nedenler onu bir zorunluluk haline getirir. Sanat, kültün kendisini aşırı sert ve aşırı kaba olabilecek bazı özelliklerini gizlemek için süslediği yalnızca dışsal bir süs değildir; aksine, kült kendi içinde estetik bir şeydir. Mitolojinin şiirle olan iyi bilinen bağlantısı nedeniyle, bazıları mitolojiyi dinden dışlamak istediler;[1220] gerçek şu ki, tüm dinlerde içsel bir şiir vardır. Az önce incelenen temsili ritüeller, dini yaşamın bu yönünü belirginleştirir; ancak onu bir dereceye kadar sunmayan neredeyse hiç ritüel yoktur.

Kişi dinin sadece bu yönünü görse veya önemini abartsa kesinlikle en büyük hatayı yapmış olur. Bir ayin sadece dikkat dağıtmaya hizmet ettiğinde artık ayin değildir. Dini sembollerle ifade edilen ahlaki güçler, hesaplaşmamız gereken
ve istediğimizi yapamayacağımız gerçek güçlerdir. Tarikat hiçbir fiziksel etki üretmeyi amaçlamasa bile, kendini zihin üzerinde hareket etmekle sınırlasa bile, eylemi saf bir sanat eserininkinden oldukça farklıdır. Zihnimizde uyandırmaya ve sürdürmeye çalıştığı temsiller, gerçekte hiçbir şeye karşılık gelmeyen ve sadece gözlerimizin önünde belirip birleştiklerini görmenin verdiği tatmin için amaçsızca çağırdığımız boş imgeler değildir. Bunlar, fiziksel yaşamımızın sürdürülmesi için yiyeceğimizin gerekli olması gibi ahlaki yaşamımızın iyi işlemesi için de gereklidir, çünkü grup kendini onlar aracılığıyla onaylar ve sürdürür ve bunun birey için ne kadar vazgeçilmez olduğunu biliriz. Dolayısıyla bir ayin, bir oyundan farklı bir şeydir; ciddi yaşamın bir parçasıdır. Ancak gerçek dışı ve hayali öğesi olmazsa olmaz olmasa da,
hiç de ihmal edilemeyecek bir rol oynar.
Tapınan kişinin ritüelden aldığı rahatlık hissinde payı vardır; çünkü eğlence, pozitif ritüelin temel amacı olan ahlaki yeniden yapılanmanın biçimlerinden biridir. Ritüel görevlerimizden
kurtulduktan sonra, dünyevi hayata daha fazla cesaret ve şevkle gireriz, sadece daha üstün bir enerji kaynağıyla ilişkiye girdiğimiz için değil, aynı zamanda güçlerimiz birkaç dakikalığına daha az gergin, daha özgür ve daha kolay bir yaşam
içinde yaşayarak yeniden canlandırıldığı için. Bu nedenle din, en ufak bir çekiciliği olmayan
bir çekicilik kazanır.

Bu yüzden, bir miktar önemli dini tören fikri bile bir şölen fikrini uyandırır. Tersine, her şölen, tamamen laik kökenli olsa bile, dini törenin belirli özelliklerine sahiptir, çünkü her durumda etkisi insanları bir araya getirmek, kitleleri harekete geçirmek ve böylece bir coşku hali
ve hatta bazen dini durumla belirli bir akrabalığı olmayan bir deliryum hali uyandırmaktır. Bir insan kendisinin dışına taşınır ve olağan uğraşısından ve meşguliyetlerinden
uzaklaştırılır. Böylece her durumda aynı tezahürler gözlemlenebilir: çığlıklar, şarkılar, müzik, şiddetli hareketler, danslar, yaşam seviyesini yükselten uyarıcıların aranması, vb. Halk şölenlerinin aşırılıklara yol açtığı ve insanların meşru olanı gayri meşru olandan ayıran ayrımı gözden kaçırmasına neden olduğu sık sık belirtilmiştir;[1221] ayrıca, genellikle en çok saygı duyulan kuralları ihlal etmeyi neredeyse zorunlu kılan dini törenler de vardır.[1222] Elbette bu, bu iki kamusal faaliyet biçimini ayırt etmenin bir yolu olmadığı anlamına gelmez. Basit eğlence, din dışı corrobbori, ciddi bir amaca sahip değildir,
oysa bir bütün olarak, ritüel bir törenin her zaman önemli bir sonu vardır. Yine de, ciddi yaşamın bir yankısının olmadığı
hiçbir eğlencenin olmadığı unutulmamalıdır. Fark, daha çok, iki unsurun birleştiği eşit olmayan oranlardadır.

III

Daha genel bir gerçek, önceki görüşleri doğrular.

Spencer ve Gillen, ilk kitaplarında Intichiuma'yı
kesin bir ritüel varlık olarak sundular: sanki totemik türlerin üremesini sağlamak için özel olarak tasarlanmış bir işlemmiş gibi bundan bahsettiler ve bu benzersiz işlev bir kenara bırakılırsa tüm anlamını yitirecekmiş gibi görünüyordu. Ancak _Orta Avustralya'nın Kuzey Kabileleri_'nde aynı yazarlar farklı bir dil kullanıyorlar,
ama belki de farkına varmadan. Bu aynı törenlerin düzenli Intichiuma'da veya başlatma törenlerinde gerçekleşebileceğini kabul ediyorlar.[1223] Bu nedenle totemik türe ait hayvanların veya bitkilerin yapımında veya acemilere onları erkekler topluluğunun düzenli üyeleri yapmak için gerekli nitelikleri kazandırmada eşit şekilde hizmet ediyorlar.[1224] Bu bakış açısından, Intichiuma yeni bir görünüm kazanıyor. Artık kendine özgü ilkelere dayanan belirgin bir ritüel mekanizması değil, çok farklı amaçlar için kullanılabilecek daha genel törenlerin belirli bir uygulamasıdır. Bu nedenle, daha sonraki çalışmalarında, Intichiuma ve inisiyasyondan bahsetmeden önce, genel olarak totemik törenlere özel bir bölüm ayırırlar ve bunların, kullanıldıkları amaçlara göre alabilecekleri çeşitli biçimlerin soyutlamasını yaparlar.[1225]

Totemik törenlerin bu temel belirsizliği yalnızca Spencer ve Gillen tarafından ve dolaylı olarak belirtilmiştir; ancak şimdi Strehlow tarafından daha açık terimlerle doğrulanmıştır. "Genç acemileri inisiyasyonun farklı şölenlerinden geçirdiklerinde," diyor, "onların önünde, en karakteristik ayrıntılarında bile düzenli kültün ayinlerini (yani Spencer ve Gillen'in _Intichiuma_ adını verdiği ayinleri) yeniden üreten bir dizi tören gerçekleştiriyorlar, ancak yine de karşılık gelen totemi çoğaltma ve onu refaha kavuşturma amacını taşımıyor."[1226] Her iki durumda da aynı tören uygulanıyor; yalnızca isim aynı değil. Özel amacı türlerin üremesi olduğunda, buna _mbatjalkatiuma_ derler ve yalnızca inisiyasyon sürecinin bir parçası olduğunda ona Intichiuma adını verirler.[1227]

Dahası, bu iki tür tören Arunta arasında belirli ikincil özelliklerle birbirinden ayırt edilir. Her ne kadar ritüelin yapısı her iki durumda da aynı olsa da, yine de kanın
akıntısının ve daha genel olarak Arunta Intichiuma'nın karakteristik
olan adaklarının inisiyasyon törenlerinde bulunmadığını biliyoruz.
Dahası, aynı insanlar arasında Intichiuma, gelenekle düzenli olarak belirlenmiş, insanların hac yolculuğu yapması gereken bir
noktada gerçekleşirken, inisiyasyon törenlerinin sahnesi tamamen gelenekseldir.[1228] Ancak Intichiuma, Warramunga'da olduğu gibi basit
dramatik bir temsilden oluştuğunda, iki ayin arasındaki ayrım eksikliği tamamlanır. Birinde ve diğerinde, geçmişi anarlar, miti eyleme geçirirler, oynarlar ve kişi iki maddi olarak farklı şekilde oynayamaz. Bu nedenle, koşullara göre, aynı tören iki ayrı işlevi yerine getirir.[1229]

Başka kullanımlara bile elverişli olabilir. Kanın kutsal bir şey olduğunu biliyoruz, kadınlar onu akarken görmemelidir. Yine de bazen onların huzurunda bir kavga çıkar ve kan dökülmesiyle sonuçlanır.
Böylece ritüelin ihlali işlenir. Arunta'larda, kanı önce akan adam, bu kusuru telafi etmek için "babasının veya annesinin totemiyle bağlantılı bir tören kutlamalıdır";[1230] bu törenin özel bir adı vardır, _Alua uparilima_, ki bu kanın yıkanması anlamına gelir. Ancak kendi başına, inisiyasyon sırasında veya İntichiuma'da kutlananlardan farklı değildir: atalar tarihinin bir olayını temsil eder. Bu nedenle, inisiyasyon, totemik türe göre hareket etme veya bir kutsal ihlali kefaret etme işlevi görebilir. Bir totemik törenin bir cenaze töreninin yerini de alabileceğini göreceğiz.[1231]

MM. Hubert ve Mauss, kurban durumunda ve özellikle Hindu kurbanında bu türden işlevsel bir belirsizliğe daha önce işaret ettiler.[1232] Cemaat kurbanının, kefaretin, yeminin ve sözleşmenin kurbanının aynı mekanizmanın sadece varyasyonları olduğunu gösterdiler. Şimdi gerçeğin çok daha ilkel olduğunu ve hiçbir şekilde kurban kurumuyla sınırlı olmadığını görüyoruz. Belki de benzer bir belirsizlik sunmayan hiçbir ayin yoktur. Ayin, cenazeler için olduğu kadar evlilikler için de hizmet eder; ölülerin hatalarını telafi eder ve yaşayanlar için tanrının lütfunu kazanır, vb. Oruç tutmak bir kefaret ve tövbedir; ancak aynı zamanda cemaat için bir hazırlıktır; hatta olumlu erdemler bile bahşeder. Bu belirsizlik, bir ayinin gerçek işlevinin, amaçladığı ve normalde karakterize ettiği belirli ve kesin etkilerden oluşmadığını, bunun yerine her zaman ve her yerde aynı olmasına rağmen koşullara göre farklı biçimler alabilen genel bir eylemden oluştuğunu gösterir. Şimdi bu, önerdiğimiz teorinin talep ettiği şeydir. Eğer kültün gerçek işlevi, ibadet edenlerde ahlaki güç ve güvenden oluşan belirli bir ruh halini uyandırmaksa ve ritüellere atfedilen çeşitli etkiler yalnızca bu temel durumun ikincil ve değişken bir belirlenmesinden kaynaklanıyorsa, aynı kompozisyon ve yapıyı korurken tek bir ritüelin çeşitli etkiler üretmesi şaşırtıcı değildir. Çünkü zihinsel eğilimler, uyarılması kalıcı işlevi olan, her durumda aynı kalır; bunlar, grubun bir araya gelmesine bağlıdır, bir araya gelmesinin özel nedenlerine değil. Fakat diğer yandan, uygulandıkları koşullara göre farklı şekilde yorumlanırlar. Elde etmek istedikleri fiziksel bir sonuç mu? Hissettikleri güven, istenen sonucun kullanılan araçlarla elde edildiğine veya elde edileceğine onları ikna eder. Birisi kefaretini ödemek istediği bir hata mı yaptı? Aynı ahlaki güvence durumu, onu aynı ritüel hareketlere kefaret erdemleri atfetmeye yönlendirecektir. Böylece, görünürdeki etkinlik değişirken gerçek etkinlik değişmez kalacaktır ve ritüel çeşitli işlevleri yerine getiriyormuş gibi görünecektir. Ancak aslında yalnızca bir işlevi vardır ve o da her zaman aynıdır. Tersine, tek bir ritüel birçok amaca hizmet edebildiği gibi, birçok ritüel de aynı etkiyi üretebilir ve birbirlerini karşılıklı olarak değiştirebilir. Totemik türlerin üremesini sağlamak için, eşit olarak adaklara, taklit uygulamalarına veya anma temsillerine başvurulabilir. Ritüellerin birbirlerinin yerine geçme yetenekleri, hem esnekliklerini hem de uyguladıkları yararlı eylemin aşırı genelliğini bir kez daha kanıtlıyor. Esas olan, insanların bir araya gelmesi, duyguların ortak olarak hissedilmesi ve ortak eylemlerde ifade edilmesidir; ancak bu duyguların ve eylemlerin özel doğası nispeten ikincil ve rastlantısal bir şeydir. Kendisinin bilincine varmak için, grubun diğerlerine tercih olarak belirli eylemleri gerçekleştirmesi gerekmez. Gerekli olan şey, aynı düşünceye ve aynı eyleme katılmasıdır; bu birliğin gerçekleştiği görünür biçimler pek önemli değildir. Elbette, bu dışsal biçimler şans eseri gelmez; kendi nedenleri vardır; ancak bu nedenler kültün temel kısmına dokunmaz. Dolayısıyla her şey bizi aynı fikre geri götürür: her şeyden önce, ritüeller toplumsal grubun kendini periyodik olarak yeniden teyit ettiği araçlardır. Bundan, totemik kültün başlangıçta nasıl ortaya çıkmış olması gerektiğini varsayımsal olarak yeniden inşa edebiliriz. Kendilerini kısmen kan bağlarıyla, ancak daha çok bir çıkar ve gelenek topluluğuyla birleşmiş hisseden insanlar bir araya gelir ve ahlaki birliklerinin bilincine varırlar. Belirlediğimiz nedenlerden dolayı, bu birliği çok özel bir tür özdeşlik biçiminde temsil etmeye yönlendirilirler: kendilerini belirli bir hayvanın doğasına katılanlar olarak düşünürler. Bu koşullar altında, kolektif varoluşlarını onaylamalarının tek bir yolu vardır: bu, bu türün hayvanları gibi olduklarını onaylamak ve bunu yalnızca kendi düşüncelerinin sessizliğinde değil, aynı zamanda maddi eylemlerle yapmaktır. Bunlar kültü oluşturan eylemlerdir ve açıkça yalnızca insanın kendisini özdeşleştirdiği hayvanı taklit ettiği hareketlerden oluşabilirler. Bu şekilde anlaşıldığında, taklit ritüelleri kültün ilk biçimi olarak ortaya çıkar. Bunun, ilk bakışta çocuksu oyunlar etkisi veren uygulamalara çok önemli bir tarihsel önem atfettiği düşünülecektir. Ancak, gösterdiğimiz gibi, bu naif ve beceriksiz hareketler ve bu kaba temsil süreçleri, en idealist dinlerdeki tapanların bir araya geldiklerinde kendilerini yüce Tanrı'nın çocukları olarak ilan ettiklerinde ifade ettiklerine tamamen benzeyen bir gurur, güven ve saygı duygusunu tercüme eder ve sürdürür. Çünkü bir durumda olduğu gibi diğerinde de bu duygu, bireysel bilinçlerde onları yöneten ve ayakta tutan ve kolektif güç olan bu büyük ahlaki güç tarafından uyandırılan aynı güvenlik ve saygı izlenimlerinden oluşur. İncelediğimiz diğer ayinler muhtemelen bu temel ayinin sadece varyasyonlarıdır. Hayvan ve insanların yakın birliği bir kez kabul edildiğinde, insanlar kültün temel nesnesinin düzenli olarak yeniden üretilmesini sağlama zorunluluğunu şiddetle hissederler. Muhtemelen başlangıçta yalnızca ahlaki bir amaca sahip olan bu taklitçi uygulamalar, böylece faydacı ve maddi amaçlara tabi hale geldi ve istenen sonucu üretmenin araçları olarak düşünüldü. Ancak, mitolojinin gelişimiyle orantılı olarak, ilk başta totemik hayvanla karıştırılan ata
kahramanı kendini giderek daha fazla
ayırt etti ve daha kişisel bir figür haline geldi, atanın
taklidi hayvanın
taklidinin yerine geçti veya onun yanında bir yer aldı ve sonra temsili törenler taklit
ritüellerinin yerini aldı veya onları tamamladı. Son olarak, aradıkları amaca
ulaşmaktan daha emin olmak için, insanlar ellerindeki tüm araçları harekete geçirme ihtiyacı hissettiler. Kutsal kayalarda biriktirilmiş canlı güç rezervleri vardı, bu yüzden onları kullandılar; insanların kanı hayvanınkiyle aynı nitelikte olduğundan, onu aynı amaçla kullandılar ve döktüler. Tersine, aynı akrabalık nedeniyle, insanlar kendi özlerini yeniden yapmak için hayvanın etini kullandılar. Böylece
adak ve komünyon ritüelleri geldi. Fakat, temelde, tüm bu farklı uygulamalar sadece aynı temanın varyasyonlarıdır: her yerde temelleri aynı zihin halidir, durumlara, tarihin anlarına ve ibadet edenlerin eğilimlerine göre farklı şekilde yorumlanır.

BÖLÜM V

PİAKÜLER RİTÜELLER VE KUTSALLIK KAVRAMININ BELİRSİZLİĞİ

İfade ettikleri hareketlerin doğası bakımından birbirlerinden ne kadar farklı olsalar da, incelemekte olduğumuz olumlu ritlerin ortak bir özelliği vardır: hepsi bir güven, neşe ve hatta coşku halinde gerçekleştirilir. Gelecekteki ve olası bir olayın beklentisi belli bir belirsizlikten uzak olmasa da, yine de yağmurun mevsimi geldiğinde yağması ve hayvan ve bitki türlerinin düzenli olarak üremesi normaldir. Sık sık tekrarlanan deneyimler, ritlerin genellikle kendilerinden beklenen ve varoluşlarının nedeni olan etkileri ürettiğini göstermiştir. Erkekler bunları güvenle kutlar, hazırladıkları ve duyurdukları mutlu olayı neşeyle beklerler. Erkekler hangi hareketleri yaparsa yapsınlar, aynı zihin durumuna katılırlar: Elbette, bunlar dini bir törenin her zaman varsaydığı ciddiyetle işaretlenir, ancak bu ciddiyet ne canlandırmayı ne de sevinci dışlar. Bunların hepsi neşeli şölenlerdir. Ancak, bir felaketle karşılaşmak veya sadece anmak ve kınamak olan
hüzünlü kutlamalar da vardır. Bu ayinlerin, tanımlamaya ve açıklamaya çalışacağımız özel bir yönü vardır. Bunları kendi başlarına incelemek daha da gereklidir, çünkü bunlar bize dini yaşamın yeni bir yönünü
ortaya çıkaracaktır.

Bu tür törenlere piacular adını vermeyi öneriyoruz.
_Piaculum_ terimi, kefaret fikrini ima ederken, aynı zamanda çok daha geniş bir anlama sahip olması avantajına sahiptir. Her
talihsizlik, kötü alamet taşıyan her şey, üzüntü veya korku duygularını
uyandıran her şey bir _piaculum_ gerektirir ve bu nedenle
piacular olarak adlandırılır.[1233] Bu yüzden bu kelime,
huzursuzluk veya üzüntü halinde olanlar tarafından kutlanan
ritüelleri belirtmek için çok iyi uyarlanmış gibi görünüyor.

I

Yas, bize piacular ritüellerinin ilk ve önemli bir örneğini sunar.

Ancak, yası oluşturan farklı ritüeller arasında bir ayrım yapmak gerekir. Bazıları sadece çekimserlikten ibarettir: Ölünün adını anmak yasaktır[1234] veya ölümün gerçekleştiği yerin yakınında kalmak yasaktır;[1235] akrabalar, özellikle de kadınlar, yabancılarla her türlü iletişimden uzak durmalıdır;[1236] hayatın sıradan meşguliyetleri, tıpkı bayram zamanlarında olduğu gibi askıya alınır[1237] vb. Tüm bu uygulamalar olumsuz kültlere aittir ve aynı türden diğer ritüeller gibi açıklanır, bu yüzden şu anda bizi ilgilendirmezler. Bunlar, ölü adamın kutsal bir varlık olmasından kaynaklanır. Sonuç olarak, onunla bağlantılı olan veya olmuş olan her şey, bulaşma yoluyla, dünyevi yaşamdan şeylerle her türlü teması dışlayan dini bir durumdadır.

Ancak yas, tamamen uyulması gereken yasaklardan oluşmaz. Ayrıca, akrabaların hem aktör hem de eyleme konu olan kişiler olduğu olumlu eylemler de talep edilir.

Bu ritüeller sıklıkla ölüm yaklaşır yaklaşmaz başlar. İşte Spencer ve Gillen'in Warramunga'da tanık olduğu bir sahne. Bir totemik tören yeni kutlanmıştı ve aktörler ve seyircilerden oluşan topluluk kutsanmış alanı terk ederken kamptan aniden bir çığlık duyuldu: orada bir adam ölüyordu.
Birdenbire, tüm topluluk olabildiğince hızlı koşmaya başladı,
çoğu ise ulumaya başladı. "Bizimle kamp arasında," diyor bu gözlemciler, "derin bir dere vardı ve bunun kıyısında, oraya buraya dağılmış bazı erkekler oturdu, başlarını öne eğdiler
dizlerinin arasına aldılar, ağlayıp inlediler. Dereyi geçtiğimizde, her zamanki gibi, erkeklerin kampının parçalandığını gördük. Her yönden gelen kadınların bazıları, cesedin üzerinde yüzüstü yatıyordu, diğerleri ise ayakta duruyor veya diz çöküyor, başlarının tepesine yam çubuklarının sivri uçlarını geçiriyorlardı, kan yüzlerine doğru akıyordu, bu arada da yüksek sesle, sürekli bir şekilde inliyorlardı. O noktaya koşan erkeklerin çoğu, erkekler yaklaştığında kadınların da kalktığı cesedin üzerine atladılar, birkaç dakika sonra sadece birbirine karışmış mücadele eden bir vücut kütlesi gördük. Bir tarafta, üç Hala törensel süslerini takan
Thapungarti sınıfı, sırtları ölmekte olan adama dönük şekilde
yüksek sesle ağlayarak oturdular ve bir iki dakika sonra aynı sınıftan başka bir adam
bağırarak ve taş bir bıçak sallayarak yere koştu. Kampa ulaştığında, aniden her iki uyluğunu da derinden keserek kasların üzerinden geçti ve ayakta duramayarak grubun ortasına düştü, bir süre sonra üç veya dört kadın akrabası tarafından sürüklenerek çıkarıldı, hemen ağızlarını açık yaralara bastırdılar, adam bitkin bir şekilde yerde yatıyordu." Adam aslında akşamın geç saatlerine kadar ölmedi. Son nefesini verdiği anda aynı sahne tekrar canlandırıldı, ancak bu sefer ağlama daha da yüksekti ve gerçek bir çılgınlığa kapılan erkekler ve kadınlar bıçak ve sivri uçlu sopalarla kendilerini kesmek için koşuşturuyorlardı, kadınlar birbirlerinin kafalarına dövüş sopalarıyla vuruyordu, kimse kesikleri veya darbeleri savuşturmaya çalışmıyordu. Son olarak, yaklaşık bir saat sonra, bir meşale alayı ovadan geçerek, dallarında cesedin bulunduğu bir ağaca doğru yola koyuldu.[1238]

Şiddet ne kadar büyük olursa olsun bu tezahürler olabilir, bunlar
görgü kurallarıyla sıkı bir şekilde düzenlenir. Kendilerinde kanlı
kesikler yapan kişiler, gelenekle belirlenir: ölü adamla belirli
akrabalık ilişkileri olmalıdır. Bu nedenle, Spencer ve Gillen'in Warramunga'da gözlemlediği durumda, uyluklarını kesenler
ölenin anne tarafından büyükbabası, anne tarafından amcası ve
karısının anne tarafından amcası ve kardeşiydi.[1239] Diğerleri bıyıklarını ve saçlarını kesmeli ve sonra kafa derilerine pipo kilini sürmelidir. Kadınların
özellikle ciddi yükümlülükleri vardır. Saçlarını kesmeli ve
tüm vücutlarını pipo kiliyle örtmelidirler; buna ek olarak, iki yıla kadar sürebilen tüm yas dönemi boyunca onlara katı bir sessizlik empoze edilir. Warramunga'da, bu yasaklamanın bir sonucu olarak, bir kamptaki tüm kadınların en
mutlak sessizliğe mahkûm edilmesi nadir değildir. Bu onlar için o kadar alışkanlık haline gelir ki, yas döneminin sona ermesinden sonra bile gönüllü olarak tüm konuşma dilini reddederler ve jestlerle iletişim kurmayı tercih ederler - bu arada, bu konuda dikkate değer bir yetenek kazanırlar. Spencer ve Gillen, yirmi dört yıldan fazla süredir konuşmayan yaşlı bir kadını tanıyorlardı.[1240]

Anlattığımız tören, haftalarca hatta aylarca birbirini izleyen uzun bir ritüeller dizisinin başlangıcını oluşturur. Sonraki günlerde, çeşitli biçimlerde yenilenirler. Erkek ve kadın grupları yere oturur, ağlar ve ağıt yakar ve belirli anlarda birbirlerini öperler. Bu ritüel öpüşmeler yas döneminde sık sık tekrarlanır. Erkeklerin birbirine yakınlaşma ve en yakın şekilde iletişim kurma ihtiyacı hissettiği anlaşılıyor; birbirlerine sarılmış halde görülürler ve tek bir kütle oluşturacak kadar birbirlerine sarılırlar, bu kütleden de yüksek sesle inlemeler duyulur.[1241] Bu arada, kadınlar başlarını tekrar kesmeye başlarlar ve açtıkları yaraları daha da yoğunlaştırmak için, onları ateşli çubukların uçlarıyla yakmaya kadar giderler.[1242]

Bu tür uygulamalar tüm Avustralya'da yaygındır. Cenaze törenleri, yani cesetle ilgili ritüel bakımlar, gömülme şekli vb. farklı kabilelerde değişir[1243] ve tek bir kabilede bireyin yaşına, cinsiyetine ve toplumsal önemine göre değişir.[1244] Ancak gerçek yas törenleri her yerde aynı temayı tekrarlar; farklılıklar yalnızca ayrıntılardadır. Her yerde aynı sessizliğin inlemelerle kesildiğini,[1245] aynı saç ve sakal kesme zorunluluğunu[1246] veya başını pipo kili veya cüruf veya belki de dışkıyla örtme zorunluluğunu[1247] buluruz; son olarak her yerde aynı kendini dövme, kendini parçalama ve kendini yakma çılgınlığını buluruz. Victoria'nın merkezinde, "ölüm bir kabileyi ziyaret ettiğinde, kadınlar arasında büyük bir ağlama ve ağıt yakarlar,
yaşlı kesimleri tırnaklarıyla şakaklarını parçalar. Ölen kişinin ebeveynleri, özellikle de kaybını üzüntüyle andıkları tek oğulsa, korkuyla kendilerini parçalarlar. Baba, acı inlemeler
çıkarana kadar tomahawk ile kafasını döver ve keser, anne ateşin yanında oturur ve göğüslerini ve karnını küçük bir ateş çubuğuyla yakar.
Bazen bu şekilde oluşan yanıklar o kadar şiddetli olur ki ölüme neden olur."[1248]

Brough Smyth'in bir anlatımına göre, aynı eyaletin güney kabilelerinden birinde şöyle bir olay yaşanır. Ceset mezara indirilirken, "dul kadın hüzünlü törenlerine başlar. Alnının üstündeki saçlarını keser ve çılgına dönerek ateş çubuklarını alır ve göğüslerini, kollarını, bacaklarını ve uyluklarını yakar. Kendine uyguladığı işkenceden zevk alıyor gibi görünür. Onu rahatsız etmek düşüncesizce ve boşuna olurdu. Bitkin olduğunda ve zar zor yürüyebildiğinde, yine de ateşin közlerini tekmelemeye ve etrafa fırlatmaya çalışır. Oturur, külleri ellerine alır, yaralarına sürer ve sonra kan küllerle karışana kadar yüzünü (ateş çubuklarının dokunmadığı tek yer) kaşır, bu da acımasız yaralarını kısmen gizler. Bu durumda, yüzünü sürekli kaşıyarak ulumalar ve ağıtlar yakar."[1249]

Howitt'in Kurnailer arasındaki yas ritüelleri hakkında verdiği açıklama Diğerlerine oldukça benzer.
Vücut opossum derilerine sarılıp bir kabuk kefenine konulduktan sonra, akrabaların bir araya geldiği
bir kulübe inşa edilir. "Orada yatarlar ve kayıplarına ağıt yakarlar,
örneğin, 'Bizi neden terk ettin?' derler. Ara sıra, kederleri
biri, örneğin karısı, kulak tırmalayıcı bir şekilde 'Eşim öldü' diye feryat ederek veya bir başkası 'Çocuğum öldü' diyerek yoğunlaşırdı. Diğerleri de daha sonra uygun ilişki terimini kullanır ve başları ve vücutları kanla dolana kadar kendilerini keskin taşlar ve tomahawk'larla keserlerdi. Bu acı feryat ve ağlama bütün gece devam ederdi."[1250]

Bu törenler sırasında ifade edilen tek duygu üzüntü değildir;
genellikle buna bir tür öfke karışır. Akrabalar, ölümün intikamını bir şekilde alma ihtiyacı hissederler. Birbirlerine
atılıp birbirlerini yaralamaya çalıştıkları görülebilir. Bazen
saldırı gerçektir; bazen sadece taklit edilir.[1251] Hatta bu tuhaf
mücadelelerin organize edildiği durumlar bile vardır. Kaitish'te, ölenin
saçları doğrudan damadına geçer. Fakat o da, karşılığında, akrabalarından ve arkadaşlarından bazılarıyla birlikte gitmeli ve kabile kardeşlerinden biriyle, yani kendisiyle aynı evlilik sınıfına mensup ve bu nedenle ölen adamın kızıyla evlenmiş olabilecek biriyle kavga çıkarmalıdır. Bu kışkırtma reddedilemez ve iki dövüşçü birbirlerinin omuzlarına ve uyluklarına ciddi yaralar açar. Düello sona erdiğinde, meydan okuyan kişi geçici olarak miras aldığı saçları rakibine geçirir. Bu kişi daha sonra kabile kardeşlerinden bir diğeriyle kavga eder ve onu kışkırtır, değerli kalıntı daha sonra ona iletilir, ancak yalnızca geçici olarak; böylece elden ele geçer ve gruptan gruba dolaşır.[1252] Ayrıca, aynı duygulardan bir kısmı, her akrabanın kendini dövdüğü, yaktığı veya kestiği o tür öfkeye girer: böyle bir paroksizme ulaşan bir üzüntü, belirli bir miktarda öfke olmadan olmaz. Bu uygulamaların kan davası uygulamalarına benzerliğinden etkilenmemek mümkün değildir. Her ikisi de ölümün kan dökülmesini gerektirdiği aynı ilkeden kaynaklanır. Tek fark, bir durumda kurbanların akrabalar, diğerinde ise yabancılar olmasıdır. Özellikle hukuki kurumların incelenmesine ait olan kan davasından bahsetmek zorunda değiliz; ancak yine de, sonunu duyurduğu yas ayinleriyle nasıl bağlantılı olduğuna dikkat çekilmelidir.[1253]

Bazı toplumlarda, yas, açılış törenlerinin ürettiği coşkuya ulaşan veya onu aşan bir törenle sonlandırılır. Aruntalar arasında bu kapanış ayini _Urpmilchima_ olarak adlandırılır.
Spencer ve Gillen bu ayinlerden ikisine katıldı. Biri bir erkeğin, diğeri bir kadının onuruna kutlandı. İşte sonuncusunun tanımı.[1254]

Erkeklerin _Chimurilia_, kadınların _Aramurilia_ adını verdiği özel bir tür süs eşyası yaparak başlarlar. Bir tür reçineyle, daha önce toplanmış ve bir kenara konmuş küçük hayvan kemiklerini ölen kadının akrabaları tarafından sağlanan saç tutamlarına sabitlerler. Bunlar daha sonra kadınların normalde taktığı kafa bantlarından birine bağlanır ve buna siyah kakadu ve papağan tüyleri eklenir. Bu hazırlıklar tamamlandığında kadınlar kamplarında toplanırlar. Vücutlarını ölen kişiyle akrabalık derecelerine göre farklı renklere boyarlar. Yaklaşık on dakika boyunca birbirlerine sarıldıktan sonra, kesintisiz inlemeler
çıkardıktan sonra, mezara doğru yola koyulurlar. Belli bir mesafede, ölü kadının kanıyla bir kardeşle karşılaşırlar, ona kabile kardeşlerinden bazıları eşlik eder. Herkes yere oturur ve ağıtlar
yeniden başlar. Daha sonra, Chimurilia'yı içeren bir _pitchi_[1255], ağabeyine sunulur, o da onu karnına bastırır; bunun
üzüntüsünü azaltmanın bir yolu olduğunu söylerler. Chimurilia'lardan birini çıkarırlar ve ölü kadının annesi bir süreliğine başına koyar; sonra onu _pitchi_'ye geri koyarlar, diğer adamların her biri sırayla onu göğsüne bastırır. Son olarak, kardeş Chimurilia'yı iki ağabeyin başına koyar ve tekrar mezara doğru yola koyulurlar. Yolda, anne kendini
birkaç kez yere atar ve sivri bir sopayla kafasını kesmeye çalışır. Her seferinde, diğer kadınlar onu kaldırır ve kendisine çok fazla
zarar vermemesine dikkat eder gibi görünürler. Mezara vardıklarında, kendini
tepeye atar ve elleriyle onu yok etmeye çalışırken,
diğer kadınlar kelimenin tam anlamıyla onun üzerinde dans eder. Kabile anneleri ve teyzeleri
(ölen kadının babasının kız kardeşleri) onun örneğini izler; onlar da kendilerini
yere atar ve karşılıklı olarak birbirlerini döver ve parçalar; sonunda
vücutları kanla dolar. Bir süre sonra,
bir kenara sürüklenirler. Daha sonra ablalar mezarın toprağında bir delik açarlar ve daha önce parçalanmış olan Chimurilia'yı yerleştirirler. Kabile anneleri bir kez daha kendilerini yere atarlar ve birbirlerinin kafalarını keserler. Bu anda, "etrafta duran kadınların ağlaması ve inlemesi onları neredeyse çılgına çevirmiş gibiydi ve beyaz boru kilinin üzerinden vücutlarından aşağı akan kan, onlara korkunç bir görünüm verdi. Sonunda sadece yaşlı anne tek başına çömelmiş, tamamen bitkin ve mezarın üzerinde zayıfça inlerken kaldı."[1256] Sonra diğerleri onu kaldırıp üzerini örten boru kilini sildi; bu törenin ve yasın sonuydu.[1256]

Warramunga'da son ayin oldukça özel bazı özellikler sunar. Burada kan dökülmüyor gibi görünüyor, ancak
toplu coşku başka bir şekilde tercüme ediliyor.

Halkı arasında, beden kesin olarak gömülmeden önce,
bir ağacın dallarına yerleştirilmiş bir platforma
çıkarılır; orada yavaşça
çürümeye bırakılır, ta ki kemiklerden başka hiçbir şey kalmayana kadar. Sonra bunlar
bir araya getirilir ve humerus hariç,
bir karınca yuvasının içine yerleştirilir. Humerus, farklı şekillerde dekore edilmiş bir ağaç kabuğu kutusuna sarılır.
Kutu daha sonra kadınların çığlıkları ve inlemeleri arasında kampa getirilir. Sonraki günlerde,
ölen kişinin totemi ve klanın geldiği ataların mitolojik tarihiyle ilgili bir dizi totemik ayin
kutlarlar. Tüm bu törenler sona erdiğinde,
kapanış ayinine geçerler.

Törenin yapılacağı alana bir ayak derinliğinde ve on beş ayak uzunluğunda bir hendek
kazılır. Ölen kişinin totemini ve atanın durduğu belirli noktaları temsil eden bir tasarım, ondan biraz uzakta yere yapılır. Bu tasarımın yakınında, yere küçük bir hendek kazılır. On
süslü adam daha sonra birbiri ardına ilerler ve elleri başlarının arkasında çaprazlanmış ve bacakları genişçe açılmış şekilde siperin üzerine
ayakta dururlar. Verilen bir işaretle, kadınlar kamptan derin bir sessizlik içinde
koşarlar; yakına geldiklerinde, Kızılderili sırası oluştururlar,
sonuncusu elinde humerus kemiğinin bulunduğu kutuyu tutar. Sonra,
kendilerini yere attıktan sonra, elleri ve
dizleri üzerinde ilerler ve siper boyunca, erkeklerin bacaklarının arasından geçerler.
Sahne, büyük bir cinsel heyecan durumunu gösterir. Son kadın geçer geçmez, kutuyu ondan alırlar ve hendeğe götürürler,
yakınında yaşlı bir adam vardır; kemiği sert bir darbeyle kırar ve
aceleyle molozların arasına gömer. Bu süre boyunca kadınlar sahneye sırtlarını dönmüş bir şekilde uzakta kalmışlardır, çünkü sahneyi görmemeleri gerekir. Ancak baltanın darbesini duyduklarında çığlıklar ve inlemeler
söyleyerek kaçarlar. Ayin tamamlanır; yas
sonlanır.[1257]

II

Bu ayinler şimdiye kadar incelediklerimizden çok farklı bir türe aittir. İkisi arasında önemli benzerliklerin
bulunamayacağını söylemek istemiyoruz, ki bunu not etmemiz gerekecek; ancak
farklar daha belirgindir. Zihni dağıtan ve rahatlatan neşeli danslar, şarkılar ve
dramatik temsiller yerine, bunlar
gözyaşları ve inlemeler ve kısacası, acı dolu üzüntünün en çeşitli tezahürleri ve tüm sahneyi kaplayan bir tür karşılıklı acımadır.
Elbette kan dökülmesi de İntichiuma'da gerçekleşir, ancak
bu dindar bir coşku hareketiyle yapılan bir adaktır. Hareketler aynı olsa bile, ifade edilen duygular
farklıdır ve hatta zıttır. Benzer şekilde, münzevi ayinleri kesinlikle
yoksunlukları, perhizleri ve sakatlamaları ima eder, ancak bunlar duygusuz bir kararlılıkla ve dinginlikle
taşınmalıdır. Burada ise, tam tersine,
üzüntü, ağlamalar ve gözyaşları kuraldır. Münzevi,
kendisinin ve arkadaşlarının gözünde, acı çekmenin
üstünde olduğunu kanıtlamak için kendine işkence eder. Yas sırasında, erkekler acı çektiklerini kanıtlamak için kendilerine zarar verirler. Tüm bu işaretlerle, özel ayinlerin karakteristik özellikleri tanınmalıdır.

Peki bunlar nasıl açıklanacaktır?

Başlangıçtaki bir gerçek sabittir: yas, bireysel duyguların kendiliğinden ifadesi değildir.[1258] Eğer akrabalar ağlarsa, ağıt yakarsa, kendilerini sakatlarsa, bunun nedeni akrabalarının ölümünden kişisel olarak etkilendiklerini hissetmeleri değildir. Elbette, belirli durumlarda ifade edilen üzüntünün gerçekten hissedilmesi mümkündür.[1259] Fakat daha genel olarak, ayin sırasında hissedilen duygularla aktörlerin yaptığı jestler arasında bir bağlantı yoktur.[1260]
Eğer ağlayanlar kederlerinden en çok bunalmış gibi göründükleri anda, biri onlara geçici bir ilgi hakkında konuşursa, sıklıkla yüz ifadelerini ve tonlarını hemen değiştirirler, güler bir tavır takınırlar ve hayal edilebilecek en neşeli şekilde konuşurlar.[1261]
Yas, acımasız bir kayıpla yaralanan özel duyguların doğal bir hareketi değildir; grup tarafından dayatılan bir görevdir. Kişi sadece üzgün olduğu için değil, ağlamaya zorlandığı için ağlar. Bu, geleneğe saygıdan dolayı benimsemeye zorlandığı ritüel bir tavırdır, ancak büyük ölçüde duygusal durumundan bağımsızdır.
Ayrıca, bu yükümlülük efsanevi veya toplumsal cezalarla onaylanır.
Örneğin, bir akraba uygun şekilde yas tutmazsa, ölenin ruhunun onun adımlarını takip edip onu öldürdüğüne inanırlar.[1262] Diğer durumlarda toplum, ihmalkarı cezalandırmak için dini güçlere izin vermez; kendisi müdahale eder ve ritüel hataları azarlar. Bir damat, kayınpederine hak ettiği cenaze törenini yapmazsa ve öngörülen kesileri yapmazsa, kabile kayınpederleri karısını ondan alır ve ona başka bir eş verir.[1263] Bu nedenle, gelenekle uyuşmak için, bir adam bazen yapay yollarla gözyaşlarının akmasını sağlar.[1264]

Bu zorunluluk nereden gelir?

Etnograflar ve sosyologlar genellikle yerlilerin bu soruya verdiği cevaptan memnundur. Ölülerin yas tutulmasını istediklerini, insanların onlara hakları olan üzüntü haraçlarını reddetmeleriyle onları gücendirdiklerini ve öfkelerini önlemenin tek yolunun onların iradesine uymak olduğunu söylerler.[1265]

Ancak bu mitolojik yorumlama, sorunu çözmeden yalnızca terimlerini değiştirir; ölülerin yas tutmayı neden zorunlu olarak geri aldıklarını açıklamak hâlâ gereklidir. İnsanların yas tutulmasını ve pişmanlık duyulmasını istemelerinin doğal olduğu söylenebilir. Ancak bu duyguyu, yas tutmayı oluşturan karmaşık ritüel sistemini açıklamak için kullanırken, uygar insanın kendisinin her zaman kanıtlamadığı Avustralyalı duygusal zorunluluklara atfediyoruz. Kabul edelim ki -a priori olarak açık olmasa da- çok kolay unutulmama fikri, geleceği düşünen bir adam için hoştur. Yaşayanların zihinlerinde, neredeyse tamamen bu meşguliyetten kaynaklanan bir zihin durumunu ölülere atfetmenin yeterince önemli olduğu hâlâ tespit edilmemiştir. Böyle bir duygunun, şimdiki anın ötesinde düşünmeye nadiren alışkın olan adamları takıntı haline getirip tutkulandırması özellikle olası görünmemektedir. Şu ana kadar, hala hayatta olanların anılarında yaşama arzusunun yasın kökeni olarak kabul edilmesi bir gerçek olmaktan çok uzaktır, hatta kendimize, bir kez yerleştiğinde, ölüm sonrası pişmanlık fikrini ve zevkini uyandıran şeyin yasın kendisi olup olmadığını sorabiliriz.

İlkel yasın nelerden oluştuğunu bildiğimizde, klasik yorum daha da sürdürülemez görünüyor. Yas, artık var olmayan kişiye verilen dindar pişmanlıklardan değil, aynı zamanda ciddi perhizlerden ve acımasız fedakarlıklardan da oluşuyor. Ayin, ölen kişiyi sadece melankolik bir şekilde düşünmeyi değil, aynı zamanda kendisini dövmesini,
kendini yaralamasını, parçalamasını ve
kendini yakmasını da gerektirir. Hatta bazen yas tutan kişilerin kendilerine o kadar çok işkence ettiğini
gördük ki, yaralarından kurtulamıyorlar. Ölen kişinin onlara bu tür işkenceleri yapmasının sebebi nedir? Onun bu zulmü, unutulmama arzusundan daha fazlasını ifade eder. Kendi acısını görmekten zevk alacaksa, onlardan nefret etmesi, kanlarına susaması gerekir. Bu vahşet, her ruhun zorunlu olarak kötü ve korkulan bir güç olduğu kişilere şüphesiz doğal görünecektir. Ancak her türden ruhun olduğunu biliyoruz; nasıl oluyor da ölen kişinin ruhu zorunlu olarak kötü bir ruh oluyor? Kişi hayatta olduğu sürece akrabalarını sever ve onlarla hizmet alışverişinde bulunur. Ruhunun bedeninden
kurtulur kurtulmaz, eski duygularını anında bir kenara bırakıp kötü ve işkence eden bir dehaya dönüşmesi garip değil midir? Ölü adamın yaşayanın kişiliğini koruduğu ve aynı karaktere, aynı nefretlere ve aynı sevgilere sahip olduğu genel bir kuraldır. Bu yüzden bu başkalaşım kendi başına kolayca anlaşılamaz. Yerlilerin ritüeli ölü adamın zorunluluklarıyla açıkladıklarında bunu dolaylı olarak kabul ettikleri doğrudur, ancak şimdi önümüzdeki soru bu anlayışın
nereden geldiğini bilmektir. Bir gerçek olarak kabul edilemeyecek kadar
uzakta, ritüelin kendisi kadar belirsizdir ve dolayısıyla bunu açıklayamaz.

Son olarak, bu şaşırtıcı dönüşümün nedenlerini bulmuş olsak bile, bunun neden sadece geçici olduğunu açıklamak zorunda kalırdık.
Çünkü yas döneminin ötesinde sürmez; Ayinler bir kez tamamlandıktan sonra, ölü adam hayattayken olduğu şeye, şefkatli ve bağlı bir ilişkiye dönüşür. Yeni durumundan aldığı yeni güçleri arkadaşlarının hizmetine sunar.[1266]
O andan itibaren, yakın zamanda işkence ettiği kişilere yardım etmeye her zaman hazır olan iyi bir dahi olarak kabul edilir. Bu ardışık transferler nereden geliyor?
Ruha atfedilen kötü duygular yalnızca artık hayatta olmamasından kaynaklanıyorsa, değişmez kalmalı ve yas bundan kaynaklanıyorsa, sonsuz olmalıdır.

Bu efsanevi açıklamalar, yerlinin ayin hakkındaki fikrini ifade eder, ayinin kendisini değil. Bu yüzden onları bir kenara bırakabilir ve bunu yaparken onu çirkinleştirseler de, tercüme ettikleri gerçeklikle yüzleşebiliriz. Yas tutma, pozitif kültün diğer biçimlerinden farklıysa, onlara benzediği bir özellik vardır: o da, katılanlar arasında bir coşku hali
üreten
kolektif törenlerden oluşur. Uyandırılan duygular farklıdır; ancak
uyandırılma aynıdır. Bu nedenle, neşeli ayinlerin açıklamasının, terimlerin
yer değiştirilmesi koşuluyla, hüzünlü ayinlere
uygulanabileceği varsayılabilir.

Birisi öldüğünde, ait olduğu aile grubu kendini
azalmış hisseder ve bu kayba tepki olarak bir araya gelir. Yaygın bir talihsizlik, mutlu bir olayın yaklaşmasıyla aynı etkilere sahiptir:
kolektif duygular yenilenir ve bu da insanların birbirlerini aramasına ve bir araya gelmesine yol açar. Hatta bu konsantrasyon ihtiyacının belirli bir
enerjiyle kendini doğruladığını gördük: Birbirlerine sarılırlar, kollarını birbirlerine dolayarak birbirlerine olabildiğince
yaklaşırlar. Ancak grubun o zaman içinde bulunduğu duygusal durum yalnızca içinden geçtiği koşulları yansıtır. En doğrudan etkilenen akrabalar, meclise kendi kişisel üzüntülerini getirmekle kalmaz, toplum da üyeleri üzerinde, duygularını durumla uyumlu hale getirmek için ahlaki bir baskı uygular. Onlara, kendilerine düşen ve onları küçülten darbeye karşı kayıtsız kalmalarına izin vermek, onların kalplerinde hak ettiği yeri tutmadığını ilan etmekle eşdeğer olurdu; kendini inkar etmek olurdu. Üyelerinden birinin ağlanmadan ölmesine izin veren bir aile, tam da bu gerçekle ahlaki birlik ve beraberlikten yoksun olduğunu gösterir: tahttan iner; varlığından vazgeçer. Bir birey ise, üyesi olduğu topluma güçlü bir şekilde bağlıysa, toplumun üzüntülerine ve sevinçlerine katılmaya ahlaki olarak mecbur olduğunu hisseder; onlarla ilgilenmemek, onu gruba bağlayan bağları koparmakla eşdeğer olurdu; onlara olan tüm arzudan vazgeçmek ve kendisiyle çelişmek olurdu. Hıristiyan, Tutku'yu anma törenleri sırasında ve Yahudi, Kudüs'ün düşüşünün yıldönümünde oruç tutup kendilerini
öldürdüklerinde, bu, kendiliğinden hissettikleri bir üzüntüye yol açmak için değildir. Bu koşullar altında, inananın içsel durumu, kendilerini
teslim ettikleri şiddetli perhizlerle orantısızdır. Eğer üzgünse, bunun başlıca nedeni üzgün olmaya
razı olmasıdır ve inancını
teyit etmek için buna rıza gösterir. Avustralyalının yas sırasındaki tutumu da aynı şekilde açıklanmalıdır. Eğer ağlıyor ve inliyorsa, bu yalnızca bireysel bir üzüntüyü ifade etmek için değildir; çevresindeki toplumun ona hatırlatmaktan geri kalmadığı bir görevi yerine getirmek içindir.

İnsan duygularının, kolektif olarak
teyit edildiğinde nasıl yoğunlaştığını başka yerlerde gördük. Keder, sevinç gibi, zihinden zihne sıçradığında yücelir ve artar ve bu nedenle kendini dışa vurarak
coşkulu ve şiddetli hareketler şeklinde ifade eder. Ancak bunlar artık daha önce gözlemlediğimiz neşeli heyecanı ifade etmiyor; bunlar
acı çığlıkları ve feryatlarıdır. Her biri diğerleri tarafından taşınır; gerçek bir keder paniği ortaya çıkar. Acı bu yoğunluk derecesine ulaştığında, bir tür öfke ve bıkkınlıkla karışır. Kişi
bir şeyi kırma, bir şeyi yok etme ihtiyacı hisseder. Bunu
ya kendisine ya da başkalarına yöneltir. Kendini döver, yakar,
yaralar ya da başkalarının üzerine düşüp onları döver, yakar ve yaralar. Böylece yas sırasında kendini gerçek işkence orjilerine teslim etmek bir gelenek haline geldi. Kan davasının ve kafa avcılığının kökeninin burada olması çok olası görünüyor. Her ölüm
bir tür büyülü tılsımla ilişkilendiriliyorsa ve bu nedenle
ölen adamın intikamının alınması gerektiğine inanılıyorsa, bunun nedeni insanların her ne pahasına olursa olsun bir kurban bulmaları gerektiğidir, ki bu da kolektif acı ve öfkenin boşaltılabileceği kişidir. Doğal olarak bu kurban grubun dışında aranır; bir
yabancı _minoris resistentiae_ öznesidir; bir akraba veya komşunun
esinlediği sempati duygularıyla korunmadığı için, ölümle
uyandırılan kötü ve yıkıcı duyguları bastıran ve etkisizleştiren hiçbir şey yoktur. Kadınların erkeklerden daha sık olarak en acımasız yas ayinlerinin pasif nesneleri olarak hizmet etmelerinin nedeni de şüphesiz budur; daha düşük bir toplumsal değere sahip oldukları için,
daha belirgin bir şekilde günah keçisi olarak belirlenirler.

Yasın bu açıklamasının ruh veya tinler hakkındaki tüm fikirleri tamamen bir kenara bıraktığını görüyoruz. Gerçekten aktif olan tek güçler
tamamen kişisel olmayan bir doğaya sahiptir: bunlar, grubun üyelerinden birinin ölümüyle
ortaya çıkan duygulardır. Ancak ilkel, bu uygulamaların
neden olduğu ruhsal mekanizmayı bilmez. Bu yüzden
bunları açıklamaya çalıştığında,
tamamen farklı bir açıklama uydurmak zorunda kalır. Tek bildiği, kendini acı bir şekilde
öldürmesi gerektiğidir.
Her zorunluluk, mecbur eden bir irade kavramını ima ettiği için,
kendisine hissettiği bu kısıtlamanın nereden gelebileceğini görmek için etrafına bakar. Şimdi,
gerçekliğinden emin olduğu ve bu rol için
belirlenmiş görünen bir ahlaki güç vardır: bu, ölümün
özgürleştirdiği ruhtur. Çünkü kendi ölümünün yaşayanlar üzerindeki etkilerine bundan daha fazla ilgi duyan ne olabilir? Bu yüzden, eğer bu sonuncular kendilerine doğal olmayan bir muamele uygularlarsa, bunun kendi zorunluluklarına uymak olduğunu düşünürler. Böylece ruh fikri daha sonra yas mitolojisine müdahale etmiş olmalı. Fakat ayrıca, insan dışı zorunluluklarla donatılmış olduğundan, canlandırdığı bedeni terk ederken ruhun her türlü insani duyguyu bir kenara bıraktığı varsayılmalıdır. Bu yüzden dünün akrabasını korkunç bir düşmana dönüştüren başkalaşım. Bu dönüşüm yasın kökeni değildir; daha ziyade sonucudur. Grubun duygusal durumunda meydana gelen bir değişimi yansıtır: İnsanlar ölüler için ağlamaz, çünkü onlardan korkarlar; onlardan korkarlar çünkü onlar için ağlarlar. Fakat duygusal durumdaki bu değişim sadece geçici olabilir, çünkü yas törenleri bundan kaynaklanırken, aynı zamanda ona son verirler. Yavaş yavaş, onlara yol açan nedenleri etkisiz hale getirirler. Yasın temeli, grubun üyelerinden birini kaybettiğinde hissettiği bir kayıp izlenimidir. Fakat bu izlenimin kendisi bireyleri bir araya getirmekle, onları birbirleriyle daha yakın ilişkilere sokmakla, hepsini aynı zihinsel durumda birleştirmekle ve bu nedenle orijinal kaybı telafi eden bir rahatlık hissini ortadan kaldırmakla sonuçlanır. Birlikte ağladıkları için birbirlerine tutunurlar ve grup, üzerine düşen darbeye rağmen zayıflamaz. Elbette ortak olarak sadece hüzünlü duygulara sahiptirler, fakat üzüntü içinde iletişim kurmak yine de iletişimdir ve her zihin birliği, hangi biçimde olursa olsun, toplumsal canlılığı artırır. Ortak acının zorunlu ve mecburi olarak ifade edildiği tezahürlerin olağanüstü şiddeti, şu anda toplumun her zamankinden daha canlı ve aktif olduğunun kanıtıdır. Aslında, toplumsal duygu acı verici bir şekilde yaralandığında, normalden daha büyük bir güçle tepki verir: kişi ailesine daha önce hiç olmadığı kadar yakın
tutulmaz. Bu fazladan enerji, ilk başta hissedilen kesintinin etkilerini daha da tamamen siler ve böylece ölümün her zaman beraberinde getirdiği soğukluk hissini dağıtır. Grup, gücünün yavaş yavaş kendisine geri döndüğünü hisseder; umut etmeye ve yeniden yaşamaya başlar. Şu anda kişi yas tutmayı bırakır ve bunu yasın kendisi sayesinde yapar. Ancak ruhun oluşturduğu fikir, toplumun ahlaki durumunu yansıttığından, bu durum değiştikçe bu fikir de değişmelidir. Kişi umutsuzluk ve ızdırap dönemindeyken, tek işi insanları zulmetmek olan kötü bir varlığın özelliklerine sahip ruhu temsil eder. Ancak kendini bir kez daha güvende ve emniyette hissettiğinde, eski doğasını ve eski şefkat ve dayanışma duygularını geri kazandığını kabul etmelidir. Böylece, varlığının farklı anlarında çok farklı şekillerde tasarlandığını açıklarız.[1267]

Yas ritüelleri yalnızca ruha atfedilen ikincil özelliklerden bazılarını belirlemekle kalmaz, belki de bunlar bedenden
kurtulduğu fikrine yabancı değildir. Bir ebeveynin ölümünde boyun eğdiği uygulamaları anlamak istiyorsa, bir insan bunların ölen kişi için kayıtsız bir konu olmadığına inanmak zorundadır.
Yas sırasında çok özgürce uygulanan kan dökme, ölü adama sunulan gerçek bir kurbandır.[1268] Yani ölü adamın bir kısmı hayatta kalmalı ve bu beden olmadığı için, ki o açıkça hareketsiz ve çürümüş durumda, bu sadece ruh olabilir. Elbette bu düşüncelerin ölümsüzlük fikrinin kökeninde ne gibi bir rol oynadığını kesin olarak söylemek
imkansızdır. Ancak burada kültün etkisinin başka yerlerdekiyle aynı olması muhtemeldir. Ritüeller, kişisel varlıklara hitap ettikleri düşünüldüğünde daha kolay açıklanabilir; bu nedenle insanlar, dini yaşamda efsanevi kişiliklerin etkisini genişletmeye teşvik edilmiştir. Yas tutmayı açıklamak için, ruhun varlığını mezardan öteye uzatmışlardır. Bu, ritüellerin inançlara nasıl tepki verdiğinin bir başka örneğidir.

III

Ancak ölüm, bir toplumu rahatsız edebilecek tek olay değildir. İnsanların üzgün olmak ve ağıt yakmak için başka birçok fırsatı vardır, bu nedenle Avustralyalıların bile yas tutmanın yanı sıra başka dini ritüelleri bilip uygulayabileceğini öngörebiliriz. Ancak, gözlemcilerin anlatımlarında yalnızca az sayıda örnek bulunması dikkat çekici bir gerçektir.

Bu türden bir ritüel, az önce incelenenlere çok benzemektedir. Aruntalar arasında her yerel grubun churinga koleksiyonuna olağanüstü önemli erdemler atfettiği hatırlanacaktır: bu, topluluğun kaderinin bağlı olduğuna inanılan bu kolektif paladyumdur. Dolayısıyla düşmanlar veya beyaz adamlar bu dini hazinelerden birini çalmayı başardıklarında, bu kayıp kamusal bir felaket olarak kabul edilir. Bu talihsizlik, yasın tüm özelliklerine sahip bir ayinin vesilesidir: erkekler vücutlarını beyaz pipo kiliyle
sürer ve iki haftalık bir süre boyunca kampta ağlayarak ve ağıt yakarak kalırlar.[1269] Bu, yasın ölünün ruhunun tasarlanma biçimiyle değil, kişisel olmayan nedenlerle, grubun ahlaki durumuyla belirlendiğine dair yeni bir kanıttır. Aslında, burada yapısı itibariyle gerçek yas tutmaktan ayırt edilemeyen, ancak yine de ruhlar veya kötü işleyen iblisler hakkındaki her türlü kavramdan bağımsız bir ayin var.[1270]

Aynı nitelikteki törenlere fırsat veren bir başka durum da toplumun yetersiz bir hasattan sonra içinde bulunduğu sıkıntıdır. "Eyre Gölü civarında yaşayan yerliler," diyor Eylmann, "ayrıca gizli törenler yoluyla yiyecek yetersizliğini önlemeye çalışıyorlar. Ancak bu bölgede gözlemlenen ritüel uygulamaların çoğu, daha önce belirtilenlerden ayırt edilmelidir: Dini güçler veya doğa güçleri üzerinde sembolik danslar, taklit hareketler veya göz kamaştırıcı süslemelerle değil, bireylerin kendilerine çektikleri acılarla etki etmeye çalışıyorlar. Kuzey bölgelerinde, uzun süreli oruçlar, gece nöbetleri, dansçıların bitkinliğine kadar devam eden danslar ve her türlü fiziksel acı gibi işkencelerle, insanlara karşı kötü niyetli güçleri yatıştırmaya çalışıyorlar."[1271]
Yerlilerin bu amaçla katlandıkları işkenceler, bazen onları öyle bir bitkinlik halinde bırakıyor ki, avı birkaç gün boyunca takip edemiyorlar gel.[1272]

Bu uygulamalar özellikle kuraklıkla mücadele için kullanılır.
Bunun nedeni, su kıtlığının genel bir yokluğa yol açmasıdır. Bu kötülüğü gidermek için
şiddet içeren yöntemlere başvururlar. Bunlardan
sık kullanılanlardan biri diş çekimidir. Örneğin Kaitish'ler arasında bir adamın kesici dişini
çıkarıp bir
ağaca asarlar.[1273] Dieri'ler arasında yağmur fikri,
göğüs ve kol derisinde yapılan kanlı kesilerle yakından ilişkilidir.[1274]
Aynı insanlar arasında, kuraklık çok büyük olduğunda, büyük
konsey toplanır ve tüm kabileyi çağırır. Bu gerçekten bir kabile
olayıdır. Kadınlar, erkeklerin belirli bir yer ve zamanda toplanmaları için her yöne gönderilir. Toplandıktan sonra, ülkenin sefil durumu hakkında
inleyen bir sesle inler ve ağlarlar ve
_Mura-mura_'dan (efsanevi atalar) kendilerine bol yağmur yağdırma gücü vermelerini rica ederler.[1275] Bu arada, çok
nadir görülen durumlarda, aşırı yağmur yağdığında, onu durdurmak için benzer bir tören
gerçekleştirilir. Yaşlı adamlar daha sonra gerçek bir çılgınlığa girerler[1276], kalabalığın haykırışları gerçekten acı vericidir.[1277]

Spencer ve Gillen, Intichiuma adı altında, öncekilerle aynı amaca ve aynı kökene sahip olabilecek bir töreni anlatırlar: bir hayvan türünün çoğalması için fiziksel bir işkence uygulanır.
Urabunna'lar arasında, totemi _wadnungadni_ adı verilen bir yılan çeşidi olan bir klan vardır. Klanın şefi, bu yılanların asla eksik olmamasını sağlamak için bu şekilde ilerler. Süslendikten sonra, kollarını düz bir şekilde tutarak yere diz çöker.
Bir yardımcı, sağ kolunun derisini parmaklarının arasına sıkıştırır ve görevli, bu şekilde oluşan kıvrımdan beş inç uzunluğunda sivri bir kemiği
zorlar. Bu kendini sakatlamanın istenen sonucu
ürettiğine inanılır.[1278] Dieri'ler arasında yabani tavukların yumurtlamasını sağlamak için benzer bir ritüel kullanılır: operatörler skrotumlarını delerler.[1279] Lake Eyre kabilelerinden bazılarında, erkekler yamların üremesini sağlamak için kulaklarını delerler.[1280]

Ancak bu kısmi veya tam kıtlıklar bir kabilenin başına gelebilecek tek belalar değildir. Grubun varlığını tehdit eden veya tehdit ediyor gibi görünen başka olaylar da az çok periyodik olarak gerçekleşir. Örneğin, güney ışıklarında durum böyledir. Kurnailer bunun büyük tanrı Mungan-ngaua tarafından göklerde yakılan bir ateş olduğuna inanırlar; bu nedenle, ne zaman görseler, bunun yeryüzüne yayılıp onları
yiyip bitireceğinden korkarlar, böylece kampta büyük bir coşku oluşur. Kurnailerin çeşitli erdemler atfettiği solmuş bir el sıkarlar ve "Gönderin onu; yanmamıza izin vermeyin" gibi haykırışlar yaparlar. Aynı zamanda, yaşlı adamlar eşlerin değiştirilmesini emrederler ki bu her zaman büyük bir heyecanı gösterir.[1281] Aynı cinsel lisans, Wiimbaio'da bir veba yaklaştığında ve özellikle de salgın zamanlarında belirtilir.[1282]

Bu fikirlerin etkisi altında, sakatlama ve kan dökme bazen hastalıkları iyileştirmenin etkili bir yolu olarak kabul edilir.
Dieri'de bir çocuğa bir kaza olursa, akrabaları kan yüzlerine akana kadar kafalarına sopalarla veya bumeranglarla vururlar. Bu işlemle çocuğun acısını hafiflettiklerine inanırlar.[1283] Başka yerlerde, ek bir totemik törenle aynı sonuca ulaşabileceklerini hayal ederler.[1284]
Bunlarla, ritüel bir hatanın etkilerini silmek için özel olarak kutlanan bir tören örneğini ilişkilendirebiliriz.[1285] Elbette bu son iki durumda ne yaralar, ne darbeler ne de herhangi bir fiziksel acı vardır, ancak ayin doğası gereği diğerlerinden farklı değildir: aranan amaç her zaman bir kötülüğün
veya bir hatanın olağanüstü bir ritüel

prestation aracılığıyla kefaretidir.

Yas tutmanın dışında, Avustralya'da bulmayı başardığımız tek dini ayin vakaları bunlardır. Elbette, bazılarının
gözümüzden kaçmış olması muhtemeldir, diğerlerinin ise gözlemciler tarafından
algılanamamış olduğunu da aynı şekilde varsayabiliriz. Ancak şimdiye kadar keşfedilenlerin sayısı azsa, bunun nedeni muhtemelen kült içinde büyük bir yer tutmamalarıdır. İlkel dinlerin acı ve korkunun kızları olmaktan ne kadar uzak olduğunu, bu acı verici duyguları
yansıtan ayinlerin nispeten nadir olmasından anlıyoruz. Elbette ki bu
Avustralyalıların diğer daha medeni halklarla karşılaştırıldığında sefil bir hayat sürmelerine rağmen hayattan o kadar az şey talep etmeleridir ki
kolayca tatmin olurlar. Tek istediği doğanın normal seyrini izlemesi, mevsimlerin düzenli olarak birbirini takip etmesi,
yağmurun olağan zamanda, bol miktarda ve aşırılık olmadan yağmasıdır. Şimdi
kozmik düzendeki büyük bozulmalar her zaman istisnaidir; bu nedenle, yukarıda örneklerini verdiğimiz düzenli dini ritüellerin çoğunun, kuraklıkların sık olduğu ve gerçek felaketler oluşturduğu merkez kabilelerinde gözlemlenmiş olması dikkat çekicidir.
Günahları kefaret etmek için özel olarak tasarlanmış dini ritüellerin tamamen eksik olması hala şaşırtıcıdır. Ancak, Avustralyalı, diğer tüm insanlar gibi, kurtarmakla ilgilendiği ritüel hataları yapmak zorundadır; bu nedenle, metinlerin bu noktadaki sessizliğinin yetersiz gözlemden kaynaklanıp kaynaklanmadığını sorabiliriz.

Ancak toplayabildiğimiz gerçekler ne kadar az olursa olsun, yine de öğreticidirler.

Dini güçlerin bireyselleştirildiği daha ileri dinlerdeki dini ritüelleri incelediğimizde, bunların antropomorfik kavramlarla yakından bağlantılı olduğu görülür. İnanan kişi kendisine yoksunluklar dayattığında ve kendini çilelere teslim ettiğinde, bu, kendisinin bağımlı olduğunu düşündüğü bazı kutsal varlıklara atfettiği kötü niyeti etkisiz hale getirmek içindir. Nefretlerini veya öfkelerini yatıştırmak için, onların zorunluluklarına uyar; onlar tarafından dövülmemek için kendini döver. Bu nedenle, bu uygulamaların, tanrılar ve ruhlar, insanlarınkine benzer tutkulara sahip ahlaki kişiler olarak
tasarlanana kadar ortaya çıkmamış gibi görünüyor. Bu nedenle, Robertson Smith, tıpkı kurban adaklarında olduğu gibi, kefaret kurbanlarına da nispeten geç bir tarih vermenin mümkün olduğunu düşündü. Ona göre, bu ayinleri karakterize eden kan dökme, başlangıçta basit bir birleşme süreciydi: insanlar, kendilerini tanrılarına bağlayan bağları güçlendirmek için kanlarını sunağa döktüler. Ayin, ancak orijinal önemi unutulduğunda ve kutsal varlıklardan oluşan yeni fikir insanların ona başka bir işlev atfetmesine izin verdiğinde, dini ve cezai bir karakter kazandı.[1286]

Ancak dini ayinler Avustralya toplumlarında bile görüldüğünden, bunlara bu kadar geç bir köken atfetmek imkansızdır. Dahası, tek bir istisna dışında,[1287] gözlemlediğimiz her şey, tüm antropomorfik kavramlardan bağımsızdır: ruhlar veya tanrılar söz konusu değildir. Perhizler ve kan akıtmaları kıtlıkları durdurur ve hastalıkları doğrudan ve kendi başlarına iyileştirir. Hiçbir ruhsal varlık, ayin ile ürettiğine inanılan etki arasına kendi eylemini sokmaz. Bu nedenle, efsanevi kişilikler ancak geç bir tarihte müdahale etti. Ayinin mekanizması bir kez kurulduktan sonra, onu zihinde daha kolay temsil edilebilir hale getirmeye hizmet ettiler, ancak varlığının koşulları değillerdir. Kurulmasının başka nedenleri vardı; Etkinliğini başka bir nedene borçludur.

Oynadığı kolektif güçler aracılığıyla hareket eder. Grubu tehdit eden bir talihsizlik yakın görünüyor mu? O zaman grup, yas durumunda olduğu gibi birleşir ve doğal olarak, bir araya gelen topluluğa hakim olan bir huzursuzluk ve şaşkınlık izlenimi olur. Şimdi, her zaman olduğu gibi, bu duyguların bir araya gelmesi onları yoğunlaştırmakla sonuçlanır. Kendilerini
onaylayarak, kendilerini yüceltir ve tutkulandırırlar ve onları ifade eden jestlerin şiddetiyle tercüme edilen bir şiddet derecesine ulaşırlar. Tıpkı bir akrabanın ölümünde olduğu gibi,
korkunç çığlıklar atarlar, bir tutkuya kapılırlar ve
parçalayıp yok etmeleri gerektiğini hissederler; bu ihtiyacı tatmin etmek için kendilerini döverler,
yaralarlar ve kanlarını akıtırlar. Duygular bu canlılığa sahip olduğunda, acı verici olabilirler, ancak depresif değillerdir; Aksine, tüm aktif güçlerimizin harekete geçirilmesini ve hatta dış enerjilerin tedarikini ima eden bir coşkunluk halini ifade ederler. Bu yüceltmenin üzücü bir olay tarafından tetiklenmiş olması pek önemli değildir, çünkü gerçektir, buna rağmen, ve özellikle mutlu şölenlerde gözlemlenenlerden farklı değildir. Bazen aynı nitelikteki hareketlerle bile kendini gösterir: ibadet edenleri ele geçiren aynı çılgınlık ve aynı cinsel sefahat eğilimi vardır, bu da büyük bir sinirsel aşırı heyecanın kesin bir işaretidir. Robertson Smith, Sami kültlerindeki hüzünlü ayinlerin bu ilginç etkisini daha önce fark etmişti: "Kötü zamanlarda," diyor, "insanların düşünceleri alışkanlık haline gelmiş şekilde kasvetli olduğunda, kendilerini dinin fiziksel heyecanına kaptırdılar, tıpkı insanların şimdi şarapta sığındıkları gibi... Ve böylece genel olarak, bir Sami ibadeti eylemi üzüntü ve ağıtla başladığında - Adonis için yas tutmada veya daha sonraki zamanlarda yaygınlaşan büyük kefaret törenlerinde olduğu gibi - hızlı bir duygu tiksintisi izledi ve ayinin kasvetli kısmı hemen neşeli bir şenlik patlamasıyla takip edildi."[1288] Kısacası, dini törenlerin başlangıç ​​noktası rahatsız edici veya üzücü bir olay olsa bile, grubun ve bireylerin duygusal durumu üzerindeki uyarıcı güçlerini korurlar. Sadece kolektif olmaları gerçeğiyle, hayati tonu yükseltirler. Kişi içinde hayat hissettiğinde -ister acı verici bir tahriş ister mutlu bir coşku şeklinde olsun- ölüme inanmaz; bu yüzden rahatlar ve tekrar cesaret kazanır ve öznel olarak her şey sanki ayin gerçekten korkulan tehlikeyi uzaklaştırmış gibi devam eder. Bu şekilde, tedavi edici veya önleyici erdemler kişinin yaptığı hareketlere, atfedilen çığlıklara, dökülen kana ve kişinin kendisine veya başkalarına açtığı yaralara atfedilir; ve bu farklı işkenceler zorunlu olarak kişinin acı çekmesine neden olduğundan, acı çekmek kendi başına sonunda kötülüğü çağırmanın veya hastalığı iyileştirmenin bir yolu olarak kabul edilir.[1289] Daha sonra, dini güçlerin çoğunluğu ahlaki kişilikler şeklini aldığında, bu uygulamaların etkinliği, amaçlarının kötülük yapan veya sinirlenen bir tanrıyı yatıştırmak olduğu hayal edilerek açıklandı. Ancak bu kavramlar yalnızca ayini ve uyandırdığı duyguları yansıtır; onlar onun bir yorumudur, belirleyici nedeni değildir.

Ritüelin ihmal edilmesi de aynı şekilde etki eder. O da grup için bir tehdittir; inançları için dokunduğu için ahlaki varoluşuna dokunur. Ancak neden olduğu öfke görünürde ve enerjik olarak onaylanırsa, neden olduğu kötülüğü telafi eder. Çünkü eğer herkes tarafından
şiddetli bir şekilde hissediliyorsa, bunun nedeni işlenen ihlalin bir
istisna olması ve ortak inancın bütün kalmasıdır. Dolayısıyla grubun ahlaki birliği
tehlikede değildir. Şimdi kefaret olarak verilen ceza,
sadece kamusal öfkenin bir tezahürüdür, oybirliğinin maddi kanıtıdır. Dolayısıyla gerçekten de ona atfedilen iyileştirici etkiye sahiptir.
Temelde, gerçek kefaret ritüellerinin kökünde bulunan duygu, diğer piacular ritüellerin temelinde bulduğumuzdan doğası bakımından farklı değildir: kendini yıkım eylemleriyle gösterme eğiliminde olan bir tür sinirli üzüntüdür. Bazen, onu hissedenin zararına yatıştırılır; bazen de yabancı bir üçüncü tarafın pahasına. Ancak her iki durumda da, psişik mekanizma esasen aynıdır.[1290]

IV

Robertson Smith'in din bilimine yaptığı en büyük hizmetlerden biri, kutsallık kavramının belirsizliğine işaret etmiş olmasıdır.

Dini güçler iki çeşittir. Bazıları iyilikseverdir, fiziksel ve ahlaki düzenin koruyucularıdır, yaşamın ve sağlığın dağıtıcılarıdır ve insanların değer verdiği tüm niteliklerdir: bu, tüm türlere yayılmış totemik ilke, efsanevi ata, hayvan koruyucusu, uygarlaştırıcı kahramanlar ve her tür ve dereceden koruyucu tanrılar için geçerlidir. Bunların ayrı kişilikler olarak mı yoksa dağınık enerjiler olarak mı algılandığı pek önemli değildir; Her iki biçimde de aynı işlevi yerine getirirler ve inananların zihinlerini aynı şekilde etkilerler: uyandırdıkları saygı, sevgi ve minnettarlıkla
karışıktır. Bunlarla normalde bağlantılı olan şeyler ve kişiler aynı duygulara ve aynı karaktere katılırlar: bunlar kutsal şeyler ve kişilerdir. Bunlar kült için kutsanmış noktalardır, düzenli ayinlerde hizmet eden nesneler, rahipler, münzeviler, vb. - Öte yandan, düzensizliklere, ölüm ve hastalıklara neden olan, kutsal olmayan şeyleri kışkırtan kötü ve kirli güçler vardır. İnsanların onlara karşı sahip olduğu tek duygu, genellikle dehşetin girdiği bir korkudur. Bunlar büyücünün etki ettiği ve etki ettiği güçlerdir, cesetlerden veya adet kanından kaynaklananlar, kutsal şeylerin her türlü saygısızlığıyla serbest bırakılanlar, vb. Ölülerin ruhları ve her türden kötü cinler, bunların kişileştirilmiş biçimleridir.

Bu iki güç ve varlık kategorisi arasındaki karşıtlık mümkün olduğunca
tamdır ve hatta en radikal karşıtlığa kadar gider. İyi ve yararlı güçler, onları inkar eden ve çelişen diğerlerini bir mesafeye kadar iter. Bu nedenle, ilki ikincisine yasaktır: aralarındaki herhangi bir temas, küfürlerin en kötüsü olarak kabul edilir. Bu, varlığını daha önce belirttiğimiz farklı türlerdeki kutsal şeyler arasındaki yasakların tipik biçimidir.[1291] Kadınlar
adet döneminde ve özellikle başlangıcında, kirlidir; bu nedenle, bu anda sıkı bir şekilde tecrit edilirler; erkeklerin onlarla hiçbir ilişkisi olamaz.[1292] Boğa kükreyenler ve çuringa asla ölü bir adamın yanına yaklaşmaz.[1293] Kutsal şeylere saygısızlık eden bir kişi, sadıkların toplumundan dışlanır; ona tarikata erişim yasaktır. Böylece, tüm dini yaşam, saf ve kirli, aziz ve kutsal olmayan, ilahi ve şeytani arasındakiyle aynı karşıtlığın olduğu iki zıt kutup etrafında döner.

Fakat dini hayatın bu iki yönü birbirine karşıt olsa da, aralarında yakın bir akrabalık vardır. İlk olarak, her ikisinin de dünyevi varlıklara karşı aynı ilişkisi vardır: bunlar en kutsal şeylerle olduğu gibi
kirli şeylerle de her türlü temastan uzak durmalıdır. İlki, ikincisinden daha az yasak değildir: aynı şekilde
dolaşımdan çekilirler. Bu, onların da kutsal olduğunu gösterir. Elbette, ikisinin de uyandırdığı duygular aynı değildir: saygı bir şeydir,
iğrenme ve dehşet başka bir şeydir. Yine de, her iki durumda da hareketler aynı olacaksa, ifade edilen duygular nitelik olarak farklı olmamalıdır. Ve aslında, dini saygıda bir dehşet vardır, özellikle de çok yoğun olduğunda, oysa kötü güçlerin uyandırdığı korku genellikle belli bir saygılı karakterden yoksun değildir. Bu iki tutumun birbirinden ayrıldığı gölgeler bazen o kadar hafiftir ki, inananların gerçekte hangi zihin durumunda olduklarını söylemek her zaman kolay değildir. Bazı Sami halkları arasında domuz eti yasaktı, ancak bunun saf mı yoksa saf olmayan bir şey olduğu için mi olduğu her zaman tam olarak bilinmiyordu[1294] ve aynı şey çok sayıda beslenme yasağı için de söylenebilir. Ancak söylenecek daha çok şey var; saf olmayan bir şeyin veya kötü bir gücün, dış koşulların basit bir şekilde değiştirilmesiyle, doğasını değiştirmeden, kutsal bir şeye veya koruyucu bir güce dönüşmesi çok sık görülür. İlk başta korkulan bir ilke olan ölü bir adamın ruhunun, yas biter bitmez nasıl koruyucu bir dehaya dönüştüğünü gördük. Benzer şekilde, başlangıçta korku ve nefret uyandıran ceset, daha sonra saygı duyulan bir kalıntı olarak kabul edilir:
Avustralyalı toplumlarda sıklıkla uygulanan cenaze antropofagisi, bu dönüşümün bir kanıtıdır.[1295] Totemik hayvan
en kutsal varlıktır; ancak etini
gereksiz yere yiyen kişi için ölüm sebebidir. Genel olarak, kutsal olmayan kişi
sadece iyiliksever bir dini güçle enfekte olmuş dinsiz bir kişidir. Bu, yaşam alanını değiştirerek doğasını değiştirir; kutsallaştırmaktan ziyade kirletir. [1296] Kadının cinsel organlarından çıkan kan, adet kanaması kadar kirli olmasına rağmen, sıklıkla hastalığa karşı bir çare olarak kullanılır.[1297] Kefaret kurbanlarında kurban edilen kurban, günahlarla suçlanır, çünkü kefareti ödenmesi gereken günahları üzerine yoğunlaştırmışlardır. Yine de, katledildikten sonra, eti ve kanı en dindar amaçlar için kullanılır.[1298] Aksine, komünyon genellikle normal işlevi kutsamak olan dini bir işlem olsa da, bazen bir küfür etkisi yaratır. Bazı durumlarda, iletişim kuran kişiler, veba bulaşmış kişilerden kaçar gibi birbirlerinden kaçmaya zorlanırlar. Birbirleri için tehlikeli bir kirlenme kaynağı haline geldikleri söylenebilir: onları birleştiren kutsal bağ, onları aynı zamanda ayırır. Bu tür komünyonun örnekleri Avustralya'da çoktur. En tipik olanlardan biri Narrinyeri ve komşu kabileler arasında gözlemlenmiştir. Bir bebek dünyaya geldiğinde, ebeveynleri ruhunun bir kısmını gizlediğine inanılan göbek bağını dikkatlice korurlar. Kordonları bu şekilde değiştiren iki kişi, bu değişimin kendisiyle iletişim kurar, çünkü sanki ruhlarını değiştirmiş gibidirler. Ancak, aynı zamanda, birbirlerine dokunmaları, konuşmaları veya hatta birbirlerini görmeleri yasaktır. Sanki her biri diğeri için bir korku nesnesiymiş gibidir.[1299]

Dolayısıyla saf ve saf olmayan iki ayrı sınıf değil, aynı sınıfın iki çeşididir ve bu tüm kutsal şeyleri içerir. İki tür kutsallık vardır, elverişli ve elverişsiz ve bu iki zıt form arasında sadece süreklilik kopması olmamakla kalmaz, aynı zamanda bir nesne doğasını değiştirmeden birinden diğerine geçebilir. Saf olan, saf olmayandan yapılır ve karşılıklıdır. Kutsalın belirsizliği, bu dönüşümlerin olasılığındadır.

Ancak Robertson Smith bu belirsizliğe dair aktif bir duyguya sahip olsa bile, buna hiçbir zaman açık bir açıklama getirmedi. Kendini, tüm dini güçlerin belirsiz bir şekilde yoğun ve bulaşıcı olduğunu belirtmekle sınırladı, eylemleri hangi yönde olursa olsun, onlara saygılı önlemler dışında yaklaşmamak akıllıcadır.
Ona, aksi takdirde karşıtlıklara rağmen, hepsinin sunduğu akrabalık havasını bu şekilde açıklayabileceğini düşündü. Ancak soru sadece ertelendi; hala kötülüğün güçlerinin diğerleriyle aynı yoğunluğa ve bulaşıcılığa sahip olmasının nasıl gerçekleştiğinin gösterilmesi gerekiyor. Başka bir deyişle, onların da dini bir yapıya sahip olması nasıl oluyor? Ayrıca, ortak olarak sahip oldukları genişleme enerjisi ve gücü, onları bölen çatışmaya rağmen, birbirlerine nasıl dönüştürülebileceklerini veya kendi işlevlerinde birbirlerinin yerine nasıl geçebileceklerini ve saf olanın kirletirken, saf olmayanın bazen kutsallaştırmaya nasıl hizmet ettiğini anlamamızı sağlamaz.[1300]

Önerdiğimiz piacular ritüellerin açıklaması, bu çifte soruya cevap vermemizi sağlar.

Aslında, kötü güçlerin bu ritüellerin ürünü olduğunu ve onları sembolize ettiğini gördük. Bir toplum, onu üzen, şaşırtan veya sinirlendiren koşullar
içindeyken, üyeleri üzerinde baskı uygulayarak, üzüntülerine, şaşkınlıklarına veya öfkelerine önemli eylemlerle tanıklık etmelerini sağlar. Onlara ağlama, inleme veya kendilerine veya başkalarına yaralar açma görevini yükler, çünkü bu kolektif tezahürler ve gösterdikleri ve güçlendirdikleri ahlaki birlik, grubun, koşulların ondan almaya
tehdit ettiği enerjiyi geri kazandırır ve böylece yerleşmesini sağlar. Bu, insanların, kendilerinin dışında, ister anayasal ister geçici olsun, düşmanlıkları yalnızca insan ızdırabıyla yatıştırılabilen kötü varlıkların olduğunu hayal ettiklerinde yorumladıkları deneyimdir. Bu varlıklar, nesnelleştirilmiş kolektif durumlardan başka bir şey değildir; toplumun kendisidirler. Ancak hayırsever güçlerin de aynı şekilde oluşturulduğunu biliyoruz; onlar da kolektif yaşamdan kaynaklanır ve onu ifade eder; onlar da toplumu temsil eder, ancak çok farklı bir tavırla, yani kendini güvenle onayladığı ve peşinde olduğu amaçların gerçekleşmesine doğru hararetle ilerlediği anda. Bu iki tür gücün ortak bir kökeni olduğundan, zıt yönlere bakmalarına rağmen aynı doğaya sahip olmaları, eşit derecede yoğun ve bulaşıcı olmaları ve dolayısıyla yasak ve kutsal olmaları hiç de şaşırtıcı değildir.

Bundan, birbirlerine nasıl dönüştüklerini anlayabiliriz.
Grubun içinde bulunduğu sefil durumu yansıttıkları için, karakterlerinin değişmesi için bu durumun değişmesi yeterlidir. Yas
sonrasında, ev içi grup yasın kendisi tarafından yeniden sakinleştirilir; güven yeniden sağlanır; üzerlerinde
uygulanan acı verici baskı hafifler; kendilerini daha rahat hissederler. Bu yüzden onlara sanki ölenin ruhu düşmanca duygularını bir kenara
bırakmış ve iyiliksever bir koruyucu olmuş gibi gelir. Örneklerini verdiğimiz diğer
dönüşümler de aynı şekilde açıklanmalıdır. Daha önce gösterdiğimiz gibi, bir şeyin kutsallığı, nesnesi olduğu kolektif duygudan kaynaklanır. Eğer, onu izole eden yasakları ihlal ederek, dinsiz bir kişiyle temas ederse, o zaman bu aynı duygu bu sonuncuya bulaşıcı bir şekilde yayılacak ve onda özel bir karakter iz bırakacaktır. Fakat yayılırken, ilk baştaki halinden çok farklı bir hale gelir. Bu taciz edici ve doğal olmayan uzantıda ima edilen küfürden rahatsız ve rahatsız olan bu kişi saldırganlaşır ve yıkıcı şiddete meyilli hale gelir: maruz kaldığı suçtan dolayı intikam almaya eğilimlidir. Bu nedenle enfekte olmuş kişi, kendisine yaklaşan her şeyi tehdit eden güçlü ve zararlı bir güçle
dolu gibi görünür; sanki bir leke veya kusurla
işaretlenmiş gibidir. Yine de bu kusurun nedeni, diğer durumlarda kutsayan ve kutsallaştıran aynı psişik durumdur. Ancak bu şekilde uyandırılan öfke bir kefaret ayini ile tatmin edilirse, azalır, hafifler; kırgın duygu yatıştırılır ve orijinal durumuna
geri döner. Böylece başlangıçta davrandığı gibi bir kez daha davranır;
kirletmek yerine kutsallaştırır. Bağlı olduğu nesneyi enfekte etmeye devam ettikçe, bu asla tekrar küfürlü ve dinsel olarak kayıtsız olamaz. Ancak,
dolu gibi görünen dini gücün yönü tersine dönmüştür: kirli olmaktan
arınmış ve arınma aracı haline gelmiştir.

Özetle, dini yaşamın iki kutbu, tüm toplumsal yaşamın içinden geçtiği iki
karşıt duruma karşılık gelir.
Uygun kutsal ile uygunsuz kutsal arasında, kolektif refah ve hastalık durumları arasındakiyle aynı
karşıtlık vardır.
Ancak ikisi de eşit derecede kolektif olduğundan, onları
simgeleyen mitolojik yapılar arasında, doğanın yakın bir akrabalığı vardır.
Ortak tutulan duygular aşırı üzüntüden aşırı neşeye, acılı sinirlilikten coşkulu coşkuya kadar değişir; ancak, her durumda, zihinlerin birleşmesi ve bu birleşmeden kaynaklanan karşılıklı bir rahatlık vardır. Temel süreç her zaman aynıdır; yalnızca
koşullar onu farklı şekilde renklendirir. Yani, temelde, kutsal varlıkların ve şeylerin aynı anda birliğini ve çeşitliliğini oluşturan şey toplumsal yaşamın birliği ve çeşitliliğidir.

Dahası, bu belirsizlik yalnızca kutsallık fikrine özgü değildir; bu özellikteki bir şey, incelediğimiz tüm
ritüellerde bulunmuştur. Elbette bunları birbirinden ayırmak
zorunluydu; bunları karıştırmak, dini yaşamın çoklu yönlerini yanlış anlamak olurdu. Fakat diğer yandan, ne kadar farklı olurlarsa olsunlar, aralarında bir süreklilik kopukluğu yoktur. Tam tersine, birbirleriyle örtüşürler ve hatta birbirlerinin yerini alabilirler. Adak ve komünyon ayinlerinin, taklit ayinlerinin ve anma ayinlerinin sıklıkla aynı işlevi nasıl yerine getirdiğini daha önce gösterdik. En azından olumsuz kültün olumlu kültten daha keskin bir şekilde ayrıldığını düşünebiliriz; ancak ilkinin, ikincisinin ürettiğiyle aynı olumlu etkiler üretebileceğini gördük. Oruçlar, perhizler ve kendini sakatlamalar ile komünyonlar, adak ve anma ayinleri ile aynı sonuçlar elde edilir. Tersine, adaklar ve kurbanlar her türden yoksunluk ve feragati ima eder. Çileci ve çileci ayinler arasındaki süreklilik daha da belirgindir: her ikisi de kabul edilen veya katlanılan acılardan oluşur ve bunlara benzer bir etkinlik atfedilir. Böylece
uygulamalar, inançlar gibi, iki ayrı sınıfa ayrılmamıştır.
Dini yaşamın dışsal tezahürleri ne kadar karmaşık olursa olsun, temelde tek ve basittir. Her yerde aynı ihtiyaca cevap verir ve her yerde aynı zihinsel durumdan türetilir. Her biçimiyle amacı, insanı kendisinin üstüne çıkarmak ve
sadece kendi bireysel kaprislerini takip ederse yaşayacağından daha üstün bir yaşam
sürmesini sağlamaktır: inançlar bu yaşamı temsillerde ifade eder; ritüeller onu düzenler ve işleyişini düzenler.

SONUÇ

Bu çalışmanın başında, incelediğimiz dinin, dini yaşamın en karakteristik unsurlarını
içerdiğini duyurmuştuk. Bu önermenin kesinliği artık doğrulanabilir. İncelediğimiz sistem ne kadar basit olursa olsun,
içinde en gelişmiş dinlerin bile temelinde olan tüm büyük fikirleri ve başlıca ritüel tutumları bulduk:
şeylerin kutsal ve dünyevi olarak ayrılması, ruh, ruhlar, efsanevi kişilikler ve ulusal ve hatta uluslararası bir tanrısallık kavramları, abartılı biçimi olan
çileci uygulamalara sahip olumsuz bir kült, adak ve cemaat ayinleri, taklit ayinleri, anma ayinleri ve kefaret ayinleri; temelde hiçbir şey eksik değil.
Bu nedenle, ulaştığımız sonuçların yalnızca totemizme özgü olmadığını, genel olarak dinin ne olduğunu anlamamıza yardımcı olabileceğini umabiliriz.

Yayılma alanı ne olursa olsun, tek bir dinin böyle bir tümevarım için çok dar bir temel olduğu itirazı yapılabilir. Genişletilmiş bir doğrulamanın bir teorinin otoritesine katkıda bulunabileceği gerçeğini bir an bile görmezden gelmeyi hayal etmedik, ancak bir yasa iyi yapılmış bir deneyle kanıtlandığında, bu kanıtın evrensel olarak geçerli olduğu da aynı derecede doğrudur. Tek bir durumda bir bilim adamı, hayal edilebilecek en protoplazmik
yaratığın bile hayatının sırrını bulmayı başarırsa, böylece elde edilen gerçekler tüm canlılara, hatta en gelişmiş olanlara bile uygulanabilir olurdu. Sonra, bu çok mütevazı toplumlar üzerindeki çalışmalarımızda, en temel dini kavramların oluşturulduğu unsurlardan bazılarını keşfetmeyi gerçekten başardıysak, araştırmalarımızın en genel sonuçlarını diğer dinlere genişletmemek için hiçbir neden yoktur. Aslında, aynı etkinin şimdi bir nedene, şimdi başka bir nedene, koşullara göre, iki neden temelde tek olmadıkça, neden olması düşünülemez. Tek bir fikir burada bir gerçekliği ve orada başka bir gerçekliği ifade edemez, ikilik yalnızca görünürde olmadıkça. Eğer belirli halklar arasında kutsallık, ruh ve Tanrı fikirleri sosyolojik olarak açıklanacaksa, bilimsel olarak, prensipte, aynı açıklamanın, aynı temel özelliklere sahip bu fikirlerin bulunduğu tüm halklar için geçerli olduğu varsayılmalıdır. Bu nedenle,
aldatılmadığımızı varsayarak, en azından bazı sonuçlarımız meşru bir şekilde
genelleştirilebilir. Bunları
serbest bırakmanın zamanı geldi. Ve temelinde açıkça tanımlanmış bir deney olan bu tür bir tümevarım, herhangi bir dinin dikkatli bir analizine dayanmadan, hemen dinin özüne ulaşmaya çalışırken,
uzayda kaybolma riski taşıyan birçok özet genellemeden daha az maceracıdır.

I

Dini rasyonel terimlerle açıklamayı üstlenen teorisyenler,
genel olarak, her şeyden önce, belirlenmiş bir nesneye karşılık gelen bir fikir sistemi
görmüşlerdir. Bu nesne, birçok şekilde
tasarlanmıştır: doğa, sonsuz, bilinemez, ideal,
vb.; ancak bu farklılıkların pek önemi yoktur. Her durumda, dinin
esas unsurları olarak kabul edilenler kavramlar ve inançlardı. Ayinlere gelince, bu bakış açısından, bunlar yalnızca içsel bir değere sahip olarak geçen bu içsel durumların dışsal, koşullu ve maddi bir çevirisi gibi görünür. Bu anlayış o kadar yaygın olarak kabul edilir ki, genellikle hangi dinin tema olduğu konusundaki anlaşmazlıklar, dinin bilimle uzlaşıp uzlaşamayacağı, yani bilimsel bilgimizin dışında, özellikle dini olan başka bir düşünce biçimi için yer olup olmadığı sorusu etrafında döner. Ancak inananlar, dini yaşamı sürdüren ve bunun gerçekte ne olduğu konusunda doğrudan bir hisse sahip olan kişiler, bu şekilde ele alınmasına itiraz eder ve bunun günlük deneyimlerine uymadığını söylerler. Aslında, dinin gerçek işlevinin bizi düşündürmek, bilgimizi zenginleştirmek veya bilime borçlu olduğumuz anlayışlara başka bir kökene ve karaktere sahip başkalarını eklemek olmadığını, aksine bizi harekete geçirmek, yaşamamıza yardımcı olmak olduğunu düşünürler. Tanrısıyla iletişim kuran mümin, inanmayanın bilmediği yeni gerçekleri gören bir adamdan ibaret değildir; o _daha güçlü_ olan bir adamdır. Varoluşun sınavlarına katlanmak veya onları yenmek için
içinde daha fazla güç hisseder. Sanki dünyanın sefaletlerinin üzerine
yükseltilmiş gibidir, çünkü sıradan bir insan olarak bulunduğu durumun üzerine
yükseltilmiştir; bu kötülüğü hangi biçimde algılarsa algılasın
kötülükten kurtulduğuna inanır. Her inançtaki ilk madde, imanla kurtuluşa olan inançtır.
Ancak, sadece bir fikrin bu etkinliğe nasıl sahip olabileceğini görmek zordur. Bir fikir
aslında sadece kendimizin bir parçasıdır; o zaman bize kendi doğamızda sahip olduğumuz güçlerden daha üstün güçleri nasıl bahşedebilir? Duygusal erdemler açısından ne kadar zengin olursa olsun, doğal canlılığımıza hiçbir şey katamaz; çünkü sadece içimizdeki
harekete geçirici güçleri serbest bırakabilir, onları ne yaratabilir ne de artırabilir. Sadece
bir nesneyi sevilmeye ve aranmaya değer görmemizden, sonrasında kendimizi daha güçlü hissettiğimiz sonucu çıkmaz; ayrıca bu nesnenin normalde emrimizde olanlardan daha üstün enerjileri serbest bırakması ve ayrıca bunları içimize sokmak ve içsel yaşamlarımızla birleştirmek için bazı araçlara sahip olmamız da gereklidir. Şimdi bunun için onları düşünmemiz yeterli değildir; ayrıca kendimizi onların etki alanına yerleştirmemiz ve etkilerini en iyi hissedebileceğimiz yere koymamız da zorunludur; kısacası, eylemde bulunmamız ve bu şekilde gerekli olan eylemleri, etkilerini yenileme ihtiyacı hissettiğimiz her seferinde tekrarlamamız gerekir. Bu bakış açısından, kültü oluşturan düzenli olarak tekrarlanan eylemler grubunun önemini nasıl kazandığı kolayca görülebilir. Aslında, bir dini gerçekten uygulayan herkes, bu sevinç, iç huzuru, dinginlik, coşku izlenimlerini uyandıranın, inanan için inançlarının deneysel bir kanıtı olan kült olduğunu çok iyi bilir. Kült, inancın dışa vurulduğu basit bir işaretler sistemi değildir; bunun periyodik olarak yaratılıp yeniden yaratıldığı araçların bir koleksiyonudur. Maddi eylemlerden veya zihinsel işlemlerden oluşsun, her zaman etkili olan budur.

Tüm çalışmamız, tüm zamanların inananlarının oybirliğiyle sahip olduğu duygunun tamamen yanıltıcı olamayacağı varsayımına dayanmaktadır. İnancın yakın zamanda savunan biriyle birlikte[1301], bu dini inançların, kanıtlayıcı değeri, bir anlamda, bilimsel deneylerden biraz daha aşağı olmayan, ancak onlardan farklı olan belirli bir deneyime dayandığını kabul ediyoruz. Biz de, "bir ağacın meyvelerinden bilindiğini"[1302] ve doğurganlığın köklerin değerinin en iyi kanıtı olduğunu düşünüyoruz. Ancak, buna "dinsel deneyim" adını vermeyi seçersek, var olduğu ve belirli bir temeli olduğu gerçeğinden -ve bu arada, hiç temeli olmayan bir deneyim var mıdır?- temeli olan gerçekliğin, inananların sahip olduğu fikre nesnel olarak uyduğu sonucu çıkmaz. Kavramsallaştırıldığı biçimin farklı zamanlarda sonsuz şekilde değişmiş olması, bu kavramların hiçbirinin onu yeterince ifade etmediğini kanıtlamak için yeterlidir. Bir bilim insanı, hissettiğimiz ısı ve ışık duyumlarının nesnel bir nedene karşılık geldiğini bir aksiyom olarak belirtirse, bunun duyulara göründüğü gibi olduğu sonucuna varmaz. Aynı şekilde, sadıkların hissettiği izlenimler hayali olmasa bile, yine de hiçbir şekilde ayrıcalıklı sezgiler değildir; nesnelerinin doğası hakkında, cisimlerin doğası ve özellikleri hakkındaki sıradan duyumlardan daha iyi bilgi verdiklerine inanmak için hiçbir neden yoktur. Bu nesnenin nelerden oluştuğunu keşfetmek için, onları dünyanın duyusal fikrinin yerine bilimsel ve kavramsal bir fikir koyan şeye benzer bir inceleme ve ayrıntılandırmaya tabi tutmalıyız. Tam olarak yapmaya çalıştığımız şey budur ve mitolojilerin çok farklı biçimlerde temsil ettiği, ancak bu hislerin evrensel ve ebedi nesnel nedeni olan bu gerçekliğin, dinsel deneyimin yapıldığı _sui generis_, toplum olduğunu gördük. Hangi ahlaki güçleri geliştirdiğini ve inananı kültüne bağlayan bir sığınak, bir kalkan ve bir koruyucu destek duygusunu nasıl uyandırdığını gösterdik. Onu kendisinin dışına çıkaran şeydir; hatta onu yapan şeydir. Çünkü bir insanı yapan şey, medeniyeti oluşturan
entelektüel mülkiyetin tamamıdır ve medeniyet toplumun eseridir. Böylece, hangi din olursa olsun, kültün tüm dinlerdeki baskın rolü açıklanır. Bunun nedeni, toplumun eylemde olmadığı sürece etkisini hissettirememesi ve onu oluşturan bireyler bir araya gelip ortak hareket etmediği sürece eylemde olmamasıdır. Ortak eylemle kendisinin bilincine varır ve konumunu gerçekleştirir; her şeyden önce aktif bir işbirliğidir. Kolektif fikirler ve duygular, daha önce belirttiğimiz gibi, yalnızca onları sembolize eden bu dışsal hareketler sayesinde mümkündür.[1303] O zaman, dinsel hayata egemen olan şey eylemdir, çünkü onun kaynağı toplumdur.

Bu anlayışı haklı çıkarmak için verilen tüm nedenlere ek olarak, tüm çalışmalarımızın sonucu olan son bir neden daha eklenebilir. İlerledikçe, düşüncenin ve dolayısıyla bilimin temel kategorilerinin dinsel kökenli olduğu gerçeğini belirledik. Aynı şeyin büyü için ve dolayısıyla ondan kaynaklanan farklı süreçler için de geçerli olduğunu gördük. Öte yandan, evrimin nispeten ileri bir anına kadar ahlaki ve yasal kuralların ritüel reçetelerden ayırt edilemez olduğu uzun zamandır biliniyordu. Özetle, o zaman, neredeyse tüm büyük toplumsal kurumların
din içinde doğduğu söylenebilir.[1304] Şimdi, kolektif yaşamın bu temel yönlerinin, sadece dinsel yaşamın çeşitli yönleri olarak başlamış olabilmesi için, dinsel yaşamın belirgin bir biçim ve bir bakıma tüm kolektif yaşamın yoğunlaştırılmış ifadesi olması gerektiği açıktır. Eğer din, toplumdaki temel olan her şeye
doğum verdiyse, bunun nedeni toplum fikrinin dinin ruhu olmasıdır.

Bu nedenle, dinsel güçler insani güçlerdir, ahlaki güçlerdir. Kolektif duyguların ancak kendilerini dışsal nesnelere sabitleyerek kendilerinin bilincine varabildikleri için, bazı özelliklerini başka şeylerden almadan şekil alamamışlardır: böylece bir tür fiziksel doğa edinmişlerdir; bu şekilde, kendilerini maddi dünyanın yaşamıyla karıştırmışlardır ve sonra orada olup biteni açıklayabileceklerini düşünmüşlerdir. Ancak yalnızca bu bakış açısından ve bu rolde ele alındıklarında, yalnızca en yüzeysel yönleri görülür. Gerçekte, bu kolektif duyguların yapıldığı temel unsurlar anlayış tarafından ödünç alınmıştır. Genellikle, yalnızca insan biçimleri altında tasarlandıklarında insani bir karaktere sahip olmaları gerektiği görülür;[1305] ancak en kişiliksiz ve en anonim olanlar bile nesnelleştirilmiş duygulardan başka bir şey değildir.

Dini yalnızca bu açıdan ele alarak onun gerçek önemini görmek mümkündür. Görünüşlere sıkı sıkıya bağlı kalırsak, ayinler genellikle tamamen manuel işlemlerin etkisini verir: bunlar meshetmeler, yıkamalar, yemeklerdir. Bir şeyi kutsamak için, tıpkı bugün bir bedenin onu ısıtmak veya elektriklendirmek için bir ısı veya elektrik kaynağıyla temas ettirilmesi gibi, bir dini enerji kaynağıyla temas ettirilir; kullanılan iki işlem esasen farklı değildir. Bu şekilde anlaşıldığında, dini teknik bir tür mistik mekanik gibi görünmektedir. Fakat bu
maddi manevralar, zihinsel işlemlerin gizlendiği
sadece dışsal zarftır. Son olarak, kör ve tesadüfen hayali
güçler üzerinde fiziksel bir kısıtlama uygulamaktan ziyade, bireysel bilinçlere ulaşmak, onlara bir yön vermek ve onları disiplin altına almaktan söz edilir. Bazen
aşağı dinlerin
maddeci olduğu söylenir. Böyle bir ifade kesin değildir. Tüm
dinler, hatta en kaba olanları bile, bir anlamda spiritüelisttir: çünkü
kullandıkları güçler her şeyden önce spiritüeldir ve ayrıca
başlıca amaçları ahlaki yaşam üzerinde etkide bulunmaktır. Dolayısıyla,
din adına yapılmış olan her şeyin
boşa yapılmış olamayacağı görülür: çünkü bunu yapan zorunlu olarak toplumdur ve meyvelerini
toplayan insanlıktır.

Fakat, denir ki, dinin temelini bu şekilde oluşturan toplum hangisidir? Gerçek toplum, olduğu gibi ve gözlerimizin önünde hareket ettiği gibi, tarih boyunca emek vererek oluşturduğu yasal ve ahlaki örgütlenmeyle mi? Bu kusurlarla ve eksikliklerle doludur. İçinde kötülük iyiliğin yanındadır, adaletsizlik sıklıkla hüküm sürer ve gerçek genellikle hata tarafından gizlenir. Bu kadar kaba bir şekilde düzenlenmiş bir şey, tüm dinlerin takipçilerinden beklediği sevgi duygularını, ateşli coşkuyu ve feragat ruhunu nasıl ilham edebilir? Tanrı olan bu mükemmel varlıklar, özelliklerini bu kadar vasat ve bazen de bu kadar bayağı bir gerçeklikten alamazlardı. Ancak, öte yandan, adalet ve gerçeğin egemen olacağı ve kötülüğün her türlüsünün sonsuza dek kovulacağı mükemmel bir toplumu düşünen var mı? Bunun dini duyguyla yakın bir ilişki içinde olduğunu kimse inkar edemez; çünkü, derler ki, tüm dinlerin çabaladığı şey bunun gerçekleşmesidir. Fakat o toplum kesin ve gözlemlenebilir bir ampirik gerçek değildir; insanların acılarını hafiflettikleri bir hayal, bir düş, ama aslında hiç yaşamadıkları bir şeydir. Sadece iyiye, güzele ve ideale yönelik az çok belirsiz özlemlerimizi ifade eden bir fikirdir. Şimdi bu özlemlerin kökleri içimizdedir; varlığımızın en derinlerinden gelirler; o zaman bunları açıklayabilecek
bizim dışımızda hiçbir şey yoktur. Dahası, bunlar zaten kendi içlerinde dindardır; bu nedenle ideal toplumun dini ön koşul olarak aldığı, onu açıklayamayacağı anlaşılmaktadır.[1306]

Fakat, ilk etapta, din sadece idealist tarafıyla görüldüğünde, her şey keyfi olarak basitleştirilir: kendi tarzında gerçekçidir. Fiziksel veya ahlaki
çirkinlik yoktur, özel bir ilahiliği olmayan hiçbir kusur veya kötülük yoktur. Hırsızlık ve hile, şehvet ve savaş, hastalık ve ölüm tanrıları vardır. Hristiyanlık, tanrısallık hakkında ne kadar yüksek bir fikir
olursa olsun, mitolojisinde kötülüğün ruhuna bir yer vermek zorunda kalmıştır. Şeytan, Hristiyan sisteminin temel bir parçasıdır; kirli bir varlık olsa bile,
dinsiz biri değildir. Karşı-tanrı, bir tanrıdır, aşağı ve
tabidir, doğrudur, ancak yine de genişletilmiş güçlerle donatılmıştır; hatta ayinlerin, en azından olumsuz olanların nesnesidir. Bu nedenle, din, gerçek toplumu görmezden gelip onu soyutlamaktan
uzaktır, onun suretindedir; en kaba ve en itici olanları bile tüm yönlerini yansıtır. Her şey orada bulunur ve çoğu durumda iyinin kötülüğe, yaşamın ölüme, ışığın güçlerinin karanlığın güçlerine galip geldiğini görüyorsak, bunun nedeni gerçekliğin başka türlü olmamasıdır. Bu iki zıt güç arasındaki ilişki tersine çevrilseydi, yaşam imkansız olurdu; ama aslında kendini korur ve hatta gelişmeye eğilim gösterir.

Ancak, bu mitolojilerin ve teolojilerin ortasında gerçekliğin açıkça ortaya çıktığını görürsek, orada yalnızca genişletilmiş, dönüştürülmüş ve idealize edilmiş bir biçimde bulunduğu da doğrudur. Bu açıdan, en ilkel dinler en son ve en rafine olanlardan farklı değildir. Örneğin, Arunta'nın zamanın başlangıcına, örgütlenmesi bugün hala var olanı tam olarak yeniden üreten efsanevi bir toplum yerleştirdiğini gördük; aynı klanları ve fratrileri içerir, aynı evlilik kurallarına tabidir ve aynı ritüelleri uygular. Ancak, onu oluşturan kişiler, sıradan ölümlülerin sahip olamayacağı güçler ve erdemlerle donatılmış ideal varlıklardır. Onların doğası sadece daha yüksek değil, aynı zamanda farklıdır, çünkü hem hayvan hem de insandır. Oradaki kötü güçler benzer bir başkalaşım geçirir: Kötülüğün kendisi, olduğu gibi, yüce kılınır ve idealleştirilir. Şimdi bu idealizasyonun nereden geldiği sorusu ortaya çıkar.

Bazıları insanların idealleştirme için doğal bir yeteneğe sahip olduğunu, yani gerçek dünyanın yerine düşünce yoluyla kendilerini taşıdıkları farklı bir dünya koyduğunu söyler. Ancak bu sadece sorunun terimlerini değiştirmektir; onu çözmek veya ilerletmek değildir. Bu sistematik idealleştirme dinlerin temel bir özelliğidir.
Bunları doğuştan gelen bir idealleştirme gücüyle açıklamak, bir kelimeyi birincisine eşdeğer olan başka bir kelimeyle değiştirmektir; sanki insanların dinleri dini bir doğaya sahip oldukları için yaptıklarını söylemiş gibidir. Hayvanlar sadece bir dünyayı bilirler, deneyimle algıladıkları dünyayı, hem içsel hem de dışsal dünyayı. Yalnızca erkekler
idealleri kavrama, gerçeğe bir şeyler ekleme yetisine sahiptir. Peki bu tekil ayrıcalık
nereden geliyor? Bunu bir başlangıç ​​gerçeği veya bilimin gözünden kaçan gizemli bir erdem haline getirmeden önce,
ampirik olarak belirlenebilir koşullara bağlı olmadığından emin olmalıyız.

Önerdiğimiz din açıklamasının tam da bu avantajı vardır, bu soruya bir cevap verir. Kutsalın tanımımız
için, gerçek olana eklenen ve onun üstünde olan bir şey olması: şimdi
bu aynı tanımın ideal cevapları; birini diğerini açıklamadan açıklayamayız. Aslında, kolektif yaşamın belirli bir yoğunluk derecesine ulaştığında dini düşünceyi uyandırdığını gördük, bunun nedeni psişik aktivitenin koşullarını değiştiren bir coşku hali yaratmasıdır. Hayati enerjiler aşırı uyarılır,
tutkular daha aktif, duyumlar daha güçlüdür; hatta bazıları sadece bu anda üretilir. Bir insan kendini tanımaz;
kendini dönüşmüş hisseder ve sonuç olarak
onu çevreleyen çevreyi dönüştürür. Aldığı çok özel izlenimleri açıklamak için, en doğrudan temas halinde olduğu şeylere, onların sahip olmadığı özellikler,
günlük deneyim nesnelerinin sahip olmadığı olağanüstü güçler ve erdemler atfeder. Kısacası, dünyevi hayatının geçtiği gerçek dünyanın üstüne, bir anlamda düşünce dışında var olmayan, ancak ona ilkinden daha yüksek bir onur atfettiği başka bir dünya yerleştirmiştir. Dolayısıyla, çift bakış açısından ideal bir dünyadır. İdeal dünyanın oluşumu, bu nedenle bilimin erişemediği indirgenemez bir olgu değildir; gözlemin dokunabileceği koşullara bağlıdır; toplumsal yaşamın doğal bir ürünüdür. Bir toplumun kendisinin bilincine varması ve bu şekilde elde ettiği duyguları gerekli yoğunluk derecesinde sürdürmesi için, kendisini bir araya getirmeli ve yoğunlaştırmalıdır. Şimdi bu yoğunlaşma, uyanan yeni hayatın tasvir edildiği bir grup ideal kavramda şekillenen zihinsel yaşamın yüceltilmesine neden olur; bunlar, varoluşun günlük görevleri için elimizde olanlara eklenen bu yeni ruhsal güçler kümesine karşılık gelir. Bir toplum, aynı zamanda bir ideal yaratmadan ne kendini yaratabilir ne de kendini yeniden yaratabilir. Bu
yaratılış, onun için bir tür fazlalık çalışması değildir, ki bu sayede zaten oluşmuş olarak kendini tamamlayacaktır; periyodik olarak
yapılmakta ve yeniden
yapılmakta olan eylemdir. Bu nedenle bazıları ideal toplumu gerçek topluma, bizi zıt yönlere götürecek iki düşman gibi karşı koyduklarında, soyutlamaları somutlaştırır ve karşı karşıya getirirler. İdeal toplum gerçek toplumun dışında değildir; onun bir parçasıdır. Birbirini karşılıklı olarak iten iki kutup arasında bölünmüş olmaktan
uzak, birine tutunmadan diğerine tutunamayız. Çünkü bir toplum yalnızca onu oluşturan bireylerin kütlesinden, işgal ettikleri topraktan, kullandıkları şeylerden ve gerçekleştirdikleri hareketlerden oluşmaz, her şeyden önce kendisinin oluşturduğu fikirdir. Kendisini nasıl kavraması gerektiği konusunda tereddüt ettiği şüphesiz doğrudur; kendisini farklı yönlere çekilmiş hisseder. Fakat ortaya çıkan bu çatışmalar ideal ile gerçeklik arasında değil, dünün ideali ile bugünün ideali, geleneğin otoritesine sahip olan ile geleceğin umuduna sahip olan iki farklı ideal arasındadır. Bu ideallerin nereden
geliştiğinin araştırılması için kesinlikle bir yer vardır; fakat bu soruna ne tür bir çözüm
verilirse verilsin, her şeyin
ideal dünyasında
geçtiği gerçeği değişmez.

Dolayısıyla dinin ifade ettiği kolektif ideal, bireyin belirsiz bir
doğuştan gelen gücünden kaynaklanmaktan çok
uzaktır, aksine birey kolektif yaşam okulunda idealleştirmeyi öğrenmiştir.
Toplum tarafından geliştirilen idealleri özümseyerek, birey ideali kavrayabilir hale gelmiştir. Toplum, onu kendi eylem alanına
götürerek, deneyim dünyasının üstüne çıkma ihtiyacını edinmesini sağlamış ve aynı zamanda ona başka birini kavrama araçları sağlamıştır. Çünkü toplum
kendisini inşa ederken bu yeni dünyayı inşa etmiştir, çünkü bu
ifade eden toplumdur. Dolayısıyla hem bireyde hem de grupta, idealleştirme yeteneği gizemli bir şey değildir. Bir insanın onsuz yaşayabileceği bir lüks türü değil, varoluşunun bir koşuludur. Eğer bunu elde etmemiş olsaydı, toplumsal bir varlık olamazdı, yani bir insan olamazdı. Kolektif ideallerin bireylerde cisimleşirken, kendilerini bireyselleştirme eğiliminde oldukları doğrudur. Her biri onları kendi tarzında anlar ve kendi damgasıyla işaretler; belirli unsurları bastırır ve başkalarını ekler. Böylece kişisel ideal, bireysel kişilik kendini geliştirip özerk bir eylem kaynağı haline geldikçe toplumsal idealden ayrılır. Fakat gerçekliğin dışında yaşamanın bu görünüşte çok benzersiz olan yeteneğini anlamak istiyorsak, onu bağlı olduğu toplumsal koşullarla ilişkilendirmek yeterlidir. Bu nedenle, bu din teorisinde tarihsel materyalizmin basit bir yeniden ifadesini görmekten kaçınmak gerekir: bu, düşüncemizi aşırı derecede yanlış anlamak olurdu. Dinin özünde toplumsal bir şey olduğunu gösterirken, toplumun maddi biçimlerini ve onun acil hayati ihtiyaçlarını başka bir dile çevirmekle sınırlı olduğunu söylemek istemiyoruz. Toplumsal yaşamın maddi temeline bağlı olduğunu ve bir bireyin zihinsel yaşamının sinir sistemine ve aslında tüm organizmasına bağlı olması gibi, kendi damgasını taşıdığını açık olarak kabul ettiğimiz doğrudur. Ancak kolektif bilinç, morfolojik temelinin basit bir epifenomeninden daha fazlasıdır, tıpkı bireysel bilincin sinir sisteminin basit bir çiçeklenmesinden daha fazlası olması gibi. İlkinin ortaya çıkabilmesi için, belirli bilinçlerin _sui generis_ bir sentezi gerekir. Şimdi bu sentezin, bir kez doğduklarında kendi yasalarına uyan bir duygu, fikir ve imgeler dünyasını serbest bırakma etkisi vardır. Birbirlerini çekerler, birbirlerini iterler, birleşirler, bölünürler ve çoğalırlar, ancak bu kombinasyonlar altta yatan gerçekliğin koşulu tarafından emredilmemiş ve zorunlu kılınmamıştır. Böylece var olan yaşam o kadar büyük bir bağımsızlığa sahiptir ki bazen hiçbir amaç veya fayda sağlamayan tezahürlere, yalnızca kendini onaylama zevki için bile düşkün olur. Bunun ritüel etkinlik ve mitolojik düşünce için sıklıkla tam olarak böyle olduğunu gösterdik.[1307]

Ancak din toplumsal nedenlerin ürünü ise, bireysel kültü ve belirli dinlerin evrenselci karakterini nasıl açıklayabiliriz? Eğer _in foro externo_ doğmuşsa, bireyin iç vicdanına nasıl geçebilmiş ve oraya giderek daha derin bir şekilde nüfuz edebilmiştir? Eğer belirli ve bireyselleşmiş toplumların işi ise, onlardan nasıl kopabilmiş, hatta tüm insanlık için ortak bir şey olarak algılanabilecek noktaya kadar?

Çalışmalarımız sırasında bireysel dinin ve dini kozmopolitanizmin tohumlarıyla karşılaştık ve bunların nasıl oluştuğunu gördük; böylece bu çift soruya verilecek cevabın daha genel unsurlarına sahibiz.

Klanı canlandıran dini gücün, kendisini belirli bilinçlerde enkarne ederek nasıl özelleştirdiğini gösterdik. Böylece ikincil kutsal varlıklar oluşur; her
bireyin kendi suretinde yaratılmış, kendi mahrem hayatıyla ilişkili, kendi kaderiyle bağlı kendine ait bir varlığı vardır; ruh, bireysel totem, koruyucu ata vb.dir. Bu varlıklar, bireyin herhangi bir grubun dışında kendi başına kutlayabileceği ayinlerin nesnesidir; bu, bireysel kültün ilk biçimidir. Elbette, bu yalnızca çok ilkel bir külttür; Ancak, bireyin kişiliği henüz yalnızca hafifçe belirgin olduğundan ve ona çok az değer verildiğinden, onu ifade eden kültün henüz çok gelişmiş olması beklenemez. Ancak bireyler giderek daha fazla farklılaştıkça ve bir bireyin değeri arttıkça, buna karşılık gelen kült, dinsel yaşamın bütününde nispeten daha büyük bir yer edindi ve aynı zamanda dış etkilere daha tamamen kapalı hale geldi. Bu nedenle, bireysel kültlerin varlığı, dinin sosyolojik yorumuyla çelişen veya onu utandıran hiçbir şey ifade etmez; çünkü kendisine hitap ettiği dinsel güçler yalnızca kolektif güçlerin bireyselleştirilmiş biçimleridir. Bu nedenle, din tamamen bireysel vicdanın içinde görünse bile, beslendiği canlı kaynağı yine de toplumda bulur. Artık dini tamamen bireysel bir şey haline getirecek olan radikal bireyciliğin değerini takdir edebiliyoruz: dinsel yaşamın temel koşullarını yanlış anlıyor. Şimdiye kadar hiç gerçekleşmemiş teorik özlemler aşamasında kalmışsa, bunun nedeni gerçekleştirilemez olmasıdır. Bir felsefe, içsel hayal gücünün sessizliğinde geliştirilebilir, ama bir inanç için bu geçerli değildir. Çünkü her şeyden önce, bir inanç sıcaklık, yaşam, coşku, tüm zihinsel yaşamın yüceltilmesi, bireyin kendisinin üstüne
yükselmesidir. Peki, kendi dışına çıkmadan sahip olduğu enerjilere nasıl katkıda bulunabilir? Sadece kendi güçleriyle kendini nasıl aşabilir? Kendimizi ahlaki olarak yeniden canlandırabileceğimiz tek yaşam kaynağı, diğer insanların oluşturduğu toplum tarafından oluşturulan kaynaktır; kendimizi sürdürebileceğimiz ve artırabileceğimiz tek ahlaki güçler, başkalarından aldığımız güçlerdir. Hatta mitolojilerin temsil ettiği varlıklara az çok benzeyen varlıkların gerçekten var olduğunu kabul edelim. Bunların, ruhlar üzerinde varoluş nedenleri olan yararlı yönlendirmeyi uygulayabilmeleri için, insanların bunlara inanmaları gerekir. Şimdi, bu inançlar ancak birçok kişi tarafından paylaşıldığında etkindir. Bir insan, bunları tamamen kişisel bir çabayla uzun süre elinde tutamaz;
Böylece
doğdukları veya edinildikleri için değil; hatta
bu koşullar altında tutulabilecekleri bile şüphelidir. Aslında, gerçek bir
inancı olan bir adam, onu yaymak için yenilmez bir ihtiyaç hisseder:
bu nedenle izolasyonunu terk eder, başkalarına yaklaşır ve onları
ikna etmeye çalışır ve uyandırdığı inançların şevki
kendi inançlarını güçlendirir. Tek başına kalırsa hızla zayıflar.

Dini evrenselcilikte de bu bireyselcilikte olduğu gibi aynıdır.
Belirli çok büyük dinlerin özel bir niteliği olmaktan uzak,
onu Avustralya sisteminin temelinde değil, zirvesinde bulduk. Bunjil, Daramulun veya Baiame basit kabile
tanrıları değildir; her biri birçok farklı kabile tarafından tanınır. Bir bakıma, kültleri uluslararasıdır. Bu anlayış bu nedenle
en son teolojilerde bulunan anlayışa çok yakındır. Bu yüzden bazı yazarlar, ne kadar tartışılmaz olursa olsun, bunun gerçekliğini reddetmeyi görev bilmişlerdir.

Ve bunun nasıl oluştuğunu gösterebildik.

Benzer bir medeniyetin komşu kabileleri birbirleriyle sürekli ilişki içinde olmaktan geri kalamazlar. Her türlü koşul buna fırsat verir: henüz ilkel olan ticaretin yanı sıra, evlilikler de vardır; bu uluslararası evlilikler Avustralya'da çok yaygındır.
Bu toplantılar sırasında, insanlar doğal olarak onları birleştiren ahlaki ilişkinin farkına varırlar. Aynı sosyal örgütlenmeye, fratrilere, klanlara ve evlilik
sınıflarına aynı şekilde bölünmüşlüğe sahiptirler; aynı başlangıç ​​törenlerini veya tamamen benzer olanları uygularlar. Karşılıklı borçlanmalar ve anlaşmalar bu kendiliğinden
benzerlikleri pekiştirir. Bu açıkça aynı kurumların bağlı olduğu tanrılar, zihinlerinde pek de ayrı kalamazdı. Her şey onları bir araya getirme eğilimindeydi ve sonuç olarak, her kabilenin bu kavramı bağımsız olarak geliştirdiğini varsaysak bile, zorunlu olarak birbirleriyle karışmaya eğilimli olmalılardı. Ayrıca, ilk olarak kabileler arası meclislerde tasarlanmış olmaları muhtemeldir. Çünkü onlar esas olarak inisiyasyon tanrılarıdır ve inisiyasyon törenlerinde genellikle farklı kabileler temsil edilir. Dolayısıyla, coğrafi olarak belirlenmiş bir toplumla bağlantısı olmayan kutsal varlıklar
oluşturulursa, bunun nedeni onların toplum dışı bir
kökene sahip olmaları değildir. Bunun nedeni, bu coğrafi olarak belirlenmiş olanların üstünde, konturları daha az belirgin olan başka grupların olmasıdır: bunların sabit sınırları yoktur, ancak az çok komşu ve
ilgili her türlü kabileyi içerirler. Böylece yaratılan özel toplumsal yaşam, belirli sınırları olmayan bir alana yayılma eğilimindedir. Doğal olarak, buna karşılık gelen mitolojik
kişiler aynı karaktere sahiptir; etki alanları sınırlı değildir; Bunlar belirli kabilelerin ve onların topraklarının ötesine geçer. Onlar büyük uluslararası tanrılardır.

Şimdi bu durumda Avustralya toplumlarına özgü hiçbir şey yoktur.
Az ya da çok sınırsız olan, ilk temas kurduğu tüm halkları ve tüm devletleri doğrudan veya dolaylı olarak kucaklayan başka bir toplumun parçası olmayan hiçbir halk ve devlet yoktur; uluslararası nitelikteki kolektif bir yaşam tarafından
egemen olmayan hiçbir ulusal yaşam yoktur. Tarihte ilerledikçe, bu uluslararası gruplar daha büyük bir önem ve kapsam kazanır. Böylece, belirli durumlarda, bu evrenselci eğilimin kendisini yalnızca dini sistemin daha yüksek fikirlerini değil, hatta dayandığı ilkeleri bile etkileyecek noktaya kadar nasıl geliştirebildiğini görüyoruz.

II

Böylece dinde, dini düşüncenin kendisini ardışık olarak sardığı tüm özel sembollerden
kurtulmaya mahkûm ebedi bir şey vardır. Hiçbir toplum, birliğini ve kişiliğini oluşturan kolektif duyguları ve kolektif fikirleri düzenli aralıklarla destekleme ve yeniden teyit etme ihtiyacı hissetmez. Şimdi bu ahlaki yeniden yapılanma, bireylerin birbirine yakın bir şekilde birleştiği, ortak duygularını birlikte yeniden teyit ettiği yeniden birleşmeler, meclisler ve toplantılar aracılığıyla gerçekleştirilemez; bu nedenle, ne amaçları, ne ürettikleri sonuçlar, ne de bu sonuçlara ulaşmak için kullanılan süreçler açısından düzenli dini törenlerden farklı olmayan törenler ortaya çıkar. Mesih'in veya Yahudilerin hayatının başlıca tarihlerini kutlayan bir Hıristiyan meclisi ile Mısır'dan çıkışı veya on emrin ilanını hatırlayan bir vatandaş meclisi arasında ne gibi temel bir fark vardır? Bugün bu bayramların ve gelecekteki törenlerin nelerden oluşabileceğini hayal etmekte biraz zorluk çekiyorsak, bunun nedeni bir geçiş ve ahlaki sıradanlık aşamasından geçiyor olmamızdır. Babalarımızı coşkuyla dolduran geçmişin büyük şeyleri, bizde aynı şevki uyandırmıyor, ya o kadar yaygınlaştılar ki artık bunların farkında değiliz ya da artık gerçek özlemlerimize cevap vermiyorlar; ama henüz bunların yerini alacak hiçbir şey yok. Artık Hristiyanlığın efendilere kölelerine insanca davranmalarını tavsiye ettiği ilkeler için tutku duyamayız ve öte yandan, oluşturduğu insan eşitliği ve kardeşliği fikri bugün bize adaletsiz eşitsizliklere çok fazla yer bırakıyor gibi görünüyor. Dışlanmışlara duyduğu acıma bize fazla Platonik görünüyor; daha uygulanabilir olan başka bir şey istiyoruz; fakat henüz
ne olması gerektiğini veya gerçeklerde nasıl gerçekleştirilebileceğini net olarak göremiyoruz. Kısacası, eski tanrılar yaşlanıyor veya çoktan öldüler ve
diğerleri henüz doğmadı. Comte'un eski tarihi hatıraları yapay olarak canlandırarak yaptığı girişimin boşa çıkmasına sebep olan şey budur; yaşayan bir kültü üretebilecek olan ölü bir geçmiş değil, hayatın kendisidir. Ancak bu belirsizlik ve karışık ajitasyon hali sonsuza kadar süremez. Toplumlarımızın, yeni fikirlerin ortaya çıktığı ve insanlığa bir süre rehberlik eden yeni formüllerin bulunduğu o yaratıcı coşku saatlerini tekrar öğreneceği bir gün gelecek; ve bu saatler bir kez
geçtiğinde, insanlar kendiliğinden onları zaman zaman düşüncelerde yeniden yaşama, yani meyvelerini düzenli olarak
üreten kutlamalar aracılığıyla anılarını canlı tutma ihtiyacını hissedecekler. Fransız Devrimi'nin, ilham aldığı ilkeleri sürekli bir gençlik halinde tutmak için nasıl bir tatil döngüsü kurduğunu daha önce gördük. Eğer bu kurum
hızla düştüyse, bunun nedeni devrimci inancın sadece bir an sürmesi ve aldatmacaların ve cesaret kırıcı durumların ilk coşku anlarını hızla takip etmesiydi. Ancak iş başarısızlığa uğramış olsa da, bize başka koşullarda neler olabileceğini hayal etme olanağı sağlıyor; ve her şey bizi er ya da geç tekrar ele alınacağına inanmaya yönlendiriyor. Ölümsüz olan hiçbir İncil yoktur, ancak insanlığın yenilerini icat edemeyeceğine inanmak için de hiçbir neden yoktur.
Bu yeni inancın kendisini hangi sembollerle ifade edeceği, bunların geçmiştekilere benzeyip benzemeyecekleri ve tercüme etmeye çalıştıkları gerçeklik için daha uygun olup olmayacakları sorusuna gelince, bu insanın öngörü yeteneğini aşan ve temel soruyla ilgisi olmayan bir şeydir.

Ancak bayramlar ve ayinler, kısacası kült, tüm din değildir. Bu sadece bir pratikler sistemi değil, aynı zamanda dünyayı açıklamak olan bir fikir sistemidir; en mütevazı olanların bile bir kozmolojisi olduğunu gördük. Dini yaşamın bu iki unsuru arasında ne tür bir bağlantı olursa olsun, yine de oldukça farklıdırlar. Biri eyleme yönelmiştir, bunu talep eder ve düzenler; diğeri düşünceye yönelmiştir, bunu zenginleştirir ve düzenler. O zaman aynı koşullara bağlı olmazlar ve sonuç olarak ikincisinin birincisi kadar evrensel ve kalıcı zorunluluklara cevap verip vermediği sorulabilir. Dini düşünceye belirli özellikler atfedildiğinde ve işlevinin, kendine özgü araçlarla, sıradan bilgiden ve bilimden kaçan bir gerçeklik yönünü ifade etmek olduğuna inanıldığında, dinin spekülatif rolünü asla terk edebileceğini kabul etmeyi doğal olarak reddederiz. Ancak olguların analizi, dinin bu belirli niteliğini göstermiş gibi görünmüyor. Az önce incelediğimiz din, sembolleri akıl için en
rahatsız edici olanlardan biridir. Hepsi gizemli görünür. Aynı anda en heterojen gruplara ait olan, bir olmayı bırakmadan çoğalan, azalmadan bölünen bu varlıklar, ilk bakışta, yaşadığımız dünyadan
tamamen farklı bir dünyaya aitmiş gibi görünür; hatta bazıları onları inşa eden zihnin mantık yasalarını tamamen görmezden geldiğini söyleyecek kadar ileri gitmiştir. Belki de
akıl ve inanç arasındaki karşıtlık hiç bu kadar kapsamlı olmamıştı. O zaman, eğer
tarihte heterojenliklerinin
açıkça göze çarpması gereken bir an varsa, o da burasıdır. Ancak, belirttiğimiz gibi, tüm
görünüşlerin aksine, dini spekülasyonun daha sonra uygulandığı gerçeklikler, daha sonra filozoflar için
düşünce konusu olarak hizmet edenlerle aynıdır: bunlar doğa, insan,
toplumdur. Onları çevreleyen gizem tamamen yüzeyseldir ve daha titiz bir gözlem karşısında kaybolur: mitolojik hayal gücünün onları örttüğü
perdeyi bir kenara koymak, gerçekte oldukları gibi görünmeleri için yeterlidir. Din, bu gerçeklikleri, doğası gereği bilimin kullandığından farklı olmayan anlaşılır bir dile çevirmeye koyulur; her ikisi de şeyleri birbirine bağlamaya, aralarında içsel ilişkiler kurmaya, onları sınıflandırmaya ve sistemleştirmeye çalışır. Hatta bilimsel mantığın temel fikirlerinin dini kökenli olduğunu bile gördük. Bunları kullanmak için bilimin onlara yeni bir ayrıntılandırma verdiği doğrudur; onları tüm tesadüfi unsurlardan arındırır; genel olarak, tüm eylemlerine dinin görmezden geldiği bir eleştiri ruhu getirir; "çaresizlikten ve önyargıdan kaçmak" ve tutkuları, önyargıları ve tüm öznel etkileri bir kenara bırakmak için kendisini önlemlerle çevreler. Ancak bu yöntem mükemmelleştirmeleri onu dinden ayırmaya yeterli değildir. Bu bağlamda, her ikisi de aynı amaca
ulaşır; bilimsel düşünce, dini düşüncenin yalnızca daha mükemmel bir biçimidir. Bu nedenle, ikincisinin, görevi yerine getirmek için daha uygun hale geldiğinden, birincisinden önce kademeli olarak emekliye ayrılması doğaldır.

Ve bu gerilemenin tarih boyunca gerçekleştiğine şüphe yoktur. Dini terk eden bilim, bilişsel ve entelektüel işlevlerle ilgili her şeyde kendini bu ikincisinin yerine koyma eğilimindedir. Hristiyanlık, bu ikameyi maddi şeylerin düzeninde zaten kesin olarak kutsamıştır. Maddede her şeyden önce kutsal olmayanı gördüğünden, bunun bilgisini kolayca başka bir disipline, _tradidit mundum hominum disputationi_, "Dünyayı insanların anlaşmazlıklarına bıraktı"; böylece doğa bilimleri kendilerini kurabilmiş ve otoritelerini çok fazla zorluk çekmeden
tanıtabilmişlerdir. Ancak ruhlar dünyasından bu kadar kolay vazgeçemezdi; çünkü Hıristiyanların tanrısı tüm ruhların önünde hüküm sürmeyi arzular. Bu yüzden psişik yaşamı bilime tabi tutma fikri uzun süre bir tür küfür etkisi yarattı; bugün bile birçok zihne iğrenç geliyor. Ancak, deneysel ve karşılaştırmalı psikoloji kurulmuştur ve bugün onunla hesaplaşmalıyız. Ancak dini ve ahlaki yaşam dünyası hala yasaklanmıştır. İnsanların büyük çoğunluğu burada zihnin çok özel yollar dışında nüfuz edemeyeceği bir düzen olduğuna inanmaya devam ediyor. Bu nedenle, biri dini ve ahlaki olguları bilimsel olarak ele almaya çalıştığında her seferinde karşılaşılan aktif direnç ortaya çıkar. Ancak bu karşıtlıklara rağmen, bu girişimler sürekli tekrarlanır ve bu ısrarcılık bize bu son engelin sonunda ortadan kalkacağını ve bilimin bu saklı bölgede bile kendini bir hükümdar olarak kabul ettireceğini öngörmemizi sağlar. Bilim ve din arasındaki çatışmanın gerçekte vardığı nokta budur. Bilimin dini prensipte reddettiği söylenir. Fakat din
vardır; verili olguların bir sistemidir; tek kelimeyle, bir gerçekliktir. Bilim bu gerçekliği nasıl
reddedebilir? Ayrıca, din eylem olduğu ve insanları yaşatmanın bir aracı olduğu sürece, bilim onun yerini alamazdı, çünkü bu yaşamı ifade etse bile onu yaratmaz; inancı açıklamaya çalışabilir, fakat tam da bu eylemle onu
öngörmüş olur. Dolayısıyla, sınırlı bir nokta dışında hiçbir çatışma yoktur.
Dinin başlangıçta yerine getirdiği iki işlevden biri,
ve yalnızca biri, giderek ondan kaçma eğilimindedir: bu da onun
spekülatif işlevidir. Bilimin dine vermeyi reddettiği şey,
var olma hakkı değil, şeylerin doğası ve insanı ve dünyayı bilmek için kendisine iddia ettiği özel yetkinlik üzerine dogmatikleşme hakkıdır. Aslında, kendini bilmez. Ne
den yapıldığını, ne de hangi ihtiyaca cevap verdiğini bile bilmiyor. Kendisi bir bilim konusu, bilim için yasa çıkarmaktan çok uzak! Ve başka bir bakış açısından, bilimsel düşüncenin uygulandığı gerçekliğin dışında dini spekülasyon için uygun bir konu olmadığından, bu ilkinin gelecekte geçmişte oynadığı rolü oynayamayacağı açıktır.

Ancak, ortadan kaybolmaktansa kendini dönüştürmeye mahkum görünüyor.

Dinde ebedi bir şey olduğunu söylemiştik: kült ve inanç. İnsanlar hiçbir sebep görmedikleri törenleri kutlayamazlar, hiçbir şekilde anlamadıkları bir inancı kabul edemezler. Kendini
yaymak veya sadece kendini sürdürmek için, haklı gösterilmesi gerekir, yani bunun hakkında bir teori yapılmalıdır. Bu tür bir teori, şüphesiz, bunlar var olduğu andan itibaren farklı bilimlere dayanmalıdır; Öncelikle, dinsel inancın kökeni toplumda olduğu için sosyal bilimlere; sonra psikolojiye, çünkü toplum insan bilinçlerinin bir sentezidir; ve son olarak doğa bilimlerine, çünkü insan ve toplum evrenin bir parçasıdır ve ondan ancak yapay olarak soyutlanabilir. Ancak, oluşturulmuş bilimlerden alınan bu gerçekler ne kadar önemli olursa olsun, yeterli değildir; çünkü inanç her şeyden önce eyleme bir ivme kazandırırken, bilim, ne kadar ileri götürülürse götürülsün, her zaman bundan uzakta kalır. Bilim parçalı ve eksiktir; ancak yavaş ilerler ve asla bitmez; ancak hayat bekleyemez. İnsanları yaşatmak ve harekete geçirmek için tasarlanmış teoriler bu nedenle bilimi geçmek ve onu erken tamamlamak zorundadır. Bunlar ancak, açıkça kavramadan hissettiğimiz pratik zorunluluklar ve hayati gereklilikler düşünceyi önceden, bilimin onaylamamıza izin verdiğinin ötesine ittiğinde mümkündür. Böylece dinler, en rasyonel ve laik olanlar bile, bilimin kendisiyle aynı konulara sahip olmasına rağmen gerçekten bilimsel olamayacak olan belirli bir spekülasyon biçiminden vazgeçemez ve asla vazgeçemeyecektir: duyum ve duygunun belirsiz sezgileri çok sık olarak mantıksal sebeplerin yerini alır. Bir yandan, bu spekülasyon
geçmişin dinlerinde karşılaştığımız şeye benzer; ancak
diğer yandan farklıdır. Bilimin ötesine geçme hakkını talep ederken ve kullanırken, bunu bilerek ve kendine bununla ilham vererek başlamalıdır. Bilimin otoritesi kurulduğundan beri, bununla hesaplaşılmalıdır; zorunluluk baskısı altında ondan daha uzağa gidilebilir, ancak yönünü ondan almalıdır. Onun reddettiği hiçbir şeyi doğrulayamaz, doğruladığı hiçbir şeyi inkar edemez ve doğrudan veya dolaylı olarak ondan alınan ilkelere dayanmayan hiçbir şeyi oluşturamaz. Artık inanç, din olarak adlandırmaya devam edebileceğimiz fikir sistemi üzerinde eskiden olduğu gibi aynı hegemonyayı uygulamaz. Karşısında, ondan doğan ve onu her zaman eleştirisine ve kontrolüne tabi tutan
bir rakip güç yükselir. Ve her şey bize bu kontrolün sürekli olarak daha geniş ve etkili hale geleceğini, gelecekteki etkisine ise
hiçbir sınır konulamayacağını öngörür.

III

Ancak bilimin temel kavramları dini bir kökene sahipse, din bunları nasıl ortaya çıkarabilmiştir? İlk bakışta, din ve mantık arasında
hangi ilişkiler olabileceğini göremiyoruz. Ya da,
dinsel düşüncenin ifade ettiği gerçeklik toplum olduğundan, soru şu terimlerle ifade edilebilir ve bu da tüm zorluğu daha da iyi gösterir: toplumsal yaşamı mantıksal yaşamın kaynağı olarak bu kadar önemli kılan şey nedir? Sanki hiçbir şey onu bu role önceden belirleyemezmiş gibi görünüyor, çünkü insanların kendilerini bir araya getirmesinin nedeni kesinlikle spekülatif ihtiyaçlarını karşılamak değildi.

Belki de bu kadar karmaşık bir soruyu burada ele almaya çalıştığımızda fazla cüretkar bulunacağız. Ona gerektiği gibi davranmak için, bilginin sosyolojik koşulları gerçekte olduğundan çok daha iyi bilinmelidir; bunlardan bazılarını ancak yeni yeni fark etmeye başlıyoruz. Ancak, soru o kadar ciddi ve daha önce söylenen her şeyde o kadar doğrudan ima ediliyor ki, onu cevapsız bırakmamak için çaba göstermeliyiz. Belki de şu anda bile, en azından çözüme yardımcı olabilecek bazı genel ilkeleri belirtmek imkansız değildir. Mantıksal düşünce kavramlardan oluşur. Toplumun mantıksal düşüncenin oluşumunda nasıl bir rol oynayabileceğini aramak, böylece kavramların oluşumunda nasıl bir rol oynayabileceğini aramaya indirgenir. Eğer, genellikle olduğu gibi, kavramda yalnızca genel bir fikir görürsek, sorun çözümsüz görünür. Birey, kendi gücüyle, kavramlarını ve imgelerini karşılaştırabilir, ortak olan şeyleri ayırabilir ve böylece, tek kelimeyle, genelleştirebilir. O zaman bu genellemenin neden yalnızca toplumda ve toplum aracılığıyla mümkün olması gerektiğini görmek zordur. Fakat, ilk olarak, mantıksal düşüncenin yalnızca oluşturulduğu kavramların daha büyük genişlemesiyle karakterize edilmesi kabul edilemezdir. Eğer belirli fikirlerin mantıksal hiçbir yanı yoksa, neden genel olanlardan farklı olsun? Genel, yalnızca belirlide vardır; basitleştirilmiş ve yoksullaştırılmış belirlidir. O zaman, birincinin ikincinin sahip olmadığı hiçbir erdemi veya ayrıcalığı olamaz. Tersine, kavramsal düşünce sınıfa, türe veya çeşitliliğe uygulanabiliyorsa, bunlar ne kadar sınırlı olursa olsun, neden bireye, yani kavramın genişlemesi azaldıkça orantılı olarak eğilim gösterdiği sınıra kadar genişletilemez? Aslında, nesnesi yalnızca bireyler olan birçok kavram vardır. Her tür dinde, tanrılar birbirlerinden ayrı bireyselliklerdir; ancak, algılanmazlar, kavranırlar. Her halk, tarihi veya efsanevi kahramanlarını zamana göre değişen
modlarda temsil eder. Son olarak, her birimiz temasta bulunduğumuz bireyler, karakterleri, görünümleri, ayırt edici özellikleri ve ahlaki ve fiziksel mizaçları hakkında bir fikir oluştururuz: bu kavramlar da gerçek kavramlardır. Genel olarak yeterince kaba bir şekilde oluşturuldukları doğrudur; ancak bilimsel kavramlar arasında bile, hedefleri için mükemmel şekilde yeterli olan çok sayıda kavram var mıdır? Bu doğrultuda, aralarında sadece derece farklılıkları vardır.

Bu nedenle kavram diğer özelliklerle tanımlanmalıdır. Her türden duyusal temsillere -duyumlar, algılar veya imgeler- şu özelliklerle karşıttır.

Duyusal temsiller sürekli bir akış halindedir; bir nehrin dalgaları gibi birbirlerinin ardından gelirler ve devam ettikleri süre boyunca bile aynı şey olarak kalmazlar. Her biri, gerçekleştiği anın ayrılmaz bir parçasıdır. İlk defa deneyimlediğimiz gibi bir algıyı tekrar bulacağımızdan asla emin olamayız; çünkü
algılanan şey değişmediyse, artık aynı olmayan biziz. Aksine, kavram, zamanın ve
değişimin dışındadır; tüm bu çalkantının altındaki derinliklerdedir;
zihnin daha sakin ve daha dingin olan farklı bir bölümünde olduğu söylenebilir. Kendiliğinden, içsel ve kendiliğinden bir evrimle hareket etmez, aksine değişime direnir. Her an sabitlenmiş ve kristalleşmiş bir düşünme biçimidir.[1308]
Olması gerektiği gibi olduğu sürece değişmezdir.
Değişirse, bunun nedeni doğasının bunu yapması değil,
onda bir kusur keşfetmemizdir; düzeltilmesi gerektiği içindir.
Günlük yaşamda düşündüğümüz kavram sistemi, ana dilimizin kelime dağarcığıyla ifade edilendir; her kelime
bir kavramı tercüme eder. Şimdi dil sabit bir şeydir; değişir ama
çok yavaş ve dolayısıyla ifade ettiği kavramsal sistemle aynıdır. Bilgin, kendini adadığı bilimin kullandığı özel terminoloji ve dolayısıyla bu terminolojinin karşılık geldiği özel kavram şeması açısından aynı durumda bulur. Yenilikler yapabileceği doğrudur, ancak bunlar her zaman yerleşik düşünce biçimlerine uygulanan bir tür şiddettir.

Ve nispeten değişmez olduğu aynı zamanda kavram evrenseldir veya en azından öyle olma yeteneğine sahiptir. Bir kavram benim kavramım değildir; onu diğer insanlarla ortak tutuyorum veya her durumda onlara iletebilirim. Bir duygunun bilincimden bir başkasının bilincine geçmesini sağlamam imkansızdır; bu duygu organizmama ve kişiliğime sıkı sıkıya bağlıdır ve onlardan ayrılamaz. Yapabileceğim tek şey, başkalarını kendimle aynı nesnenin önüne koymaya ve kendilerini onun eylemine bırakmaya davet etmektir. Öte yandan,
sohbet ve insanlar arasındaki tüm entelektüel iletişim, bir kavram
değişimidir. Kavram, özünde kişisel olmayan bir
temsildir; insan zekâları onun aracılığıyla
iletişim kurar.[1309]

Bu şekilde tanımlanan kavramın doğası, kökenini anlatır. Eğer
herkes için ortaksa, o zaman bu, toplumun eseridir. Hiçbir özel zihnin
izini taşımadığı için, diğerlerinin birbirleriyle buluştuğu ve bir şekilde
kendilerini beslemeye geldiği benzersiz bir
zekâ tarafından
geliştirildiği açıktır. Eğer duyumlardan veya
imgelerden daha fazla istikrara sahipse, bunun nedeni kolektif temsillerin bireysel olanlardan daha istikrarlı olmasıdır; çünkü bir birey, çevresinde meydana gelen
küçük değişikliklerin bile bilincinde olsa da, yalnızca daha büyük bir ciddiyetteki olaylar bir toplumun zihinsel durumunu etkilemeyi başarabilir. Belirli iradelere veya zekâlara eşit olarak dayatılan bir düşünce veya eylem _tipinin_[1310] huzurunda olduğumuz her seferinde, birey üzerinde uygulanan bu baskı grubun müdahalesini ele verir. Ayrıca, daha önce de söylediğimiz gibi, normalde düşündüğümüz kavramlar
kelime dağarcığımızın kavramlarıdır. Şimdi, dilin ve dolayısıyla tercüme ettiği kavram sisteminin kolektif bir
işlemenin ürünü olduğu tartışmasızdır.
İfade ettiği şey, toplumun bir bütün olarak deneyimin gerçeklerini temsil etme biçimidir. Dilin çeşitli unsurlarına karşılık gelen fikirler böylece kolektif temsillerdir.

İçerikleri bile aynı gerçeğe tanıklık eder. Aslında, genellikle kullandığımız kelimeler arasında anlamı kişisel deneyimimizin sınırlarını az ya da çok aşmayan neredeyse hiç kelime yoktur. Çok sık olarak bir terim, hiç algılamadığımız şeyleri veya hiç yaşamadığımız ya da hiç tanık olmadığımız deneyimleri ifade eder. İlgili nesnelerden bazılarını bilsek bile, bunlar yalnızca kendi başlarına asla oluşturamayacakları fikri açıklamak için belirli örnekler olarak hizmet ederler. Dolayısıyla, hiç toplamadığım ve bireysel olmayan kelimede yoğunlaştırılmış çok fazla bilgi vardır; hatta beni o kadar aşar ki, tüm sonuçlarını tamamen benimseyemem. Hangimiz konuştuğu dilin tüm kelimelerini ve her birinin tüm anlamlarını bilir? Bu açıklama, kavramların kolektif temsiller olduğunu söylemek istediğimiz anlamı belirlememizi sağlar. Eğer bunlar tüm bir toplumsal gruba aitse, bunun nedeni karşılık gelen bireysel temsillerin ortalamasını temsil etmeleri değildir; çünkü bu durumda entelektüel içerik açısından ikincisinden daha zayıf olurlardı, oysa gerçekte ortalama bireyin bilgisini aşan çok şey içerirler. Bunlar yalnızca belirli bilinçlerde gerçekliği olan soyutlamalar değil, bir bireyin kendi kişisel çevresinin oluşturabileceği kadar somut temsillerdir: bunlar, bu çok özel varlığın, toplumun, şeyleri kendi uygun deneyiminin düşünme biçimine karşılık gelir. Aslında, kavramlar neredeyse her zaman genel fikirlerse ve belirli nesnelerden ziyade kategorileri ve sınıfları ifade ediyorlarsa, bunun nedeni şeylerin benzersiz ve değişken özelliklerinin toplumu ancak nadiren ilgilendirmesidir; kapsamı nedeniyle, genel ve kalıcı niteliklerinden daha fazlasından neredeyse hiç etkilenmez. Bu nedenle, dikkatini işlerin bu yönüne verir: şeyleri büyük ve normalde sahip oldukları yön altında görmek onun doğasının bir parçasıdır. Ancak bu genellik onlar için gerekli değildir ve her durumda, bu temsiller normalde sahip oldukları genel karaktere sahip olsalar bile, toplumun eseridirler ve onun deneyimiyle zenginleşirler. Kavramsal düşünceyi bizim için bu kadar değerli kılan şey budur. Eğer kavramlar
sadece genel fikirler olsaydı, bilgiyi çok fazla zenginleştirmezlerdi,
çünkü daha önce de belirttiğimiz gibi, genel, özel olandan daha fazlasını içermez. Fakat her şeyden önce kolektif
temsillerse, kendi kişisel
deneyimimizle öğrenebileceğimiz şeye, grubun yüzyıllar boyunca biriktirdiği tüm o bilgelik ve bilimi eklerler. Kavramlarla düşünmek, yalnızca gerçekliği en genel haliyle görmek değil, aynı zamanda onu aydınlatan, içine işleyen ve dönüştüren
duyuma bir ışık yansıtmaktır.
Bir şeyi kavramak, hem onun temel unsurlarını daha iyi öğrenmek hem de onu yerine yerleştirmektir; çünkü her medeniyetin onu karakterize eden organize bir kavram sistemi vardır. Bu fikir şemasından önce,
birey Platon'un [Yunanca: nous]
Fikirler dünyasından önceki durumuyla aynıdır. Onları kendine asimile etmelidir, çünkü
başkalarıyla ilişki kurabilmek için bunlara sahip olmalıdır; ancak asimilasyon
her zaman kusurludur. Her birimiz onları kendi tarzımızda görürüz.
Bazıları tamamen bizden kaçar ve görüş alanımız dışında kalır;
sadece belirli yönlerini algıladığımız başkaları da vardır.
Hatta tutarken saptırdığımız çok sayıda şey vardır, çünkü
doğaları gereği kolektif oldukları için,
rötuşlanmadan, değiştirilmeden ve dolayısıyla
tahrif edilmeden bireyselleştirilemezler. Birbirimizi
anlamada yaşadığımız büyük sıkıntı ve hatta istemeden
birbirimize yalan söylememiz bundan kaynaklanır: bunun nedeni hepimizin aynı kelimeleri aynı anlamı vermeden kullanmamızdır.

Artık mantıksal düşüncenin oluşumunda toplumun rolünün ne olduğunu görebiliyoruz. Bu ancak, duyusal deneyime borçlu oldukları kaçak kavramların üstünde, insanların tüm zekâların ortak zemini olan
istikrarlı fikirlerden oluşan bir dünya tasarlamayı başardıkları andan itibaren mümkündür. Aslında, mantıksal düşünme her zaman kişisel olmayan düşünmedir ve aynı zamanda _sub species aetrnitatis_ olarak düşünülür--sanki
her zaman içinmiş gibi. Kişisel olmama ve istikrar gerçeğin iki özelliğidir. Şimdi mantıksal yaşam, insanların en azından karışık bir şekilde, duyusal görünümlerden ayrı bir gerçek diye bir şeyin olduğunu bildiklerini açıkça varsayar. Fakat bu anlayışa nasıl ulaşabildiler?
Genellikle sanki dünyaya gözlerini açtıkları andan itibaren kendiliğinden onlara sunulmuş gibi konuşuruz.
Ancak, bunu ima edebilecek hiçbir şey yoktur; hatta her şey bununla çelişir. Bu yüzden çocuk ve hayvan bundan hiç şüphelenmez. Tarih, bunun ortadan kalkmasının ve kendini kurmasının yüzyıllar aldığını gösterir. Batı dünyamızda, ilk olarak Yunanlıların büyük düşünürleriyle birlikte kendisinin ve ima ettiği sonuçların açıkça farkına vardı; keşif yapıldığında, Platon'un muhteşem bir dile çevirdiği bir şaşkınlığa neden oldu. Ancak, fikir yalnızca bu çağda felsefi formüllerde ifade edildiyse, zorunlu olarak belirsiz bir duygu aşamasında önceden mevcuttu. Filozoflar bu duyguyu açıklamaya çalıştılar, ancak başaramadılar. Bunu düşünebilmeleri ve analiz edebilmeleri için, bunun kendilerine verilmesi ve bunun nereden geldiğini, yani hangi deneyimde
temellendirildiğini bilmeye çalışmaları gerekiyordu. Bu, kolektif deneyimdedir. Kişisel olmayan düşüncenin insanlığa ilk kez
ortaya çıktığı kolektif düşünce biçimidir; bu vahyin başka hangi şekilde
yapılabileceğini göremiyoruz. Toplumun var olduğu gerçeğinden, bireysel duyumlar ve imgelerin dışında, harikulade özelliklere sahip olan bir temsiller sistemi daha vardır. Bunlar sayesinde insanlar birbirlerini anlar ve zekâlar birbirlerini kavrarlar. İçlerinde bir tür güç veya ahlaki üstünlük vardır ve bu sayede bireysel zihinlere
dayatırlar. Dolayısıyla birey en azından belirsiz bir şekilde kendi özel fikirlerinin üstünde, kendisininkini şekillendirmesi gereken mutlak fikirler dünyasının olduğunu hesaba katar;
katıldığı, ancak kendisinden daha büyük olan bütün bir entelektüel krallığın bir anlık görüntüsünü yakalar. Bu, hakikat aleminin ilk sezgisidir. Bu daha yüksek fikirlerin ilk farkına vardığı andan itibaren, bunların doğasını incelemeye başlar; O, bu seçkin temsillerin ayrıcalıklarını nereden aldıklarını sorar
ve, nedenlerini keşfettiğine inandığı ölçüde,
kendisi için bu nedenleri harekete geçirmeyi üstlenir, böylece
kendi gücüyle ürettikleri etkileri onlardan çıkarabilir; yani, kavram üretme hakkını kendisine atfeder. Böylece,
kavram yeteneği kendini bireyselleştirmiştir. Ancak,
kökenlerini ve işlevini anlamak için,
bağlı olduğu
toplumsal koşullara bağlanması gerekir.

Konsepti yalnızca bir yönüyle gösterdiğimiz ve
eşsiz rolünün zihinler arasında bir uyum sağlamak olmadığı,
ayrıca ve daha büyük ölçüde, şeylerin doğasıyla uyum sağlamak olduğu itiraz edilebilir. Varoluş nedeninin yalnızca gerçek, yani nesnel olma koşuluyla olduğu ve
şahsiyetsizliğinin yalnızca nesnelliğinin bir sonucu olduğu düşünülebilir. Zihinlerin iletişim kurması gereken şey, mümkün olduğunca yeterli bir şekilde düşünülen şeylerle ilgilidir. Kavramların evriminin kısmen bu yönde olduğunu da inkar etmiyoruz. İlk başta kolektif olduğu için doğru kabul edilen kavram, artık kolektif olma eğilimindedir, ancak doğru kabul edilmek koşuluyla: ona güvenimizi vermeden önce, onun kimlik bilgilerini talep ederiz. Ancak, bugün bile kullandığımız kavramların büyük çoğunluğunun metodik olarak oluşturulmadığı gerçeğini gözden kaçırmamalıyız; onları dilden, yani ortak deneyimden alıyoruz, hiçbir eleştiriye tabi tutmuyoruz. Bilimsel olarak işlenen ve eleştirilen kavramlar her zaman çok küçük bir azınlıktır. Ayrıca, bunlar ile tüm otoritelerini kolektif olmalarından alanlar arasında sadece derece farklılıkları vardır. Kolektif bir temsil, kolektif olması gerçeğiyle nesnellik garantileri sunar: çünkü genelleştirilebilmesi ve kendini ısrarla sürdürebilmesi için yeterli sebepleri vardır. Eğer şeylerin doğasıyla uyumsuz olsaydı, asla entelektüeller üzerinde geniş ve uzun süreli bir imparatorluk elde edemezdi. Temelde, bilimsel kavramlardan ilham alan güven, metodik olarak kontrol edilebilmelerinden kaynaklanır. Ancak kolektif bir temsil, zorunlu olarak, sonsuza kadar tekrarlanan bir kontrole tabi tutulur; onu kabul eden insanlar bunu kendi deneyimleriyle doğrularlar. Bu nedenle, konusu için tamamen yetersiz olamaz. Bunu kusurlu semboller aracılığıyla ifade edebileceği doğrudur; ancak bilimsel sembollerin kendileri asla yaklaşık değerlerden daha fazlası değildir. Dini fenomenlerin incelenmesinde izlediğimiz yöntemin temelinde tam olarak bu ilke vardır: Dini inançların, bazen görünüşleri ne kadar garip olursa olsun, keşfedilmesi gereken bir gerçeği içerdiğini bir aksiyom olarak kabul ederiz.[1311]

Öte yandan, kavramların, bilimin kurallarına göre inşa edildiklerinde bile, otoritelerini yalnızca nesnel değerlerinden aldıkları hiç de doğru değildir. İnanılmak için doğru olmaları yeterli değildir. Diğer inançlar ve görüşlerle, ya da bir kelimeyle, diğer kolektif temsillerin kitlesiyle uyum içinde değillerse, reddedilecekler; zihinler onlara kapatılacak;
sonuç olarak sanki var olmamışlar gibi olacaklar. Bugün, bilimin damgasını taşımaları, bir tür ayrıcalıklı itibar almak için genellikle yeterlidir, çünkü bilime inanıyoruz. Ancak bu inanç, esasen dini inançtan farklı değildir. Son çare olarak, bilime atfettiğimiz değer, onun doğası ve yaşamdaki rolü hakkında topluca oluşturduğumuz fikre bağlıdır; yani, bir kamuoyu durumunu ifade ettiği söylenebilir. Aslında, tüm toplumsal yaşamda bilim, kanaate dayanır. Bu kanaatin bir çalışmanın nesnesi ve ondan yapılmış bir bilim olarak alınabileceği şüphesiz doğrudur; sosyoloji esas olarak bundan oluşur. Ancak kanaat bilimi, kanaatler oluşturmaz; sadece onları gözlemleyebilir ve kendilerinin daha fazla bilincinde olmalarını sağlayabilir. Bu yolla onları değişime götürebileceği doğrudur, ancak bilim, yasalarını yapıyormuş gibi göründüğü anda bile görüşe bağımlı olmaya devam eder; çünkü, daha önce gösterdiğimiz gibi, görüşe göre hareket etmek için gerekli gücü görüşten alır.[1312]

Kavramların toplumun şeyleri temsil etme biçimini ifade ettiğini söylemek, kavramsal düşüncenin insanlıkla aynı yaşta olduğunu söylemektir. Bunda az çok geri kalmış bir kültürün ürünü olduğunu görmeyi reddediyoruz. Kavramlarla düşünmeyen bir insan, bir insan olmazdı, çünkü toplumsal bir varlık olmazdı. Sadece bireysel algılara sahip olmaya indirgenirse, hayvanlardan ayırt edilemezdi. Karşıt tezi desteklemek mümkün olduysa, bunun nedeni kavramların kendileri için temel olmayan özelliklerle tanımlanmış olmasıdır. Genel fikirlerle[1313] ve açıkça sınırlı ve sınırlandırılmış genel fikirlerle[1314] özdeşleşmişlerdir. Bu koşullar altında, aşağı toplumların uygun şekilde adlandırılmış hiçbir kavramlarının olmadığı düşünülebilir; çünkü yalnızca ilkel genelleme süreçleri vardır ve kullandıkları fikirler genellikle çok iyi tanımlanmamıştır. Ancak kavramlarımızın büyük bir kısmı eşit derecede belirsizdir; bunları yalnızca tartışmalarda veya dikkatli bir çalışma yaparken tanımlamaya zorlarız. Ayrıca, kavramanın genelleme olmadığını da gördük. Kavramsal olarak düşünmek, belirli sayıda nesnenin ortak özelliklerini basitçe izole etmek ve bir araya getirmek değildir; değişkeni kalıcı olanla, bireyi toplumsal olanla ilişkilendirmektir. Ve mantıksal düşünce kavramla başladığından, bunun her zaman var olduğu sonucu çıkar; tarihte insanların kronik bir karışıklık ve çelişki içinde yaşadığı hiçbir dönem yoktur. Elbette, mantığın tarihteki farklı dönemlerde sunduğu farklı özellikler üzerinde fazla duramayız; toplumların kendileri gibi gelişir. Ancak bu farklılıklar ne kadar gerçek olursa olsun, benzerlikleri ihmal etmemize neden olmamalıdır, ki bunlar da daha az önemli değildir.

IV

Şimdi, giriş bölümümüzde[1315] daha önce gündeme getirilen ve bu çalışmanın geri kalanında anlaşıldığı gibi kabul edilen son bir soruyu ele alma konumundayız. En azından bazı kategorilerin toplumsal şeyler olduğunu gördük. Soru, bu karakteri nereden aldıklarıdır.

Kuşkusuz, kendileri kavramlar oldukları için grubun işi oldukları kolayca anlaşılacaktır. Hatta kolektif bir temsilin tanındığı işaretleri eşit derecede sunan başka hiçbir kavram olmadığı bile söylenebilir. Aslında, bunların istikrarı ve kişisel olmayışı öyledir ki, sıklıkla kesinlikle evrensel ve değişmez olarak kabul edilmişlerdir. Ayrıca, zihinler arasındaki bir anlaşmanın temel koşullarını ifade ettikleri için, toplum tarafından
işlenmiş oldukları açıktır.

Ancak onlarla ilgili sorun daha karmaşıktır, çünkü başka bir anlamda ve sanki ikinci derecede sosyaldirler. Sadece toplumdan gelmezler, ifade ettikleri şeyler de sosyal niteliktedir. Sadece onları kuran toplum değildir, içerikleri de sosyal varlığın farklı yönleridir: sınıf kategorisi ilk başta insan grubu kavramından belirsizdi; zaman kategorisinin temelinde sosyal yaşamın ritmi vardır; toplumun işgal ettiği bölge mekan kategorisi için malzeme sağlamıştır; etkili güç kavramının prototipi olan kolektif güçtür, nedensellik kategorisindeki temel bir unsurdur. Ancak, kategoriler yalnızca sosyal alana uygulanmak üzere yapılmamıştır; tüm gerçekliğe ulaşırlar. Öyleyse nasıl oluyor da inşa edildikleri modelleri toplumdan almışlardır? Bunun nedeni, bilgimizde baskın bir yere sahip olan en önemli kavramlar olmalarıdır. Aslında, kategorilerin işlevi diğer tüm kavramlara hükmetmek ve onları kuşatmaktır: bunlar zihinsel yaşam için kalıcı kalıplardır. Şimdi böyle bir nesneyi kucaklamaları için, eşit genişlikte bir gerçekliğe dayanmaları gerekir.

Kuşkusuz, ifade ettikleri ilişkiler bireysel bilinçlerde örtük bir şekilde
vardır. Birey zaman içinde yaşar ve söylediğimiz gibi, belirli bir zamansal yönelim duygusuna sahiptir. O, uzayda belirli bir noktada
yer alır ve hatta tüm duyumların kendileri hakkında özel bir şeye sahip olduğu
söylenmiş ve haklı sebeplerle desteklenmiştir.[1316] Bir benzerlik duygusuna sahiptir; benzer
temsiller bir araya getirilir ve bunların birleşimiyle oluşan yeni temsilin bir tür genel karakteri vardır. Ayrıca fenomenlerin ardışıklık düzeninde belirli bir düzenlilik duygusuna da sahibiz; bir hayvan bile bundan aciz değildir. Ancak, tüm bu ilişkiler onları tanıyan birey için kesinlikle kişiseldir ve dolayısıyla sahip olabileceği kavram hiçbir durumda kendi dar ufkunun ötesine geçemez. Bilincimde benzer imgelerin kaynaşmasıyla oluşan genel imgeler yalnızca doğrudan algıladığım nesneleri temsil eder; orada bana bir sınıf, yani aynı koşulu karşılayan tüm olası nesnelerin _tüm_
grubunu içeren bir kalıp fikrini verebilecek hiçbir şey yoktur. Ayrıca, ilk etapta grup fikrine sahip olmak gerekir ve içsel yaşamımızın
sadece gözlemleri bunu içimizde asla uyandıramaz. Ancak, her şeyden önce, ne kadar geniş ve uzun olursa olsun, her bir varlığı kucaklayacak ve diğer sınıfların yalnızca koordineli veya bağımlı türler olduğu bütün bir sınıfın varlığına dair bir şüphe uyandırabilecek bireysel bir deneyim yoktur. Az önce alıntıladığımız sınıflandırmaların temelinde yatan bu _tüm_ fikri, bütüne göre yalnızca bir parça olan ve gerçekliğin sonsuz küçük bir kesrinden daha fazlasına asla ulaşamayan bireyin kendisinden gelmiş olamaz. Ve yine de belki de daha büyük bir öneme sahip başka bir kategori yoktur; çünkü kategorilerin rolü diğer tüm kavramları
kapsamak olduğundan, _par excellence_ kategorisi _bütünlük_ kavramının ta kendisi gibi görünüyor. Bilgi teorisyenleri, bunu genellikle kendiliğinden gelmiş gibi varsayarlar, oysa bu aslında tek başına alınan her bir bireysel bilincin içeriğini
sonsuz bir dereceye kadar aşar.

Aynı sebeplerden dolayı, duyularımla bildiğim, merkezi olduğum ve her şeyin bana göre düzenlendiği uzay, genel olarak tüm uzantıları içeren ve bunların herkes için ortak olan kişisel kılavuz çizgileriyle koordine edildiği uzay olamaz. Aynı şekilde, içimde ve benimle birlikte geçtiğini hissettiğim somut süre bana genel olarak zaman fikrini veremez: birincisi yalnızca bireysel hayatımın ritmini ifade eder; ikincisi ise herhangi bir bireyin değil, herkesin katıldığı bir hayatın ritmine karşılık gelmelidir.[1317] Aynı şekilde, son olarak, duyumlarımın birbirini takip ettiği şekilde kavrayabildiğim düzenlilikler benim için bir değere sahip olabilir; bunlar, gözlemlediğim iki fenomenin ilki verildiğinde diğerini beklemeye nasıl eğilimli olduğumu açıklar. Ancak bu kişisel beklenti durumu, tüm zihinlere ve tüm olaylara kendini dayatan evrensel bir ardışıklık düzeninin kavramıyla karıştırılamaz.

Kavramların tüm sistemiyle ifade edilen dünya, toplumun baktığı dünya olduğundan, toplum tek başına, temsil edilmesi gereken en genel kavramları sağlayabilir. Böyle bir nesne ancak
içinde tüm bireysel özneleri barındıran bir özne tarafından kucaklanabilir. Evren
sadece düşünüldüğü ölçüde var olduğundan ve
tamamen toplum tarafından düşünülmediği için, bu sonuncusunda bir yer alır; toplumun iç yaşamının bir parçası haline gelir,
bu ise dışında hiçbir şeyin var olmadığı bütünlüktür.
Bütünlük kavramı, toplum kavramının yalnızca soyut biçimidir:
tüm şeyleri içeren bütündür,
tüm diğer sınıfları kucaklayan en üst sınıftır. Bu, tüm bu ilkel sınıflandırmaların dayandığı nihai ilkedir, burada her alemden varlıklar tıpkı insanlar gibi
toplumsal biçimlerde yerleştirilir ve sınıflandırılır.[1318] Fakat dünya
toplumun içindeyse, bu sonuncusunun işgal ettiği alan genel olarak
alanla karışır. Aslında, her şeyin toplumsal alanda nasıl bir yeri olduğunu gördük ve bu alanın genel olarak algıladığımız somut genişliklerden ne kadar farklı olduğu, bu yerelleşmenin tamamen ideal olması ve yalnızca duyusal deneyimle bize dikte edilmiş olsaydı olacağı şeye hiçbir şekilde benzememesi gerçeğiyle iyi bir şekilde gösterilmiştir.[1319] Aynı nedenle, kolektif yaşamın ritmi, ortaya çıktığı tüm temel yaşamların çeşitli ritimlerine hükmeder ve onları kucaklar; sonuç olarak ifade ettiği zaman, tüm belirli sürelere hükmeder ve onları kucaklar. Bu, genel olarak zamandır. Uzun bir süre boyunca dünya tarihi, toplum tarihinin yalnızca bir başka yönü olmuştur. Biri diğeriyle başlar; birincinin dönemleri, ikincinin dönemleriyle belirlenir. Bu kişisel olmayan ve toplam süre ölçülür ve bölündüğü ve organize edildiği kılavuz çizgiler, toplumun yoğunlaşma veya dağılma hareketleriyle sabitlenir; veya daha genel olarak, kolektif bir yenilenme için periyodik gereklilikler. Bu kritik anlar genellikle şu veya bu yıldızın düzenli tekrarı veya mevsimlerin değişimi gibi bazı maddi olgulara bağlıysa, bunun nedeni bu temelde toplumsal organizasyonu herkes için anlaşılır kılmak için nesnel işaretlerin gerekli olmasıdır. Aynı şekilde, son olarak, nedensel ilişki, grup tarafından kolektif olarak ifade edildiği andan itibaren her bireysel bilinçten bağımsız hale gelir; tüm belirli zihinlerin ve olayların üzerine çıkar. Değeri hiçbir kişiye bağlı olmayan bir yasadır. Daha önce açıkça böyle ortaya çıkmış gibi görünmesinin nedenini gösterdik. Başka bir neden, kategorilerin kurucu unsurlarının neden toplumsal yaşamdan alınmış olması gerektiğini açıklar: çünkü ifade ettikleri ilişkiler ancak toplum içinde ve toplum aracılığıyla öğrenilebilirdi. Eğer bir anlamda bir bireyin yaşamına içkinse, bireyin bunları öğrenmesi, bunlar üzerinde düşünmesi ve bunları belirgin fikirlere dönüştürmesi için ne bir nedeni ne de araçları vardır. Kendini kişisel olarak uzayda yönlendirmek ve çeşitli organik ihtiyaçlarını hangi anlarda karşılaması gerektiğini bilmek için, bir kez ve herkes için zaman ve uzayın kavramsal bir temsilini yapmasına gerek yoktur. Birçok hayvan, aşina oldukları yerlere giden yolu bulabilir; kategorilerden hiçbirini bilmeden uygun bir anda geri dönerler; duyumlar onları otomatik olarak yönlendirmek için yeterlidir. Duyuları yalnızca bireysel ihtiyaçları karşılamak zorunda olsaydı, insanlar için de yeterli olurlardı. Bir şeyin daha önce deneyimlediğimiz bir şeye benzediğini fark etmek için, onları gruplara ve türlere ayırmamız kesinlikle gerekli değildir: benzer imgelerin birbirini çağırma ve birleştirme şekli, benzerlik hissi vermek için yeterlidir. Belirli bir şeyin daha önce görülmüş veya deneyimlenmiş olduğu izlenimi, hiçbir sınıflandırma anlamına gelmez. Aradığımız veya kaçmamız gereken şeyleri tanımak için, eğer söz konusu olan tek şey bireysel kolaylıklar olsaydı, ikisinin etkilerini mantıksal bir bağla nedenlerine bağlamak gerekli olmazdı. Tamamen deneysel diziler ve somut temsiller arasındaki güçlü bağlantılar, irade için kesin rehberler olurdu. Hayvanın başka hiçbir şeye sahip olmadığı doğru olmakla kalmaz, aynı zamanda kişisel davranışlarımız da sıklıkla daha fazlasını varsaymaz. Tedbirli insan, neyin yapılması gerektiği konusunda çok net bir hisse sahip olan, ancak bunu genel bir yasa olarak ifade etmekten genellikle aciz olan kişidir. Toplumda ise durum farklıdır. Bu, ancak bireyler ve onu oluşturan şeyler belirli gruplara ayrıldığında, yani sınıflandırıldığında ve bu gruplar birbirleriyle ilişkili olarak sınıflandırıldığında mümkündür. Toplum, bir sınıflandırmadan başka bir şey olmayan, kendi kendini bilinçli bir şekilde örgütlediğini varsayar. Bu toplum örgütlenmesi doğal olarak işgal ettiği yere kadar uzanır. Tüm çarpışmalardan kaçınmak için, her belirli grubun kendisine tahsis edilmiş belirli bir alan payına sahip olması gerekir: başka bir deyişle, genel olarak alanın bölünmesi, farklılaştırılması, düzenlenmesi ve bu bölünmelerin ve düzenlemelerin herkes tarafından bilinmesi gerekir. Öte yandan, bir kutlamaya, avlanmaya veya askeri sefere yapılan her çağrı, sabit ve yerleşik tarihleri ​​ve dolayısıyla herkesin aynı şekilde algıladığı ortak bir zamanın üzerinde anlaşmaya varılmasını gerektirir. Son olarak, aynı amaca sahip birçok kişinin işbirliği yapması, ancak bu amaç ile ona ulaşma araçları arasındaki ilişki konusunda anlaştıklarında, yani girişimdeki tüm işbirlikçiler tarafından aynı nedensel ilişkinin kabul edilmesiyle mümkündür. Bu nedenle, toplumsal zamanın, toplumsal mekanın, toplumsal sınıfların ve nedenselliğin, karşılık gelen kategorilerin temeli olması şaşırtıcı değildir, çünkü bu farklı ilişkiler, insan zekası tarafından ilk olarak toplumsal biçimleri altında belli bir açıklıkla kavranmıştır. Özetle, toplumun, çok sık düşünüldüğü gibi mantıksız veya mantık dışı, tutarsız ve fantastik bir varlık olmadığını söylemeliyiz. Tam tersine, kolektif bilinç, bilinçlerin bilinci olduğu için, psişik yaşamın en yüksek biçimidir. Bireysel ve yerel olasılıkların dışında ve üstünde yer aldığından, şeyleri yalnızca kalıcı ve temel yönleriyle görür ve bunları iletilebilir fikirlere dönüştürür. Yukarıdan gördüğü anda, daha uzağı görür; zamanın her anında, bilinen tüm gerçekliği kucaklar; bu yüzden
sadece o,
zihne şeylerin bütününe uygulanabilir ve
onları düşünmeyi mümkün kılan kalıpları sağlayabilir. Bu kalıpları
yapay olarak yaratmaz; onları kendi içinde bulur;
sadece onların bilincine varır. Gerçekliğin
tüm aşamalarında bulunan ancak
sadece zirvede tam netlikle görünen
varoluş yollarını tercüme ederler, çünkü
oradan geçen
psişik yaşamın aşırı karmaşıklığı bilincin daha fazla
gelişmesini gerektirir. Mantıksal düşünceye toplumsal kökenler atfetmek, onu
değersizleştirmek veya değerini azaltmak veya onu yapay kombinasyonlar sisteminden daha fazlasına
indirmek değildir; aksine, onu
doğal olarak ima eden bir nedene bağlamaktır. Fakat bu, bu şekilde
geliştirilen fikirlerin nesneleri için hemen yeterli olduğu anlamına gelmez. Eğer
toplum, bireye göre evrensel bir şeyse, yine de kendi kişisel fizyonomisine ve kendine özgü özelliklerine sahip bir bireyselliktir; belirli bir konudur ve dolayısıyla
düşündüğü her şeyi özelleştirir. Bu nedenle kolektif
temsiller de öznel unsurlar içerir ve gerçekliğe daha yakından yaklaşacaksak, bunlar giderek kökten kazınmalıdır.
Ancak başlangıçta bunlar ne kadar kaba olursa olsun, gerçek şu ki
onlarla birlikte yeni bir zihniyetin tohumu verildi ve
birey bunu kendi çabalarıyla asla yetiştiremezdi:
onlarla birlikte istikrarlı, kişisel olmayan ve organize bir düşünceye giden yol açıldı
ki bu düşüncenin o zaman tek yapması gereken doğasını geliştirmekti.

Ayrıca, bu gelişimi belirleyen nedenler, ona ilk dürtüsünü verenlerden özellikle farklı görünmüyor.
Mantıksal düşünce, kökeninden beri koruduğu öznel ve kişisel unsurlardan giderek daha fazla kurtulma eğilimindeyse, bunun nedeni
toplum dışı faktörlerin müdahale etmesi değil; daha çok
yeni bir tür toplumsal yaşamın
gelişiyor olmasıdır. Evrenselleşen dini inançlarla sonuçlanan bu uluslararası yaşamdır. Genişledikçe, kolektif ufuk genişler; toplum tek bir bütün olarak görünmeyi bırakır, belirsiz sınırları olan ve sonsuza kadar ilerlemeye müsait çok daha geniş bir bütünün parçası haline gelir. Sonuç olarak, şeyler artık ilkel olarak sınıflandırıldıkları toplumsal kalıpların içinde tutulamazlar; kendilerine ait ilkelere göre düzenlenmeleri gerekir, böylece mantıksal örgütlenme toplumsal örgütlenmeden farklılaşır ve özerk hale gelir. Gerçekten ve hakikaten insan düşüncesi ilkel bir olgu değildir; tarihin ürünüdür; sürekli yaklaştığımız, ancak büyük olasılıkla asla ulaşamayacağımız ideal sınırdır. Dolayısıyla, bir yandan bilim, diğer yandan ahlak ve din arasında, sıklıkla kabul edilen türden bir karşıtlığın var olduğu kesinlikle doğru değildir, çünkü insan faaliyetinin iki biçimi de aslında aynı kaynaktan gelir. Kant bunu çok iyi anlamıştı ve bu nedenle spekülatif akıl ile pratik aklı aynı yetinin iki farklı yönü haline getirdi. Ona göre, bunların birliğini sağlayan şey ikisinin de evrensele doğru yönelmiş olmasıdır. Rasyonel düşünme, tüm makul varlıklara dayatılan yasalara göre düşünmektir; ahlaki davranmak ise, tüm iradelere aykırı olmadan genişletilebilen o ilkelere göre kendini yönetmektir. Başka bir deyişle, bilim ve ahlak, bireyin kendisini kendi özel bakış açısının üzerine çıkarabileceğini ve kişisel olmayan bir hayat yaşayabileceğini ima eder. Aslında, bunun tüm daha yüksek düşünce ve eylem biçimlerinin ortak bir özelliği olduğundan şüphe edilemez. Ancak Kant'ın sisteminin açıklamadığı şey, insanda gerçekleşen bu tür çelişkinin kökenidir. Neden bireyselliğini terk ederek kendisine şiddet uygulamaya zorlanıyor ve tersine, neden kişisel olmayan yasa bireylerde enkarne olarak dağılmaya zorlanıyor? Eşit şekilde katıldığımız iki
antagonistik dünya olduğu, bir yanda madde ve duyu dünyası, diğer yanda saf ve kişisel olmayan akıl dünyası olduğu mu yanıtlanıyor? Bu, soruyu biraz farklı terimlerle tekrarlamaktan başka bir şey değil, çünkü bulmaya çalıştığımız şey, bu iki varoluşu neden aynı anda sürdürmek zorunda olduğumuz. Birbirleriyle çelişiyor gibi görünen bu iki dünya neden birbirlerinin dışında kalmıyor ve neden
antagonizmalarına rağmen birbirlerine karşılıklı olarak nüfuz etmek zorundalar? Bu tekil zorunluluk için şimdiye kadar verilen tek açıklama, içerdiği tüm zorluklarla birlikte Düşüş hipotezidir ve burada tekrarlanmasına gerek yoktur. Öte yandan, kişisel olmayan aklın kolektif düşünceye verilen başka bir isim olduğu fark edildiği anda tüm gizem ortadan kalkar. Çünkü bu ancak bir grup birey aracılığıyla mümkündür; onları varsayar ve
onlar da bunu varsayar, çünkü ancak kendilerini bir araya getirerek var olmaya devam edebilirler. Amaçlar ve kişisel olmayan gerçekler krallığı ancak belirli iradelerin işbirliğiyle gerçekleşebilir ve bunların katıldığı sebepler, işbirliği yaptıkları sebeplerle aynıdır. Kısacası, içimizde kişisel olmayan bir şey vardır
çünkü hepimizde toplumsal bir şey vardır ve toplumsal yaşam hem temsilleri hem de uygulamaları aynı anda kapsadığından, bu kişiliksizlik doğal olarak fikirlere ve eylemlere de uzanır.

Belki bazıları en yüce düşünce biçimlerini toplumla ilişkilendirdiğimizi görünce şaşıracaktır: sebep, etkiye atfettiğimiz değer düşünüldüğünde oldukça mütevazı görünür. Bir yanda duyular ve arzular dünyası, diğer yanda akıl ve ahlak dünyası arasındaki mesafe o kadar büyüktür ki, ikinci dünya ancak yaratıcı bir eylemle birinci dünyaya katılabilirmiş gibi görünür. Ancak doğamızın oluşumunda topluma bu baskın rolü yüklemek, bu yaratılışı inkar etmek değildir; çünkü toplum, gözlemlenebilir başka hiçbir varlığın eşleşemeyeceği bir yaratıcı güce sahiptir. Aslında, tüm yaratımlar, bilim ve bilgiden kaçan mistik bir işlem değilse bile, bir sentezin ürünüdür. Şimdi, her bir bireysel bilinçte gerçekleşen belirli kavramların sentezi, halihazırda ve kendi başlarına yenilikler üretiyorsa, toplumu oluşturan bu eksiksiz bilinçlerin engin sentezleri ne kadar daha etkili olmalıdır! Bir toplum, doğanın bize bir örneğini sunduğu fiziksel ve ahlaki güçlerin en güçlü birleşimidir. Başka hiçbir yerde, bu kadar yoğun bir şekilde taşınan farklı malzemelerin eşit zenginliği bulunmaz. O zaman daha yüksek bir yaşamın, ürünü olduğu unsurlara tepki vererek onları daha yüksek bir varoluş düzlemine yükseltmesi ve dönüştürmesi şaşırtıcı değildir. Bu nedenle sosyoloji, insan bilimine yeni bir yol açmaya mahkum görünüyor. Şimdiye kadar, düşünürler bu ikili alternatifle karşı karşıyaydı:
ya insanların üstün ve özgül yeteneklerini,
onları varlığının aşağı biçimlerine, aklı duyulara veya
zihni maddeye bağlayarak açıklamak, ki bu onların benzersizliğini inkar etmekle eşdeğerdir; ya da
onları,
varsayılan, ancak varlığı hiçbir gözlemle saptanamayan
bir tür süper-deneysel gerçekliğe bağlamak.
Onları bu zorluğa sokan şey,
bireyin _finis naturae_--doğanın nihai yaratımı olarak kabul edilmesiydi;
onun ötesinde hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu, ya da en azından bilimin
dokunabileceği hiçbir şey yoktu. Ancak, bireyin üstünde bir toplum olduğu ve bunun akılla yaratılmış nominal bir varlık değil, aktif güçlerden oluşan bir sistem olduğu fark edildiği andan itibaren,
insanları açıklamanın yeni bir yolu mümkün hale gelir. Onun ayırt edici özelliklerini korumak için
artık onları deneyimin dışına koymak gerekli değildir. En azından, bu son uca gitmeden önce, bireyi aşan şeyin, onun içinde olmasına rağmen, toplumda deneyimlediğimiz bu süper-bireysel gerçeklikten gelip gelmediğine bakmak iyi olur. Elbette, şu anda bu açıklamaların hangi noktaya kadar ulaşabileceği ve tüm sorunları çözebilecek nitelikte olup olmadıkları söylenemez. Ancak, ötesine geçemeyecekleri bir sınırı önceden belirlemek de aynı şekilde imkansızdır. Yapılması gereken, hipotezi denemek ve onu mümkün olduğunca metodik bir şekilde gerçeklerin kontrolüne tabi tutmaktır. Yapmaya çalıştığımız şey budur.

DİZİN

_Alatunja_, 327.

_Alcheringa_ veya mitolojik dönem, 247.

Kutsallığın belirsizliği, 409 vd.;
açıklaması, 412 vd.

Hayvan tapınımı, totemizm değil, 94, 139, 170 vd.

Tylor ve Spencer tarafından açıklandığı gibi animizm, 49 vd.;
ruh fikrinin kökenini nasıl açıkladığı, 50 vd.;
ruhların, 51 vd.;
onların kültü, 52;
ve doğa kültü, 53 vd.;
bu teorilerin eleştirisi, 55 vd.;
dinlerin halüsinasyon sistemleri olduğunu ima eder, 68;
ki bu onun en iyi çürütmesi, 70.

İlkel insanlar arasında bulunmayan antropomorfizm, 67 vd.;
Spencer tarafından reddedildi, 53 vd., 65;
totemik dünya görüşünü açıklayamaz, 235,
veya ilkel ayinler, 406 vd.

Apriorizm, felsefi, 14 vd., 368.

Sanat, başlıca biçimlerinin neden dinde doğduğu, 381;
dramatik, totemik törenlerde, 373, 380;
totemik amblemlerin ilk biçimi, 127 ve n. 4.

_Arungquiltha_ veya Avustralya'da büyülü güç, 197 vd.;
totemik ilkeyi anlamamızı nasıl sağlar, 198.

Çilecilik, doğası, 39, 311;
olumsuz ayinlere dayalı, 311;
dini yaşamın temel unsuru, 311 vd.;
dini işlevi, 314 vd.;
sosyolojik önemi, 316;
kutsallık kavramında ima edilen, 317,
din dışı olana karşıtlığı, 39 vd., 317,
ve bulaşıcılığı, 318;
ilahi kişilikler fikrine bağlı değil, 321;
olumlu etkileri, 312 vd., 386.

Ayinlerle hataların kefareti, 385, 405, 408.

Toplumun ahlaki otoritesi, 207 vd., 208 n. 4;
toplumsal görüşe dayalı, 208, 213.

İnançlar, ayinlerle nasıl ilişkili, 101, 403;
toplumsal gerçekleri tercüme etmek, 431,
neye dönüşmeye mahkûm görünüyorlar, 429 vd.;
hepsi bir hakikat unsuru içerir, 438.

Kan, insan, kutsallık, 126, 137, 330 vd.

Vücut, esasen dünyevi, 262;
bunun açıklaması, 263.

Boğa kükreyenler, tanımı, 119.

Anlayışın kategorileri, dini kökeni, 9 vd.;
toplumsal kökeni, 10 vd., 439;
gerekliliği, açıklandı, 17 vd.;
gerçek işlevi, 440;
yalnızca toplumsal gereklilik, 443;
toplumsal biçimlere göre modellenmiş, 18 vd., 144 vd., 440.

Nedensellik, yasası, 362 vd.;
ilk olarak taklit ayinlerinde ifade edilmiştir, 363;
toplumsal kökeni, 363, 367 vd., 443;
toplum tarafından dayatılmıştır, 368;
sosyolojik teori ve klasik teoriler, 368 vd., 443;
değişen ifadeler, 369 ve n. 1.

Büyü, sihir, açıklaması, 356. Kilise, dinin özü, 44 vd.

_Churinga_, tanımı, 119;
son derece kutsal karakteri, 120;
totemik işaret nedeniyle, 122 vd.;
dini güç olarak, 198 ve n. 4.

Uygar kahramanlar, 283 vd.;
tüm kabile için ortak, 284;
kabile ayinleri kişileştirilmiş, 285;
ahlaki rolü, 285;
ruhlar ve tanrılar arasındaki bağlantı bağı, 290 vd.

Klan, özellikleri, 102;
bilinen en basit sosyal sistemin temeli, 96, 167;
nasıl işe alındığı, 106 vd.;
totem, adı olarak, 102 vd.;
totem tarafından sembolize edilen, 206;
totemizm tarafından ima edilen, 167;
doğal şeylerin sınıflandırılmasının temeli, 141 vd.

Sınıflar, mantıksal, dini kökeni, 148 vd.;
yüksek dinlerde, 144;
toplumsal sınıflandırmalara dayalı, 141 vd.;
toplumsal yaşam temeli, 147 vd., 443.

Birlik, besinsel, kurban için gerekli, 337;
Avustralya'da bulundu, 334 vd., 337, 340;
olumlu etkileri, 337 vd.

Kavram, toplumun oluşumundaki rolü, 432 vd.;
genel fikirle eşdeğer değil, 432;
duyumlardan ayırt edilebilir, 433;
değişmezliği, 433;
evrenselliği, 433;
esas olarak toplumsal doğası, 435;
insanlıkla aynı yaşta, 438;
nesnel gerçeği, 437 vd.

Kutsallığın bulaşıcılığı, 222;
çileci ayinler temelinde, 318 vd.;
fikir çağrışımları nedeniyle değil, 321,
ama dini güçlerin dışsallığı nedeniyle, 323 vd.;
mantıksal sınıflandırmalar temelinde, 324 vd.

Çelişki, fikir, dini doğası, 38 vd.;
sosyal doğası, 12 vd.;
toplumsal yaşama dayalı, 146;
kökeni, 234 vd.

Zıtlıklar, mantıksal, ilkel doğası, 235, 238 vd.

_Corrobbori_, 215 n. 2, 380.

Totemizmin kozmolojisi, 141 vd.;
tüm dinlerde, 9, 428 vd.

Kült, tanrıların ihtiyaç duyduğu, 345 vd.;
ahlaki nedenler, 63, 346, 417 vd.;
sosyal yorumlama, 347 vd.;
gerçek işlevi, 386;
periyodik doğası, 63;
taklit ritüelleri ilk biçimi, 387;
estetik doğası, 382.

Ölüm, yetersizliği, bir ruhu ruha dönüştürmek, 60 vd., 398,
veya kutsallık vermek, 62.

İlahiyat. _Tanrılar_, _Ruhani Varlıklar_'a bakın.

Rüyalar, çift veya ruh fikrinin kökeni olarak, 50 vd., 58 vd., 264;
bu teorinin yetersizliği, 56 vd.;
ölümden sonra yaşamı ima ettiği için, 268.

Dinde vecd, açıklandı, 226 vd.

Etkinlik, fikri, sosyal kökeni, 363 vd.

Amblem, totem olarak, klanın, 206, 219 vd.;
psikolojik ihtiyaç, 220, 230;
grup birliğini yaratır, 230;
ve onu korur, 231;
kolektif duyguları canlandırır, 232;
ilkel insanların hayvan veya bitki dünyasında neden kendilerininkini seçtikleri, 233 vd.

Deneycilik, felsefi, 13 vd., 368.

_Ertnatulunga_, 120, 247.

Eskatoloji, Avustralya, 245, 287.

Kötü ruhlar, 281 vd., 420.

Kefaret ayinleri, 406 vd.

İnanç, dini, doğası, 360 vd., 430 vd.

Aile grubu, totemizme dayalı, 106 n. 2.

Korku, din temel alınmamış, 223 vd., 406.

Fetişizm, 175.

Halkbilimi, dinle nasıl ilişkili, 41, 83 n. 1;
totemizmle ilişkili, 90.

Güç, dinsel, belirsizliği, 222;
neden içinde bulunduğu dış nesne, 229;
kolektif güç olarak, 221, 229;
toplumdan biçim alır, 336;
kolektif bilincin bireyler üzerinde nasıl etki ettiğini temsil eder, 223;
fikri, bilimsel güçten önce gelir, 203 vd., 363;
kolektif güç fiziksel gücün prototipi olarak, 365.
_Kutsal_, _Totemik İlke_'ye bakın.

Biçimcilik, dinsel, açıklaması, 35;
yasalın ilk biçimi, 35 vd.

Özgür irade, doktrini, nasıl açıklanır, 271 vd.

Oyunlar, dinde doğmuş, 381 ve n. 1.

Tanrılar, dinsiz, 30 vd.;
Avustralya'da, 285 vd.;
ölümsüz, 286;
yaratıcılar, 287;
hayırseverler, 287;
başlatma ritüelleriyle bağlantılı, 288;
uluslararası karakterli, 288, 294 vd., 425 vd.;
yerli kökenli, 289 vd.;
uygarlaştırıcı kahramanların gelişmiş biçimi, 290 vd., 295;
totemik sistemle yakından bağlantılı, 191, 291 vd. ;
ilk olarak kabile meclislerinde tasarlandı, 293;
kabile birliğinin ifadeleri, 294, 426.

Saç, insan, kutsallık, 64, 137 vd.

Hazing, sosyolojik önemi, 313 n. 4.

İdeal, dinde, 420 vd.;
oluşumu, kolektif yaşamın doğal ve gerekli ürünü, 422.

İdealizm, sosyal ve dini dünyaların özü, 228, 345, 347.

Taklit Ritüelleri, 351 vd.;
Avustralya'da, 351 vd.;
sözde sempatik büyüye dayalı, 355 vd.;
büyülerden ayırt edilmiş, 356;
nedenleri, 357 vd.;
atfedilen maddi etkinlik, 359;
ahlaki etkinliği ile açıklanmış, 359 vd.;
nedensellik yasasının ilk ifadesi, 363;
kültün orijinal biçimi, 387.

Ruhun ölümsüzlüğü, fikri, ahlaki amaçlar için kurulmamış, 267;
ne de yok olmaktan kaçmak için, 267;
rüyaların etkisi, 268;
ancak bu doktrini açıklamak için yeterli değil, 268;
doktrini, ruhların kökenini açıklamak için icat edilmiş, 268 vd.,
ve toplumun ölümsüzlüğünü ifade eder, 268 vd.;
ahlaki değeri, sonradan akla gelen bir düşünce, 269;
Avustralya'da gelecekteki yargı doktrini, 245, 287;
yasın etkisi, 402 vd.

Bireysel totem, 157 vd.;
bireye olan ilişkiler, 158 vd.;
onun _ikinci benliği_, 159;
birey, bir tür değil, 160;
kolektif totemle ne kadar ilişkili, 161;
nasıl edinildi, 161 vd.;
_deha_ ile ne kadar ilişkili, 279;
kökeni, 280 vd., 281 n. 1.
Bkz. _Totemizm, Bireysel_.

Bireyselcilik, dini, 157 vd., 172 vd., 179 vd.;
bazıları tarafından atfedilen önem, 45 vd., 172;
nasıl açıklandı, 424 vd.

Sonsuz, kavram, dinde, 74;
kutsala eşdeğer değil, 85;
dinin karakteristiği değil, 25.

Dini törenlerle kabileye kabul, 39, 384;
özel ayin yok, 385 n. 2.

Yasaklar veya tabular, çeşitli türler, 300 vd.;
Avustralya'da, 302 vd.;
dokunma, 302;
yeme, 303;
görme, 304;
konuşma, 305;
cinsel, 304 ve n. 1;
belirli günlerdeki tüm zamansal aktivite, 306 vd., 334;
temelindeki fikirler, 308;
olumlu etkileri, 309 vd.;
kutsallık kavramında ima edilen, 317.

_Intichiuma_, 326 vd.;
Avustralyalılar arasında tanımı, 327-336;
kurban etmenin temel biçimi olarak, 336;
beklenen maddi etkinlik, 331, 333;
besleyici birlik, 334 vd., 337;
taklit unsurları, 353;
anma niteliği, 371 vd.;
genç erkekleri kabileye kabul etmek için kullanılır, 385 ve n. 1.

Bilgi, teorisi. Bkz. _Apriorizm_, _Deneycilik_, _Sosyolojik_.

Dil, önemi, mantıksal düşünce için, 75 vd., 434;
toplumsal karakteri, 434.

Mantık, din ve toplumla ilgili, 234, 237 vd.;
temel, toplum tarafından sağlanan, 18 vd., 148, 431 vd.

Büyü, dini fikirlere dayalı, 42 vd., 361 vd., 362 n. 1;
dinden ayırt edilmiş, 43 vd.;
düşmanlık, dine karşı, 43;
sempatik, 355 vd.

Majesteleri, esasen fikrin dini doğası, 62, bkz. 213.

İnsan, kutsal karakter, 134,
açıklandı, 221 vd.;
totemik hayvanın doğasını paylaşır, 134 vd.;
çeşitli derecelerde kutsal, 138 vd.;
çift doğası, 263 vd., 444 vd.

Melanezyalıların manası, 194 vd. Bkz. _Totemik İlke_.

Evlilik sınıfları, tanımı, 109.

Metempsikoz, Avustralya'da bulunmaz, 169, bkz. 261 vd.

Yas, 390 vd.;
doğası, görgü kurallarıyla belirlenir, 391;
özellikle kadınlar için şiddetli, 391 vd., 400 vd.;
öfke ve üzüntü ifade edilir, 393;
kan davasıyla nasıl ilişkili, 394;
bireysel duyguların ifadesi değil, 397,
ancak grup tarafından dayatılan bir görev, 397;
klasik yorum, sürdürülemez, 398 vd.;
ruhlar veya tinler fikirleriyle bağlantılı değil, 398, 401;
sosyal yorum, 399 vd.

Dinde gizem, 25;
fikri, ilkel değil, 25;
birçok dinde yok, 29.

Mitler, dini yaşamın temel unsuru, 82;
masallardan farklı, 83 n. 1;
sanat eseri olarak, 82, 101;
ritüelleri yorumlamak, 101, 130;
bir toplumun insan ve dünyayı temsil etmesi olarak, 375.

_Nanji_, kaya veya ağaç, 250 vd.

Naturizm, Max Mueller tarafından açıklandığı gibi, 73 vd.;
dini gerçekte kurmaya çalışır, 73;
tanrıların doğal olayların kişileştirilmiş hali olduğunu öğretir, 73;
din ve mitoloji arasında ayrım yapar, 81;
ancak dini bir hatalar dokusu haline getirir, 79 vd.;
kutsallığın kökenini açıklayamaz, 84 vd.

Olumsuz ritüeller, doğası, Avustralya'da, 302 vd.;
ayrıca bkz. _Yasaklamalar_;
olumlu etkileri, 309 vd.;
olumlu ritüellere hazırlık olarak, 310 vd.;
çileciliğin temeli, 311;
yas tutmada, 390.

_Nurtunja_, 124;
grup için birleşme merkezi olarak, 125.

Kurban için gerekli olan adaklar, 341;
Smith tarafından reddedilen bu, 340 vd.;
Avustralya'da bulunan, 341 vd.;
kısır döngü ima edildi, 340 vd.,
açıklandı, 344 vd.;
derin nedenler, 344 vd.

İrokuaların _Orenda_, 193 vd., 198.
_Totemik İlke_'ye bakın.

Kökenler, tanımı, 8 n. 1.

Panteizm, totemik, 153 vd.

Parça bütüne eşittir, dini ilke, açıklandı, 229;
büyüde, 229 n. 3;
kurban ayinlerinde, 338.

Kişilik, fikir, çift kökeni, 270;
kişisel olmayan unsurlar, 271;
iddia edilen özerkliği açıklandı, 271;
toplumsal unsurların önemi, 272;
bireysel totemle temsil edildi, 280.

Fratri, tanımı, 107 vd.;
klanın öncülü, 108 ve n. 9, 109, 145;
doğal şeylerin sınıflandırılması için temel olarak, 141 vd., 145.

Piacular ritüelleri, tanımı, 389;
münzevi ritüellerinden farklı, 396;
pozitif ritüellerle aynı ihtiyaçlara dayalı, 399-403;
beklenen maddi faydalar, 404 vd.;
ritüel hataların kefareti olarak, 405 vd.;
toplumsal işlevi, 407 vd.

_Pitchi_, 334.

İlkel, tanımı, 1 n. 1;
Avustralya'da en iyi incelenen, 95;
bizim için özellikle neden önemli, 3 vd.

Din dışı, kutsaldan mutlak ayrım, 38 vd.

Ratapa veya ruh tohumları, 251, 252.

Dinin yeniden yaratıcı unsurları, 379 vd., 382 vd.

Ruhların yeniden doğuşu, doktrini, Avustralya'da, 169, 250, 253 vd.,
256, 265.

Din, gerçeklikte bir temele sahip olmalıdır, 2, 70, 225;
hiçbiri yanlış değildir, 3, 417, 438;
gerçek amacı, 416;
ebedi unsurları, 427 vd.;
tüm medeniyetin kaynağı olarak, 9, 70, 223, 418 vd., 419 n. 1;
bilim ve felsefenin kaynağı, 9, 203, 238, 325, 362 vd.;
sözde çatışma, bilimle, 416 vd.;
spekülatif işlevleri, 430;
rekreatif ve estetik unsurları, 379 vd.;
toplumsal yaşamın önde gelen ifadesi olarak, 419 vd.;
doğaüstü ile karakterize edildiği söylenir, 24 vd.,
veya ruhsal varlıklar fikri ile, 29 vd.;
korkuya dayanmaz, 223 vd.,
ama mutlu güven, 224;
kutsal olanla karakterize edilir, 37;
büyüden farklıdır, 42 vd.;
hiçbiri benzersiz bir ilkeye göre ilerlemez, 41;
ilkelliğin önemi, 3 vd.;
totemizm en temel biçimi, 167 vd.;
tanımı, 47.

Temsili ayinler, 370 vd.;
değeri, kült için gerçek nedenleri göstermek için, 371, 378 vd.;
dramatik temsiller olarak, 373, 376 vd., 380;
ahlaki amacı, belirgin, 375;
maddi çıkar beklememek, 377 vd.

Saygı, toplumdan esinlenmek, 207 vd.

Ayinler, inançlarla nasıl ilişkili, 101;
totemik ilkeye bağlı, 200;
sosyal işlevi, 226;
atfedilen maddi etkinlik, ahlaki etkinliğe bağlı, 346, 359 vd.;
ahlaki ve sosyal önemi, 370 vd.;
nedenleri, Avustralyalılar tarafından verildiği gibi, 371;
dramatik sanat biçimi olarak, 373, 380;
estetik doğası, 381;
değiştirilebilirliği, 384 vd.

Kutsal, dinsel olan her şeyin karakteristiği, 37;
yüce konumuyla değil, 37,
ama dünyevi olandan farklılığıyla, 38;
temeline oturtulmuş, 229;
toplum tarafından yaratılmış, 206 vd. _Totemik İlke_'ye bakın;
çift doğası, 301, 320, 409 vd.

Kurban, biçimleri, Avustralya'da, 327 vd., 336;
_Intichiuma_'ya bakın;
Robertson Smith'in teorisi, 336 vd., 340;
besinsel birliğin temel parçası, 337;
bunun kişinin dini doğasını nasıl güçlendirdiği, 337 vd.;
içinde var olan kutsala saygısızlık, açıklandı, 338 vd.;
adaklar için temel, 341;
tanrıların neden ihtiyacı vardır, 38, 346;
sosyal işlevi, 347 vd.

Bilim, sözde çatışma, dinle, 416 vd., 430, 445;
dini kökeni, 9, 203, 238, 325, 362 vd.;
dini spekülasyonun yerini alır, 429 vd.;
ancak bunu tamamen yapamaz, 431;
otoritesi, 208, 431.

Cinsel totemler, 165 vd.

Sosyal yaşam, dini temsillerin temeli, 221, 316, 347;
ritmi ve din, 219, 349;
felsefi temsiller için model, 18, 19 n. 2, 144 vd.

Toplum, biçimlerinin, dinin karakterini nasıl belirlediği, 94, 196 vd., 234;
kurumlarla karakterize edilen, 366 n. 1;
ideal doğası, 288, 345, 420 vd., 422 vd.;
mantıksız veya mantık dışı bir varlık değil, 444;
hayvan doğasını insan doğasına nasıl yeniden dönüştürdüğü, 66;
ilahi, 206 vd.,
bağımlılık, 206 vd.,
saygı, 207,
ahlaki otorite, 207 vd.,
dışsal bir ahlaki güç, 209,
şefkatli dış güçler, 212,
kutsal, 212 vd., 218;
hareketi teşvik edici ve sürdürücü, 209 vd.;
insanlara en karakteristik özelliklerini nasıl verdiğini, 212;
sadece bireysel üyeleri aracılığıyla nasıl var olduğunu, 221, 347;
bunun insanlara kutsal karakterlerini nasıl verdiğini, 221 vd.; dini deneyimin temeli, 418.

Sosyolojik bilgi teorisi, 13, 15 vd., 18 vd., 144 vd., 203 vd.,
234 vd., 269 vd., 321 vd., 362 vd., 431 vd., 439 vd.

Ruh, fikir, tüm dinlerde bulunur, 240;
çeşitli temsilleri, 241 vd.;
bedenle ilişkisi, 242 vd.;
ölümden sonra, 244 vd.;
kökeni, Arunta'ya göre, 247 vd.;
reenkarnasyon, 250, 253 vd., 265;
bireyde enkarne totemik ilke olarak, 248 vd., 254 vd.,
259 vd.;
veya totemik tanrısallığın parçaları, 65, 249;
totemik hayvanla yakın ilişkiler, 259 vd.;
kutsal karakteri, 262;
kavramı, gerçeklikte temellendirilmiş, 262 vd.;
doğamızın toplumsal kısmını temsil eder, 262 vd.;
çift doğamızın gerçekliği, 263 vd., 444 vd.;
mana kavramıyla aynı zamana denk gelir, 266 vd.;
ikincil bir oluşum nasıl, 266;
ölümsüzlük fikri, açıklanmıştır, 267 vd., bkz. _Ölümsüzlük_;
kişilik fikriyle nasıl ilişkili, 269 vd., bkz. _Kişilik_;
ruhtan farklı, 273;
insan gücünün temsil edildiği biçim, 366;
toplumsal unsurları, 366;
yas tutmayı açıklamak için nasıl kullanılır, 401;
fikrinin kökeni, animizme göre, 50 vd.

Uzay, kategorisi, dini ve sosyal kökeni, 11 vd., 441 ve n. 1.

Ruhlar, ruhlardan ayırt edilir, 273;
hayaletlerden, 274;
Roma _dehasıyla_ ilgili, 275;
şeylerle, ilişkileri, 275 vd.;
ruh fikrinden nasıl türetildiği, 277 vd.;
fikrinin nesnel temeli, 280 vd.;
kötü ruhlar, 281 vd., 420;
animistik köken teorisi, 51 vd.

Ruhsal varlıklar, dinin karakteristiği olarak, 29;
birçok dinde yoktur, 30, 137,
veya kesinlikle dini ayinlerde, 35;
dini açıklamak için yeterli değildir, 35.
_Ruh_, _Ruhlar_'a bakın.

Spiritüalizm, Lang'ın teorisi, ruh fikrinin kökeni olarak, 60 n. 1.

Acı, dinsel rolü, aşağı toplumlarda, 312 vd.;
ekstra güç verdiğine inanılıyor, 314;
bu fikrin nasıl sağlam temellere dayandığı, 315.

Doğaüstü, dinin karakteristiği olarak, 24 vd.;
kavramı, oldukça modern, 26;
dinin temel unsuru değil, 28.

Sempatik büyü, sözde, taklit ritüellerinin temelinde, 355 vd.;
temel ilkeleri, 356;
bu terimin neden yanlış olduğu, 361 vd.

Tabu, kelimenin türetilmesi, 300. _Yasaklamalar_ bölümüne bakın. Dövmeler, totemik, 117, 232.

Zaman, kategori, dini ve sosyal kökeni, 10 vd., 440 vd.,
441 n. 1.

Bütünlük, kavramı,
asla bireysel deneyimle önerilemez, 441;
toplum ve tanrısallık kavramlarıyla ilişkili, 442 n. 1.

Totem, kelimenin türetilmesi, 103;
klanın adı olarak, 102 vd.;
şeylerin doğası olarak hizmet etmek, 103 vd.;
türler, bireyler değil, 104 vd.;
nasıl miras alındığı, 106 vd.;
fratrilerin, 107 vd., 112;
evlilik sınıflarının, 109 vd.;
grubun amblemi veya arması olarak, 113;
dini doğası, 119;
ilişkiler, insanlarla ve şeylerle, 150;
alt totemler, 151;
bireysel totemler, 157 vd.;
klanın totemik ilkesinin sembolü, 206;
klandan ayrılamaz, 167.

Totemik hayvanlar,
o klanın insanları tarafından yemek yeme yasağı, 128 vd.;
veya aynı fratrinin diğer klanları tarafından, 131 ve n. 1;
ve öldürme yasağı, 132;
totemik amblemlerden daha az kutsal ve güçlü, 133;
insanlarla ilgili, 134, 139, 259 vd.;
kutsallık, ambleme benzemesi nedeniyle, 222.

Totemik amblem, kolektif amblem olarak, 113;
kutsal karakteri, 122, 126;
geleneksel doğası, 126 vd.;
totemik hayvandan daha kutsal ve güçlü, 133;
ilk sanat biçimi olarak, 127 n. 4.

Totemik ilke veya Mana,
şeylerin kutsallığının nedeni, 62 vd., 188, 199 vd.;
totemin maddi temsili, 189, 206;
bir güç olarak, 190;
klanın ahlaki yaşamının kaynağı olarak, 190;
totemik tanrıya kıyasla, 189;
daha yüksek dinlerin tanrılarında kişileştirilmiş, 191, 199, 291 vd.;
Wakan olarak, 192 vd.;
Orenda olarak, 193 vd.;
Mana olarak, 194 vd.;
her yerde bulunması, 189, 193, 194;
çok biçimliliği, 193;
büyüde kullanılan, 198, 201 vd.;
ritüellere, sözcüklere vb. bağlı, 200;
klanın temsili olarak, 206, 214 vd.;
ilk olarak büyük bir toplumsal coşkunun ortasında tasarlandı, 218 vd.;
totem tarafından nasıl sembolize edildiği, 219 vd.

Totemik sistem, birlik, 295 vd.;
tüm kabilenin çalışması, 154 vd., 283, 295.

Totemizm, erken teorisyenleri, 88 vd.;
Avustralya'nın klasik toprakları olarak, 93 vd.;
Amerikan'ın önemi, 96 vd.;
en temel din olarak, 88, 167;
eski evrenselliği, önemsiz, 95;
dini doğası, tartışılmaz, 167;
hayvan tapınması değil, 139, 170 vd.,
ne de doğa kültü, 171 vd.;
dini yaşamın tüm unsurlarını içerir, 415;
kavramsal totemizm, yetersizlikler, 180 vd.

Kabile, totemik sistem bütünün çalışması, 154 vd., 283, 295;
birlik, büyük tanrılar tarafından ifade edilen, 294 vd.

Evrenselcilik, dini, 294 vd.;
nasıl açıklanır, 425 vd.

Kan davası, yas ayinleriyle nasıl ilişkilidir, 394.

_Wakan_ veya Sioux'ların "büyük ruhu", 192 vd., 195 vd., 199.
_Totemik İlke_'ye bakın.

_Waninga_, 124.

DİPNOTLAR:

[1] Aynı şekilde, bu toplumlar için ilkel olduklarını söyleyeceğiz ve bu toplumların insanlarına ilkel diyeceğiz. Şüphesiz ki ifade kesinlikten yoksundur, ancak bu kaçınılmaz değildir ve ayrıca, anlamı sabitlemek için çaba sarf ettiğimizde, sakıncalı değildir.

[2] Ancak bu, tüm lüksün ilkel kültlerde eksik olduğu anlamına gelmez. Aksine, her dinde kesinlikle faydacı amaçlara yönelik olmayan inançlar ve uygulamalar olduğunu göreceğiz (Bk. III, ch. iv, Sec. 2). Bu lüks, dini yaşam için vazgeçilmezdir; onun tam kalbindedir. Ancak, diğerlerine göre daha düşük dinlerde çok daha ilkeldir, bu nedenle burada varoluş nedenini daha iyi belirleyebiliriz.

[3] Bu "köken" kelimesine, tıpkı "ilkel" kelimesine olduğu gibi, tamamen göreceli bir anlam verdiğimiz görülmektedir. Bununla mutlak bir başlangıcı değil, aslında bilinen veya şu anda ötesine geçemeyeceğimiz en basit toplumsal durumu kastediyoruz. Dini tarihin veya düşüncenin kökenlerinden veya başlangıcından bahsettiğimizde, ifadelerimizin bu anlamda anlaşılması gerekir. [4] Zaman ve mekanın kategoriler olduğunu söylüyoruz çünkü bu fikirlerin entelektüel yaşamda oynadığı rol ile sınıf veya dava fikirlerine düşen rol arasında bir fark yoktur (bu noktada bkz. Hamelin, _Essai sur les elements principaux de la representation_, s. 63, 76).

[5] Hubert ve Mauss, _Melanges
d'Histoire des Religions_ (_Travaux de l'Annee Sociologique_), _La Representation du Temps dans la Religion_ adlı bölümde bu iddiaya verilen desteğe bakın.

[6] Böylece bizi zaman içinde konumlandırmaya yarayan duyumlar ve imgeler grubu ile zaman kategorisi arasındaki tüm farkı görüyoruz. Birincisi, yalnızca onları deneyimleyen kişi için değerli olan bireysel deneyimlerin özetidir. Ancak zaman kategorisinin ifade ettiği şey, grup için ortak olan bir zamandır, tabiri caizse toplumsal bir zamandır. Kendi başına gerçek bir toplumsal kurumdur. Ayrıca, insana özgüdür; hayvanların bu tür temsilleri yoktur.

Zaman kategorisi ile buna karşılık gelen duyumlar arasındaki bu ayrım, uzay veya neden açısından da eşit derecede iyi yapılabilir.
Belki de bu, bu soruların konusu olduğu tartışmalar tarafından sürdürülen bazı karışıklıkları gidermeye yardımcı olur. Bu noktaya, mevcut çalışmanın (Bölüm 4) sonucunda geri döneceğiz.

[7] _Op. cit._, s. 75 vd.

[8] Aksi takdirde, tüm bireylerin, organo-fiziksel yapıları nedeniyle, uzayın farklı bölümlerinden aynı şekilde kendiliğinden etkilendiklerini kabul etmek gerekir: bu daha da olası değildir, özellikle de farklı bölgeler kendi başlarına sempatik olarak kayıtsızdır. Ayrıca, uzayın bölümleri farklı toplumlarda değişir, bu da bunların yalnızca insanın doğuştan gelen doğasına dayanmadığının bir kanıtıdır.

[9] Bkz. Durkheim ve Mauss, _De quelques formes primitifler de
sınıflandırma_, _Annee Sociologique_, VI, s. 47 vd.

[10] Bkz. Durkheim ve Mauss, _De quelques formes primitifler de
sınıflandırma_, _Annee Sociologique_, VI, s. 34.

[11] _Zuni Yaratılış Efsaneleri_, _13. Amerikan Ethnol Bürosu Rep._, s. 367 vd.

[12] Bkz. Hertz, _La preeminence de la main droite_. _Etude de polarite
religieuse_, _Revue Philosophique_, Aralık 1909. Uzayın temsili ile grubun biçimi arasındaki ilişkilerle ilgili aynı soru için Ratzel, _Politische Geographie_'deki _Der Raum in Geist der Voelker_ başlıklı bölüme bakın.

[13] Mitolojik düşüncenin bunu görmezden geldiğini değil, bilimsel düşünceden daha sık ve daha açık bir şekilde onunla çeliştiğini söylemek istiyoruz. Tersine, bilimin onu ihlal etmekten kaçamayacağını, ancak buna dinden çok daha titizlikle bağlı olduğunu göstereceğiz. Bu konuda, diğer birçok konuda olduğu gibi, bilim ve din arasında yalnızca derece farklılıkları vardır; ancak bu farklılıklar abartılmamalıysa, önemli oldukları için not edilmelidir.

[14] Bu hipotez _Voelkerpsychologie_'nin kurucuları tarafından daha önce ortaya konmuştur. Özellikle Windelbrand'ın _Die Erkenntnisslehre unter
dem Voelkerpsychologischen Gesichtspunke_ başlıklı kısa bir makalesinde, _Zeitsch. f.
Voelkerpsychologie_, viii, s. 166 vd.'de belirtilmiştir. Aynı konu üzerine Steinthal'ın bir notuna bakın, _ibid._, s. 178 vd.

[15] Spencer'ın teorisinde bile, kategoriler bireysel deneyimle yapılır. Bu konuda sıradan ampirizm ile evrimsel ampirizm arasındaki tek fark, buna göre bireysel deneyimin sonuçlarının kalıtımla biriktirilmesidir. Ancak bu birikim onlara temel bir şey eklemez; bireyin deneyiminden kaynaklanmayan hiçbir unsur onların bileşimine girmez. Bu teoriye göre, ayrıca, kategorilerin aslında kendilerini bize dayattıkları zorunluluk, bir yanılsamanın ve batıl inançlı bir önyargının ürünüdür,
elbette organizmada güçlü bir şekilde kökleşmiştir, ancak şeylerin doğasında temeli yoktur.

[16] Belki bazıları apriorist teoriyi doğuştanlık hipoteziyle tanımlamamamıza şaşıracaktır. Ancak bu anlayış doktrinde gerçekten ikincil bir rol oynar. Bu, rasyonel bilgiyi deneysel verilere indirgemenin
imkansızlığını ifade etmenin basit bir yoludur.
İlkinin doğuştan olduğunu söylemek, bunun deneyimin ürünü olmadığını, yani normalde kavrandığı gibi olmadığını söylemenin yalnızca olumlu bir yoludur.

[17] En azından, bireysel ve dolayısıyla tamamen deneysel olan herhangi bir temsil olduğu sürece. Ancak aslında muhtemelen iki öğenin birbirine yakın bir şekilde
birleşik olmadığı hiçbir temsil yoktur.

[18] Bu indirgenemezlik mutlak anlamda alınmamalıdır. Deneysel temsillerde rasyonel olanları gösteren hiçbir şey olmadığını veya bireyde toplumsal yaşamın bir işareti olarak alınabilecek hiçbir şey olmadığını söylemek istemiyoruz. Eğer deneyim rasyonel olan her şeyden tamamen ayrılmış olsaydı, akıl onun üzerinde işlem yapamazdı; aynı şekilde, bireyin ruhsal doğası toplumsal yaşama kesinlikle karşı olsaydı, toplum imkansız olurdu. Kategorilerin tam bir analizi, bu rasyonellik tohumlarını bireysel bilinçte bile aramalıdır. Sonuçlarımızda bu noktaya geri dönme fırsatımız olacak. Burada ortaya koymak istediğimiz tek şey, bu belirsiz akıl tohumları ile tam olarak akıl olarak adlandırılan şey arasında, bir canlının oluştuğu mineral elementlerin özelliklerini, bir kez oluştuktan sonra yaşamın karakteristik niteliklerinden ayıran farka benzer bir fark olduğudur.

[19] Sık sık toplumsal rahatsızlıkların zihinsel rahatsızlıkların çoğalmasına yol açtığı belirtilmiştir. Bu, mantıksal disiplinin toplumsal disiplinin özel bir yönü olduğunun bir kanıtı daha. Birincisi, ikincisi zayıfladıkça yerini kaybediyor.

[20] Bu mantıksal zorunluluk ile ahlaki yükümlülük arasında bir benzerlik var ancak gerçek bir özdeşlik yok. Bugün toplum, suçlulara, yalnızca zekaları anormal olan öznelerden farklı bir şekilde davranıyor; bu, mantıksal kurallara bağlı otoritenin ve ahlaki kurallara içkin otoritenin, bazı benzerliklere rağmen, aynı nitelikte olmadığının bir kanıtıdır. Bunlar aynı sınıftan iki türdür.
Muhtemelen ilkel olmayan bu farklılığın doğası ve kökeni üzerine bir çalışma yapmak ilginç olurdu, çünkü uzun bir süre boyunca kamu vicdanı, delirmişler ile suçlular arasında zayıf bir ayrım yapmıştır. Kendimizi bu soruyu dile getirmekle sınırlıyoruz. Bu örnekle, genellikle temel ve basit olarak geçen ancak gerçekte aşırı karmaşık olan bu kavramların analiziyle ortaya çıkan sorunların sayısını görebiliriz.

[21] Bu soru bu çalışmanın sonucunda tekrar ele alınacaktır.

[22] Sosyolojik bilgi teorisinde yakın olan rasyonalizm, bu nedenle klasik ampirizm ile apriorizm arasında bir yerdedir.
Birincisi için, kategoriler tamamen yapay yapılardır; ikincisi için, tam tersine, doğa tarafından verilmiştir; bizim için, bir anlamda bir sanat eseridirler, ancak doğayı sınırsızca artabilen bir mükemmellikle taklit eden bir sanat eseridirler.

[23] Örneğin, zaman kategorisinin temelinde toplumsal yaşamın ritmi vardır; ancak kolektif yaşamda bir ritim varsa, bireyin yaşamında ve daha genel olarak evrenin yaşamında başka bir ritim olduğundan emin olabiliriz.
Birincisi diğerlerinden yalnızca daha belirgin ve belirgindir. Aynı şekilde, sınıf kavramının insan grubunun kavramına dayandığını göreceğiz. Ancak insanlar doğal gruplar oluşturuyorsa,
şeyler arasında hem benzer hem de farklı grupların var olduğu varsayılabilir. Sınıflar ve türler şeylerin doğal gruplarıdır.

Birçok zihne, kategorilere toplumsal bir kökenin, onları tüm spekülatif değerlerinden mahrum bırakmadan atfedilemeyeceği gibi görünüyorsa, bunun nedeni
toplumun hala çok sık doğal olmayan bir şey olarak görülmesidir; bu nedenle onu ifade eden temsillerin doğada hiçbir şeyi ifade etmediği sonucuna varılır. Ancak sonuç, öncülden daha değerli değildir.

[24] Kategorileri araçlara benzetmenin meşru olmasının nedeni budur;
çünkü kendi açısından, bir araç maddi birikmiş sermayedir.

Araç, kategori ve
kurum fikirleri arasında yakın bir ilişki vardır.

[25] Dini fenomenleri, _Annee Sociologique_'te (Cilt II, s. 1 vd.) yayınlanan bir makalede tanımlamaya çalıştık.
O zaman verilen tanım, görüleceği üzere, bugün verdiğimiz tanımdan farklıdır. Bu bölümün sonunda (s. 47, n. 1), bizi bu değişikliklere götüren ancak olguların kavranmasında esaslı bir değişiklik ima etmeyen nedenleri açıklayacağız.

[26] Yukarıya bakın, s. 3. Bu ön tanımların gerekliliği veya bunlara ulaşmak için izlenecek yöntem hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. Bu, _Regles de la Methode sociologique_ adlı kitabımızda, s. 43 ve devamında açıklanmıştır. Bkz. _Le Suicide_, s. 1 ve devamında (Paris, F. Alcan).

[27] _İlk İlkeler_, s. 37.

[28] _Din Bilimine Giriş_, s. 18. Bkz. _Dinin Kökeni ve Gelişimi_, s. 23.

[29] Aynı zihin çerçevesi skolastik dönemde de bulunur, bu da felsefenin o dönemde tanımlandığı formülle kanıtlanır: _Fides quaerens intellectum_.

[30] _Introduction to the History of Religions_, s. 15 vd.

[31] _Introduction to the History of Religions_, s. 23.

[32] Aşağıya bakınız, Bk. III, ch. ii.

[33] _Prolegomena to the History of Religions_, s. 25 (çev. Squire).

[34] _Primitive Culture_, I, s. 424. (Dördüncü baskı, 1903.)

[35] _Golden Bough_'un ilk baskısından başlayarak, I, s.
30-32.

[36] Özellikle Spencer ve Gillen ve hatta tüm bireyselleşmemiş dinsel güçlere 
sihir adını veren Preuss.

[37] Burnouf, _Introduction a l'histoire du bouddhisme indien_, sec.
edit., s. 464. Metnin son kelimesi Budizm'in 
ebedi bir Doğanın varlığını bile kabul etmediğini gösterir.

[38] Barth, _The Religions of India_, s. 110 (çev. Wood).

[39] Oldenberg, _Buddha_, s. 53 (çev. Hoey).

[40] Oldenberg, _ibid._, s. 313 vd. Bkz. Kern, _Histoire du bouddhisme
dans l'Inde_, I, s. 389 vd.

[41] Oldenberg, s. 250; Barth, s. 110.

[42] Oldenberg, s. 314.

[43] Barth, s. 109. Aynı şekilde Burnouf, "Cakya'nın etrafında daha önce adı geçen tanrılarla dolu bir Pantheon bulmamış olsaydı, onları icat etme ihtiyacı hissetmeyeceğine dair derin bir inancım var" der (_Introd. a l'hist. du bouddhisme indien_, s. 119).

[44] Burnouf, _op. cit._, s. 117.

[45] Kern, _op. cit._, I, s. 289.

[46] "Hindistan'da evrensel olarak kabul edilen, büyük kutsallığın zorunlu olarak doğaüstü yeteneklerle birlikte olduğuna dair inanç, onun (Cakya) ruhlarda bulması gereken tek destektir" (Burnouf, s. 119).

[47] Burnouf, s. 120.

[48] _Aynı eser._, s. 107.

[49] _Aynı eser._, s. 302.

[50] Kern'in şu terimlerle ifade ettiği şey budur: "Bazı bakımlardan o bir insandır; bazı bakımlardan o bir insan değildir; bazı bakımlardan o ne odur ne de diğeri" (_op. cit._, I, s. 290).

[51] "Budizm'e yabancı olan kavram" "Topluluğun ilahi Başkanı'nın halkından uzak olmadığı, fakat onların arasında efendileri ve kralları olarak güçlü bir şekilde yaşadığı, böylece tüm kültlerin bu sürekli yaşayan arkadaşlığın ifadesinden başka bir şey olmadığıdır. Buda Nirvana'ya girmiştir; inananları onu çağırmak isteseler bile, onları duyamaz" (Oldenberg, s. 369). [52] "Budist doktrini, Buda fikri ona tamamen yabancı kalsa bile, tüm özleriyle aslında olduğu şey olabilir"
(Oldenberg, s. 322).--Ve tarihi Buda hakkında söylenen her şey, mitolojik Budalar için de aynı şekilde uygulanabilir.

[53] Aynı fikir için bkz. Max Mueller, _Natural Religion_, s. 103 vd.
ve 190.

[54] _Op. cit._, s. 146.

[55] Barth, _Encyclopedie des sciences religieuses_, VI, s. 548.

[56] Oldenberg, _op. cit._, s. 53.

[57] 1 Sam. xxi., 6.

[58] Levit. xii.

[59] Deut. xxii., 10 ve 11.

[60] _La religion vedique_, I, s. 122.

[61] _Aynı eser._, s. 133.

[62] "Hiçbir metin," der Bergaigne, "insanın cennet suları üzerinde gerçekleştirdiği büyülü bir eylemin bilincine, bu inancın genel terimlerle ifade edildiği, gerçek bir insana ve gerçek veya mitolojik atalarına
uygulanabildiği

ayet x, 32, 7'den daha iyi tanıklık edemez: 'Cahil adam bilgeye soru sormuştur; bilge tarafından
öğrenilmiştir, hareket eder ve işte öğretisinin karı:
akarsuların
akmasını elde eder'" (s. 137).

[63] _Aynı eser._, s. 139.

[64] Örnekler ayrıca Hubert, sanatta da bulunabilir. _Magia_, _Dictionnaire des Antiquites_, VI, s. 1509.

[65] Bu hakikatleri uygulayan ve bu nedenle kutsal olan bilge ve azizden bahsetmiyorum bile.

[66] Bu, bu ilişkilerin dini bir karaktere sahip olamayacağı anlamına gelmez.

Ama zorunlu olarak böyle olmazlar.

[67] Schultze, _Fetichismus_, s. 129.

[68] Bu kullanımların örnekleri Frazer, _Golden Bough_,
2. baskı, I, s. 81 vd.

[69] Din dışı olanın kutsal olana, tıpkı akıl dışı olanın akılcı olana veya anlaşılır olanın gizemli olana karşıt olduğu gibi, kutsal olmayanın kutsal olana karşıt olduğu anlayışı, bu karşıtlığın ifade edildiği biçimlerden yalnızca biridir. Bilim bir kez kurulduğunda, özellikle Hıristiyan dinlerinin gözünde
dindışı bir karakter kazanmıştır;
bundan dolayı kutsal şeylere uygulanamayacağı anlaşılmaktadır.

[70] Bkz. Frazer, _On Some Ceremonies of the Central Australian Tribes in
Australian Association for the Advancement of Science_, 1901, s. 313
ff. Bu anlayış da aşırı bir genelliğe sahiptir. Hindistan'da, kurban etme eylemine basit bir şekilde katılmanın aynı etkileri vardır;
kurban eden, kutsal şeyler çemberine girme eylemiyle kişiliğini değiştirir. (Bkz. Hubert ve Mauss, _Essai sur le
Sacrifice in the Annee Sociologique_, II, s. 101.)

[71] Yukarıdaki inisiyasyon hakkında söylenenlere bakın, s. 39.

[72] Aşağıda, örneğin, kutsal olanla din dışı olan arasındaki kadar
her şeyi kapsayan bir uyumsuzluğun olduğu bazı kutsal şeylerin
var olduğunu belirteceğiz (Bk. III, ch.
v, Sec. 4).

[73] Bu, örneğin bazı evlilik ve cenaze törenleri için geçerlidir.

[74] Bkz. Spencer ve Gillen, _Native Tribes of Central Australia_, s.
534 vd.; _Northern Tribes of Central Australia_, s. 463; Howitt, _Native
Tribes of S.E. Australia_, s. 359-361.

[75] Bkz. Codrington, _The Melanesians_, ch. xii.

[76] Bkz. Hubert, _Magia_ art. _Dictionnaire des Antiquites_.

[77] Örneğin, Melanezya'da _tindalo_ bir ruhtur, şimdi dinsel, şimdi büyülü (Codrington, s. 125 vd., 194 vd.).

[78] Bkz. Hubert ve Mauss, _Theorie Generale de la Magie_, _Annee
Sociologique_, cilt VII, s. 83-84.

[79] Örneğin, ev sahibi kara ayinde küfür edilir.

[80] Kişi sırtını sunağa döner veya
sağdan başlamak yerine soldan başlayarak sunağın etrafında dolaşır.

[81] _Loc. cit._, s. 19.

[82] Kuşkusuz, bir törenin kutlandığı anda bir yönetmeninin olmaması nadirdir; en kaba şekilde örgütlenmiş
toplumlarda bile, genellikle sosyal konumlarının öneminin dini yaşam üzerinde yönlendirici bir etki uyguladığını gösterdiği belirli kişiler vardır (örneğin, belirli Avustralya toplumlarının yerel gruplarının şefleri). Ancak bu işlev atıfı hala çok belirsizdir. [83] Atina'da, ev kültünün hitap ettiği tanrılar, şehrin tanrılarının yalnızca uzmanlaşmış biçimleriydi ([Yunanca: Zeus ktesios, Zeus herkeios]). Aynı şekilde, Orta Çağ'da, loncaların patronları takvimin azizleriydi.

[84] Çünkü Kilise adı genellikle yalnızca ortak inançları daha özel meseleler çemberine atıfta bulunan bir gruba uygulanır.

[85] Hubert ve Mauss, _loc. cit._, s. 18.

[86] Robertson Smith, büyünün dine, bireyin toplumsala karşıt olduğu gibi karşıt olduğunu daha önce belirtmişti (_The Religion of the Semites_, 2. baskı, s. 264-265). Ayrıca, büyüyü dinden bu şekilde ayırırken, aralarında bir süreklilik
kırıklığı oluşturmayı amaçlamıyoruz. İki alan arasındaki sınırlar sıklıkla belirsizdir.

[87] Codrington, _Trans. ve Roy. Soc. of Victoria_, XVI, s. 136.

[88] Negrioli, _Dei Genii presso i Romani_.

[89] Bu, Spencer'ın _Ecclesiastical
Institutions_ (bölüm xvi) ve Sabatier'in _Outlines of a
Philosophy of Religion, based on Psychology and History_ (tr. by Seed) adlı eserinde ve ait olduğu tüm okul tarafından ulaşılan sonuçtur.

[90] Özellikle Kuzey Amerika'daki çok sayıda Kızılderili kabilesi arasında.

[91] Bu olgu ifadesi, dışsal ve kamusal dinin, ilkel olgu olan içsel ve kişisel bir dinin yalnızca gelişimi olup olmadığı veya tersine, ikincisinin birincinin bireysel bilinçlere yansıması olup olmadığı sorusuna değinmez. Sorun doğrudan aşağıda ele alınacaktır (Bk. II, ch. v,
Sec. 2, cf. aynı kitap, ch. vi ve vii, Sec. 1). Şimdilik, bireysel kültün gözlemciye kolektif kültün bir öğesi ve ona bağımlı bir şey olarak sunulduğunu belirtmekle yetiniyoruz.

[92] Mevcut tanımımız, _Annee Sociologique_'te daha önce önerdiğimiz tanımla bu şekilde bağlantılıdır. Bu diğer çalışmada, dini inançları yalnızca zorunlu karakterleriyle tanımladık; ancak, göstereceğimiz gibi, bu zorunluluk açıkça bu inançların üyelerine
dayatan bir grubun mülkiyeti olmasından kaynaklanmaktadır. Dolayısıyla iki tanım da büyük ölçüde aynıdır. Yeni bir tanım önermenin en iyisi olduğunu düşündüysek, bunun nedeni ilkinin çok resmi olması ve dini temsillerin içeriğini çok fazla ihmal etmesidir. Aşağıdaki tartışmalarda, bu özelliği hemen kanıta koymanın ne kadar önemli olduğu görülecektir. Dahası, eğer onların zorunlu karakteri gerçekten de dini inançların ayırt edici bir özelliğiyse, sonsuz sayıda dereceye izin verir;
dolayısıyla, kolayca algılanamadığı durumlar bile vardır.
Bu nedenle, bu kriterin yerine şu anda kullandığımız kriteri koyarak kaçınılan zorluklar ve utançlar ortaya çıkar.

[93] Bu nedenle, tamamen veya kısmen, süper deneysel verilerden yararlanan teorileri burada bir kenara bırakıyoruz. Bu, Andrew Lang'in _Dinin Oluşumu_ adlı kitabında ifşa ettiği ve
Peder Schmidt'in _Tanrı Fikrinin Kökeni_ (_Anthropos_, 1908, 1909) adlı bir dizi makalede, ayrıntılarda değişikliklerle tekrar ele aldığı teori için geçerlidir. Lang, animizmi kesin olarak bir kenara koymaz, ancak son analizde, doğrudan ilahi bir duygu veya sezgiyi kabul eder. Ayrıca, bu anlayışı
şu anki bölümde ortaya koymayı ve tartışmayı gerekli görmüyorsak, onu sessizce geçiştirmeyi düşünmüyoruz;
kendimiz temellendirildiği olguları açıkladığımızda, aşağıda tekrar ele alacağız (Bk. II, ch. ix, Sec. 4).

[94] Bu, örneğin, iki anlayışı birlikte kabul eden Fustel de Coulanges'ın durumudur (_Antik Şehir_, Bk. I ve Bk. III, ch. ii).

[95] Bu, Tylor tarafından öğretilen animizmi eleştiren, ancak ruh fikrinin kökeni ve insanın antropomorfik içgüdüsü hakkındaki teorilerini kabul eden Jevons'un durumudur. Tersine, Usener, _Goetternamen_ adlı eserinde, aşağıda açıklanacak olan Max Mueller'in bazı hipotezlerini reddeder, ancak natürizmin temel varsayımlarını kabul eder.

[96] _İlkel Kültür_, xi-xviii. bölümler.

[97] _Sosyoloji İlkeleri_, Bölüm I ve VI.

[98] Tylor'ın kullandığı kelime budur. Terimin doğru anlamıyla insanların bir medeniyet olmadan önce var olduğu gibi görünme sakıncası vardır. Ancak, bu fikri ifade etmek için uygun bir terim yoktur; daha iyi bir terimden yoksun olan ilkel terimi, daha önce de söylediğimiz gibi, tatmin edici olmaktan uzaktır.

[99] Tylor, _op. cit._, I, ss. 455 f.

[100] Bkz. Spencer, _Principles of Sociology_, I, s. 143 vd. ve Tylor,
_op. cit._, I, s. 434 vd., 445 vd.

[101] Tylor, II, s. 113 vd.

[102] Tylor, I, s. 481 vd.

[103] _Principles of Sociology_, I, s. 126.

[104] _Ibid._, s. 322 vd.

[105] _Ibid._, s. 366-367.

[106] _Ibid._, s. 346. Bkz. s. 384.

[107] Aşağıya bakınız, Bk. II, ch. viii.

[108] Bkz. Spencer ve Gillen, _The Native Tribes of Central Australia_,
s. 123-127; Strehlow, _Die Aranda- und Loritja-Staemme in Zentral
Australien_, II, s. 52 vd.

[109] _The Melanesians_, s. 249-250.

[110] Howitt, _The Native Tribes of South-Eastern Australia_, s. 358.

[111] _Aynı eser_, s. 434-442.

[112] Tylor, Güney Gine'deki zencilerle ilgili olarak "uyku saatlerinin ölülerle neredeyse uyanıkken yaşayanlarla olduğu kadar çok ilişkiyle karakterize edildiğini" söyler (_Primitive Culture_, I, s. 443). Aynı yazar, bu halklarla ilgili olarak bir gözlemcinin şu sözünü aktarır: "_Bütün rüyaları_ ölmüş arkadaşlarının ruhlarının ziyaretleri olarak yorumlanır" (_ibid._, s. 443). Bu ifade kesinlikle
abartılı; ancak ilkel insanlar arasında mistik rüyaların sıklığının bir kanıtı daha. Strehlow'un Arunta kelimesi _altjirerama_ için önerdiği etimoloji, "rüya görmek" anlamına gelir, ayrıca bu teoriyi doğrulama eğilimindedir. Bu kelime, Strehlow'un "tanrı" olarak çevirdiği _altjira_ ve "görmek" anlamına gelen _rama_ kelimelerinden oluşur. Dolayısıyla bir rüya, bir insanın kutsal varlıklarla ilişki içinde olduğu an olurdu (_Die Aranda- und Loritja-Staemme_, I, s. 2).

[113] Ruh fikrinin insanlara rüya deneyimleriyle
önerildiğini kabul etmeyi reddeden Andrew Lang, bunu
diğer deneysel verilerden türetebileceğine inanıyor: bunlar spiritüalizmin verileridir
(telepati, uzak görüş, vb.). _The Making of Religion_ adlı kitabında ortaya konulduğu şekliyle teoriyi tartışmayı gerekli görmüyoruz. Bu teori, spiritüalizmin sürekli gözlem gerçeği olduğu ve uzak görüş yeteneğinin insanların veya en azından belirli insanların gerçek bir yeteneği olduğu hipotezine dayanır, ancak bu teorinin bilimsel olarak ne kadar tartışmalı olduğu iyi bilinmektedir. Daha da tartışmalı olan şey, spiritüalizmin gerçeklerinin yeterince belirgin ve ruhlar ve tinlerle bağlantılı tüm dini inançların ve uygulamaların temeli olarak hizmet edebilecek kadar sık ​​olmasıdır. Bu soruların
incelenmesi bizi çalışmamızın amacından çok
uzaklara götürür. Bu incelemeye girmemiz daha da az gereklidir, çünkü Lang'ın teorisi Tylor'ın teorisine aşağıdaki paragraflarda değineceğimiz birçok itiraza açık kalmaktadır.

[114] Jevons da benzer bir açıklama yapmıştır. Tylor ile birlikte, ruh fikrinin rüyalardan geldiğini ve yaratıldıktan sonra insanların onu şeylere yansıttığını kabul eder. Ancak, doğanın insanlar gibi canlandırılmış olarak algılanmasının, onun nasıl bir kültün nesnesi haline geldiğini açıklamadığını ekler. "Eğilen ağacın veya sıçrayan alevin kendisi gibi yaşayan bir şey olduğuna inanan kişi, bunun doğaüstü bir varlık olduğuna inanmaz - aksine, kendisi gibi olduğu sürece, kendisi gibi doğaüstü değildir" (_Introduction to the History of
Religions_, s. 55).

[115] Bkz. Spencer ve Gillen, _Nor. Tr._, s. 506 ve _Nat. Tr._, s. 512. [116] Bu, Frazer'ın _Golden Bough_ adlı eserinde incelediği ritüel ve mitolojik temadır.

[117] _The Melanesians_, s. 119.

[118] _Aynı eser._, s. 125.

[119] Bazen, göründüğü kadarıyla, cenaze sunuları bile vardır. (Bkz.
Roth, _Superstition, Magic and Medicine_, _North Queensland Ethnog._,
Bulletin No. 5, Sec. 69 c. ve _Burial Customs_, _ibid._, No. 10, _Records of the Australian Museum_, Cilt VI, No. 5, s. 395). Ancak bu sunuların periyodik olmadığı görülmüştür.

[120] Spencer ve Gillen, _Nat. Tr._, s. 538, 553 ve _Nor. Tr._, s.
463, 543, 547.

[121] Özellikle bkz. Spencer ve Gillen, _Northern Tribes_, ch. vi,
vii, ix.

[122] _The Religions of Primitive Peoples_, s. 47 ff.

[123] _Myth, Ritual and Religions_, s. 123.

[124] _Les Religions des peuples non civilises_, II, _Conclusion_.

[125] _The Religion of the Semites_, 2. basım, s. 126, 132.

[126] Bu, Westermarck'ın (_Origins of Human Marriage_,
s. 6) mantığıdır.

[127] Cinsel komünizmle, erkeğin evlilik kurallarını bilmediği bir fuhuş durumunu kastetmiyoruz: böyle bir durumun hiç var olmadığına inanıyoruz. Ancak, erkek gruplarının düzenli olarak bir veya birkaç kadınla birleştiği sıklıkla görülmüştür.

[128] Bkz. _İntihar_, s. 233 vd.

[129] Spencer, _Sosyoloji İlkeleri_, I, s. 129 vd.

[130] _Melanezyalılar_, s. 123.

[131] Dorsey, _Siouan Kültleri Üzerine Bir Çalışma_, _XI. Amerikan Etnolojisi Bürosu Yıllık Raporu_, s. 431 vd. ve _passim_.

[132] _La religion des peuples non civilises_, I, s. 248.

[133] V. W. de Visser, _De Graecorum diis non referentibus speciem
humanam_. Bkz. P. Perdrizet, _Bulletin de correspondance hellenique_,
1899, s. 635.

[134] Ancak Spencer'a göre, ruhlara olan inançta bir gerçeklik payı vardır: Bu, "bilincin içinde kendini
gösteren gücün, bilincin dışında
gösterilen güçten farklı bir güç biçimi olduğu" fikridir (_Ecclesiastical Institutions_, Sec.
659). Spencer bununla, genel olarak güç kavramının, tüm evrene yaydığımız güç duygusu olduğunu anlar; animizm, doğayı bizimkine benzer ruhlarla doldurduğunda örtük olarak bunu kabul eder. Fakat kuvvet fikrinin oluşturulma biçimine ilişkin bu hipotez doğru olsa bile - ve bu, yapacağımız önemli çekinceleri gerektirir (Bk. III, ch. iii, Sec. 3) - bununla ilgili hiçbir dini şey yoktur; hiçbir tarikata ait değildir. Dolayısıyla, dini semboller ve ritüeller sistemi, şeylerin kutsal ve dünyevi olarak sınıflandırılması, dinde gerçekten dini olan her şey, gerçekte hiçbir şeye karşılık gelmez. Ayrıca, bahsettiği bu hakikat tohumu, daha da büyük bir hata tohumudur, çünkü doğanın kuvvetleriyle zihnin kuvvetlerinin ilişkili olduğu doğruysa, bunlar son derece farklıdır ve bunları tanımlarken ciddi yanlış anlamalara maruz kalırız.

[135] Bu, şüphesiz Mannhardt gibi halkbilimcilerin animistik fikirlere duyduğu sempatiyi açıklayan şeydir. Popüler dinlerde olduğu gibi
Aşağı dinler olarak, ikinci dereceden bu ruhsal varlıklar,
birincilik.

[136] _Karşılaştırmalı Mitoloji_ başlıklı makalede (s. 47 ve devamı).

[137] _Herabkunft des Feuers und G[=o]ttertranks_, Berlin, 1859 (yeni bir
baskısı 1886'da Ernst Kuhn tarafından yapılmıştır). Bkz. _Der Schuss des Wilden
Jaegers auf den Sonnen-hirsch_, Zeitschrift f. D. Phil., I, 1869, s.
89-169. _Entwickelungsstufen des Mythus_, Abhandl. D. Berl. Akad., 1873.

[138] _Der Ursprung der Mythologie_, Berlin, 1860.

[139] _Hercule et Cacus_. _Etude de mythologie comparee_ adlı kitabında.

Max Mueller'in _Comparative Mythology_ adlı eseri, orada
"Mitoloji tarihinde yeni bir dönemi işaret eden" bir eser olarak işaretlenmiştir (s. 12).

[140] _Die Griechischen Kulte und Mythen_, I, s. 78.

[141] Bu anlayışı benimseyen diğerleri arasında Renan da sayılabilir.
Bkz. _Nouvelles etudes d'histoire religieuse_, 1884, s. 31. [142] _Karşılaştırmalı Mitoloji_ dışında, Max Mueller'in din hakkındaki genel teorilerini ortaya koyduğu eserler şunlardır: _Hibbert Dersleri_
(1878) _Dinin Kökeni ve Gelişimi; Doğal Din_ (1889); _Fiziksel Din_ (1890); _Antropolojik Din_ (1892); _Teozofi veya Psikolojik Din_ (1893); _Mitoloji Bilimine Katkılar_ (1897). Mitolojik teorileri dil felsefesiyle yakından ilişkili olduğundan, bu eserlere dil veya mantığa adanmış olanlarla bağlantılı olarak danışılmalıdır, özellikle _Dil Bilimi Üzerine Dersler_ ve _Düşünce Bilimi_.

[143] _Doğal Din_, s. 114.

[144] _Fiziksel Din_, s. 119-120.

[145] _Aynı eser_, s. 121; bkz. s. 304.

[146] _Doğal Din_, s. 121 vd. ve 149-155.

[147] "Sonsuzluğun ezici baskısı" (_aynı eser_, s. 138).

[148] _Aynı eser_, s. 195-196.

[149] Max Mueller, düşünce bu ilk aşamayı geçene kadar, şu anda dine atfettiğimiz özelliklerin çok azına sahip olduğunu söyleyecek kadar ileri gidiyor (_Physic. Rel._, s. 120).

[150] _Physic. Rel._, s. 128.

[151] _Düşünce Bilimi_, s. 30.

[152] _Doğal Din_, s. 393 vd.

[153] _Fizik Din_, s. 133; _Düşünce Bilimi_, s. 219;
_Dil Bilimi Üzerine Dersler_, II, s. 1 vd.

[154] _Düşünce Bilimi_, s. 272.

[155] _Düşünce Bilimi_, I, s. 327; _Fizik Din_, s. 125 vd.

[156] _Mitoloji ve Dil Karışımları_, s. 8.

[157] _Anthropological Religion_, s. 128-130.

[158] Bu açıklama Tylor'ınki kadar iyi değil. Max
Mueller'e göre, insanlar yaşamın ölümle sona erdiğini kabul edemezlerdi; bu nedenle
içlerinde iki varlık olduğunu ve bunlardan birinin bedenden
kurtulduğunu sonucuna vardılar. Ancak, yaşamın beden çürüdükten sonra
devam ettiğini düşünmelerine neyin sebep olduğunu görmek zordur.

[159] Ayrıntılar için bkz. _Anthrop. Rel._, s. 351 vd.

[160] _Anthrop. Rel._, s. 130.--Max Mueller'i Hıristiyanlığı tüm bu gelişmelerin
doruk noktası olarak görmekten alıkoyan şey budur. Ataların dini, diyor, insanda ilahi bir şey olduğunu varsayar. Peki bu fikir, Mesih'in öğretisinin
temelinde yatan fikir değil midir? (_ibid._, s. 378 vd.). Hristiyanlığı ölülerin kültlerinin en sonuncusu yapan anlayışın tuhaflığı üzerinde ısrar etmenin faydası yoktur.

[161] Hipotezin Gruppe, _Griechishen Kulte
und Mythen_, s. 79-184'teki tartışmasına bakın.

[162] Meillet, _Introduction a l'etude comparative des langues
indo-europeennes_, s. 119'a bakın.

[163] Oldenberg, _Die Religion des Vedas_, s. 59 vd.; Meillet, _Le dieu
Iranien Mythra_, _Journal Asiatique_, X, No. 1, Temmuz-Ağustos, 1907,
s. 143 vd.

[164] Bu kategoride popüler bilgeliğin çok sayıda özdeyişi vardır.

[165] Bu argümanın, dinde, hükümleri hayali varlıkların onayına tabi tutulsa da yine de sağlam temellere dayanan bir kural (özellikle hijyen) görenleri etkilemediği doğrudur.
Ancak, bu kadar desteklenemez ve aslında dinlerin tarihi hakkında biraz bilgisi olan kişiler tarafından sistematik bir şekilde asla desteklenmemiş bir anlayışı tartışmak için gecikmeyeceğiz. İnisiyasyonun korkunç uygulamalarının tehdit ettikleri sağlığa ne gibi bir faydası olduğunu; genellikle mükemmel şekilde temiz hayvanlarla ilgili olan diyet kısıtlamalarının hijyenik olarak ne gibi bir faydası olduğunu; bir evden uzakta gerçekleşen kurbanların onu nasıl daha sağlam hale getirdiğini vb. görmek zordur.
Şüphesiz aynı zamanda pratik bir faydası olan dini kurallar da vardır; ancak başkalarının kitlesinde kaybolurlar ve sundukları
hizmetler bile sıklıkla bazı dezavantajlardan yoksun değildir. Eğer
dinsel olarak zorunlu bir temizlik varsa, aynı ilkelerden türetilen bir
dinsel pislik de vardır. Bir cesedin kamptan taşınmasını emreden kural, çünkü
korkunç bir ruhun
merkezidir, şüphesiz faydalıdır. Fakat aynı inanç, akrabaların çürüyen bir cesetten çıkan sıvılarla kendilerini meshetmelerini gerektirir, çünkü onların istisnai
erdemlere sahip oldukları varsayılır.--Bu bakış açısından, büyü dinden çok daha fazlasına hizmet etmiştir.

[166] _Mitoloji Bilimine Katkılar_, I, s. 68 vd.

[167] _Dil Bilimi Üzerine Dersler_, II, s. 456 vd.; _Fizik.
Rel._, s. 276 vd.--Ayrıca Breal, _Melanges_, s. 6, "Mitolojinin kökenine ilişkin bu soruya gerekli netliği getirmek için, insan zekasının doğrudan ürünü olan _tanrıları_, dolaylı ve istemsiz ürünü olan _masallardan_ dikkatlice ayırmak gerekir."

[168] Max Mueller bunu fark etti. Bkz. _Physic. Rel._, s. 132 ve
_Comparative Mythology_, s. 58. "Tanrılar _nomina_'dır, _numina_ değil,
varlıksız isimlerdir ve isimsiz varlıklar değildir."

[169] Max Mueller'in Yunanlılar için "Zeus'un, tüm mitolojik belirsizliklere rağmen, Yüce Tanrı'nın adı olduğunu ve öyle kaldığını" (_Science of Language_, II, s. 478) savunduğu doğrudur. Tarihsel olarak tartışmalı olmasına rağmen bu iddiayı tartışmayacağız; ancak her durumda,
Zeus'un bu anlayışı Yunanlıların diğer tüm dini inançları arasında asla bir parıltıdan daha fazlası olamazdı.

Bunun yanı sıra, daha sonraki bir çalışmasında Max Mueller, genel olarak tanrı kavramını bile tamamen sözlü bir sürecin ve dolayısıyla mitolojik bir ayrıntılandırmanın ürünü haline getirecek kadar ileri gitti (_Physic. Rel._, s. 138).

[170] Şüphesiz gerçek mitlerin dışında her zaman inanılmayan veya en azından aynı şekilde ve aynı derecede inanılmayan ve dolayısıyla dini bir karaktere sahip olmayan masallar vardı. Masallar ve mitler arasındaki sınır çizgisi kesinlikle dalgalıdır ve belirlenmesi zordur. Ancak bu, tüm mitleri hikaye haline getirmek için bir neden değildir, tüm hikayeleri mit haline getirmeyi hayal etmemizden daha fazla değil. Birçok durumda dini miti ayırt etmeye yetecek en az bir özellik vardır: bu, kültle olan ilişkisidir.

[171] Yukarıya bakın, s. 28.

[172] Dahası, Max Mueller'in dilinde,
gerçek bir kelime kötüye kullanımı vardır. Duyusal deneyim, der, en azından bazı durumlarda, "bilinenin ötesinde, _bilinmeyen bir şey,
sonsuz deme özgürlüğüne sahip olduğumu iddia ettiğim bir şey_" anlamına gelir (_Natural Rel._, s. 195;
karşılaştırın s. 218). Bilinmeyen, her noktada aynıysa ve dolayısıyla bildiğimiz parçaya benziyorsa,
sonsuzun mutlaka bilinmeyen olması gibi, mutlaka sonsuz da değildir. Algıladığımız parçasının, algılamadığımız parçadan doğası gereği farklı olduğunu kanıtlamak gerekir.

[173] Max Mueller bunu bazı pasajlarda istemeden kabul eder. O, ateş tanrısı Agni ile modern fizikçinin ışığı ve ısıyı açıkladığı eter kavramı arasında çok az fark gördüğünü itiraf ediyor (_Phys. Rel._, s. 126 vd.). Ayrıca, ilahiyat kavramını faillik kavramına (s. 138) veya doğal ve din dışı olmayan bir nedenselliğe bağlıyor. Dinin, bu şekilde hayal edilen nedenleri kişisel failler biçiminde temsil etmesi, bunların kutsal bir karaktere nasıl sahip olduğunu açıklamaya yeterli değildir. Kişisel bir fail din dışı olabilir ve ayrıca birçok dini güç özünde kişisel değildir.

[174] Aşağıda, ritüellerin ve inancın etkinliğinden bahsederken, bu yanılsamaların nasıl açıklanacağını göreceğiz (Bk. III, ch. ii).

[175] _Bir Kızılderili Tercümanının Yolculukları ve Seyahatleri._

[176] Bu fikir o kadar yaygındı ki M. Reville bile
Amerika'yı totemizmin klasik ülkesi yapmaya devam etti (_Religions des peuples non
civilises_, I, s. 242).

[177] _Kuzey-Batı ve Batı Avustralya'daki İki Seferin Günlükleri_,
II, s. 228.

[178] _Hayvanlara ve Bitkilere Tapınma._ _Totemler ve Totemizm_ (1869,
1870).

[179] Bu fikir, Gallatin'in _Kızılderili Kabilelerinin Özeti_ başlıklı çalışmasında çok açık bir şekilde ifade edilmiştir (_Archaeologia
Americana_, II, s. 109 vd. ), ve Morgan'ın _Cambrian
Journal_, 1860, s. 149'daki bir bildirisinde.

[180] Bu çalışma, aynı yazarın iki eseri için hazırlanmış ve daha önce yayınlanmıştır: _The League of the Iroquois_ (1851) ve _Systems of
Consanguinity_ and _Affinity of the Human Family_ (1871).

[181] _Kamilaroi ve Kurnai_, 1880.

[182] _Amerikan Etnolojisi Bürosu Yıllık Raporu'nun_ ilk ciltlerinde Powell'ın _Wyandot Hükümeti_
(I, s. 59), Cushing'in _Zuni Fetiches_ (II, s. 9), Smith'in _İrokuaların
Mitleri_ (_ibid._, s. 77) ve Dorsey'in _Omaha Sosyolojisi_ (III, s. 211) adlı önemli eseri bulunmaktadır; bunlar da totemizm çalışmasına katkı sağlayan eserlerdir.

[183] ​​Bu ilk olarak kısaltılmış bir biçimde _Encyclopaedia
Britannica_'da (9. basım) yer almıştır.

[184] Tylor, _İlkel Kültür_ adlı eserinde totemizmin bir açıklamasını yapmaya çalışmıştı, ki buna şimdi geri döneceğiz, ancak burada buna değinmeyeceğiz; çünkü totemizmi atalar kültünün yalnızca özel bir durumu yaparak, onun önemini tamamen yanlış anlamıştı. Bu bölümde yalnızca totemizm çalışmasının ilerlemesine katkıda bulunan teorilerden söz edeceğiz.

[185] Cambridge'de yayınlandı, 1885.

[186] Birinci baskı, 1889. Bu, 1888'de Aberdeen Üniversitesi'nde verilen bir dersin düzenlemesidir. _Encyclopaedia Britannica_'daki (9. baskı) _Sacrifice_ makalesine bakın.

[187] Londra, 1890. O zamandan beri üç ciltlik ikinci bir baskı çıktı
(1900) ve beş ciltlik üçüncü bir baskı da yayınlanma aşamasında.

[188] Bu bağlamda, Sidney Hartland'ın _The Legend of Perseus_, 3 cilt, 1894-1896 adlı ilginç eserinden bahsedilmelidir.

[189] Burada yazarların isimlerini vermekle yetiniyoruz;
onlardan yararlandığımızda, eserleri aşağıda belirtilecektir.

[190] Spencer ve Gillen bu kabileleri bilimsel ve kapsamlı bir şekilde inceleyen ilk kişiler olsalar da, onlar hakkında konuşan ilk kişiler değillerdi. Howitt, 1888'de _The Journal of the Anthropological
Institute_ (bundan sonra _J.A.I._) adlı eserinde Wuaramongo'nun (Spencer ve Gillen'in Warramunga'sı) toplumsal örgütlenmesini daha önce _Further
Notes on the Australian Classes_ adlı eserinde anlatmıştı. s. 44 ve devamı. Arunta zaten
Schulze tarafından kısaca incelenmiştir (_Yukarı ve Orta Aborjinler)
Finke River_, _Güney Avustralya Kraliyet Cemiyeti İşlemleri_ bölümünde,
Cilt XIV, Fasc. 2): Chingalee'nin (Tjingilli) organizasyonu
Spencer ve Gillen), Wombya, vb., Mathews (_Wombya Organizasyonu)
Avustralya Aborjinleri_, _Amerikan Antropolog_, Yeni Seride,
Cilt II, s. 494; _Bazı Batı Avustralya Kabilelerinin Bölümleri_, _ibid._, s.
185; _Bildiriler Amer. Philos. Soc._, XXXVII, s. 151-152 ve _Journal
Roy. Sos. N.S.'nin Galler_, XXXII, s. 71 ve XXXIII, s. 111). Arunta'lar üzerine yapılan çalışmanın ilk sonuçları daha önce _Orta Avustralya'ya Yapılan Horn Bilimsel Seferi Çalışmaları Raporu_, Bölüm IV (1896)'nda yayınlanmıştı. Bu _Rapor_'un ilk kısmı Stirling'e, ikinci kısmı Gillen'e aittir; tüm yayın
Baldwin Spencer'ın yönetimine verilmiştir.

[191] Londra, 1899. Bundan sonra, _Yerli Kabileler_ veya _Nat. Tr._

[192] Londra, 1904. Bundan sonra, _Kuzey Kabileleri_ veya _Nor. Tr._

[193] Arunta, Anula, Tjingilli vb.'yi çoğulun karakteristik _s_'sini eklemeden yazıyoruz. Avrupalı ​​olmayan bu kelimelere, bizim dillerimiz dışında hiçbir anlamı olmayacak bir
dilbilgisi işareti eklemek pek mantıklı görünmüyor. Bu kurala istisnalar, kabilenin adı açıkça Avrupalılaştırılmışsa (örneğin Huronlar) yapılacaktır.

[194] Strehlow 1892'den beri Avustralya'dadır; ilk başta Dieri'ler arasında yaşadı ve onlardan Arunta'ya gitti.

[195] _Die Aranda- und Loritja-Staemme in Zentral Australien._ Şimdiye kadar dört fasikül yayınlanmıştır. Sonuncusu, mevcut kitabın
tamamlandığı anda ortaya çıkmıştır, bu yüzden kullanılamaz. İlk ikisi mitler ve efsanelerle, üçüncüsü ise kültle ilgilidir. Strehlow'un ismine, bu yayınla çok ilgisi olan von Leonhardi'nin ismini eklemek adil olur. Sadece Strehlow'un el yazmalarını düzenlemekle kalmadı, aynı zamanda sağduyulu sorularıyla ikincisini birden fazla noktada daha kesin olmaya yöneltti. Ayrıca von Leonhardi'nin _Globus_'a verdiği bir makaleye başvurmak da yararlı olacaktır, burada Strehlow ile yazışmalarından çok sayıda alıntı bulunabilir (_Ueber einige religioese und totemistische Vorstellungen der Aranda und Loritja in Zentral
Australien_, _Globus_, XCI, s. 285). Aynı konu hakkında N. W. Thomas'ın Folk-lore, XVI, s. 428 vd. adlı makalesine bakın.

[196] Spencer ve Gillen bundan habersiz değiller, ancak Strehlow kadar kapsamlı bir şekilde sahip olmaktan uzaklar.

[197] Özellikle Klaatsch tarafından, _Schlussbericht ueber meine Reise nach
Australien_, _Zeitschrift f. Ethnologie_, 1907, s. 635 vd.

[198] K. Langloh Parker'ın _The Euahlayi Tribe_ adlı kitabı, _Eylmann'ın _Die Eingeborenen der Kolonie Suedaustralien_ adlı kitabı; John
Mathews'un _Two Representative Tribes of Queensland_ adlı kitabı ve Mathews'un son zamanlardaki bazı makaleleri Spencer ve Gillen'in etkisini göstermektedir.

[199] Bu yayınların bir listesi onun _Nat. Tr._, s. 8-9.

[200] Londra, 1904. Bundan sonra bu çalışmayı _Nat. Tr._ kısaltmasıyla anacağız, ancak Spencer ve Gillen'in ilk çalışmasından ayırt etmek için her zaman Howitt'in adını anacağız, onu da aynı şekilde kısaltacağız.

[201] _Totemism and Exogamy_, 4 cilt, Londra, 1910. Çalışma, _Totemism_'in herhangi bir temel değişiklik yapılmadan yeniden basımıyla başlar.

[202] Sonunda ve başında totemizmle ilgili bazı genel teorilerin olduğu doğrudur, bunlar aşağıda açıklanacak ve tartışılacaktır. Ancak bu teoriler, onlara eşlik eden gerçekler koleksiyonundan nispeten bağımsızdır, çünkü bu çalışma ortaya çıkmadan çok önce, farklı makalelerde yayınlanmışlardı. Bu makaleler ilk ciltte yeniden üretilmiştir (s. 89-172).

[203] _Totemism_, s. 12.

[204] _Aynı eser._, s. 15.

[205] _Aynı eser._, s. 32.

[206] Bu bağlamda, daha yakın tarihli _Totemism and Exogamy_ adlı eserin, Frazer'ın düşüncesinde ve yönteminde önemli bir ilerleme gösterdiği belirtilmelidir. Bir kabilenin dini veya ev içi kurumlarını her tarif ettiğinde, bu kabilenin bulunduğu
coğrafi ve sosyal koşulları belirlemeye koyulur.
Bu analizler ne kadar özet olursa olsun, yine de antropoloji okulunun eski yöntemleriyle bir kopuşa tanıklık ederler.

[207] Şüphesiz ki din biliminin temel amacının, insanın dinsel doğasının gerçekte nelerden oluştuğunu bulmak olduğunu düşünüyoruz. Ancak, bunu anayasal yapısının bir parçası olarak değil, toplumsal nedenlerin bir ürünü olarak gördüğümüzden, toplumsal çevresini bir kenara bırakırsak, bunu bulmanın imkansız olduğunu düşünüyoruz.

[208] Totemizme verdiğimiz önemin, evrensel olup olmamasından kesinlikle bağımsız olduğunu yeterince tekrarlayamayız.

[209] Bu, fratriler ve evlilik sınıfları için geçerlidir; bu noktada bkz. Spencer ve Gillen, _Northern Tribes_, ch. iii; Howitt, _Native Tribes_, s. 109 ve 137-142; Thomas, _Kinship and Marriage in Australia_, ch. vi ve vii.

[210] _Division du Travail social_, 3. basım, s. 150.

[211] Bunun her zaman böyle olmadığı anlaşılmalıdır. Daha önce de söylediğimiz gibi, daha basit biçimlerin daha karmaşık olanların daha iyi anlaşılmasına yardımcı olduğu sıklıkla görülür. Bu noktada, her olası duruma uygulanabilir bir yöntem kuralı yoktur.

[212] Bu nedenle Amerika'nın bireysel totemizmi, Avustralya'daki işlevini ve önemini anlamamıza yardımcı olacaktır. İkincisi çok ilkel olduğundan, muhtemelen fark edilmeden geçmiş olurdu. [213] Ayrıca, Amerika'da tek bir totemizm türü yoktur, ancak ayırt edilmesi gereken birkaç farklı tür vardır.

[214] Bu alanı yalnızca çok istisnai olarak ve özellikle öğretici bir karşılaştırmanın kendini dayattığını düşündüğümüzde terk edeceğiz.

[215] Cicero'nun tanımı şudur: _Gentiles sunt qui inter
se eodem nomine sunt_ (_Top._ 6). (Aynı gens'ten olup kendi aralarında aynı adı taşıyanlar.)

[216] Genel olarak klanın, akrabalığın yalnızca ortak bir isimden kaynaklandığı bir aile grubu olduğu söylenebilir; _gens_'in bir klan olması bu anlamdadır. Ancak totemik klan, bu şekilde oluşturulan sınıfın özel bir türüdür.

[217] Bir anlamda, bu dayanışma bağları kabilenin sınırlarının ötesine bile uzanır. Farklı kabilelerin bireyleri aynı toteme sahip olduğunda, birbirlerine karşı özel görevleri vardır. Bu gerçek, Kuzey Amerika'nın belirli kabileleri için açıkça belirtilmiştir (bkz. Frazer,
_Totemism and Exogamy_, III, s. 57, 81, 299, 356-357). Avustralya ile ilgili metinler daha az açıktır. Ancak, tek bir totemin üyeleri arasındaki evliliğin yasaklanmasının uluslararası olması muhtemeldir.

[218] Morgan, _Ancient Society_, s. 165.

[219] Avustralya'da kullanılan kelimeler kabilelere göre değişir.
Grey'in gözlemlediği bölgelerde, _Kobong_ derlerdi; Dieri'ler _Murdu_ derlerdi
(Howitt, _Nat. Tr._, s. 91); Narrinyeri'ler, _Ngaitye_ (Talpin, _in_
Curr, II, s. 244); Warramunga, _Mungai_ veya _Mungaii_ (_Nor. Tr._, s. 754), vb.

[220] _Amerika Birleşik Devletleri'nin Kızılderili Kabileleri_, IV, s. 86.

[221] Kelimenin bu talihsizliği daha da üzücüdür çünkü tam olarak nasıl yazıldığını bile bilmiyoruz. Bazıları _totam_ yazarken, diğerleri
_toodaim_ veya _dodaim_ veya _ododam_ (bkz. Frazer, _Totemism_, s. 1). Kelimenin anlamı da tam olarak belirlenmemiştir. Ojibway'in ilk gözlemcisi olan J. Long'un raporuna göre, _totam_ kelimesi, aşağıda (Bk. II, ch. iv) bahsedeceğimiz koruyucu dehayı, bireysel totemi ifade ediyordu ve klanın totemini ifade etmiyordu. Ancak
diğer kaşiflerin anlatımları tam tersini söylüyor (bu noktada,
bkz. Frazer, _Totemism and Exogamy_, III, s. 49-52).

[222] _Wotjobaluk_ (s. 121) ve _Buandik_ (s. 123).

[223] Aynı.

[224] _Wolgal_ (s. 102), _Wotjobaluk_ ve _Buandik_.

[225] _Muruburra_ (s. 117), _Wotjobaluk_ ve _Buandik_.

[226] _Buandik_ ve _Kaiabara_ (s. 116). Tüm örneklerin sadece beş kabileden geldiği belirtilmelidir.

[227] Böylece, Spencer ve Gillen tarafından çok sayıda kabileden toplanan 204 totem türünden 188'i hayvan veya bitkidir. Cansız nesneler bumerang, soğuk hava, karanlık, ateş, şimşek, ay, kırmızı aşı boyası, reçine, tuzlu su, akşam yıldızı, bir taş, güneş, su, kasırga, rüzgar ve dolu taşlarıdır (Nor.
Tr., s. 773. Frazer, _Totemism and Exogamy_, I, s. 253-254'e bakınız).

[228] Frazer (_Totemism_, s. 10 ve 13) oldukça fazla sayıda vakayı aktarır ve bunları _bölünmüş totemler_ adını verdiği özel bir gruba koyar, ancak bunlar totemizmin büyük ölçüde değiştiği kabilelerden alınmıştır, örneğin
Samoa veya Bengal kabileleri.

[229] Howitt, _Nat. Tr._, s. 107.

[230] Strehlow tarafından toplanan tablolara bakın, _op. cit._, II, s. 61-72
(cf. III, s. xiii-xvii). Bu parçalı totemlerin
sadece hayvan totemlerinden alınmış olması dikkat çekicidir.

[231] Strehlow, II, s. 52 ve 72.

[232] Örneğin, bu totemlerden biri Vahşi Kedi toteminin bir atasının dinlendiği bir mağaradır; diğeri ise Fare klanının bir atasının
kazdığı bir yeraltı galerisidir, vb. (_ibid._, s. 72).

[233] _Nat. Tr._, s. 561 ve devamı. Strehlow, II, s. 71, not 2. Howitt, _Nat. Tr._, s. 426 vd.; _On Australian Medicine Men_, _J.A.I._, XVI, s. 53;
_Further Notes on the Australian Class Systems_, _J.A.I._, XVIII, s. 63
vd.

[234] Thaballa, Spencer ve Gillen'in çevirisine göre "gülen çocuk" anlamına gelir. Bu ismi taşıyan klanın üyeleri, onun ikametgahı olan kayalarda güldüğünü duyduklarını düşünürler (_Nor. Tr._,
s. 207, 215, 226 not). 422. sayfada verilen bir mite göre, başlangıçta efsanevi Thaballa grubu vardı (bkz. s. 208). Spencer ve Gillen'in söylediği gibi "yetişkin adamlar" olan Kati klanı da aynı türden görünüyor (_Nor. Tr._, s. 207).

[235] _Nor. Tr._, s. 226 vd.

[236] Strehlow, II, s. 71 vd. Yılan Wollunqua'ya çok yakın olan Loritja ve Arunta'nın bir toteminden bahseder: bu efsanevi bir su yılanının totemidir.

[237] Bu, daha önce atıfta bulunulan makalede Klaatsch için geçerlidir (yukarıda bkz. s. 92, n. 3).

[238] Önceki bölümde belirttiğimiz gibi, totemizm aynı anda hem din hem de aile sorunu için ilgi çekicidir,
çünkü klan bir ailedir. Alt toplumlarda, bu iki sorun
çok yakından bağlantılıdır. Ancak ikisi de o kadar karmaşıktır ki,
bunları ayrı ayrı ele almak kaçınılmazdır. Ayrıca, ilkel aile örgütlenmesi, ilkel dini inançlar bilinmeden anlaşılamaz; çünkü
ikincisi, ilkinin temeli olarak hizmet eder. Bu nedenle, totemik klanı bir aile grubu olarak incelemeden önce totemizmi bir din olarak incelemek gerekir.

[239] Bkz. Taplin, _The Narrinyeri Tribe_, Curr, II, s. 244 vd.;
Howitt, _Nat. Tr._, s. 131.

[240] _Nor. Tr._, s. 163, 169, 170, 172. Mara ve Anula hariç tüm bu kabilelerde totemin baba soyundan aktarılmasının istisnaları olan genel bir kural olduğu belirtilmelidir.

[241] Spencer ve Gillen'e göre (Nat. Tr., s. 123 vd.), atanın ruhu
annenin bedeninde yeniden doğar ve
çocuğun ruhu olur; Strehlow'a göre (II, s. 51 vd.),
gebelik, atanın işi olmasına rağmen herhangi bir yeniden doğuşu ima etmez; ancak hiçbir yorumda çocuğun totemi zorunlu olarak
ebeveynlerin totemine bağlı değildir.

[242] _Nat. Tr._, s. 133; Strehlow, II, s. 53.

[243] Çocuğun totemini belirleyen şey büyük ölçüde annenin gebe kaldığına inandığı yerdir. Her totemin, göreceğimiz gibi, bir merkezi vardır ve atalar tercihen kendi totemleri için merkez görevi gören
yerleri sık sık ziyaret ederler. Bu nedenle çocuğun totemi, annenin gebe kaldığına inandığı yere ait olandır. Bu yer genellikle kocasının totemik merkezi olarak hizmet eden yerin yakınında olması gerektiği için, çocuk genellikle babasının totemini takip etmelidir. Şüphesiz ki bu, belirli bir
yerelliğin sakinlerinin çoğunun aynı toteme ait olmasının nedenini açıklar (_Nat. Tr._, s. 9).

[244] _Totem'in Sırrı_, s. 159 vd. Bkz. Fison ve Howitt, _Kamilaroi ve Kurnai_, s. 40 vd.; John Mathews, _Eaglehawk ve Crow_;
Thomas, _Avustralya'da Akrabalık ve Evlilik_, s. 52 vd.

[245] Howitt, _Nat. Tr._, s. 124.

[246] Howitt, s. 121, 123, 124; Curr, III, s. 461.

[247] Howitt, s. 126.

[248] Howitt, s. 98 vd.

[249] Curr, II, s. 165; Brough Smyth, I, s. 423; Howitt, _op. cit._, s. 429.

[250] Howitt, s. 101, 102.

[251] J. Mathews, _Two Representative Tribes of Queensland_, s. 139.

[252] Bu hipotezi desteklemek için başka nedenler de verilebilir,
ancak ailenin örgütlenmesiyle ilgili düşünceleri de dahil etmek gerekir ve bu iki çalışmayı ayrı tutmak istiyoruz. Ayrıca bu soru konumuz için yalnızca ikincil bir ilgi alanıdır.

[253] Örneğin, Barkinji, Paruinji ve Milpulko arasında bir fratrinin adı olan Mukwara, Brough Smyth'e göre kartal-şahin'i belirtir; şimdi bu fratrinin klanlarından biri kartal-şahin'i totem olarak kullanır. Ancak burada hayvan Bilyara kelimesiyle belirtilir. Aynı şeyin birçok örneği Lang tarafından aktarılır, _op. cit._, s.
162.

[254] Spencer ve Gillen, _Nat. Tr._, s. 115. Howitt'e göre (_op.
cit._, s. 121 ve 454), Wotjobaluk'ta pelikan klanı iki fratride eşit olarak bulunur. Bu gerçek bize şüpheli görünüyor.
İki klanın totem olarak iki pelikan çeşidine sahip olması çok olasıdır. Mathews'un aynı kabile hakkında verdiği bilgiler buna işaret ediyor gibi görünüyor (_Aboriginal Tribes of N.S. Wales and Victoria_, _Journal and Proceedings of the Royal Society of N.S. Wales_, 1904, s. 287 vd.).

[255] Bu soruyla bağlantılı olarak, _Le
Totemisme_ hakkındaki anılarımıza bakın, _Annee Sociologique_, Cilt V, s. 82 vd.

[256] Genel olarak Avustralya evlilik sınıfları sorunu için, _La Prohibition de l'inceste_ hakkındaki anılarımıza, _Annee Soc._, I, s.
9 vd. ve özellikle sekiz sınıfa sahip kabileler için, _L'Organisation
matrimoniale des societes Australiennes_, _Annee Soc._, VIII, s.
118-147'ye bakın.

[257] Bu ilke her yerde aynı kesinlikle korunmuyor. Özellikle sekiz sınıfa sahip merkezi kabilelerde, evliliğin düzenli olarak izin verildiği sınıfın yanında, bir tür ikincil cariyeliğe izin verilen başka bir sınıf daha var (Spencer ve Gillen,
_Nor. Tr._, s. 106). Aynı durum dört sınıfa sahip belirli kabileler için de geçerlidir.
Her sınıf, diğer fratrinin iki sınıfı arasında seçim yapma hakkına sahiptir. Kabi için durum böyledir (bkz. Mathews, _in_ Curr, III, 162).

[258] Bkz. Roth, _Kuzey-Batı-Orta Queensland Aborijinleri Arasında Etnolojik Çalışmalar_, s. 56 vd.; Palmer, _Bazı Avustralyalı Kabileler Üzerine Notlar_, _J.A.I._, XIII (1884), s. 302 vd.

[259] Bununla birlikte, evlilik sınıflarının hayvan veya bitki adlarını taşıdığı bazı kabileler belirtilmiştir: Kabi'de durum böyledir
(Mathew, _Two Representative Tribes_, s. 150), Bayan Bates tarafından gözlemlenen kabilelerde (_The Marriage Laws and Customs of the West Australian
Aborigines_, _Victorian Geographical Journal_, XXIII-XXIV, s. 47)
ve belki de Palmer tarafından gözlemlenen iki kabilede. Ancak bu gerçekler çok nadirdir ve önemleri yeterince iyi belirlenmemiştir. Ayrıca, sınıfların ve cinsel grupların bazen hayvan adlarını benimsemesi şaşırtıcı değildir. Totemik mezheplerin bu istisnai uzantısı, totemizm anlayışımızı hiçbir şekilde değiştirmez.

[260] Belki de aynı açıklama, Howitt'in muhbirlerine inanacak olursak, her evlilik sınıfına özel olarak bağlı totemlerin bulunduğu Güneydoğu ve Doğu'daki diğer bazı kabileler için de geçerlidir. Bu, Bulloo Nehri üzerindeki Wiradjuri, Wakelbura ve Bunta-Murra arasında geçerlidir (Howitt, _Nat. Tr._, s. 210, 221, 226).
Ancak, kendi itirafına göre, toplanan kanıtlar şüphelidir. Aslında, çizdiği listelerden, aynı fratrinin iki sınıfında da birçok totemin eşit olarak bulunduğu anlaşılmaktadır.

Frazer'dan sonra önerdiğimiz açıklama (_Totemism and Exogamy_, s. 531 vd.), bir zorluğa yol açmaktadır. Prensip olarak, her klan ve dolayısıyla her totem, tek bir fratrinin iki sınıfında eşit olarak temsil edilir, çünkü sınıflardan biri çocukların, diğeri ise totemlerini aldıkları ebeveynlerin sınıfıdır. Bu yüzden klanlar ortadan kalktığında, hayatta kalan totemik yasaklar her iki evlilik sınıfında da kalmalıydı, oysa belirtilen gerçek vakalarda her sınıfın kendine ait bir yasak vardır. Bu farklılaşma nereden geliyor? Kaiabara (güney Queensland'da bir kabile) örneği, bunun nasıl ortaya çıkmış olabileceğini görmemizi sağlar. Bu kabilede, çocuklar annelerinin totemine sahiptir, ancak bu totem bazı belirgin işaretlerle belirlenir. Annenin totemi siyah kartal-şahin ise, çocuğun totemi beyaz kartal-şahindir (Howitt, _Nat. Tr._, s. 229). Bu, totemlerin evlilik sınıflarına göre kendilerini farklılaştırma eğiliminin başlangıcı gibi görünüyor.

[261] Sadece birkaç yüz üyeden oluşan bir kabilenin sıklıkla elli veya altmış klanı, hatta daha fazlası vardır. Bu noktada, Durkheim ve Mauss,
_De quelques formes primitives de classification_, _Annee
Sociologique_, Cilt VI, s. 28, n. 1'de bakınız.

[262] Güney-Batı'daki Pueblo Kızılderilileri hariç, orada
daha çok sayıdadırlar. Hodge, _Pueblo Indian Clans_, _American
Anthropologist_, 1. seri, Cilt IX, s. 345 vd.'de bakınız. Bu totemlere sahip grupların klan mı yoksa alt klan mı olduğu her zaman sorulabilir.

[263] Morgan tarafından düzenlenen tablolara bakınız, _Ancient Society_, s. 153-185.

[264] Krause, _Die Tlinkit-Indianer_, s. 112; Swanton, _Social
Condition, Beliefs and Linguistic Relationship of the Tlingit Indians_,
in _XXVIth Rep._, s. 308.

[265] Swanton, _Contributions to the Ethnology of the Haida_, s. 62.

[266] "İki klan arasındaki ayrım her açıdan mutlaktır," diyor Swanton, s. 68; o, bizim fratri dediğimiz şeye klan adını veriyor. Başka bir yerde, iki fratrinin birbirleriyle ilişkilerinde iki yabancı ulus gibi olduğunu söylüyor.

[267] En azından Haida'da, gerçek klanların totemi fratrilerin toteminden daha fazla değişmiştir. Aslında, kullanım bir klanın totemini taşıma hakkını satmasına veya vermesine izin verir, bunun sonucunda her klanın bir kısmı diğer klanınkilerle ortak olan bir dizi totemi olur (bkz. Swanton, s. 107 ve 268). Swanton fratrileri klanı olarak adlandırdığından, gerçek klana _aile_ adını ve düzenli ailelere _hane_ adını vermek zorundadır. Ancak terminolojisinin gerçek anlamı şüphe götürmez.

[268] _Journals of two Expeditions in N.W. and W. Australia_, II, s.
228.

[269] _Kamilaroi and Kurnai_, s. 165.

[270] _Indian Tribes_, I, s. 420; cf. I, s. 52. Bu etimoloji çok
şüphelidir. Bkz. _Handbook of American Indians North of Mexico_
(_Smithsonian Inst. Bur. of Ethnol._, Pt. II, _s.v._, Totem, s. 787).

[271] Schoolcraft, _Indian Tribes_, III, 184; Garrick Mallery, _Picture
Writing of the American Indians_, _Tenth Report_, 1893, s. 377.

[272] Hearne, _Journey to the Northern Ocean_, s. 148 (Frazer, _Totemism_, s. 30'dan alıntılanmıştır).

[273] Charlevoix, _Histoire et description de la Nouvelle France_, V, s. 329.

[274] Krause, _Tlinkit-Indianer_, s. 248.

[275] Erminnie A. Smith, _Myths of the Iroquois_, _Sec. Rep. of the
Bur. of Ethnol._, s. 78.

[276] Dodge, _Our Wild Indians_, s. 225.

[277] Powell, _Wyandot Government_, _First Rep. of the Bur. of Ethnol._, 1881, s. 64.

[278] Dorsey, _Omaha Sociology_, _Third Rep._, s. 229, 240, 248.

[279] Krause, _op. cit._, s. 130 f.

[280] Krause, s. 308.

[281] Swanton'daki bir Haida köyünün fotoğrafına bakın, _op. cit._, Pl.
IX. Bkz. Tylor, _Masset Haida Köyü Totem Postası_, _J.A.I._,
Yeni Seri I, s. 133.

[282] Hill Tout, _British Columbia Eyaletinin Etnolojisi Raporu_, _J.A.I._, XXXV, s. 155.

[283] Krause, _op. cit._, s. 230; Swanton, _Haida_, s. 129, 135 vd.;
Schoolcraft, _op. cit._, I, s. 52-53, 337, 356. İkinci durumda totem, yas belirtisi olarak baş aşağı tasvir edilir. Benzer kullanımlar
Creek (C. Swan, _in_ Schoolcraft, V, s. 265) ve
Delaware (Heckewelder, _An Account of the History, Manners and Customs
of the Indian Nations who once dwelled Pennsylvania_, s. 246-247) arasında bulunur.

[284] Spencer ve Gillen, _Nor. Tr._, s. 168, 537, 540.

[285] _Aynı eser._, s. 174.

[286] Brough Smyth, _The Aborigines of Victoria_, I, s. 99 n.

[287] Brough Smyth, I, s. 284. Strehlow, Arunta'da (III, s. 68) aynı türden bir olguyu aktarır.

[288] _N.S. Wales'teki İngiliz Kolonisi Hakkında Bir Hesap_, II, s. 381.

[289] Krause, s. 237.

[290] Swanton, _Social Condition, Beliefs and Linguistic Relationship of the Tlingit Indians, in XXVIth Rep._, s. 435 vd.; Boas, _The Social
Organization and Secret Societies of the Kwakiutl Indians_, s. 358.

[291] Frazer, _Totemism_, s. 26.

[292] Bourke, _The Snake Dance of the Moquis of Arizona_, s. 229; J. W.
Fewkes, _Katcinas Adı Verilen Tusayan Törenleri Grubu_, _XV.
Rep._, 1897, s. 151-263. [293] Mueller, _Geschichte der Amerikanischen Urreligionen_, s. 327.

[294] Schoolcraft, _op. cit._, III, s. 269.

[295] Dorsey, _Omaha Sociol._, _Third Rep._, s. 229, 238, 240, 245.

[296] Spencer ve Gillen, _Nat. Tr._, s. 451.

[297] Spencer ve Gillen, _Nat. Tr._, s. 257.

[298] Bu ilişkilerin anlamı aşağıda görülecektir (Bk. II, ch.
iv).

[299] Spencer ve Gillen, _Nor. Tr._, s. 296.

[300] Howitt, _Nat. Tr._, s. 744-746; bkz. s. 129.

[301] _Kamilaroi ve Kurnai_, s. 66 not. Diğer muhbirlerin de bu gerçeğe itiraz ettiği doğrudur.

[302] Howitt, _Nat. Tr._, s. 744.

[303] Swanton, _Contributions to the Ethnology of the Haida_, s. 41
ff., Pl. XX ve XXI; Boas, _The Social Organization of the Kwakiutl_, s.
318; Swanton, _Tlingit_, Pl. XVI ff.--Özel olarak incelediğimiz iki etnografik bölgenin dışında, bu dövmeler
klana ait hayvanlara yapılır. Güney Afrika'nın Bechuana'ları belirli sayıda klana bölünmüştür; timsah, bufalo, maymun vb. insanları vardır. Şimdi timsah
insanlar, örneğin, sığırlarının kulaklarında, bu hayvanın çenelerine benzeyen bir kesi yaparlar (Casalis, _Les Basoutos_, s. 221).
Robertson Smith'e göre, aynı gelenek eski Araplar arasında da vardı (_Kinship and Marriage in Early Arabia_, s. 212-214).

[304] Ancak Spencer ve Gillen'e göre, dini bir anlamı olmayan bazıları vardır (bkz. _Nat. Tr._, s. 41 f.; _Nor. Tr._, s. 45, s. 54-56).

[305] Arunta'lar arasında, bu kuralın aşağıda açıklanacak olan
istisnaları vardır.

[306] Spencer ve Gillen, _Nat. Tr._, s. 162; _Nor. Tr._, s. 179, 259,
292, 295 vd.; Schulze, _loc. cit._, s. 221. Böylece temsil edilen şey her zaman totemin kendisi değildir, ancak bu totemle ilişkilendirilen, aynı şey ailesinde olduğu düşünülen şeylerden biridir.

[307] Bu durum, örneğin Warramunga, Walpari,
Wulmala, Tjingilli, Umbaia ve Unmatjera arasında geçerlidir (_Nor. Tr._,
339, 348). Warramunga'da, tasarım yürütüldüğü anda, icracılar inisiyelere şu sözlerle hitap eder:
"Bu işaret senin yerine aittir; başka bir yere bakma." "Bu," diyor Spencer ve Gillen, "genç adamın kendi totemleri dışındaki diğer totemlere ait törenlere karışmaması gerektiği anlamına gelir: ayrıca bir adamla totemi ve totemle özellikle bağlantılı herhangi bir nokta arasında var olduğu varsayılan çok yakın ilişkiyi de gösterir" (_Nor. Tr._, s. 584 ve n.). Warramunga'da totem babadan çocuğa aktarılır, bu nedenle her bölgenin kendine ait bir totemi vardır.

[308] Spencer ve Gillen, _Nat. Tr._, s. 215, 241, 376.

[309] Hatırlanacağı üzere (yukarıya bakınız, s. 107), bu kabilede çocuğun babasından, annesinden veya genel olarak akrabalarından farklı bir totemi olabilir. Şimdi her iki taraftaki akrabalar, başlatma törenleri için atanan icracılardır. Sonuç olarak, prensip olarak bir adam sadece kendi toteminin törenleri için icracı veya görevli niteliğine sahip olabileceğinden, belirli durumlarda genç adamın başlatıldığı ritüellerin kendisine ait olmayan bir totemle bağlantılı olması gerektiği sonucu çıkar. Bu nedenle, aceminin vücuduna yapılan resimler mutlaka kendi totemini temsil etmez: bu tür vakalar Spencer ve Gillen, _Nat. Tr._, s. 229'da bulunabilir. Burada bir anormallik olduğu, sünnetin inisiyenin yerel grubunda baskın olan toteme, yani inisiyenin kendisinin totemi olacak olana düşmesi gerçeğiyle açıkça gösterilmiştir, eğer totemik organizasyon bozulmasaydı, Aruntalar arasında Warramungalar arasında olduğu gibi olsaydı (bkz. Spencer ve Gillen, _ibid._, s. 219).

Aynı bozulmanın başka bir sonucu daha olmuştur. Genel olarak, etkisi her totemi özel bir gruba bağlayan bağları biraz daha genişletmektir, çünkü her totem mümkün olan tüm yerel gruplarda ve hatta iki fratride üyelere sahip olabilir. Bu totem törenlerinin başka bir totemin bir bireyi tarafından kutlanabileceği fikri -birazdan daha iyi göreceğimiz gibi, totemizmin temel ilkelerine aykırı bir fikir- böylece fazla dirençle karşılaşmadan kabul edilmiştir. Bir ruhun bir tören için formülü ifşa ettiği bir adamın, söz konusu totemden olmasa bile, törene başkanlık etme hakkına sahip olduğu kabul edilmiştir (_Nat. Tr._, s. 519). Ancak bunun kuralın bir istisnası olduğu ve bir tür hoşgörünün ürünü olduğu, formülün yararlanıcısının bu konuda özgür bir tasarrufa sahip olmaması gerçeğiyle kanıtlanmıştır; eğer bunu iletirse -ve bu iletimler sıktır- bu sadece ayinin ilgili olduğu totemin bir üyesine olabilir (_Nat. Tr._, _ibid._).

[310] _Nat. Tr._, s. 140. Bu durumda, acemi, zamanın etkisiyle kendiliğinden kaybolana kadar
kendisine bu şekilde süslenen
süsleri saklar.

[311] Boas, _British Columbia Kızılderilileri Hakkında Genel Rapor, British Association for the Advancement of Science, Fifth Rep. of the
Committee on the N.W. Tribes of the Dominion of Canada_, s. 41.

[312] Warramunga'lar arasında da vardır, ancak Arunta'lar arasında olduğundan daha az sayıdadır; totemik törenlerde yer almazlar,
ancak mitlerde bir yerleri vardır (_Nor. Tr._, s. 163).

[313] Diğer kabileler tarafından başka isimler de kullanılır. Arunta terimine genel bir anlam veriyoruz çünkü churinga'ların en önemli yere sahip olduğu ve en iyi
incelendiği kabile burasıdır.

[314] Strehlow, II, s. 81.

[315] Görünürde bir tasarımı olmayan birkaç tane vardır (bkz. Spencer ve
Gillen, _Nat. Tr._, s. 144).

[316] _Nat. Tr._, s. 139 ve 648; Strehlow, II, s. 75.

[317] _tjurunga_'yı yazan Strehlow, kelimeye biraz farklı bir
çeviri verir. "Bu kelime," diyor, "gizli ve kişisel olan anlamına gelir _(der eigene geheime_). _Tju_ gizli veya saklı anlamına gelen eski bir kelimedir ve _runga_ benim olan anlamına gelir." Ancak bu konuda Strehlow'dan daha fazla yetkisi olan Kempe, _tju_ kelimesini büyük, güçlü, kutsal olarak çevirir (_Kempe, Vocabulary of the Tribes
inhabiting Macdonell Ranges_, s.v. _Tju_, Transactions of the R.
Society of Victoria_, Cilt XIII). Temelde, Strehlow'un çevirisi ilk bakışta göründüğü kadar diğerinden farklı değildir, çünkü
gizli olan şey, dinsizlerin bilgisinden saklıdır, yani kutsaldır. _runga_ kelimesine verilen anlam ise bize çok
şüpheli görünüyor. Emu törenleri o klanın tüm üyelerine aittir; hepsi bunlara katılabilir; bu nedenle bunlar hiçbiri için kişisel değildir.

[318] _Nat. Tr._, s. 130-132; Strehlow, II, s. 78. Bir churinga
görmüş bir kadın veya ona bir churinga göstermiş bir erkek ikisi de öldürülür.

[319] Strehlow, Spencer ve Gillen'in tam olarak aynı terimlerle tanımladığı bu yere _ertnatulunga_ yerine _arknanaua_ der (Strehlow, II, s. 78).

[320] _Nor. Tr._, s. 270; _Nat. Tr._, s. 140.

[321] _Nat. Tr._, s. 135.

[322] Strehlow, II, s. 78. Ancak Strehlow, bir katilin bir ertnatulunga'nın yanına sığınması halinde, orada acımasızca takip edilip öldürüleceğini söyler. Bu gerçeği hayvanların sahip olduğu ayrıcalıkla uzlaştırmada biraz zorluk çekiyoruz ve kendimize bir suçlunun maruz kaldığı katılığın yeni bir şey olup olmadığını ve başlangıçta ertnatulunga'yı koruyan tabunun zayıflamasına atfedilmemesi gerekip gerekmediğini soruyoruz.

[323] _Nat. Tr._, s. 248.

[324] _Aynı eser_, s. 545 f. Strehlow, II, s. 79. Örneğin, bir churinga'yı bir taşla ovalayarak ayrılan toz, suda çözüldüğünde, hasta kişilere sağlık kazandıran bir iksir oluşturur.

[325] _Nat. Tr._, s. 545 f. Strehlow (II, s. 79) bu gerçeğe itiraz ediyor. [326] Örneğin, yam toteminin churinga'sı toprağa yerleştirildiğinde yamların büyümesini sağlar (_Nor. Tr.,_ s. 275). Hayvanlar üzerinde de aynı güce sahiptir (Strehlow, II, s. 76, 78; III, s. 3, 7).

[327] _Nat. Tr._, s. 135; Strehlow, II, s. 79.

[328] _Nor. Tr._, s. 278.

[329] _Aynı eser._, s. 180.

[330] _Nor. Tr._, s. 272 ​​vd.

[331] _Nat. Tr._, s. 135.

[332] Bir grup, diğerinin churingasını ödünç alır; bu ikincilerin kendilerindeki erdemlerden bazılarını ileteceği ve bunların varlığının bireylerin ve grubun canlılığını hızlandıracağı fikriyle (_Nat. Tr._, s. 158 vd.).

[333] _Aynı eser_, s. 136.

[334] Her birey, kendisine hayatını güvence altına alan özel bir churinga ile ve ayrıca ebeveynlerinden miras olarak aldığı churinga ile özel bir bağla birleşmiştir.

[335] _Nat. Tr._, s. 154; _Nor. Tr._, s. 193. Churingalar o kadar
tam anlamıyla kolektiftir ki, yabancı grupları bir törene çağırmak için gönderildiklerinde diğer kabilelerin habercilerine verilen "mesaj çubuklarının" yerini alırlar (_Nat. Tr._, s. 141 vd.).

[336] _Aynı eser._, s. 326. Boğa kükreyenlerinin de aynı şekilde kullanıldığı belirtilmelidir (Mathews, _Aboriginal Tribes of N.S. Wales and
Victoria_, _Jour. of Roy. Soc. of N.S. Wales_, XXXVIII, s. 307 vd.).

[337] _Nat. Tr._, s. 161, 259 vd.

[338] _Aynı eser._, s. 138.

[339] Strehlow, I, _Vorwort. in fine_; II, s. 76, 77 ve 82. Arunta için, atanın bedeninin kendisidir; Loritja içinse, yalnızca bir
görüntü.

[340] Bir çocuk yeni doğduğunda, anne babaya atanın ruhunun
içine girdiğine inandığı yeri gösterir.
Baba, birkaç akrabasıyla birlikte bu noktaya gider ve atanın
kendisini yeniden doğurduğu anda
bıraktığına inanılan churinga'yı arar. Eğer orada bulunursa, şüphesiz gruptan yaşlı bir adam onu ​​oraya koymuştur (bu Spencer ve Gillen'in hipotezidir). Eğer bulamazlarsa, belirli bir şekilde yeni bir churinga yapılır (_Nat. Tr._, s. 132. Bkz. Strehlow, II, s. 80).

[341] Bu durum Warramunga, Urabunna, Worgaia,
Umbaia, Tjingilli ve Guangi arasında geçerlidir (_Nor. Tr._, s. 258, 275 vd.).
Sonra, Spencer ve Gillen'in söylediğine göre, "_bir totemle ilişkilendirilmeleri nedeniyle özel bir değere sahip olarak kabul edildiler_" (_ibid._, s. 276). Aynı olgunun Arunta arasında örnekleri vardır (_Nat. Tr._, 156).

[342] Strehlow _tnatanja_ (I, s. 4-5) yazar.

[343] Kaitish, Ilpirra, Unmatjera; ancak bu sonuncular arasında nadirdir.

[344] Direk bazen uçtan uca yerleştirilmiş çok uzun churinga ile değiştirilir.

[345] Bazen daha küçük bir tane daha nurtunja'nın tepesinden asılır. Diğer durumlarda, nurtunja bir haç veya T şeklindedir.
Daha nadiren, merkezi destek eksiktir (_Nat. Tr._, s. 298-300,
360-364, 627).

[346] Bazen bu çapraz çubuklardan üç tane bile vardır.

[347] _Nat. Tr,_, s. 231-234, 306-310, 627. Nurtunja ve waninga'ya ek olarak, Spencer ve Gillen kanana adı verilen üçüncü bir tür kutsal direk veya bayrağı ayırt eder (_Nat. Tr._, s. 364, 370, 629), bunların işlevlerini belirleyemediklerini kabul ederler. Sadece bunun "tüm totemlerin üyeleri için ortak bir şey olarak kabul edildiğini" belirtirler. Strehlow'a göre (II, s. 23, n. 2) Spencer ve Gillen'in bahsettiği kanana, Vahşi Kedi toteminin nurtunja'sından başka bir şey değildir. Bu hayvan bir kabile kültünün nesnesi olduğundan, nesnesi olduğu
hayranlık kolayca tüm klanlar için ortak olabilir.

[348] _Nor. Tr._, s. 342; _Nat. Tr._, s. 309.

[349] _Nat. Tr._, s. 255.

[350] _Aynı eser._, ch. x ve xi.

[351] _Aynı eser._, s. 138, 144.

[352] Bkz. Dorsey, _Siouan Cults, XIth Rep._, s. 413; _Omaha Sosyolojisi,
Üçüncü Temsilcilik_, s. 234. Kabile için yalnızca bir kutsal mevki olduğu doğrudur,
ancak her klan için bir nurtunja vardır. Ancak ilke aynıdır.

[353] _Nat. Tr._, s. 232, 308, 313, 334, vb.; _Nor. Tr._, 182, 186,
vb.

[354] _Nat. Tr._, s. 346. Bazılarının nurtunja'nın Alcheringa zamanlarında her klanın başında olan atanın mızrağını temsil ettiğini söylemesi doğrudur. Ancak bu sadece onun sembolik bir temsilidir; atanın kendisinden geldiğine inanılan churinga gibi bir tür kalıntı değildir. Burada açıklamanın ikincil karakteri çok belirgindir.

[355] _Nat. Tr._, s. 614 vd., özellikle s. 617; _Nor. Tr._, s. 749.

[356] _Nat. Tr._, s. 624.

[357] _Aynı eser._, s. 179.

[358] _Aynı eser._, s. 181.

[359] Spencer ve Gillen'in _Nat. Tr._, Şekil.
131. Burada, birçoğunun hayvanları, bitkileri, insan başlarını vb. temsil etme amacı taşıdığı açıkça görülen tasarımlar var, ancak elbette
hepsi çok geleneksel.

[360] _Nat. Tr.,_ s. 617; _Nor. Tr.,_ s. 716 vd.

[361] _Nat. Tr._, s. 145; Strehlow, II, s. 80.

[362] _Nat. Tr._, s. 151.

[363] _Aynı eser._, s. 346.

[364] Bu tasarımların ve resimlerin aynı zamanda estetik bir karaktere sahip olduğundan şüphe edilemez; işte ilk sanat biçimi. Ayrıca,
ve her şeyden önce, yazılı bir dil olduklarından,
tasarımın ve yazının kökenlerinin bir olduğu sonucu çıkar. Hatta insanların, duyuları büyüleyen güzel
biçimleri tahtaya veya taşa sabitlemekten çok, düşüncelerini maddeye çevirmek için tasarlamaya başladıkları bile açıkça ortaya çıkıyor
(_cf._ Schoolcraft, _Indian Tribes_, I, s. 405; Dorsey, _Siouan Cults_,
s. 394 vd.).

[365] Taplin, _The Narrinyeri_, s. 63; Howitt, _Nat.
Tr._, s. 146, 769; Fison ve Howitt, _Kamilaroi ve Kurnai_, s. 169;
Roth, _Superstition, Magic and Medicine_, Sec. 150; Wyatt, _Adelaide and Encounter Bay Tribe_, in Woods, s. 168; Meyer, _ibid._, s. 186.

[366] Warramunga'da durum böyledir (_Nor. Tr._, s. 168).

[367] Örneğin, Warramunga, Urabunna, Wonghibon,
Yuin, Wotjobaluk, Buandik, Ngeumba, vb.

[368] Kaitish'te, klandan bir adam toteminden çok fazla yerse, diğer fratrinin üyeleri onu öldürmesi beklenen bir
sihir operasyonuna başvururlar (_Nor. Tr._, s. 284; bkz. _Nat.
Tr._, s. 204; Langloh Parker, _The Euahlavi Tribe_, s. 20).

[369] _Nat. Tr._, s. 202, n.; Strehlow, II, s. 58.

[370] _Nor. Tr._, s. 173.

[371] _Nat. Tr._, s. 207 ve devamı.

[372] Yukarıya bakınız, s. 128.

[373] Ayrıca bu mitlerde ataların totemleriyle _düzenli_ olarak beslendikleri asla
gösterilmemiştir. Bu tür tüketim, tam tersine, istisnadır.
Strehlow'a göre, onların sıradan yiyecekleri, karşılık gelen hayvanınkiyle aynıydı (bkz. Strehlow, I, s. 4).

[374] Ayrıca, bu teorinin tamamı tamamen keyfi bir hipoteze dayanmaktadır: Spencer ve Gillen ile Frazer, Orta Avustralya kabilelerinin ve özellikle Aruntaların en arkaik ve dolayısıyla en saf totemizm biçimini temsil ettiğini kabul etmektedir. Şimdi bu varsayımın neden tüm olasılıklara aykırı göründüğünü söyleyeceğiz.
Bu yazarların totemizmi bir din olarak görmeyi reddetmeselerdi ve dolayısıyla totemin kutsal karakterini yanlış anlamasalardı tezlerini bu kadar kolay kabul etmeyecekleri bile olasıdır.

[375] Taplin, _The Narrinyeri_, s. 64; Howitt, _Nat. Tr._, s. 145 ve 147; Spencer ve Gillen, _Nat. Tr._, s. 202; Grey, _loc. cit._; Curr,
III, s. 462.

[376] _Nor. Tr._, s. 160, 167. Aracının başka bir totemden olması yeterli değildir: göreceğimiz gibi, bir fratrinin her totemi, farklı bir totemden olan fratri üyeleri için belirli bir ölçüde yasaklanmıştır.

[377] _Nor. Tr._, s. 167. Şimdi, bir yasak gözetilmediğinde, bu kutsal ihlali öcünü diğer fratrinin almasının nasıl gerçekleştiğini daha kolay açıklayabiliriz (yukarıya bakın, s. 129, n. 2). Bunun nedeni, kuralın gözetilmesinde bir çıkarı olmasıdır. Aslında, kural çiğnendiğinde totem türlerinin bol miktarda
üreyemeyebileceğine inanırlar. Şimdi diğer fratrinin üyeleri bunu düzenli olarak tüketir:
bu nedenle etkilenenler onlardır. Bu yüzden intikam alırlar.

[378] Bu, Loritja (Strehlow, II, s. 60, 61),
Worgaia,
Warramunga,
Walpari,
Mara,
Anula ve
Binbinga (_Nor. Tr._, s. 166, 167, 171, 173) arasında geçerlidir.
Warramunga veya bir Walpari tarafından yenebilir, ancak yalnızca diğer fratrinin bir üyesi tarafından sunulduğunda. Spencer ve Gillen (s. 167, n.), bu konuda
baba ve anne totemlerinin farklı kurallara tabi göründüğünü belirtir. Her iki durumda da teklifin diğer fratriden gelmesi gerektiği doğrudur. Ancak konu baba totemi veya gerçek adıyla totem olduğunda, bu fratri totemin ait olmadığı fratridir; anne totemi içinse durum tam tersidir. Muhtemelen ilke ilk önce ilki için belirlenmiş, sonra mekanik olarak diğerine genişletilmiştir, ancak durum farklıydı. Totemi koruyan yasağın ancak diğer fratrinin davetiyle ihmal edilebileceği kuralı bir kez yerleştiğinde, bu kural anne totemi için de uygulandı.

[379] Örneğin, Warramunga (_Nor. Tr._, s. 166),
Wotjobaluk,
Buandik, Kurnai (Howitt, s. 146 f.) ve
Narrinyeri (Taplin, _The Narrinyeri_, s. 63) arasında.

[380] Bu bile her zaman böyle değildir. Sivrisinek toteminin bir Arunta'sı, kendisini rahatsız etse bile bu böceği öldürmemelidir: kendisini onu
kovmakla sınırlamalıdır (Strehlow, II, s. 58; bkz. Taplin, s. 63).

[381] Kaitish ve Unmatjera arasında (_Nor. Tr._, s. 160). Hatta bazı durumlarda yaşlı bir adamın farklı bir totemin gencine churingalarından birini vermesi bile olur, böylece bağışçının totemini daha kolay öldürebilir (_ibid._, s. 272).

[382] Howitt, _Nat. Tr._, s. 146; Grey, _op. cit._, II, s. 228; Casalis, _Basoutos_, s. 221. Bunlardan sonuncusu arasında, "böyle bir kutsala saygısızlık yaptıktan sonra kişi
arınmalıdır."

[383] Strehlow, II, s. 58, 59, 61.

[384] Dorsey, _Omaha Sosyolojisi, III. Rep._, s. 225, 231.

[385] Casalis, _ibid._

[386] Omaha'da bile, az önce örneklerini verdiğimiz temas yasaklarının gerçekten totemik nitelikte olduğu kesin değildir, çünkü bunların çoğunun klanın totemi olarak hizmet eden hayvanla doğrudan bir bağlantısı yoktur. Bu nedenle, Kartal'ın alt klanında, karakteristik yasak bir bizonun kafasına dokunmaya karşıdır (Dorsey, _op. cit._, s. 239); aynı toteme sahip başka bir alt klanda, yeşil pası, kömür vb.'ye dokunmamalıdırlar (_ibid._, s. 245).

Frazer'ın bahsettiği hayvan veya bitkiye isim verme veya bakma gibi diğer yasaklardan bahsetmiyoruz, çünkü bunların totemik kökenli oldukları daha da kesin değil, belki Bechuana'da gözlemlenen bazı gerçekler hariç (_Totemism_, s. 12-13). Frazer, bir hayvanı yeme veya ona dokunma yasağının totemik inançlara bağlı olduğunu çok kolay kabul ediyor ve bu konuda taklitçileri var.
Ancak Avustralya'da hayvanı görmenin yasak olduğu bir durum var. Strehlow'a göre (II, s. 59), Arunta ve Loritja'da totem olarak ay'ı kullanan bir adam ona çok uzun süre bakmamalı, aksi takdirde bir düşmanın elinden ölme olasılığı yüksektir. Ancak bunun benzersiz bir durum olduğuna inanıyoruz. Ayrıca, Avustralya'da astronomik totemlerin muhtemelen ilkel olmadığını da unutmamalıyız, bu yüzden bu yasak karmaşık bir ayrıntılandırmanın ürünü olabilir. Bu hipotez, Euahlayi'ler arasında aya bakmanın totemleri ne olursa olsun tüm annelere ve çocuklara yasak olması gerçeğiyle doğrulanmaktadır (L. Parker, _The Euahlayi_, s. 53).

[387] Bkz. Bk. III, ch. ii, Sec. 2.

[388] Belki de insanı yalnızca dinsiz bir varlık yapan hiçbir din yoktur. Hristiyan için, her birimizin içinde bulunan ve varlığımızın özünü oluşturan ruh, kutsal bir şeye sahiptir. Ruhun bu anlayışının dinsel düşüncenin kendisi kadar eski olduğunu göreceğiz. İnsanın kutsal şeyler hiyerarşisindeki yeri az çok
yükseltilmiştir.

[389] _Nat. Tr._, s. 202.

[390] Taplin, _The Narrinyeri_, s. 59-61.

[391] Örneğin, Warramunga'nın bazı klanları arasında (_Nor. Tr._, s. 162).

[392] Urabunna arasında (_Nor. Tr._, s. 147). Bize ilk varlıkların insan olduğunu söylediklerinde bile, bunlar aslında sadece yarı-insandır ve aynı zamanda hayvansal bir doğaya sahiptirler. Bu, bazı Unmatjera'lar için geçerlidir (_ibid._, s. 153-154). Burada, karışıklığıyla bizi rahatsız eden, ancak oldukları gibi kabul edilmesi gereken düşünce yolları buluyoruz. Onlara yabancı olan bir netlik getirmeye çalışırsak, onları doğasından uzaklaştırırız (bkz. _Nat. Tr._, s. 119).

[393] Aruntalar arasında (_Nat. Tr._, s. 388 vd.); ve bazı Unmatjeralar arasında (_Nor. Tr._, s. 153).

[394] _Nat. Tr._, s. 389. Bkz. Strehlow, I, s. 2-7.

[395] _Nat. Tr._, s. 389; Strehlow, I, s. 2 vd. Bu efsanevi temada şüphesiz inisiyasyon ayinlerinin bir yankısı vardır. İnisiyasyon aynı zamanda genç adamı tam bir adam yapma amacına sahiptir ve diğer yandan gerçek cerrahi operasyonları da içerir (sünnet, alt kesi, diş çekimi, vb.). İlk insanları oluşturmaya yarayan işlemler doğal olarak aynı modele göre tasarlanacaktır.

[396] Bu durum Moqui'nin dokuz klanı (Schoolcraft,
_Indian Tribes_, IV, s. 86), Ojibway'ler arasındaki Crain klanı (Morgan,
_Ancient Society_, s. 180) ve Nootka klanları (Boas, _VIth Rep. on the N.W. Tribes of Canada_, s. 43) vb. için geçerlidir.

[397] Iroquois'in Kaplumbağa klanı böylece şekillenmiştir. Bir grup kaplumbağa yaşadıkları gölü terk etmek ve başka bir yuva aramak zorunda kalmıştır. Bunlardan biri, diğerlerinden daha büyüktü, bu egzersize
sıcak nedeniyle çok kötü dayandı. O kadar şiddetli çabalar gösterdi ki
kabuğundan çıktı. Dönüşüm süreci bir kez başladıktan sonra kendi kendine devam etti ve kaplumbağa sonunda klanın atası olan bir adam oldu (Erminnie A. Smith, _The Myths of the Iroquois,
IInd Report_, s. 77). Choctaw'un Yengeç klanı da benzer bir şekilde
kurulmuştu. Bazı adamlar mahallede yaşayan belirli sayıda yengeci şaşırttı, onları evlerine götürdü, onlara konuşmayı ve yürümeyi öğretti ve sonunda onları toplumlarına dahil etti (Catlin, _North
American Indians_, II, s. 128).

[398] Örneğin, işte Tsimshian'ın bir efsanesi. Bir av sırasında bir Kızılderili, onu evine götüren ve ona somon balığı yakalamayı ve kano yapmayı öğreten bir kara ayıyla karşılaştı. Adam ayıyla iki yıl kaldı ve sonra memleketine geri döndü. Ama insanlar ondan korkuyordu çünkü o tıpkı bir ayı gibiydi. Konuşamıyor ve çiğ yiyeceklerden başka bir şey yiyemiyordu. Sonra sihirli otlarla ovuldu ve
yavaş yavaş orijinal formuna kavuştu. Bundan sonra, ne zaman başı sıkışsa, ona yardım etmeye gelen ayı arkadaşlarını çağırdı. Bir ev inşa etti ve temeline bir ayı çizdi. Kız kardeşi dans için bir battaniye yaptı ve üzerine bir ayı çizildi. Bu nedenle bu kız kardeşin torunları ayıyı amblemleri olarak kullanmışlardır (Boas,
_Kwakiutl_, s. 323. Bkz. _Vth Rep. on the N.W. Tribes of Canada_, s. 23,
29 vd.; Hill Tout, _Report on the Ethnology of the Statlumh of British Columbia_, _J.A.I._, 1905, XXXV, s. 150).

Bu nedenle, M. Van Gennep'in önerdiği gibi, insan ve hayvan arasındaki bu mistik ilişkiyi totemizmin ayırt edici özelliği haline getirmenin sakıncalarını görüyoruz (_Totemisme et methode comparative_,
_Revue de l'histoire des religions_, Cilt LVIII, Temmuz, 1908, s. 55).
Bu ilişki, aksi takdirde derin olan gerçeklerin efsanevi bir temsilidir; ancak totemizmin temel özelliklerinin kaybolmasına neden olmadan atlanabilir. Kuşkusuz klan halkı ile totemik hayvan arasında her zaman yakın bağlar vardır, ancak bunlar sıklıkla bu şekilde tasarlansa da, mutlaka kan bağı bağları değildir.

[399] Ayrıca, insan ile hayvan arasındaki soy ilişkisinin daha da dikkatli bir şekilde belirtildiği bazı Tlinkit mitleri de vardır.
Klanın, eğer öyle diyebilirsek, karma bir birliktelikten geldiği, yani kocanın veya karının klanın adını taşıdığı türden bir hayvan olduğu söylenir (bkz. Swanton, _Social
Condition, Beliefs, etc., of the Tlinkit Indians_, _XXVIth Rep._, s. 415-418).

[400] _Nat. Tr._, s. 284.

[401] _Aynı eser_, s. 179.

[402] Bkz. Bk. III, ch. ii. Bkz. _Nat. Tr._, s. 184, 201.

[403] _Aynı eser._, s. 204, 262, 284.

[404] Dieri ve Parnkalla arasında. Bkz. Howitt, _Nat. Tr._, s.
658, 661, 668, 669-671.

[405] Warramunga arasında, sünnetten gelen kan anne tarafından içilir (_Nor. Tr._, s. 352). Binbinga arasında, alt kesi sırasında kullanılan bıçaktaki kan, inisiye tarafından yalanmalıdır (_aynı eser._, s. 368). Genel olarak, genital organlardan gelen kan özellikle kutsal kabul edilir (_Nat. Tr._, s. 464;
_Nor. Tr._, s. 598).

[406] _Nat. Tr._, s. 268.

[407] _Aynı eser._, s. 144, 568.

[408] _Aynı eser._, s. 442, 464. Bu mit Avustralya'da oldukça yaygındır.

[409] _Nat. Tr._, s. 627.

[410] _Aynı eser._, s. 466.

[411] _Aynı eser._ Tüm bu formalitelere titizlikle uyulmaması durumunda, bireyin başına ciddi felaketler geleceğine inanılır.

[412] _Nat. Tr._, s. 538; _Nor. Tr._, s. 604.

[413] Sünnetle sünnet derisi ayrıldıktan sonra, kan gibi bazen gizlenir; özel erdemleri vardır; örneğin, belirli hayvan ve bitki türlerinin doğurganlığını garanti eder (_Nor. Tr._, s. 353 vd.). Bıyıklar saçla karıştırılır ve bu şekilde muamele edilir (_ibid._, s. 604, 544). Ayrıca mitlerde de rol oynarlar (_ibid._, s. 158). Yağa gelince, kutsal karakteri, belirli cenaze törenlerinde kullanılmasıyla gösterilir.

[414] Bu, kadının kesinlikle dinsiz olduğu anlamına gelmez. Mitlerde, en azından Aruntalar arasında, gerçekte olduğundan çok daha önemli bir dini rol oynar (_Nat. Tr._, s. 195 vd.). Şimdi bile, belirli başlangıç ​​törenlerine katılır. Son olarak, kanının dini erdemleri vardır (bkz. _Nat. Tr._, s. 464; karşılaştırınız _La prohibition de
l'inceste et ses origines_, _Annee Sociol._, I, s. 41 vd.).

Egzogam kısıtlamaları kadının bu karmaşık durumuna bağlıdır. Bunlardan burada bahsetmiyoruz çünkü bunlar, şu ankinden daha doğrudan ev içi ve evlilik örgütlenmesi
sorununu ilgilendiriyor.

[415] _Nat. Tr._, s. 460.

[416] Howitt'e göre Wakelburalar arasında, s. 146; Casalis'e göre
Bechuana arasında, _Basoutos_, s. 221.

[417] Buandik ve Kurnai arasında (Howitt, _ibid._); Arunta arasında
(Strehlow, II, s. 58).

[418] Howitt, _ibid._

[419] Roth'a göre Tully Nehri bölgesinde (_Superstition, Magic and Medicine_, _North Queensland Ethnography_, No. 5, Sec. 74), bir kişi sabah uyandığında veya uyuduğunda,
kendisinin adını aldığı hayvanın adını oldukça kısık bir sesle söyler.
Bu uygulamanın amacı, adamı avda akıllı veya şanslı kılmak veya bu hayvandan kaynaklanabilecek tehlikeler konusunda önceden uyarmaktır. Örneğin, totemi yılan türü olan bir adam, bu çağrıyı düzenli olarak yaparsa ısırıklardan korunur.

[420] Taplin, _Narrinyeri_, s. 64; Howitt, _Nat. Tr._, s. 147; Roth,
_loc. cit._

[421] Strehlow, II, s. 58.

[422] Howitt, s. 148.

[423] _Nor. Tr._, s. 159-160.

[424] _Aynı eser._

[425] _Aynı eser._, s. 225; _Nat. Tr._, s. 202, 203.

[426] A. L. P. Cameron, _On Two Queensland Tribes_, _Science of Man,
Australasian Anthropological Journal_, 1904, VII, 28, sütun I.

[427] _Kamilaroi ve Kurnai_, s. 170.

[428] _Notes on some Australian Tribes_, _J.A.I._, XIII, s. 300.

[429] Curr'da, _Australian Race_, III, s. 45; Brough Smyth, _The
Victoria Aborjinleri_, I, s. 91; Fison ve Howitt, _Kamilaroi ve
Kurnai_, s. 168.

[430] Durkheim ve Mauss, _De quelques fores primitives de
sınıflandırma_, Annee Sociol._, VI, s. 1 ff.'de.

[431] Curr, III, s. 461.

[432] Curr ve Fison'a aynı kişi D.S. tarafından bilgi verildi.
Stewart.

[433] Mathews, _N.S.'nin Aborijin Kabileleri. Galler ve Victoria_,
_N.S. Kraliyet Cemiyeti Dergisi ve Bildirileri Wales_, XXXVIII,
s. 287 f.; Howitt, _Nat. Tr._, s. 121.

[434] Mathews tarafından verilen isimlerin dişil biçimi Gurogigurk ve
Gamatykurk'tur. Howitt'in hafifçe yeniden ürettiği biçimler bunlardır farklı yazım. İsimler ayrıca
Mount Gambier kabilesi (Kumite ve Kroki) tarafından kullanılan isimlere eşdeğerdir.

[435] Bu klanın yerel ismi Dyalup'tur ve Mathews bunu
çevirmez. Bu kelime, Jallup ile aynı gibi görünüyor, Howitt'in aynı kabilenin bir alt klanını belirttiği ve "midye" olarak çevirdiği
bu yüzden bu çeviriyi riske atabileceğimizi düşünüyoruz.

[436] Bu Howitt'in çevirisidir; Mathews kelimeyi Wartwurt, "ısı" olarak çeviriyor öğle güneşi."

[437] Mathews ve Howitt'in tabloları birçok önemli
noktada fikir ayrılığına düşmektedir. Hatta Howitt tarafından Kroki fratrisine atfedilen klanların Mathews tarafından Gamutch fratrisine verildiği ve bunun tersinin de geçerli olduğu görülmektedir. Bu, bu gözlemlerin sunduğu büyük zorlukları kanıtlamaktadır. Ancak bu
farklılıklar mevcut sorumuz için ilgi çekici değildir.

[438] Bayan Langloh Parker, _The Euahlayi Tribe_, s. 12 vd.

[439] Gerçekler aşağıda bulunacaktır.

[440] Carr, III, s. 27. Bkz. Howitt, _Nat. Tr._, s. 112. Biz sadece
en karakteristik gerçeklerden bahsediyoruz. Ayrıntılar için,
daha önce _Les classifications primitif_ üzerinde bahsedilen anıya başvurulabilir.

[441] _Aynı eser._, s. 34 vd.

[442] Swanton, _The Haida_, s. 13-14, 17, 22.

[443] Bu özellikle Haida'lar arasında açıktır. Swanton,
onlarda her hayvanın iki yönü olduğunu söyler. Birincisi, avlanması gereken sıradan bir hayvandır ve yenilir; ama aynı zamanda hayvan biçiminde doğaüstü bir varlıktır, insanların ona bağımlı olduğu. Kozmik fenomenlere karşılık gelen efsanevi varlıklar da aynı belirsizliğe sahiptir (Swanton, _ibid._, 16, 14, 25).

[444] Yukarıya bakınız , s. 142. Bu durum Gournditch-mara
(Howitt, _Nat. Tr._, s. 124), Cameron tarafından Ölü Göl yakınında incelenen kabileler
ve Wotjobaluk (_ibid._, s. 125, 250).

[445] J. Mathews, _Two Representative Tribes_, s. 139; Thomas, _Kinship
and Marriage_, s. 53 vd.

[446] Örneğin Osageler arasında (bkz. Dorsey, _Siouan Sociology_, _XVth Rep._, s. 233 vd.).

[447] Torres Boğazı'ndaki bir ada olan Mabuiag'da (Haddon, _Head Hunters_,
s. 132), Arunta'nın iki fratrisi arasında aynı muhalefet bulunur: biri su toteminin adamlarını içerir, Diğerleri ise yeryüzündekiler
(Strehlow, I, s. 6).

[448] İrokualar arasında iki fratri arasında bir tür turnuva vardır (Morgan, _Ancient Society_, s. 94). Swanton, Haidalar arasında, Kartal ve Karga'nın iki fratrisinin üyelerinin "sık sık
açık düşman olarak kabul edildiğini" söylüyor. Karı koca (ki bunlar farklı fratrilerden olmalıdır) birbirlerine ihanet etmekten çekinmezler" (_The
Haida_, s. 62). Avustralya'da bu düşmanlık mitlere taşınır.
Fratrilere totem olarak hizmet eden iki hayvan sıklıkla
birbirlerine karşı sürekli bir savaş halindeymiş gibi temsil edilir (bkz. J. Mathews,
_Eaglehawk and Crow, a study of Australian Aborigines_, s. 14 vd.). Oyunlarda, her fratri diğerinin doğal rakibidir (Howitt, _Nat.
Tr._, s. 770).

[449] Bu yüzden Thomas, fratrilerin kökenine ilişkin teorimize karşı, onların muhalefetini açıklama yetersizliğini yanlış bir şekilde öne sürmüştür (_Kinship and Marriage_, s. 69). Bu muhalefeti, din dışı muhalefetle ilişkilendirmenin gerekli olduğuna inanmıyoruz ve kutsal (bkz. Hertz, _La
preeminence de la main droite_, _Revue Philosophique_, Aralık, 1909, s. 559). Bir kabilenin şeyleri diğeri için dünyevi değildir;
ikisi de aynı dini sistemin bir parçasıdır (aşağıya bakınız, s. 155).

[450] Örneğin, Çay Ağacı klanı otları ve
sonuç olarak otçul hayvanları içerir (bkz. _Kamilaroi ve Kurnai_, s. 169).

Bu, şüphesiz Boas'ın işaret ettiği Kuzey Amerika totemik amblemlerinin bir özelliğinin açıklamasıdır. "Tlinkitler arasında," der, "ve kıyıdaki diğer tüm kabileler arasında, bir grubun amblemi,
grubun adını taşıdığı kişiye yiyecek olarak hizmet eden hayvanları içerir" (_Fifth Rep. of the Committee, vb., British Association for the Advancement of Science_, s. 25).

[451] Bu nedenle, Arunta'lar arasında kurbağalar sakız ağacının totemiyle ilişkilendirilir, çünkü bu ağacın oyuklarında sıklıkla bulunurlar; su su tavuğuyla ilişkilidir; kanguruyla ilişkilendirilir, bu hayvanın etrafında sıklıkla uçarken görülen bir tür papağanla (Spencer ve Gillen, _Nat. Tr._, s. 146-147, 448).

[452] Bu ilkel ayrım eksikliğinin işaretlerinden biri, bazen bölgesel üslerin sınıflara, ilk başta karıştırıldıkları toplumsal bölünmelere atanmasıdır. Bu nedenle, Avustralya'daki Wotjobaluk ve Amerika'daki Zuni arasında, şeyler klanlar gibi uzayın farklı bölgelerine ideal olarak dağıtılmıştır. Şimdi, şeylerin bu bölgesel dağılımı ve klanların dağılımı çakışmaktadır (bkz. _De quelques formes primitives de classification_, s. 34 vd.). Sınıflandırmalar, örneğin Çin'deki gibi nispeten gelişmiş halklar arasında bile bu özel karakterin bir kısmını korur (_ibid._, s. 55
ff.).

[453] Bridgmann, _in_ Brough Smyth, _The Aborigines of Victoria_, I, s.
91.

[454] Fison ve Howitt, _Kamilaroi and Kurnai_, s. 168; Howitt, _Further
Notes on the Australian Class Systems, J.A.I._, XVIII, s. 60.

[455] Curr, III, s. 461. Bu Mount Gambier kabilesiyle ilgilidir.

[456] Howitt, _On some Australian Beliefs, J.A.I._, XIII, s. 191, n. 1.

[457] Howitt, _Avustralya Mesaj Çubukları Üzerine Notlar, J.A.I._, XVIII, s.
326; _Daha Fazla Not, J.A.I._, XVIII, s. 61, n. 3.

[458] Curr, III, s. 28.

[459] Mathews, _N.S. Wales ve Victoria'nın Aboriginal Kabileleri Üzerine Etnolojik Notlar_, _N.S. Kraliyet Derneği Dergisi ve Tutanakları'nda.
Wales_, XXXVIII, s. 294.

[460] Bkz. Curr, III, s. 461; ve Howitt, _Nat. Tr._, s. 146. _Tooman_ ve _Wingo_ ifadeleri her ikisine de uygulanır.

[461] Howitt, _Nat. Tr._, s. 123.

[462] Spencer ve Gillen, _Nat. Tr._, s. 447 vd.; bkz. Strehlow, III,
s. xii vd.

[463] Fison ve Howitt, _Kamilaroi ve Kurnai_, s. 169.

[464] Curr, III, s. 462.

[465] Bayan Parker, _The Euahlayi Tribe_, s. 20.

[466] Spencer ve Gillen, _Nor. Tr._, s. 151; _Nat. Tr._, s. 447;
Strehlow, III, s. xii.

[467] Spencer ve Gillen, _Nat. Tr._, s. 449.

[468] Ancak, Queensland'da, bir sosyal gruba atfedilen şeylerin grubun üyeleri için yasak olmadığı bazı kabileler vardır: bu özellikle Wakelbura'da geçerlidir. Bu toplumda, sınıflandırmanın çerçevesini oluşturanın evlilik sınıfları olduğu unutulmamalıdır (yukarıya bakın, s. 144). Sadece bir sınıftaki erkeklerin bu sınıfa atfedilen hayvanları yemesine izin verilmez, aynı zamanda _başkalarını yiyemezler_. Diğer tüm yiyecekler onlara yasaktır (Howitt, _Nat. Tr._, s. 113; Curr, III, s. 27).

Ancak bundan, bu hayvanların küfür olarak kabul edildiği sonucuna varmamalıyız. Aslında, bireyin sadece onları yeme ayrıcalığına sahip olmadığı, aynı zamanda bunu yapmaya zorlandığı, çünkü başka türlü kendini besleyemediği fark edilmelidir. Şimdi bu kuralın emredici doğası, dinsel bir doğaya sahip şeylerin varlığında olduğumuzun kesin bir işaretidir, ancak bu, yasaklama olarak bilinen olumsuz yükümlülükten ziyade olumlu bir yükümlülüğe yol açmıştır. Belki de bu sapmanın nasıl ortaya çıktığını görmek
imkansız değildir. Yukarıda (s. 140) her bireyin totemi ve dolayısıyla ona bağlı olan şeyler üzerinde bir tür mülkiyet hakkına sahip olduğu düşünülür.
Belki de, özel koşulların etkisi altında, totemik ilişkinin bu yönü
gelişti ve doğal olarak, yalnızca klan üyelerinin totemleri ve onunla bağlantılı olan her şey üzerinde tasarruf hakkına sahip olduğuna ve diğerlerinin, aksine, ona dokunma hakkına sahip olmadığına inanmaya başladılar.
Bu koşullar altında, bir kabile yalnızca kendisine atfedilen yiyeceklerle beslenebilirdi.

[469] Bayan Parker "çoklu totemler" ifadesini kullanır.

[470] Örnek olarak, Bayan Parker'ın kitabındaki Euahlayi kabilesine (s. 15 vd.) ve Wotjobaluk'a (Howitt, _Nat. Tr._, s. 121 vd.; Mathews'un yukarıda belirtilen makalesine bakınız) bakın.

[471] Howitt, _Nat. Tr._, s. 122'deki örneklere bakın.

[472] _De quelques formes primitif de classification_, s. 28,
n. 2'ye bakın.

[473] Strehlow, II, s. 61-72.

[474] _Nat. Tr._, s. 112.

[475] Özellikle _Nat. Tr._, s. 447 ve _Nor. Tr._, s. 151'e bakın.

[476] Strehlow, III, s. xiii-xviii. Bazen aynı ikincil totemlerin aynı anda iki veya üç ana toteme bağlanması
olur. Bunun nedeni şüphesiz Strehlow'un hangisinin ana totem olduğunu kesin olarak belirleyememiş olmasıdır.

Bu tablodan çıkan iki ilginç gerçek, daha önce formüle ettiğimiz bazı önermeleri doğruluyor. Birincisi, başlıca totemler neredeyse tüm hayvanlardır, ancak nadir istisnalar vardır. Ayrıca, yıldızlar her zaman yalnızca ikincil veya ilişkili totemlerdir. Bu, bunların totem seviyesine ancak yavaşça yükseldiğinin ve başlangıçta başlıca totemlerin tercihen hayvan krallığından seçildiğinin bir başka kanıtıdır.

[477] Efsaneye göre, ilişkili totemler, efsanevi zamanlarda başlıca totemin insanlarına yiyecek olarak hizmet ediyordu veya bunlar ağaç olduğunda gölgelerini veriyorlardı (Strehlow, III, s. xii; Spencer ve Gillen, _Nat. Tr._, s. 403). İlişkili totemlerin yenildiğine inanılması, bunların din dışı olarak kabul edildiği anlamına gelmez; çünkü efsanevi dönemde başlıca totem, inanca göre klanın kurucuları olan atalar tarafından tüketiliyordu.

[478] Bu nedenle Vahşi Kedi klanında, churinga üzerine oyulmuş tasarımlar, günümüzde belirgin bir totem olan Hakea ağacını temsil eder (Spencer ve Gillen, _Nat. Tr._, s. 147 vd.). Strehlow (III, s. xii, n. 4) bunun sık olduğunu söyler.

[479] Spencer ve Gillen, _Nor. Tr._, s. 182; _Nat. Tr._, s. 151 ve 297.

[480] _Nat. Tr._, s. 151 ve 158.

[481] _Aynı eser._, s. 448 ve 449.

[482] Böylece Spencer ve Gillen, Inturrita adlı bir güvercinden bahseder,
bazen ana totem olarak (_Nat. Tr._, s. 410), bazen de bir
ilişkili totem olarak (_aynı eser._, s. 448).

[483] Howitt, _Daha Fazla Not_, s. 63-64.

[484] Böylece klanın sıklıkla kabileyle karıştırıldığı ortaya çıkar. Etnologların yazılarında sıklıkla sorun yaratan bu karışıklık özellikle Curr tarafından yapılmıştır (I, s. 61 vd.).

[485] Bu durum özellikle Warramunga'lar arasında geçerlidir (_Nor. Tr._, s. 298).

[486] Örneğin bkz. Spencer ve Gillen, _Nat. Tr._, s. 380 ve
_passim_.

[487] Hatta bazen kabile totemlerinin var olup olmadığı bile sorulabilir. Dolayısıyla,
Arunta'lar arasında, belirli bir klana totem görevi gören, ancak tüm kabile için yasak olan vahşi kedi adında bir hayvan vardır;
diğer klanların insanları bile onu ancak çok ılımlı bir şekilde yiyebilir (_Nat.
Tr._, s. 168). Ancak bu durumda bir kabile toteminden bahsetmenin bir suistimal olacağına inanıyoruz, çünkü bir hayvanın serbestçe tüketilmesinin yasak olması, bunun bir totem olduğu anlamına gelmez. Başka
nedenler de bir yasaklamaya yol açabilir. Kabilenin dini birliği şüphesiz gerçektir, ancak bu diğer
sembollerin yardımıyla doğrulanır. Bunların ne olduğunu aşağıda göstereceğiz (Bk. II, ch. ix). [488] Totemler, her klanın totemine borçlu olduğu kültün bir parçası olarak ilgilendiği anlamında kabileye aittir.

[489] Frazer, Kuzey Amerika'daki bireysel totemizmle ilgili metinlerin oldukça kapsamlı bir koleksiyonunu yapmıştır (_Totemism and Exogamy_, III,
s. 370-456).

[490] Örneğin, Huronlar, Iroquois'ler, Algonquinler arasında
(Charlevoix, _Histoire de la Nouvelle France_, VI, s. 67-70; Sagard,
_Le grand voyage au pays des Hurons_, s. 160) veya Thompson Kızılderilileri arasında (Teit, _The Thompson Indians of British Columbia_, s. 355).

[491] Bu, Yuin'in (Howitt, _Nat. Tr._, s. 133), Kurnai'nin (_ibid._, s. 135), Queensland'ın çeşitli kabilelerinin (Roth,
_Superstition, Magic and Medicine, North Queensland Ethnography_,
Bulletin No. 5, s. 19; Haddon, _Head-Hunters_, s. 193) durumudur; Delaware'de (Heckewelder, _An Account of the History ... of the Indian
Nations_, s. 238), Thompson Kızılderilileri arasında (Teit, _op. cit._, s. 355) ve Salish Statlumh'da (Hill Tout, _Rep. of the Ethnol. of the Statlumh_, _J.A.I._, XXXV. s. 147 vd.) görülen durumdur.

[492] Hill Tout, _loc. alıntı_, s. 154.

[493] Catlin, Davranış ve Gümrük, vb., Londra, 1876, I, s. 36.

[494] _Lettres edifiantes et curieuses_, yeni baskı, VI, s. 172 ff.

[495] Charlevoix, op. cit._, VI, s. 69.

[496] Dorsey, Siouan Kültleri, XI. Rep._, s. 443.

[497] Boas, Kwakiutl, s. 323.

[498] Hill Tout, _loc. alıntı_, s. 154.

[499] Boas, Kwakiutl, s. 323.

[500] Bayan Fletcher, _Totem'in İthalatı, Omaha Kabilesinden Bir Çalışma_ (_Smithsonian Rep. for 1897_, s. 583).--Benzer gerçekler
Teit, _op. cit._, s. 354, 356; Peter Jones, _Ojibway Kızılderililerinin Tarihi_, s. 87'de bulunabilir.

[501] Örneğin, bu durum, içinde yaşadığı kölelik durumu nedeniyle Salish Statlumh'taki köpek için geçerlidir (Hill Tout, _loc. cit._, s. 153).

[502] Langloh Parker, _Euahlayi_, s. 21.

[503] "Bir adamın ruhu," der Bayan Parker (_ibid._), "Yuanbeai'sindedir (bireysel totemi) ve Yuanbeai'si onun içindedir."

[504] Langloh Parker, _Euahlayi_, s. 20. Bazı Salish'ler arasında da durum aynıdır (Hill Tout, _Ethn. Rep. on the Stseelis and Skaulits Tribes_, _J.A.I._, XXXIV, s. 324). Bu gerçek Orta Amerika Kızılderilileri arasında oldukça geneldir (Brinton, _Nagualism, a Study in Native American
Folklore and History_, _Proceed. of the Am. Philos. Soc._, XXXIII, s. 32).

[505] Parker, _ibid._; Howitt, _Nat. Tr._, s. 147; Dorsey, _Siouan
Cults, XIth Rep._, s. 443. Frazer, Amerikan vakalarının bir koleksiyonunu yaptı ve yasaklamanın genelliğini belirledi (_Totemism and
Exogamy_, III, s. 450). Gördüğümüz gibi Amerika'da, bireyin, etnologların ilaç kesesi olarak adlandırdığı şeyi yapmak için kullanılan hayvanı öldürmesi gerektiği doğrudur. Ancak bu kullanım yalnızca beş kabilede gözlemlenmiştir; muhtemelen kurumun geç ve değiştirilmiş bir biçimidir.

[506] Howitt, _Nat. Tr._, s. 135, 147, 387; _Australian Medicine Men_, _J.A.I._, XVI, s. 34; Teit, _The Shuswap_, s. 607.

[507] Meyer, _Encounter Bay
Tribe Aborigines'in Davranış Biçimleri ve Gelenekleri_, Woods'da, s. 197.

[508] Boas, _Kuzey-Batı Kanada Kabileleri Üzerine VI. Rep., s. 93; Teit,
_Thompson Kızılderilileri_, s. 336; Boas, _Kwakiutl_, s. 394.

[509] Gerçekler Hill Tout, _Statlumh Ethnol. Rep._, _J.A.I._, XXXV, s. 144, 145'te bulunabilir. Bkz. Langloh Parker, _op. cit._, s. 29.

[510] Howitt'in Frazer'a yazdığı kişisel bir mektupta verdiği bilgilere göre (_Totemism and Exogamy_, I, s. 495 ve n. 2).

[511] Hill Tout, _Ethnol. Rep. on the Stseelis and Skaulits Tribes_,
_J.A.I._, XXXIV, s. 324.

[512] Howitt, _Australian Medicine Men_, _J.A.I._, XVI, s. 34; Lafitau,
_M[oe]urs des Sauvages Ameriquains_, I, s. 370; Charlevoix, _Histoire de
la
Nouvelle France_, VI, s. 68. Aynı durum Mota'daki _atai_ ve
_tamaniu_ için de geçerlidir (Codrington, _The Melanesians_, s. 250 vd.). [513] Bu nedenle, Frazer'ın kurmaya çalıştığı hayvan koruyucuları ile fetişler arasındaki sınır çizgisi mevcut değildir.
Ona göre, fetişizm, koruyucunun bir sınıf değil bireysel bir nesne olmasıyla başlar (_Totemism_, s. 56); ancak Avustralya'da sıklıkla bu rolü belirli bir hayvanın üstlendiği görülür (bkz.
Howitt, _Australian Medicine Men_, _J.A.I._, XVI, s. 34). Gerçek şu ki, fetiş ve fetişizm fikirleri belirli bir şeye karşılık gelmez.

[514] Brinton, _Nagualism_, _Proceed. Amer. Philos. Soc._, XXXIII, s.
32.

[515] Charlevoix, VI, s. 67.

[516] Hill Tout, _Rep. on the Ethnol. Britanya Kolombiyası Eyaleti_, _J.A.I._, XXXV, s. 142.

[517] Hill Tout, _Ethnol. Rep. on the Stseelis and Skaulits Tribes_,
_J.A.I._, XXXIV, s. 311 vd.

[518] Howitt, _Nat. Tr._, s. 133.

[519] Langloh Parker, _op. cit._, s. 20.

[520] J. W. Powell, _An American View of Totemism_, _Man_, 1902, No. 84; Tylor, _ibid._, No. 1; Andrew Lang benzer fikirleri _Social Origins_, s. 133-135'te dile getirmiştir. Frazer'ın kendisi de, eski görüşünden dönerek, kolektif totemler ile "koruyucu ruhlar" arasındaki ilişkileri daha iyi öğrenene kadar, bunları farklı isimlerle belirtmenin daha iyi olacağını düşünüyor (_Totemism and
Exogamy_, III, s. 456).

[521] Bu durum, Avustralya'da Yuin (Howitt, _Nat. Tr._, s. 81) ve Narrinyeri (Meyer, _Manners and Customs of the
Aborigines of the Encounter Bay Tribe_, Woods, s. 197 vd.) arasında geçerlidir.

[522] Tylor, "Totem, bir arma bir azizin görüntüsüne benzediği kadar, bireyin koruyucusuna benzemez" der (_op. cit._, s. 2). Benzer şekilde, Frazer Tylor'ın teorisini benimsediyse, bunun nedeni
klanın totemine tüm dini karakteri reddetmesidir (_Totemism
and Exogamy_, III, s. 452).

[523] Aşağıda, bu kitabın ix. bölümüne bakın.

[524] Yine de Mathews'daki bir pasajda, bireysel totem Wotjobaluk arasında kalıtsaldır. "Her birey," der, "annesinden miras aldığı özel ve kişisel totemi olarak bazı hayvan, bitki veya cansız nesneler talep eder" (_Journ. and Proc. of the Roy.
Soc. of N.S. Wales_, XXXVIII, s. 291). Ancak aynı ailedeki tüm çocukların annelerinin kişisel totemine sahip olması durumunda,
ne kendilerinin ne de annelerinin gerçekten kişisel totemleri olmayacağı açıktır. Mathews
muhtemelen her bireyin annesinin klanına atfedilen şeylerin
listesinden kendi bireysel totemini seçtiğini söylemek istiyor. Aslında,
her klanın kendine özgü totemleri olduğunu ve bunların
sadece kendisine ait olduğunu göreceğiz; diğer klanların üyeleri bunları kullanamaz. Bu anlamda, doğum kişisel totemi belli bir ölçüde, ancak sadece belli bir ölçüde belirler.

[525] Heckewelder, _Bir Zamanlar Pennsylvania'da Yaşayan
Kızılderili Milletlerin Tarihi, Davranış Biçimleri ve Gelenekleri Hakkında Bir Hesap, Transactions of
the Historical and Literary Committee of the American Philosophical
Society_, I, s. 238.

[526] Bkz. Dorsey, _Siouan Cults, XIth Rep._, s. 507; Catlin, _op. cit._,
I, s. 37; Bayan Fletcher, _The Import of the Totem, Smithsonian Rep._
için 1897, s. 580; Teit, _The Thompson Indians_, s. 317-320; Hill Tout,
_J.A.I._, XXXV, s. 144.

[527] Ancak bazı örnekler bulunur. Kurnai büyücüleri kişisel totemlerinin kendilerine rüyalarında gösterildiğini görürler (Howitt, _Nat. Tr._, s. 387;
_On Australian Medicine Men_, _J.A.I._, XVI, s. 34). Cape
Bedford'lu erkekler, yaşlı bir adam gece bir şey gördüğünde, bu şeyin ertesi gün karşılaştığı ilk kişinin kişisel totemi olduğuna inanırlar (W. E. Roth, _Superstition, Magic and Medicine_, s. 19). Ancak, bu şekilde yalnızca tamamlayıcı ve yardımcı totemlerin edinilmesi olasıdır; çünkü bu aynı kabilede, metinde söylediğimiz gibi, başlatma anında başka bir süreç kullanılır.

[528] Roth'un bahsettiği belirli kabilelerde (_ibid._); ayrıca Maryborough'a yakın belirli kabilelerde (Howitt, _Nat. Tr._, s. 147). [529] Wiradjuri'ler arasında (Howitt, Nat. Tr., s. 406; _On Australian
Medicine Men_, _J.A.I._, XVI, s. 50).

[530] Roth, _loc. cit._

[531] Haddon, _Head Hunters_, s. 193 vd.

[532] Wiradjuri'ler arasında (yukarıdakiyle aynı referanslar, n. 4).

[533] Genel olarak, babadan oğula bu aktarımların, baba bir şaman veya büyücü olmadığı sürece asla gerçekleşmediği anlaşılıyor.
Aynı durum Thompson Kızılderilileri (Teit, _The Thompson
Indians_, s. 320) ve az önce bahsettiğimiz Wiradjuri arasında da geçerlidir.

[534] Hill Tout (_J.A.I._, XXXV, s. 146 ve devamı). Temel ayin, deriye üflemedir: eğer bu doğru şekilde yapılmasaydı, iletim gerçekleşmezdi. Şimdi göreceğimiz gibi, nefes ruhtur.
Her ikisi de hayvanın derisine nefes verdiğinde, büyücü ve alıcı ruhlarının bir kısmını dışarı verir ve bu şekilde birleşirken, aynı zamanda hayvanın doğasından da pay alırlar ve hayvan da sembolünün biçiminde törene katılır.

[535] N. W. Thomas, _Further Remarks on Mr. Hill Tout's Views on Totemism_, _Man_, 1904, s. 85.

[536] Langloh Parker, _op. cit._, s. 20, 29.

[537] Hill Tout, _J.A.I._, XXXV, s. 143 ve 146; _ibid._, XXXIV, s.
324.

[538] Parker, _op. cit._, s. 30; Teit, _The Thompson Indians_, s. 320;
Hill Tout, _J.A.I._, XXXV, s. 144.

[539] Charlevoix, VI, s. 69.

[540] Hill Tout, _ibid._, s. 145.

[541] Böylece bir çocuğun doğumunda, dindar bir şekilde bakılan bir ağaç dikilir; çünkü onun kaderinin ve çocuğun kaderinin birleştiğine inanılır. Frazer, _Golden Bough_ adlı eserinde, bu fikri farklı şekillerde tercüme ederek bir dizi gelenek ve inançtan bahseder. (Bkz. Hartland, _Legend of
Perseus_, II, s. 1-55.)

[542] Howitt, _Nat. Tr._, s. 148 vd.; Fison ve Howitt, _Kamilaroi and
Kurnai_, s. 194, 201 vd.; Dawson, _Australian Aborigines_, s. 52.
Petrie ayrıca Queensland'da bundan bahseder (_Tom Petrie's Reminiscences of
Early Queensland_, s. 62 ve 118).

[543] _Journ. and Proc. of the Roy. Soc. of N.S. Wales_, XXXVIII, s. 339. Warramunga'nın şu geleneğinde cinsel totemizmin bir izini görmeli miyiz? Ölü bir kişi gömüldüğünde, bir kol kemiği saklanır.
Eğer bir kadınsa, sarıldığı kabuğa bir emu tüyü eklenir; eğer bir erkekse, bir baykuş tüyü (_Nor. Tr._, s. 169).

[544] Her cinsel grubun iki cinsel totemi olduğu bazı durumlar aktarılır; böylece Wurunjerri, Kurnai'nin (emu-çalgı kuşu ve keten kuşu) cinsel totemlerini Wotjobaluk'un (yarasa ve _gece kuşu_ baykuşu) totemleriyle birleştirir. Bkz. Howitt, _Nat. Tr._, s. 150.

[545] _Totemism_, s. 51.

[546] _Kamilaroi ve Kurnai_, s. 215.

[547] Threlkeld, Mathews tarafından alıntılanmıştır, _loc. cit._, s. 339.

[548] Howitt, _Nat. Tr._, s. 148, 151.

[549] _Kamilaroi ve Kurnai_, s. 200-203; Howitt, _Nat. Tr._, s. 149;
Petrie, _op. cit._, s. 62. Kurnai'ler arasında bu kanlı savaşlar
sık sık, bir tür ritüel öncüsü oldukları evliliklerle sonlanır. Bazen sadece oyunlardır (Petrie, _loc.
cit._).

[550] Bu noktada, _La Prohibition de l'inceste et
ses origines_ adlı çalışmamıza bakın, _Annee Sociologique_, I, s. 44 vd.

[551] Ancak, hemen göreceğimiz gibi (bölüm ix), cinsel totemler ile büyük tanrılar arasında bir bağlantı vardır.

[552] _Primitive Culture_, I, s. 402; II, s. 237; _Remarks on Totemism,
özellikle bununla ilgili bazı modern teorilere atıfta bulunarak_, _J.A.I._, XXVIII ve I, New Series, s. 138.

[553] _Het Animisme bij den Volken van den indischen Archipel_, s. 69-75.

[554] Tylor, _Primitive Culture_, II, s. 6.

[555] Tylor, _ibid._, II, s. 6-18.

[556] G. McCall Theal, _Records of South-Eastern Africa_, VII. Bu eserle yalnızca Frazer'ın _South
African Totemism_ adlı, _Man_, 1901, No. III'te yayınlanan bir makalesi aracılığıyla tanışıyoruz.

[557] Codrington, _The Melanesians_, s. 32 f. ve Tylor'ın _J.A.I._, XXVIII, s. 147'de atıfta bulunduğu aynı yazarın kişisel bir mektubu. [558] Bu, Wundt tarafından benimsenen pratik çözümdür (_Mythus und
Religion_, II, s. 269).

[559] Tylor'ın teorisine göre, bir klanın yalnızca genişletilmiş bir aile olduğu doğrudur; bu nedenle bu gruplardan biri hakkında söylenebilecek her şey, onun teorisinde, diğeri için de geçerlidir (_J.A.I._, XXVIII, s. 157).
Ancak bu anlayış son derece tartışmalıdır; yalnızca klan, tüm anlamını yalnızca klan içinde ve aracılığıyla taşıyan bir totemi varsayar.

[560] Aynı anlayış için bkz. A. Lang, _Social Origins_, s. 150.

[561] Yukarıya bakın, s. 63.

[562] _Primitive Culture_, II, s. 17.

[563] Tylor'ın teorisini temel hatlarıyla yeniden canlandıran Wundt,
insan ve hayvan arasındaki bu gizemli ilişkiyi farklı bir şekilde açıklamaya çalışmıştır:
Bu fikri akla getiren şey, çürüyen cesedin görüntüsüydü.
Vücuttan çıkan solucanları gördüklerinde, ruhun içlerinde enkarne olduğunu ve onlarla birlikte kaçtığını düşündüler. Solucanlar ve dolayısıyla sürüngenler (yılanlar, kertenkeleler,
vb.), ölülerin ruhları için kap görevi gören ilk hayvanlardı ve sonuç olarak da ilk tapınılan ve totem rolünü oynayanlardı. Ancak daha sonra
diğer hayvanlar, bitkiler ve hatta cansız nesneler aynı onura yükseltildi. Ancak bu hipotezin bir kanıtı bile yok. Wundt (_Mythus und Religion_, II, s. 296) sürüngenlerin diğer hayvanlardan çok daha yaygın totemler olduğunu iddia ediyor; bundan yola çıkarak, bunların en ilkel olduğu sonucuna varıyor. Ancak yazarın hiçbir olguya atıfta bulunmadığı bu iddiayı neyin haklı çıkardığını göremiyoruz. Avustralya'da veya Amerika'da toplanan totem listeleri, herhangi bir özel hayvan türünün baskın bir rol oynadığını göstermiyor. Totemler, bitki örtüsü ve hayvan türlerine göre bir bölgeden diğerine değişiyor. Dahası, eğer olası totemlerin çemberi başlangıçta bu kadar sınırlıysa, totemizmin bir kabilenin iki klanının veya alt klanının iki farklı toteme sahip olması gerektiğini söyleyen temel ilkeyi nasıl karşılayabildiğini göremiyoruz. [564] Tylor, "Bazen insanlar belirli hayvanlara taparlar," der, "çünkü onları ataların ilahi ruhlarının reenkarnasyonu olarak görürler;
bu inanç, gölgelere dönüştürülen kült ile hayvanlara dönüştürülen kült arasında bir tür köprüdür" (_Primitive Culture_, II, s. 805, cf. 309, _in
fine_). Benzer şekilde, Wundt totemizmi hayvancılığın bir bölümü olarak sunar (II, s. 234).

[565] Yukarıya bakın, s. 139.

[566] _Introduction to the History of Religions_, s. 97 vd.

[567] Yukarıya bakın, s. 28.

[568] Jevons bunu kendisi de kabul ederek, "Bir müttefik seçerken ... en büyük güce sahip olan türü veya türü tercih edeceği varsayılabilir" (s. 101).

[569] 2. Baskı, III, s. 416 vd.; özellikle bkz. s. 419, n. 5. Aşağıda analiz edilecek olan daha yakın tarihli makalelerde Frazer farklı bir teoriyi ortaya koyuyor, ancak onun görüşüne göre bu teori _Golden Bough_'daki teoriyi tamamen dışlamıyor.

[570] _The Origin of the Aborigines of British Columbia_, in _Proc. and Transact. of the Roy. Soc. of Canada_, 2. seri, VII, Sec. 2, s. 3 vd. Ayrıca, _Statlumh Etnolojisi Raporu_, _J.A.I._, XXXV, s. 141. Hill Tout, Roy.
Soc. of Canada_'nın _Transact. Cilt IX'unda teorisine yapılan çeşitli itirazlara yanıtlar vermiştir, s. 61-99.

[571] Alice C. Fletcher, _Totem'in İthalatı_, _Smithsonian
1897 Raporu_, s. 577-586.

[572] _Kwakiutl Kızılderilileri_, s. 323 vd., 336-338, 393.

[573] _Klan Sisteminin Gelişimi_, _Amer. Anthrop._, N.S. VI, 1904, s. 477-486.

[574] _J.A.I._, XXXV, s. 142.

[575] _Aynı eser._, s. 150. Bkz. _Vth Rep. on the ... N.W. Tribes of Canada_,
_B.A.A.S._, s. 24. Bu türden bir efsane yukarıda alıntılanmıştır.

[576] _J.A.I._, XXXV, s. 147.

[577] _Proc. and Transact., etc._, VII, Sec. 2, s. 12.

[578] Bkz. _The Golden Bough_,[2] III, s. 351 vd. Wilken zaten vardı
De Simsonsage, De Gids, 1890'da benzer gerçeklere dikkat çekti; _De
Betrekking tusschen Menschen-Dieren en Plantenleven_, _Indische'de
Gids_, 1884, 1888; _Ueber das Haaropfer_, _Revue Coloniale'de
Uluslararası_, 1886-1887.

[579] Örneğin, _Die Eingeborenen der Kolonie'deki Eylmann
Suedaustralien_, s. 199.

[580] Bayan Parker, Euahlayi ile ilgili olarak, eğer
Yunbeai "olağanüstü bir güç verirse, aynı zamanda kişiyi
olağanüstü tehlikelere maruz bırakır, çünkü hayvana zarar veren her şey insana zarar verir" diyor
(_Euahlayi_, s. 29) .

[581] Daha sonraki bir çalışmada (_Totemizmin Kökeni_, _The Fortnightly
Review_, Mayıs 1899, s. 844-845), Frazer bu itirazı kendisi gündeme getirir. "Eğer," diyor, "ruhumu bir tavşana emanet edersem ve kardeşim John (başka bir klanın üyesi) o tavşanı vurur, kızartır ve yutarsa, ruhuma ne olur? Bu bariz tehlikeyle başa çıkmak için John'un ruhumun durumunu bilmesi gerektiğini ve bunu bildiğinde,
ne zaman bir tavşan vursa,
hayvanı pişirip yemeden önce ruhumu çıkarıp bana geri vermek için adımlar atması gerektiğini." Şimdi Frazer,
olduğuna inanıyor bu uygulamayı Orta Avustralya'da kullanımda bulmuştur. Her yıl,
şu anda açıklayacağımız bir tören sırasında,
yeni neslin hayvanları olgunluğa eriştiğinde, öldürülecek ilk av
o totemdeki adamlara sunulur, bundan biraz yiyenler; ve ancak bundan sonra diğer klanların adamları onu serbestçe yiyebilirler.
Frazer, bunun, bu hayvanlara emanet etmiş olabilecekleri ruhları eskilere geri vermenin bir yolu olduğunu söylüyor. Ancak, bu
yorumun tamamen keyfi olması bir yana, tehlikeden kaçmanın bu yolunun oldukça tuhaf olduğunu düşünmemek zor. Bu tören
yıllıktır; hayvanın öldürülmesinden bu yana uzun günler geçmiş olabilir. Tüm bu
sırada zaman, barındırdığı ruh ve hayatı bu ruha bağlı olan birey ne oldu? Ancak bu açıklamada
tüm akıl almaz şeyler üzerinde ısrar etmek gereksizdir.

[582] Parker, _op. cit._, s. 20 ; Howitt, _Avustralyalı Tıp Adamları_, _J.A.I._, XVI, s. 34, 49 vd.; Hill Tout, _J.A.I._, XXXV, s. 146.

[583] Hill Tout'un kendisine göre, "(Kişisel bir totemin) armağanı veya aktarımı yalnızca şamanlar veya büyük gizem gücüne sahip olanlar gibi belirli kişiler tarafından yapılabilir veya gerçekleştirilebilir" (_J.A.I._, s. 146).
Bkz. Langloh Parker, _op. cit._, s. 29-30.

[584] Bkz. Hartland, _Totemism and some recent Discoveries_, _Folk-Lore_, XI, s. 59 vd.

[585] Belki Kurnai hariç; ancak bu kabilede bile kişisel olanlara ek olarak cinsel totemler vardır.

[586] Wotjobaluk, Buandik, Wiradjuri, Yuin ve Maryborough (Queensland) çevresindeki kabileler arasında Bkz. Howitt, _Nat . Tr._, s.
114-147; Mathews, _J. of the R. Soc. of N.S. Wales_, XXXVIII, s. 291.
Karşılaştırın Thomas, _Mr. Hill Tout'un Totemizm Görüşleri Üzerine Daha Fazla Not_, _Man_, 1904, s. 85.

[587] Bu, Howitt'in _Australian Medicine Men_, _J.A.I._, XVI,
s. 34, 35, 49-50'de alıntıladığı Euahlayi ve kişisel totemizm olguları için geçerlidir.

[588] Bayan Fletcher, _Omaha Kabilesi Üzerine Bir Çalışma_, _Smithsonian
1897 Raporu_, s. 586; Boas, _Kwakiutl_, s. 322. Benzer şekilde, _Vth
Rep. of the Committee ... of the N.W. Tribes of the Dominion of Canada,
B.A.A.S._, s. 25; Hill Tout, _J.A.I._, XXXV, s. 148.

[589] Uygun isimler Boas, Tlinkit'e ilişkin olarak, _gentes_'in, her gensin kendi özel
adlarına sahip olduğu kendi totemlerinden türetildiğini söylüyor. İsim ile (kolektif)
totem arasındaki bağlantı bazen çok belirgin olmasa da her zaman vardır (_Vth Rep . Komitenin
vb._, s. 25). Bireysel ön adların klanın malı olduğu ve onu totem kadar kesin bir şekilde karakterize ettiği gerçeği, İrokualar (Morgan, _Ancient Society_, s. 78) ve Wyandotlar (Powell, _Wyandot Government_, _Ist Rep. _, s. 59),
Shawnee, Sauk ve Fox (Morgan, _Ancient Society_, s. 72, 76-77) ve Omaha (Dorsey, _Omaha Sosyolojisi_, _III. Rep._, s. 227 vd.). Şimdi, ön adlar ile kişisel totemler arasındaki ilişki zaten biliniyor (yukarıdaki s. 157'ye bakın).

[590] Mathews, "Örneğin," diyor, "bir Wartwurt adamına hangi totem olduğunu sorarsanız, önce kişisel totemini söyler ve muhtemelen daha sonra klanının totemlerini sayar" (_Jour. of the Roy. Soc. of N.S. Wales_, XXXVIII, s. 291).

[591] _The Beginnings of Religion and Totemism among the Australian
Aborigines_, _Fortnightly Review_, Temmuz, 1905, s. 162 vd. ve
Eylül, s. 452. Aynı yazarın _The Origin of Totemism_, _ibid._,
Nisan, 1899, s. 648 ve Mayıs, s. 835'ine bakın. Biraz daha eski olan bu son makaleler, bir noktada öncekinden farklıdır, ancak teorinin temeli
esas olarak farklı değildir. Her ikisi de _Totemism and Exogamy_, I, s. 89-172'de yeniden üretilmiştir. Aynı anlamda, Spencer
ve Gillen, _Some Remarks on Totemism as applied to Australian Tribes_,
in _J.A.I._, 1899, s. 275-280 ve Frazer'ın aynı konudaki açıklamalarına bakın, _ibid._, s. 281-286.

[592] "Belki de ... bunun orijinal örüntüden, totemizmin kesinlikle orijinal biçiminden sadece bir adım uzakta olduğunu söyleyebiliriz"
(_Fortnightly Review_, Eylül 1905. s. 455).

[593] Bu noktada, Strehlow'un (II, s. 52) tanıklığı Spencer ve Gillen'in tanıklığını doğruluyor. Karşıt bir görüş için A. Lang, _The Secret
of the Totem_, s. 190'a bakın.

[594] Haddon daha önce _Address to the Anthropological Section_ (_B.A.A.S._, 1902, s. 8 vd.) adlı eserinde çok benzer bir fikir dile getirmişti.
Başlangıçta her yerel grubun özellikle kendine ait bir yiyeceği olduğunu varsayıyor. Böylece ana yiyecek maddesi olarak hizmet eden bitki veya hayvan grubun totemi haline geldi.

Tüm bu açıklamalar doğal olarak totemik hayvanı yeme yasağının ilkel olmadığını, hatta zıt bir reçeteyle önceden getirildiğini ima eder.

[595] _Fortnightly Review_, Eylül 1905, s. 458.

[596] _Fortn. Rev._, Mayıs 1899, s. 835 ve Temmuz 1905, s. 162 vd.

[597] Frazer totemizmi yalnızca bir büyü sistemi olarak görse de gerçek bir dinin ilk tohumlarının bazen onda bulunduğunu kabul eder (_Fortn. Rev._, Temmuz 1905, s. 163). Dinin büyüden nasıl geliştiğini düşündüğü hakkında bkz. _The Golden Bough_,^2 I, s. 75-78.

[598] _Sur le totemisme_, _Annee Soc._, V, s. 82-121. Aynı soruyla ilgili olarak, Hartland, _Presidential Address_, _Folk-Lore_, XI, s. 75; A. Lang, _A Theory of Arunta Totemism_, _Man_, 1904, No. 44;
_Conceptional Totemism and Exogamy_, _ibid._, 1907, No. 55; _The Secret of the Totem_, ch. iv; N. W. Thomas, _Arunta Totemism_, _Man_, 1904, No. 68; P. W. Schmidt, _Die Stellung der Aranda unter der Australischen
Staemmen_, _Zeitschrift fuer Ethnologie_, 1908, s. 866 vd.

[599] _Die Aranda_, II, s. 57-58.

[600] Schulze, _loc cit._, s. 238-239.

[601] _Totemism and Exogamy_ (IV, s. 58-59) adlı eserinin sonucunda, Frazer, Arunta'nınkinden daha eski bir totemizmin daha olduğunu kabul etmek gerektiğini söyler: Bu, Rivers'ın Banks Adaları'nda gözlemlediği totemizmdir (_Totemism in Polynesia and Melanesia_, _J.A.I._, XXXIX, s. 172). Aruntalar arasında, anneyi gebe bıraktığına inanılan bir atanın ruhu vardır; Banks Adaları'nda ise teorinin varsaydığı gibi bir hayvanın veya bitkinin ruhudur. Ancak Aruntaların atalarının ruhları bir hayvan veya bitki formuna sahip olduğundan,
aradaki fark azdır. Bu nedenle, açıklamamızda bundan bahsetmedik.

[602] _Social Origins_, Londra, 1903, özellikle _The
Origin of Totem Names and Beliefs_ ve _The Secret of the Totem_ başlıklı, Londra, 1905.

[603] Lang, özellikle _Social Origins_ adlı eserinde, bu ilkel grupların sahip olması gereken formu varsayımlar yoluyla yeniden oluşturmaya çalışır; ancak totemizm teorisini etkilemeyen bu hipotezleri yeniden üretmek gereksiz görünüyor. [604] Lang bu noktada Julius Pickler'ın teorisine yaklaşır (bkz.
Pickler ve Szomolo, _Der Ursprung des Totemismus. Ein Beitrag zur
materialistirchen Geschichtstheorie_, Berlin, 8vo'da 36 sayfa). İki hipotez arasındaki fark, Pickler'ın ismin kendisinden ziyade ismin resimsel temsiline daha fazla önem atfetmesidir.

[605] _Social Origins_, s. 166.

[606] _The Secret of the Totem_, s. 121; bkz. s. 116, 117.

[607] _The Secret of the Totem_, s. 136.

[608] _J.A.I._, Ağustos 1888, s. 53-54; bkz. _Nat. Tr._, s. 89, 488, 498.

[609] Lang'ın dediği gibi "Saygıyla" (_Totem'in Sırrı_, s. 111).

[610] Lang bu tabuların dışsal evlilik uygulamalarının temeli olduğunu ekler.

[611] _Aynı eser_, s. 125.

[612] Ancak Spencer'ın teorisinden bahsetmedik. Fakat bunun nedeni, bunun atalar kültünün doğa kültüne dönüşümüne dair genel teorisinin yalnızca bir parçası olmasıdır. Bunu daha önce açıkladığımız için tekrarlamaya gerek yoktur.

[613] Lang'ın büyük tanrılar fikrine başka bir kaynak atfetmesi dışında: daha önce de söylediğimiz gibi, bunun bir tür ilkel vahiyden kaynaklandığına inanmaktadır. Ancak Lang totemizmin açıklamasında bu fikri kullanmaz.

[614] Örneğin, bir Kwakiutl mitinde, atalardan gelen bir kahraman, bir düşmanın kafasını ona parmağını doğrultarak deler (Boas, _Vth Rep. on the
North. Tribes of Canada_, _B.A.A.S._, 1889, s. 30).

[615] Bu iddiayı destekleyen referanslar s. 128, n.
1 ve s. 320, n. 1'de bulunabilir.

[616] Bkz. Bk. III, ch. ii.

[617] Bkz. örneğin, Howitt, _Nat. Tr._, s. 482; Schuermann, _The
Aboriginal Tribes of Port Lincoln_, Woods, _Nat. Tr. S.
Australia_, s. 231.

[618] Frazer, Samoa'dan gerçekten totemik olarak sunduğu birçok olguyu bile almıştır (Bkz. _Totemism_, s. 6, 12-15, 24, vb.). Frazer'ı örneklerini seçerken yeterince eleştirel olmamakla suçladığımız doğrudur, ancak Samoa'da totemizmin gerçekten önemli kalıntıları olmasaydı bu kadar çok örnek açıkça imkansız olurdu.

[619] Bkz. Turner, _Samoa_, s. 21 ve ch. iv ve v.

[620] Alice Fletcher, _A Study of the Omaha Tribe_, _Smithsonian
Rep._ for 1897, s. 582 f.

[621] Dorsey, _Siouan Sociology_, _XVth Rep._, s. 238.

[622] _Aynı eser._, s. 221.

[623] Riggs ve Dorsey, _Dakota-İngilizce Sözlüğü_, _Contrib. N.
Amer. Ethnol._, VII, s. 508. Dorsey tarafından alıntılanan birçok gözlemci, wakan kelimesini, ondan türetilen ancak gerçekte daha kesin bir anlama sahip olan wakanda ve wakanta kelimeleriyle özdeşleştirir.

[624] _XIth Rep._, s. 372, Sec. 21. Bayan Fletcher, wakandanın kişisel olmayan karakterini daha az belirgin olmayan bir şekilde kabul ederken, yine de bu anlayışa belirli bir antropomorfizmin eklendiğini ekler. Ancak bu antropomorfizm, wakandanın çeşitli tezahürleriyle ilgilidir. İnsanlar, wakandayı algıladıklarını düşündükleri ağaçlara veya kayalara, sanki kişisel varlıklarmış gibi hitap ederler. Ancak wakanda'nın kendisi kişileştirilmemiştir (_Smithsonian Rep. for 1897_, s. 579).

[625] Riggs, _Tah-Koo Wah-Kon_, s. 56-57, Dorsey'den alıntılanmıştır, _XIth Rep._, s. 433, Sec. 95.

[626] _XIth Rep._, s. 380, Sec. 33.

[627] _Aynı eser_, s. 381, Sec. 35.

[628] _Aynı eser_, s. 376, Sec. 28; s. 378, Sec. 30; bkz. s. 449, Sec. 138.

[629] _Aynı eser_, s. 432, Sec. 95.

[630] _Ibid._, s. 431, Sek. 92.

[631] _Ibid._, s. 433, Sek. 95.

[632] _Orenda ve Din Tanımı, _Amerika'da
Antropolog_, 1902, s. 33.

[633] _Ibid._, s. 36.

[634] Tesa, _Studi del Thavenet_, s. 17.

[635] Boas, Kwakiutl, s. 695.

[636] Swanton, Tlinkit Kızılderililerinin Sosyal Durumu, vb., XXVI.
Rep._, 1905, s. 451, n. 2.

[637] Swanton, _Haida Etnolojisine Katkılar_, s. 14; bkz.
_Sosyal Durum, vb._, s. 479.

[638] Bazı Melanezya toplumlarında (Banks Adaları, Kuzey Yeni Hebridler) Avustralya örgütlenmesini karakterize eden iki dışsal fratri bulunur (Codrington, _Melanezyalılar_, s. 23 vd.). Florida'da _butos_ adı verilen düzenli totemler vardır (_ibid._, s. 31). Bu noktanın ilginç bir tartışması Lang, _Social
Origins_, s. 176 vd.'de bulunabilir. Aynı konu ve aynı anlamda, bkz. W.
H. R. Rivers, _Totemism in Polynesia and Melanesia_, _J.A.I._, XXXIX,
s. 156 vd.

[639] _The Melanesians_, s. 118, n. 1. Bkz. Parkinson, _Dreissig Jahre in
der Suedsee_, s. 178, 392, 394, vb.

[640] Bu fikrin bir analizi Hubert ve Mauss,
_Theorie Generale de la Magie_, _Annee Sociol._, VII, s. 108'de bulunabilir.

[641] Sadece klan totemleri değil, aynı zamanda lonca totemleri de vardır (A.
Fletcher, _Smithsonian Rep. for 1897_, s. 581 ff.).

[642] Fletcher, _op. cit._, s. 578 f.

[643] _Aynı eser_, s. 583. Dakota'da totem Wakan olarak adlandırılır. Bkz.
Riggs ve Dorsey, _Dakota Grammar, Texts and Ethnol._, _Contributions
N. Amer. Ethn._, 1893, s. 219.

[644] _James's Account of Long's Expedition in the Rocky Mountains_, I,
s. 268. (Dorsey, _XIth Rep._, s. 431, Sec. 92. tarafından alıntılanmıştır.)

[645] Prensip olarak, dinsel güçlerin hayvan formundaki her temsilinin eski totemizmin bir göstergesi olduğunu söylemek istemiyoruz. Ancak, Dakota'da olduğu gibi totemizmin hala belirgin olduğu toplumlarla uğraşırken, bu kavramların ona yabancı olmadığını düşünmek oldukça doğaldır.

[646] Aşağıda, aynı kitap, ch. ix, Sec. 4, s. 285 vd.'ye bakınız.

[647] İlk yazım Spencer ve Gillen'in; ikincisi ise Strehlow'un.

[648] _Nat. Tr._, s. 548, n. 1. Spencer ve Gillen'in şunu eklediği doğrudur:
"Bu fikir, bir Arungquiltha nesnesinin kötü bir ruha sahip olduğu söylenerek en iyi şekilde ifade edilebilir." Ancak Spencer ve Gillen'in bu serbest çevirisi, onların kendi haksız yorumlarıdır.
Arungquiltha fikri, bağlam ve Strehlow'un tanımıyla gösterildiği gibi, hiçbir şekilde ruhsal varlıkların varlığını ima etmez.

[649] _Die Aranda_, II, s. 76, n.

[650] Boyl-ya adı altında (bkz. Grey, _Journal of Two Expeditions_,
II, s. 337-338).

[651] Yukarıya bakın, s. 42. Spencer ve Gillen, arungquiltha'nın "doğaüstü bir güç" olduğunu söylediklerinde bunu dolaylı olarak kabul ederler. Bkz.
Hubert ve Mauss, _Theorie Generale de la Magie_, _Annee Sociol._,
VII, s. 119.

[652] Codrington, _The Melanezyalılar_, s. 191 vd.

[653] Hewitt, _loc. cit._, s. 38.

[654] Benzer bir kavramın Avustralya'da tamamen eksik olup olmadığını sormak için bile zemin var. Strehlow'un yazdığı gibi churinga veya tjurunga kelimesi Arunta ile çok büyük bir benzerliğe sahiptir. Spencer
ve Gillen, bunun "gizli veya kutsal olan her şeyi" ifade ettiğini söylüyor. Hem nesneye hem de sahip olduğu niteliğe uygulanıyor (_Nat. Tr._,
s. 648, s.v. churinga). Bu neredeyse mana tanımıdır. Bazen
Spencer ve Gillen bu kelimeyi genel bir şekilde dini güç veya kuvveti belirtmek için bile kullanırlar. Kaitish arasında bir töreni tarif ederken, görevlinin "_churinga ile dolu_" olduğunu, yani, devam ederek, "churinga adı verilen nesnelerden yayılan büyülü güçten" bahsediyorlar. Ancak, churinga kavramının Melanezya'daki mana veya Sioux'lar arasındaki wakan ile aynı netliğe ve kesinliğe sahip olmadığı görülüyor.

[655] Yine de aşağıda (bu kitap, bölüm viii ve ix) totemizmin efsanevi bir kişilik hakkındaki tüm fikirlere yabancı olmadığını göreceğiz. Ancak bu kavramların ikincil oluşumların ürünü olduğunu göstereceğiz: Az önce analiz ettiğimiz inançların temeli olmaktan çok uzak, onlardan türetilmiştir.

[656] _Loc. cit._, s. 38.

[657] _Rep. Peabody Museum_, III, s. 276, n. (Dorsey, _XIth
Rep._, s. 435 tarafından alıntılanmıştır).

[658] Yukarıya bakın, s. 35.

[659] [Yunanca: Zeus yei] veya _Ceres
succiditur_ gibi ifadelerde, bu kavramın hem Yunanistan'da hem de Roma'da
yaşadığı gösterilmektedir. Usener, _Goetternamen_ adlı eserinde, Yunanistan ve Roma'nın ilkel tanrılarının yalnızca nitelikleri açısından düşünülen kişiliksiz güçler olduğunu açıkça göstermiştir.

[660] _Definition du phenomene religieux_, _Annee Sociol._, II, s.
14-16. [661] _Preanimistic Religion_, _Folk-Lore_, 1900, s. 162-182.

[662] _Aynı eser._, s. 179. Daha yakın tarihli bir çalışmada, _The Conception of Mana_
(_Transactions of the Third International Congress for the History of Religions_, II, s. 54 vd.), Marrett, animistik mana anlayışını daha da ikincilleştirme eğilimindedir, ancak bu noktadaki düşüncesi
tereddütlü ve çok çekingen kalmaktadır.

[663] _Aynı eser._, s. 168.

[664] Preanimizm'in natürizme dönüşü, Clodd, _Preanimistic Stages of Religion_ (_Trans. Third Inter. Congress
for the H. of Rel._, I, s. 33) adlı eserde daha da belirgindir.

[665] _Theorie generale de la Magie_, _Annee Sociol._, VII, s. 108
ff.

[666] _Der Ursprung der Religion und Kunst_, _Globus_, 1904, Cilt
LXXXVI, s. 321, 355, 376, 389; 1905, Cilt LXXXVII, s. 333, 347, 380,
394, 413.

[667] _Globus_, LXXXVII, s. 381.

[668] Açıkça onları tüm dünyevi nitelikteki etkilere karşı koyar
(_Globus_, LXXXVI, s. 379a).

[669] Frazer'in son teorilerinde bile bulunur. Çünkü bu bilgin totemizmi bir tür sihir haline getirmek için tüm dini karakteri reddediyorsa, bunun nedeni totemik kültün devreye soktuğu güçlerin büyücünün kullandığı güçler gibi kişisel olmamasıdır. Bu yüzden Frazer az önce ortaya koyduğumuz temel gerçeği kabul eder. Ancak dini yalnızca efsanevi kişiliklerin olduğu
yerlerde kabul ettiği için farklı sonuçlar çıkarır.

[670] Ancak bu kelimeyi Preuss ve Marrett ile aynı anlamda almayız. Onlara göre, dini evrimde insanların ne ruhları ne de tinleri bildiği bir zaman vardı: _önceden animistik_ bir evre. Ancak bu hipotez çok şüphelidir: bu noktayı aşağıda tartışacağız (Kitap II, bölüm viii ve ix).

[671] Aynı soru için, Alessandro Bruno'nun _Sui
fenomeni magico-religiosi della communita primitif_ adlı makalesine, _Rivista
italiana di Sociologia_, XII Yıl, Fasc. IV-V, s. 568 vd. ve W. Bogoras'ın 1904'te Stuttgart'ta düzenlenen XIV. Amerikanistler Kongresi'ne yaptığı yayınlanmamış bir iletişime bakın. Bu iletişim Preuss tarafından _Globus_, LXXXVI, s. 201'de analiz edilmiştir.

[672] "Her şey," der Bayan Fletcher, "ortak bir yaşam ilkesiyle doludur," _Smiths. Rep. for 1897_, s. 579.

[673] Hewitt, _American Anthropologist_, 1902, s. 36.

[674] _The Melanesians_, s. 118-120.

[675] _Aynı eser._, s. 119.

[676] Yukarıya bakın, s. 103.

[677] Pickler, yukarıda belirtilen küçük çalışmada, totemin esasen
bu olduğu
duygusunu biraz diyalektik bir şekilde dile getirmişti.

[678] _Division du travail social_, 3. basım, s. 64 vd.'ne bakın.

[679] _Aynı eser._, s. 76.

[680] Bu, en azından grubun bir bütün olarak tanıdığı tüm ahlaki otorite için geçerlidir.

[681] Bu analizin ve onu izleyenlerin, birden fazla yanlış anlamaya yol açan düşüncemizin yanlış yorumlanmasına son vereceğini umuyoruz. Kısıtlamayı, toplumsal olguların bireysel psikolojinin olgularından en kolay tanınan ve ayırt edilen şey olabileceği _dışsal işaret_ haline getirdiğimizden, görüşümüze göre fiziksel kısıtlamanın toplumsal yaşam için temel şey olduğu varsayılmıştır. Aslında, onu tamamen ideal olan içsel ve derin bir olgunun maddi ve görünür ifadesinden daha fazla hiç düşünmedik: bu _ahlaki otorite_dir. Sosyolojinin sorunu -eğer _bir_ sosyolojik sorundan bahsedebiliyorsak- farklı dışsal kısıtlama biçimleri arasında, bunlara karşılık gelen farklı ahlaki otorite türlerini aramak ve bu sonuncuları belirleyen nedenleri keşfetmekten oluşur. Bu çalışmada ele aldığımız özel soru, temel amacı olarak, dini olan her şeyin doğasında bulunan o belirli ahlaki otorite çeşidinin hangi biçimde doğduğunu ve hangi unsurlardan oluştuğunu keşfetmektir. Şimdi görülecektir ki, toplumsal baskıyı sosyolojik fenomenlerin ayırt edici özelliklerinden biri yapsak bile, bunun tek olduğunu söylemek istemiyoruz. Kolektif yaşamın, öncekine neredeyse zıt, ancak yine de gerçek olan başka bir yönünü göstereceğiz (bkz. s. 212).

[682] Elbette bu, kolektif bilincin kendine özgü ayırt edici özelliklere sahip olmadığı anlamına gelmez (bu noktada bkz. _Representations individuelles et representations collectives_, _Revue de Metaphysique et de Morale_, 1898, s. 273 vd.).

[683] Bu, kolektif coşku anında alınan kararlara yasal bir biçim verilen tartışmaların uzunluğu ve tutkulu karakteriyle kanıtlanmıştır. Din adamlarında olduğu gibi soylular arasında da birden fazla kişi bu kutlanan geceye aptalların gecesi veya Rivarol'la birlikte malikanelerin Aziz Bartholomew'u adını verdi (bkz. Stoll, _Suggestion und
Hypnotismus in der Voelkerpsychologie_, 2. basım, s. 618, n. 2).

[684] Bkz. Stoll, _op. cit._, s. 353 vd.

[685] _Aynı eser_, s. 619, 635.

[686] _Aynı eser_, s. 622 vd.

[687] Korku ve üzüntü duyguları da benzer şekilde gelişebilir ve aynı koşullar altında yoğunlaşabilir. Göreceğimiz gibi, bunlar dini yaşamın
başka bir yönüne karşılık gelir (Bk. III, ch.
v).

[688] Bu, zorunlu olmakla birlikte aynı zamanda iyi ve nazik görünen toplumun diğer yönüdür. Bizi yönetir ve bize yardımcı olur. Sosyal olguyu ikincisinden ziyade bu özelliklerden ilkiyle tanımladıysak, bunun nedeni daha kolay gözlemlenebilir olmasıdır, çünkü dışsal ve görünür işaretlere tercüme edilir; ancak ikinciyi reddetmeyi hiç düşünmedik (bkz. _Regles de la Methode
Sociologique_, ikinci baskının önsözü, s. xx, n. 1).

[689] Codrington, _The Melanesians_, s. 50, 103, 120. Ayrıca, Polinezya dillerinde _mana_ kelimesinin ilkel olarak otorite anlamına geldiği genel olarak düşünülür (bkz. Tregear, _Maori Comparative
Dictionary_, s.v.).

[690] Bkz. Albert Mathiez, _Les origines des cultes revolutionnaires_
(1789-1792).

[691] _Aynı eser._, s. 24.

[692] _Aynı eser._, s. 29, 32.

[693] _Aynı eser._, s. 30.

[694] _Aynı eser._, s. 46.

[695] Bkz. Mathiez, _La Theophilanthropie et la Culte decadaire_, s. 36.

[696] Bkz. Spencer ve Gillen, _Nor. Tr._, s. 33.

[697] Hatta, örneğin, yabancı kabilelerin üyelerinin davet edildiği inisiyasyonla bağlantılı olarak gerçekleşen törenler bile vardır. Bu toplantılar için, büyük törenlerin gerçekleşemeyeceği bir mesaj ve haberci sistemi organize edilmiştir (bkz. Howitt, _Notes on Australian Message-Sticks and Messengers_, _J.A.I._, 1889; _Nat. Tr._, s. 83, 678-691; Spencer ve Gillen, _Nat. Tr._, s. 159; _Nor. Tr._, s. 551).

[698] Corrobbori, kadınlara ve inisiye olmayan kişilere açık olması gerçeğiyle gerçek dini törenlerden ayırt edilir. Ancak bu iki tür kolektif tezahür ayırt edilecekse, yine de yakından ilişkilidirler. Bu ilişkiye geri dönmek ve açıklamak için başka bir yerde fırsatımız olacak.

[699] Elbette, büyük çalı çırpı avları durumu hariç.

[700] "Hayatının bu bölümünün barışçıl monotonluğu," diyor Spencer ve Gillen (_Nor. Tr._, s. 33).

[701] Howitt, _Nat. Tr._, s. 683. Bir grup yabancıya gönderilen bir elçinin olumlu bir sonuç haberiyle kampa döndüğünde gerçekleşen gösterilerden bahsediyor. Bkz. Brough Smyth, I,
s. 138; Schulze, _loc. cit._, s. 222.

[702] Bkz. Spencer ve Gillen, _Nat. Tr._, s. 96 f.; _Nor. Tr._, s. 137;
Brough Smyth, II, s. 319.--Bu ritüel fuhuş özellikle
başlatma törenlerinde (Spencer ve Gillen, _Nat. Tr._, s. 267,
381; Howitt, _Nat. Tr._, s. 657) ve totemik törenlerde (_Nor.
Tr._, s. 214, 298, 237) bulunur. Bu sonuncularda, olağan dış evlilik kuralları
ihlal edilir. Bazen Aruntalar arasında baba ve kız, anne ve oğul ve kardeşler (yani her durumda kan bağı) arasındaki birliktelikler yasak olarak kalır (_Nat. Tr._, s. 96 vd.).

[703] Howitt, _Nat. Tr._, s. 535, 545. Bu son derece yaygındır.

[704] Bu kadınlar kendileri Kingilli'ydi, bu yüzden bu birliktelikler egzogam kurallarını ihlal ediyordu.

[705] _Nor. Tr._, s. 237.

[706] _Nor. Tr._, s. 391. Dini törenler sırasında bu kolektif coşkunun diğer örnekleri _Nat. Tr._, s. 244-246, 365-366, 374, 509-510 (bu sonuncusu bir cenaze töreniyle bağlantılıdır). Bkz. _Nor. Tr._, s. 213, 351.

[707] Bu nedenle bu kardeşliğin totemizmin mantıksal sonucu olduğunu, temeli olmadığını görüyoruz. İnsanlar totemik türdeki hayvanlara karşı görevlerini onları akraba olarak gördükleri için hayal etmemişlerdir, ancak inançların ve nesnesi oldukları ayinlerin doğasını açıklamak için akrabalık hayal etmişlerdir. Hayvan, insan gibi kutsal bir varlık olduğu için insanın akrabası olarak kabul edilmiştir, ancak akraba olarak kabul edildiği için kutsal bir varlık olarak görülmemiştir.

[708] Aşağıya bakınız, Bk. III, ch i, Sec. 3.

[709] Bu anlayışın temelinde sağlam temellere dayanan ve
sürekli bir duygu vardır. Modern bilim de giderek daha fazla insan ve doğanın ikiliğinin birliklerini dışlamadığını ve
fiziksel ve ahlaki güçlerin ayrı olsalar da yakından ilişkili olduğunu kabul etme eğilimindedir.
Şüphesiz ki bu birlik ve ilişkiye dair ilkel olandan farklı bir anlayışımız var,
ama bu farklı sembollerin altında, ikisinin de doğruladığı gerçek aynıdır.

[710] Bu türetmenin bazen dolaylı olduğunu söylüyoruz, çünkü çok sayıda durumda, büyünün aracılığıyla dinden türetilmiş gibi görünen endüstriyel yöntemler nedeniyle (bkz. Hubert ve Mauss, _Theorie generale de la Magie_, _Annee Sociol._, VII, s. 144
ff.); çünkü inandığımız gibi, büyülü güçler yalnızca dini güçlerin özel bir biçimidir. Bu noktaya birkaç kez geri dönme fırsatımız olacak.

[711] En azından bir kez yetişkin olduktan ve tam olarak inisiye olduktan sonra, genç adamı toplumsal hayata
tanıtan inisiyasyon ritüelleri başlı başına
sert bir disiplindir.

[712] İlkel toplumların bu özel yönü için bkz.
_Division du travail social_, 3. basım, s. 123, 149, 173 vd.

[713] Kendimizi geçici olarak bu genel göstergeyle sınırlıyoruz:
Bu fikre geri döneceğiz ve ritüellerden (Bk. III) bahsederken daha açık kanıtlar sunacağız.

[714] Bu noktada bkz. Achelis, _Die Ekstase_, Berlin, 1902,
özellikle b. i.

[715] Bkz. Mauss, _Essai sur les variations saisonnieres des societes
eskimos_, _Annee Sociol._, IX, s. 127.

[716] Böylece, Ratzel'in coğrafi materyalizmi gibi (özellikle _Politische
Geographie_'sine bakın) tüm toplumsal yaşamı maddi temellerinden (ekonomik veya bölgesel) türetmeye çalışan teorilerin ne kadar hatalı olduğunu görüyoruz. Maudsley'nin bireysel psikolojide yaptığı hataya tam olarak benzer bir hata yapıyorlar. Tıpkı bu sonuncusunun bireyin tüm ruhsal yaşamını fizyolojik temelinin basit bir epifenomenine indirgemesi gibi, grubun tüm ruhsal yaşamını fiziksel temeline indirgemeye çalışıyorlar.
Ancak fikirlerin gerçeklikler ve güçler olduğunu ve kolektif temsillerin bireysel temsillerden daha güçlü ve aktif güçler olduğunu unutuyorlar. Bu noktada, Mayıs 1898'de _Revue de Metaphysique et de
Morale_'de _Representations individuelles
et representations collectives_'a bakın.

[717] Yukarıya bakın, s. 188 ve 194.

[718] _excreta_'nın bile dini bir karakteri vardır. Bkz. Preuss, _Der
Ursprung der Religion und Kunst_, özellikle _Der
Zauber der Defaekation_ başlıklı 2. bölüm (_Globus_, LXXXVI, s. 325 vd.).

[719] Bu ilke dinden büyüye geçmiştir: simyacıların
_totemi ex parte_'dir.

[720] Bu noktada _Regles de la methode sociologique_, s. 5 vd.'ye bakın. [721] Gazzeli Procopius, _Commentarii, Isaiam_, 496.

[722] Bkz. Thevenot, Voyage au Levant, Paris, 1689, s. 638. Gerçek
1862'de hala yuvarlaktı.

[723] Lacassagne, Les Tatouages, s. 10.

[724] Lombroso, _L'homme criminel_, I, s. 292.

[725] Lombroso, aynı eser, I, s. 268, 285, 291 ve diğerleri; Lacassagne, op.
alıntı_, s. 97.

[726] Yukarıya bakın, s. 127.

[727] Şeflerin yetkisi için bkz. Spencer ve Gillen, _Nat.
Tr._, s. 10; _Nor. Tr._, s. 25; Howitt, _Nat. Tr._, s. 295 vd. [728] En azından Avustralya'da. Amerika'da nüfus daha
genel olarak hareketsizdir; ancak Amerikan klanı nispeten
gelişmiş bir örgütlenme biçimini temsil eder.

[729] Bundan emin olmak için, Thomas tarafından düzenlenen
tabloya bakmak yeterlidir , _Avustralya'da Akrabalık ve Evlilik_, s. 40. Bu tabloyu doğru şekilde değerlendirmek için, yazarın, bizim bilmediğimiz bir nedenden dolayı, totemik soy sistemini, baba soyundan, Avustralya'nın batı kıyısına kadar genişlettiği unutulmamalıdır, ancak bu konuda neredeyse hiçbir bilgimiz yoktur. bu bölgenin kabileleri,
üstelik büyük ölçüde bir çöldür.

[730] Yıldızlar, Avustralyalılar tarafından bile, sıklıkla
ruhların ve efsanevi şahsiyetlerin diyarı olarak kabul edilir, bu bir sonraki bölümde
belirtilecektir: bu, onların yaşayanların dünyasından çok farklı bir dünya olarak geçer.

[731] _Op. cit._, I, s. 4. Bkz. Schulze, _loc. cit._, s. 243.

[732] Elbette, daha önce belirttiğimiz gibi (yukarıya bakınız, s. 155), bu seçimin, her birinin farklı bir karar alması gerektiği konusunda gruplar arasında az çok resmi bir anlaşma olmadan yapılmadığı anlaşılmalıdır. komşularından gelen amblem.

[733] Bu paragrafta incelenen zihinsel durum, Levy-Bruhl'un katılım yasası olarak adlandırdığı durumla aynıdır (_Les fonctions mentales
dans les societes inferieures_, s. 76 vd.). Aşağıdaki sayfalar
yazılmıştır bu çalışma ortaya çıktığında ve biz bunları değişiklik yapmadan yayınladığımızda;
kendimizi M. Levy-Bruhl'dan olgulara ilişkin anlayışımızda ne
farklılık gösterdiğimizi gösteren bazı açıklamalar eklemekle sınırlıyoruz.

[734] Yukarıya bakın, s. 230.

[735] Başka bir bu kaynaşmaya çok şey katkıda bulunmuştur; bu,
dini güçlerin aşırı bulaşıcılığıdır. Erişebildikleri her nesneyi ele geçirirler, ne olursa olsun. Böylece tek bir dini güç, en çeşitli şeyleri canlandırabilir ve bu da tam da bu gerçekle, tek bir grup içinde
yakından bağlantılı ve sınıflandırılmış hale gelir. Bu bulaşıcılığa
tekrar döneceğiz, kutsallık fikrinin toplumsal kökenlerinden geldiğini göstereceğimiz zaman (Bk. III, ch. i, _in fine_).

[736] Levy-Bruhl, _op. cit._, s. 77 vd.

[737] _Aynı eser._, s. 79.

[738] Yukarıya bakın, s. 146.

[739] Bu durum Gnanji için de geçerlidir; bkz. _Nor. Tr._, s. 170, 546;
benzer bir durum için Brough Smyth'e bakın , II, s. 269.

[740] _Avustralyalı Aborijinler_, s. 51.

[741] Gnanji kadınlarının ruhlarının olduğu bir zaman kesinlikle vardı, çünkü
çok sayıda kadının ruhu bugün hala var. Ancak,
kendilerini asla yeniden
enkarne etmezler; çünkü bu kabile yeni doğmuş bir
çocuğu canlandıran ruh eski bir reenkarnasyon ruhudur, bu kadınların ruhlarının kendilerini reenkarnasyona uğratmadığı, kadınların bir
ruha sahip olamayacağı gerçeğinden çıkar. Dahası, bu reenkarnasyon
yokluğunun nereden geldiğini açıklamak mümkündür. Filiasyon Gnanji'ler arasında,
uterin olduktan sonra, artık baba soyundadır: bir anne artık
totemini çocuğuna aktarmaz. Bu yüzden kadının artık onu devam ettirecek
torunları yoktur; o _finis familiae suae_'dir. Bu durumu açıklamak için , sadece iki olası hipotez var; ya kadınların
ruhu yoktur, ya da ölümden sonra yok olurlar. Gnanjiler bu iki açıklamadan
ilkini benimsemiştir; Queensland'ın bazı halkları
ikincisini tercih etmiştir (bkz. Roth, _Superstition, Magic and Medicine_, _N. Queensland Ethnog._ , No. 5, Bölüm 68).

[742] "Dört veya beş yaşın altındaki çocukların ne ruhu
ne de gelecekteki yaşamları vardır," diyor Dawson. Ancak onun bu şekilde anlattığı gerçek, yalnızca küçük çocuklar için cenaze törenlerinin yokluğudur. Bunun gerçek anlamını aşağıda göreceğiz.

[743] Dawson, s. 51; Parker, _The Euahlayi_, s. 35; Eylmann, s. 188.

[744] _Nor. Tr._, s. 542; Schuermann, _The Aboriginal Tribes of Port
Lincoln_, in Woods, s. 235.

[745] Bu, Dawson'ın kullandığı ifadedir, s. 50.

[746] Strehlow, I, s. 15, n. 1; Schulze, _loc. cit._, s. 246; bu, vampir mitinin temasıdır.

[747] Strehlow, I, s. 15; Schulze, s. 244; Dawson, s. 51. Bazen ruhların bedensel hiçbir şeye sahip olmadığı söylenir; Eylmann'ın (s. 188) topladığı bazı tanıklıklara göre, onlar _ohne
Fleisch und Blut_'tur. Ancak bu radikal olumsuzlamalar bizi şüpheci bırakır. Ölülerin ruhlarına sunu yapılmaması gerçeği, Roth'un düşündüğü gibi (_Batıl İnanç, Büyü_, vb., Bölüm 65), onların
yemedikleri anlamına gelmez.

[748] Roth, _ibid._, Bölüm 65; _Nor. Tr._, s. 530. Bazen ruhun koku yaydığı olur (Roth, _ibid._, Bölüm 68).

[749] Roth, _ibid._, Bölüm 67; Dawson, s. 51.

[750] Roth, _ibid._, Bölüm 65.

[751] Schuermann, _Aborig. Tr. of Port Lincoln_, Woods'da, s. 235.

[752] Parker, _The Euahlayi_, s. 29, 35; Roth, _ibid._, Bölümler 65, 67, 68.

[753] Roth, _ibid._, Bölüm 65; Strehlow, I, s. 15.

[754] Strehlow, I, s. 14, n. 1.

[755] Frazer, _On Certain Burial Customs, as Illustrative of the
Primitive Theory of the Soul_, _J.A.I._, XV, s. 66.

[756] Kaitish ve Unmatjera'da durum böyledir; bkz. _Nor.
Tr._, s. 506; ve _Nat. Tr._, s. 512.

[757] Roth, _ibid._, Bölümler 65, 66, 67, 68.

[758] Roth, _ibid._, Bölüm 68; burada, bir kişi kan kaybından sonra bayıldığında, bunun ruhunun gittiği için olduğu söylenir. Bkz. Parker, _The
Euahlayi_, s. 38.

[759] Parker, _The Euahlayi_, s. 29, 35; Roth, _ibid._, Bölüm 65.

[760] Strehlow, I, s. 12, 14. Bu pasajlarda küçük çocukları öldüren ve ruhlarını, karaciğerlerini ve yağlarını yiyen
kötü ruhlardan bahseder,
ya da ruhlarını, karaciğerlerini ve böbreklerini. Ruhun böylece farklı iç organlar ve dokularla aynı düzleme konması ve onlar gibi bir
yiyecek haline getirilmesi, onlarla olan yakın bağlantısını gösterir. Bkz. Schulze,
s. 245.

[761] Örneğin, Pennefather Nehri'ndeki halklar arasında (Roth,
_ibid._, Bölüm 68), kalpte ikamet eden ruh için bir isim vardır
(_Ngai_), plasentadaki için bir isim vardır (_Cho-i_) ve nefesle karıştırılan için üçüncü isim vardır (_Wanji_). Euahlayi'ler arasında üç veya dört ruh vardır (Parker, _The Euahlayi_, s. 35).

[762] Arunta'lar arasındaki _Urpmilchima_ ayininin tanımına bakın
(_Nat. Tr._, s. 503 vd.).

[763] Spencer ve Gillen, _Nat. Tr._, s. 497 ve 508.

[764] _Nor. Tr._, s. 547, 548.

[765] _Aynı eser_, s. 506, 527 vd.

[766] Meyer, _The Encounter Bay Tribe_, Woods'da, s. 198.

[767] _Nor. Tr._, s. 551, 463; _Nat. Tr._, s. 553.

[768] _Nor. Tr._, s. 540.

[769] Örneğin Arunta ve Loritja arasında (Strehlow, I, s. 15, n. 2; II, s. 77). Yaşam boyunca ruh _gumna_ ve ölümden sonra _ltana_ olarak adlandırılır. Strehlow'un _ltana_'sı Spencer ve Gillen'in _ulthana_'sıyla aynıdır (_Nat. Tr._, s. 514 vd.). Aynısı Bloomfield Nehri'ndeki kabileler için de geçerlidir (Roth, _Superstition_, vb., Bölüm 66).

[770] Eylmann, s. 188.

[771] _Nat. Tr._, s. 524, 491, 496.

[772] _Nor. Tr._, s. 542, 504.

[773] Mathews, _Ethnol. Notes on the Aboriginal Tribes of N.S. Wales and
Victoria_, _Journal and Proc. of the Roy. Soc. of N.S. Wales_,
XXXVIII, s. 287.

[774] Strehlow, I, s. 15 vd. Bu nedenle, Strehlow'a göre ölüler Arunta teorisinde
bir adada yaşarlar, ancak Spencer ve Gillen'e göre
yeraltı bir yerde. İki mitin bir arada var olması ve tek olmamaları muhtemeldir. Üçüncüsünün bile bulunduğunu göreceğiz. Ölüler adası kavramı hakkında bkz. Howitt, _Nat. Tr._, s.
498; Schuermann, _Aborig. Tr. of Port Lincoln_, Woods'da, s. 235;
Eylmann, s. 189.

[775] Schulze, s. 244.

[776] Dawson, s. 51. [777] Aynı kabilelerde, ölülerin yeraltı bir yerde yaşadığına dair daha eski bir mitin belirgin izleri bulunacaktır (Dawson,
_ibid._).

[778] Taplin, _The Narrinyeri_, s. 18 f.; Howitt, _Nat. Tr._, s. 473;
Strehlow, I, s. 16.

[779] Howitt, _Nat. Tr._, s. 498.

[780] Strehlow, I, s. 16; Eylmann, s. 189; Howitt, _Nat. Tr._, s. 473.

[781] Bunlar, belirli bir zehirli bezin klanı olan özel bir klanın atalarının ruhlarıdır (_Giftdruesenmaenner_).

[782] Bazen misyonerlerin çalışmaları açıktır. Dawson, cennete karşı gerçek bir cehennemden bahseder; ancak o da bunu bir
Avrupa ithalatı olarak görme eğilimindedir.

[783] Dorsey, _XIth Rep._, s. 419-420, 422, 485. Bkz. Marillier, _La
survivance de l'ame et l'idee de justice chez les peuples
non-civilises_, _Rapport de l'Ecole des Hautes Etudes_, 1893.

[784] Bir sonraki bölümde göreceğimiz gibi, geçici olarak iki katına çıkarılabilirler: ancak bu çoğaltmalar, reenkarnasyona muktedir ruhların sayısına hiçbir şey eklemez.

[785] Strehlow, I, s. 2.

[786] _Nat. Tr._, s. 73, n. 1

[787] Bu kavramlar dizisi için bkz. _Nat. Tr._, s. 119, 123-127, 387
ff.; _Nor. Tr._, s. 145-174. Gnanji'de, kavram
mutlaka oknanikilla'nın yakınında gerçekleşmez. Ancak onlar, her çiftin kıtadaki
dolaşımlarında kocanın toteminin ruhlarından oluşan bir sürünün
eşlik ettiğine inanırlar. Zamanı geldiğinde, bu ruhlardan biri
karısının bedenine girer ve nerede olursa olsun onu döller (_Nor. Tr._, s. 169).

[788] _Nat. Tr._, s. 512 f.; bkz. ch. x ve xi.

[789] _Nat. Tr._, s. 119.

[790] Kaitish (_Nor. Tr._, s. 154) ve Urabunna (_Nor.
Tr._, s. 146) arasında.

[791] Bu durum Warramunga ve ilişkili kabileler,
Walpari, Wulmala, Worgaia, Tjingilli (_Nor. Tr._, s. 161) ve ayrıca
Umbaia ve Gnanji (_ibid._, s. 170) arasında da geçerlidir.

[792] Strehlow, I, s. 15-16. Loritja için bkz. Strehlow, s. 7.

[793] Strehlow, cinsel ilişkilerin gebe kalma için gerekli bir koşul veya bir tür hazırlık olarak bile düşünülmediğini söyleyecek kadar ileri gider (II, s. 52, n. 7). Aşağıya birkaç satır daha eklediği doğrudur
yaşlı adamlar cinsel ilişki ve üremeyi birleştiren bağlantıyı gayet iyi bilirler ve hayvanlar söz konusu olduğunda
çocuklar bunu bilirler. Bu, ilk iddiasının değerini biraz azaltır.

[794] Genel olarak, Strehlow'unkinden ziyade Spencer ve Gillen'in terminolojisini kullanırız
çünkü artık uzun süreli kullanımla kutsanmıştır.

[795] _Nat. Tr._, s. 124, 513.

[796] I, s. 5. Strehlow'a göre _Ngarra_ ebedi anlamına gelir. Loritja'da sadece kayalar bu işlevi yerine getirir.

[797] Strehlow bunu _Kinderkeime_ (çocuk mikropları) olarak çevirir. Spencer ve Gillen'in _ratapa_ mitini ve onunla bağlantılı gelenekleri görmezden geldiği doğru değildir. _Nat'ta açıkça bundan bahsederler. Tr._, s. 336 vd. ve 552. Arunta bölgesinin farklı noktalarında, _Erathipa_ adı verilen kayaların varlığını fark ettiler; bu kayalardan _ruh çocukları_ veya çocukların ruhları, kadınların bedenlerine girmek ve onları döllemek için
kendilerini ayırdılar. Spencer ve Gillen'e göre _Erathipa_ çocuk anlamına gelir, ancak ekledikleri gibi, günlük konuşmalarda bu anlamda nadiren kullanılır (_ibid._, s. 338).

[798] Arunta dört veya sekiz evlilik sınıfına ayrılır. Bir çocuğun sınıfı babasının sınıfı tarafından belirlenir; tersine, ikincisinin sınıfı ilkinden çıkarılabilir (bkz. Spencer ve Gillen, _Nat.
Tr._, s. 70 vd.; Strehlow, I, s. 6 vd.). Ratapa'nın nasıl bir evlilik sınıfına sahip olduğu henüz bilinmiyor; bu noktaya tekrar döneceğiz.

[799] Strehlow, II, s. 52. Bazen, ancak nadiren de olsa, çocuğun toteminin doğası konusunda anlaşmazlıklar
ortaya çıkar. Strehlow böyle bir vakayı aktarır (II, s. 53).

[800] Bu, Spencer ve Gillen'da bulunan _namatwinna_ ile aynı kelimedir (_Nat. Tr._, s. 541).

[801] Strehlow, II, s. 53.

[802] Strehlow, II, s. 56. [803] Mathews, benzer bir gebe kalma teorisini Tjingilli'ye atfeder
(_alias_ Chingalee) (_Proc. Roy. Geogr. Trans. and Soc. Queensland_,
XXII (1907), s. 75-76).

[804] Bazen namatunayı attığına inanılan atanın kendisini kadına bir hayvan
veya bir erkek
şeklinde gösterdiği olur; bu, ata ruhunun maddi bir
şekle yakınlığının bir kanıtı dahadır.

[805] Schulze, _loc. cit._, s. 237.

[806] Bu, ratapa'nın kendisini ancak efsanevi atanın annesiyle aynı evlilik sınıfına ait bir kadının
bedeninde enkarne edebilmesinden kaynaklanır. Bu yüzden Strehlow'un (I, s. 42, _Anmerkung_) bir durum hariç, mitlerin Alcheringa atalarına belirlenmiş evlilik sınıfları atfetmediğini nasıl söyleyebildiğini anlayamıyoruz. Kendi gebe kalma teorisi bunun tam tersini kanıtlıyor (bkz. II, s. 53 vd.).

[807] Strehlow, II, s. 58.

[808] İki versiyon arasındaki fark daha da küçülüyor ve neredeyse sıfıra iniyor, eğer Spencer ve Gillen bize ata ruhunun kadında enkarne olduğunu söylediklerinde, kullandıkları ifadelerin tam anlamıyla alınmaması gerektiğini gözlemlersek. Anneyi dölleyen tüm ruh değil, sadece bu ruhtan gelen bir yayılımdır. Aslında, kendi ifadelerine göre, enkarne olana eşit veya hatta ondan daha güçlü bir ruh nanja ağacında veya kayada yaşamaya devam eder (bkz. _Nat. Tr._, s. 514); bu noktaya tekrar dönme fırsatımız olacak (bkz. aşağıda, s. 275).

[809] II, s. 76, 81. Spencer ve Gillen'e göre, churinga atanın
ruhu değil, ruhunun ikamet ettiği nesnedir.

Temelde, bu iki mitolojik yorum aynıdır ve birinin diğerine nasıl geçebildiğini görmek kolaydır: beden ruhun ikamet ettiği yerdir.

[810] Strehlow, I, s. 4.

[811] Strehlow, I, s. 53 vd. Bu hikayelerde, atalar kadının bedenine
kendini tanıtarak ve orada hamileliğin karakteristik
sıkıntılarını yaratarak başlar. Sonra dışarı çıkar ve ancak o zaman namatunasını terk eder.

[812] Strehlow, II, s. 76.

[813] _Aynı eser._, s. 81. Bu, Strehlow'un verdiği gibi, kullanılan terimlerin kelimesi kelimesine çevirisidir: _Dies du Koerper bist; dies du der
naemliche._ Efsanede, uygarlaştırıcı bir kahraman olan Mangarkunjerkunja, her bir adama atalarının churingasını sunarken şöyle der: "Bu churingadan doğdun" (_aynı eser._, s. 76).

[814] Strehlow, II, s. 76.

[815] Strehlow, _ibid._

[816] Altta, Strehlow ile Spencer
ve Gillen arasındaki tek gerçek fark şudur. Bunlar için, bireyin ruhu, ölümden sonra, nanja ağacına geri döner ve burada tekrar
atanın ruhuyla karıştırılır (_Nat. Tr._, s. 513); Strehlow için,
sonunda yok edildiği ölüler adasına gider. Hiçbir
mitte bireysel olarak hayatta kalmaz. Bu ayrışmanın nedenini aramayacağız. Ölüler adasından bahsetmeyen Spencer ve Gillen'in bir gözlem
yanlışı olması mümkündür. Ayrıca, mitin, Spencer ve Gillen'in özellikle gözlemlediği doğu Arunta'ları arasında, kabilenin diğer bölgelerindekiyle aynı olmaması da mümkündür.

[817] Strehlow, II, s. 51.

[818] _Aynı_, II, s. 56.

[819] _Aynı_, I, s. 3-4.

[820] _Aynı_, II, s. 61.

[821] Yukarıya bakınız, s. 183.

[822] Strehlow, II, s. 57; I, s. 2.

[823] Strehlow, II, s. 57.

[824] Roth, _Batıl İnanç, Büyü_, vb., Bölüm 74.

[825] Başka bir deyişle, totemik tür, düzenli hayvan veya bitki türlerinden çok daha fazla atalar grubundan ve mitolojik türlerden oluşur.

[826] Yukarıya bakınız, s. 254.

[827] Strehlow, II, s. 76.

[828] Strehlow, _ibid._

[829] Strehlow, II, s. 57, 60, 61. Strehlow totem listesine
ratapa listesi adını verir.

[830] Howitt, _Nat. Tr._, s. 475 vd.

[831] _The Manners and Customs of the Dieyerie Tribe of Australian Aborigines_, Curr, II, s. 47. [832] Howitt, _Nat. Tr._, s. 482.

[833] _Aynı eser._, s. 487.

[834] Taplin, _Folk-Lore, Customs, Manners, etc., of the South
Australian Aborig._, s. 88.

[835] Her atanın klanının yeraltında özel bir kampı vardır; bu kamp miyur'dur.

[836] Mathews, _Jour. of Roy. Soc. of N.S. Wales_, XXXVIII, s. 293.
Aynı inancı Victoria'nın diğer kabileleri arasında da vurgular (_ibid._,
s. 197).

[837] Mathews, _ibid._, s. 349.

[838] J. Bishop, _Die Niol-Niol_, _Anthropos_, III, s. 35.

[839] Roth, _Superstition_, vb., Bölüm 68; bkz. Bölüm 69a, Proserpine Nehri'ndeki yerliler arasında benzer bir vaka verir.
Açıklamayı basitleştirmek için, cinsiyet farklılıklarından kaynaklanan
karmaşıklıkları bir kenara bıraktık.
Kızların ruhları annelerinin choi'sinden yapılır,
ancak bunlar kardeşleriyle babalarının ngai'sini paylaşır. Belki de art arda kullanılan iki soy sisteminden kaynaklanan bu özellik, ruhun sürekliliği ilkesiyle hiçbir ilgisi yoktur.

[840] _Aynı_, s. 16.

[841] _Die Tlinkit-Indianer_, s. 282.

[842] Swanton, Haida Etnolojisine Katkılar, s. 117
ff.

[843] Boas, _Altıncı Komisyon Temsilcisi. Kuzeybatıda Kanada Kabileleri_, s.
59.

[844] Lafitau, M[oe]urs des sauvages Ameriquains, II, s. 434; Petitot,
_Monographie des Dene-Dindjie_, s. 59.

[845] Yukarıya bakınız, s. 134 ve devamı.

[846] Yukarıya bakınız, s. 137.

[847] Howitt, _Nat. Tr._, s. 147; bkz. _ibid._, s. 769.

[848] Strehlow (I, s. 15, n. 2) ve Schulze (_loc. cit._, s. 246) Howitt'in burada totemden bahsettiği gibi, ruhun bedeni terk edip başka bir ruhu yemeye gitmesi olarak bahseder. Benzer şekilde, yukarıda gördüğümüz gibi, altjira veya
anne totemi, tıpkı bir ruh veya tinin yaptığı gibi, rüyalarda kendini gösterir.

[849] Fison ve Howitt, _Kurnai ve Kamilaroi_, s. 280.

[850] _Globus_, Cilt CXI, s. 289. Leonhardi'nin itirazlarına rağmen Strehlow bu noktadaki iddialarını sürdürür (bkz.
Strehlow, III, s. xi). Leonhardi, bu iddia ile ratapa'nın ağaçlardan, kayalardan veya churinga'dan geldiği teorisi arasında bir çelişki bulur. Ancak totem hayvanı, nanja ağacı veya kayası kadar totemi canlandırır, bu yüzden aynı işlevi yerine getirebilirler. Bu iki şey mitolojik olarak eşdeğerdir.

[851] _Güney Avustralya'nın Kuzey Bölgesi'nin Batı Kıyı Kabileleri Üzerine Notlar_, _Güney Avustralya'nın Roy. Soc.'unun Çevirisi_, XXXI (1907), s. 4.
Karşılaştırın _Man_, 1909, No. 86.

[852] Curr ve Howitt'e göre her evlilik sınıfının kendi totemlerinin olduğu Wakelbura'da hayvan sınıfı gösterir (bkz.
Curr, III, s. 28); Buandik arasında, klanı ortaya koyar (Bayan James S. Smith, _The Buandik Tribes of S. Australian Aborigines_, s. 128). Bkz. Howitt, _On Some Australian Beliefs_, _J.A.I._, XIII, s. 191; XIV, s. 362; Thomas, _An American View of Totemism_, _Man_, 1902, No. 85;
Mathews, _Journ. of the Roy. Soc. of N.S. Wales_, XXXVIII, s. 347-348;
Brough Smyth, I, s. 110; _Nor. Tr._, s. 513.

[853] Roth, _Superstition_, vb., Sec. 83. Bu muhtemelen bir tür
cinsel totemizm.

[854] Prinz zu Wied, Reise in das innere Nord-Amerika, II, s. 190.

[855] K. von den Steinen, _Unter den Naturvoelkern Zentral-Braesiliens_,
1894, s. 511, 512.

[856] Bkz. Frazer, Golden Bough_^2, I, s. 250, 253, 256, 257, 258.

[857] _Üçüncü Rep._, s. 229, 233.

[858] _Kızılderili Kabileleri_, IV, s. 86.

[859] Örneğin, Sumatra'daki Batta'lar arasında (bkz. _Golden Bough_^2,
III, s. 420), Melanezya'da (Codrington, _The Melanesians_, s. 178),
Malay Takımadaları'nda (Tylor, _Remarks on Totemism_, _J.A.I._, New
Series, I, s. 147). Ruhun ölümden sonra hayvan formunda açıkça kendini gösterdiği vakaların hepsinin totemizmin az çok sapkın olduğu toplumlardan geldiği belirtilmelidir. Bunun nedeni, totem inançlarının nispeten saf olduğu her yerde ruh fikrinin zorunlu olarak belirsiz olmasıdır, çünkü totemizm onun aynı anda iki krallığa katıldığını ima eder. Yani, yalnızca biri veya diğeri olamaz, ancak koşullara göre bir yönü veya diğerini alır. Totemizm geliştikçe, bu belirsizlik daha az gerekli hale gelirken, aynı zamanda ruhlar daha aktif bir şekilde dikkat talep eder. Sonra, ruhun hayvanlar alemine olan belirgin yakınlıkları, özellikle insan vücudundan kurtulduktan sonra, ortaya çıkar.

[860] Yukarıya bakın, s. 170.
Metempsikoz doktrininin genelliği hakkında, Tylor, II, s. 8 vd.'ye bakın.

[861] Dini ve ahlaki temsillerin
ruh fikrinin temel unsurlarını oluşturduğuna inansak bile, yine de bunların tek olduğunu söylemek istemiyoruz. Bu merkezi çekirdeğin etrafında, aynı karaktere sahip olan diğer bilinç durumları gruplanır,
ancak daha az bir dereceye kadar. Bu, toplumun onlara atfettiği özel değer ve onur nedeniyle, entelektüel yaşamın tüm üstün biçimleri için geçerlidir. Hayatımızı bilime veya sanata adadığımızda, sonucumuzda daha kesin olarak göstereceğimiz gibi, bedensel duyumların üstündeki şeylerin bir çemberinde hareket ettiğimizi hissederiz. Bu yüzden zekanın en yüksek işlevleri her zaman ruhun belirli tezahürleri olarak kabul edilmiştir. Ancak, muhtemelen bu fikri oluşturmaya yeterli olmazlardı.

[862] F. Tregear, _The Maori-Polynesian Comparative Dictionary_, s.
203-205.

[863] Bu, Preuss'un _Globus_'taki makalelerinde birkaç kez atıfta bulunduğumuz tezidir. M. Levy-Bruhl'un da bu anlayışa doğru eğilim gösterdiği anlaşılıyor (bkz. _Fonctions mentales_, vb., s. 92-93).

[864] Bu noktada, _İntihar_, s. 233 ve devamına bakın.

[865] Belki de birliğin kişiliğin karakteristiği olduğu, ruhun ise her zaman çokluk olarak ve neredeyse sonsuza kadar kendini bölüp alt bölümlere ayırabilen olarak
tasarlandığı ileri sürülebilir. Ancak bugün, kişinin birliğinin de parçalardan oluştuğunu ve onun da bölünüp parçalanabildiğini biliyoruz. Yine de kişilik kavramı, artık onu metafizik ve bölünemez bir atom olarak düşünmediğimiz için
yok olmuyor. Kişilikle ilgili popüler kavramlarda da durum aynıdır ve bunlar ruh fikrinde ifadesini bulur. Bunlar, insanların insan kişiliğinin belirli metafizikçiler tarafından
atfedilen o mutlak birliğe sahip olmadığını her zaman hissettiklerini gösterir.

[866] Bütün bunlara rağmen, bireysel faktörün önemini inkar etmiyoruz: bu, bizim bakış açımızdan, karşıtı kadar kolay bir şekilde açıklanabilir. Kişiliğin temel unsuru bizim toplumsal parçamızsa, diğer yandan, farklı bireyler bir araya gelmedikçe toplumsal yaşam olamaz ve bu, birbirlerinden ne kadar çok ve farklı olurlarsa o kadar zengindir. Dolayısıyla, bireysel faktör, kişisel olmayan faktörün bir koşuludur. Ve tersi de daha az doğru değildir, çünkü toplumun kendisi bireysel farklılıkların önemli bir kaynağıdır (bkz. bizim _Division du travail social_, 3. basım, s. 267 vd.).

[867] Roth, _Superstition, Magic_, vb., Bölümler 65, 68; Spencer ve Gillen, _Nat. Tr._, s. 514, 516.

[868] Spencer ve Gillen, _Nat. Tr._, s. 521, 515; Dawson, _Austral.
Aborig._, s. 58; Roth, _op. cit._, Sec. 67.

[869] Spencer ve Gillen, _Nat. Tr._, s. 517.

[870] Strehlow, II, s. 76 ve n. 1; Spencer ve Gillen, _Nat. Tr._, s.
514, 516.

[871] Spencer ve Gillen, _Nat. Tr._, s. 513.

[872] Bu soru için bkz. Negrioli, _Dei Genii presso i Romani_; _Dict. of Antiq._'deki _Daimon_ ve _Genius_ makaleleri; Preller,
_Romische Mythologie_, II, s. 195 ve devamı.

[873] Negrioli, _ibid._, s. 4.

[874] _Age._, s. 8.

[875] _Age._, s. 7.

[876] _Age._, s. 11. Bkz. Samter, Der Ursprung der Larencultus, içinde
_Arşiv f. Religions-wissenschaft_, 1907, s. 368-393.

[877] Schulze, _loc. alıntı_, s. 237.

[878] Strehlow, I, s. 5. Bkz. Spencer ve Gillen, _Nat. Tr._, s. 133;
Gason, Curr, II, s. 69. [879] Howitt, _Nat. Tr._, s. 482'de belirli sıcak su kaynaklarının ruhu olarak kabul edilen bir Mura-mura vakasına bakın.

[880] _Nor. Tr._, s. 313 vd.; Mathews, _Journ. of the Roy. Soc. of N.S.
Wales_, XXXVIII, s. 351. Dieri'ler arasında işlevi yağmur üretmek olan bir Mura-mura da vardır (Howitt, _Nat. Tr._, s. 798 vd.).

[881] Roth. _Superstition_, vb., Bölüm 67. Dawson, s. 59 ile karşılaştırın.

[882] Strehlow, I, s. 2 vd.

[883] Yukarıya bakın, s. 249.

[884] _Nor. Tr._, bölüm vii.

[885] Spencer ve Gillen, _Nor. Tr._, s. 277.

[886] Strehlow, I, s. 5.

[887] Bazı nanja ağaçlarının ve kayalarının ertnatulunga'nın etrafında olmadığı doğrudur; kabile topraklarının farklı bölgelerine dağılmışlardır. Bunların, izole bir atanın toprağa
kaybolduğu, bir üyesini kaybettiği, biraz kan akıttığı veya bir churinga'yı kaybedip bir ağaca veya kayaya
dönüştüğü yerler olduğu söylenir. Ancak bu totemik
yerlerin yalnızca ikincil bir önemi vardır; Strehlow bunlara _kleinere
Totemplaetze_ (I, s. 4-5) der. Dolayısıyla bu karakteri yalnızca başlıca totemik
merkezlerle benzetme yoluyla almış olabilirler. Ağaçlar ve kayalar, bir sebepten ötürü, bir ertnatulunga'nın civarında bulunanları andıran, benzer duygular uyandırır, bu yüzden
ikincisi hakkında oluşturulan mit,
ilkine de uzanmıştır.

[888] _Nat. Tr._, s. 139.

[889] Parker, _The Euahlayi_, s. 21. Bu amaçla kullanılan ağaç,
genellikle bireyin alt totemleri arasında yer alan ağaçlardan biridir.
Bu seçimin bir nedeni olarak, bireyle aynı aileden olduğu için, ona yardım etmeye daha yatkın olması gerektiğini söylerler
(_ibid._, s. 29).

[890] _ibid._, s. 36.

[891] Strehlow, II, s. 81.

[892] Parker, _op. cit._, s. 21.

[893] Codrington, _The Melanesians_, s. 249-253.

[894] Turner, _Samoa_, s. 17.

[895] Bunlar Codrington'un kullandığı kelimelerdir (s. 251).

[896] Ruh, koruyucu deha ve bireyin ahlaki vicdanı arasındaki bu yakın bağlantı özellikle Endonezya'nın bazı halkları arasında belirgindir. "Tobabatak'ın yedi ruhundan biri plasentayla birlikte gömülür; bu yerde yaşamayı tercih etse de, bireyi uyarmak veya iyi bir performans gösterdiğinde onayını göstermek için
oradan ayrılabilir. Bu yüzden bir anlamda ahlaki bir vicdan rolü oynar.
Ancak, iletişimleri ahlaki gerçeklerin alanıyla sınırlı değildir. Ruhun küçük kardeşi olarak adlandırılır, tıpkı plasentanın çocuğun küçük kardeşi olarak
adlandırıldığı gibi... Savaşta, insana düşmana karşı yürüme cesareti verir" (Warneck, _Der bataksche Ahnen
und Geistercult_, _Allg. Missionszeitschrift_, Berlin, 1904. s. 10.
Karşılaştırın Kruijt, _Het Animisme in den indischen Archipel_, s. 25).

[897] Evrimin belirli bir anından sonra, ruhun bu kopyalanmasının, koruyucu bir atadan ziyade bireysel bir totem biçiminde yapılmasının nasıl gerçekleştiği hâlâ araştırılmayı bekliyor. Belki de bu soru sosyolojik olmaktan çok etnolojik bir ilgiye sahiptir. Ancak, bu ikamenin muhtemelen gerçekleştirilme biçimi şu şekilde gösterilebilir.

Bireysel totem, yalnızca tamamlayıcı bir rol oynayarak başladı.
Herkesin sahip olduğundan daha üstün güçler elde etmek isteyen bireyler, yalnızca atalarının korumasıyla yetinmediler ve yetinemediler; bu yüzden aynı türden başka bir yardımcı aramaya başladılar. Böylece Euahlayi arasında, büyücülerin bireysel totemlere sahip olan veya bunları elde edebilen tek kişiler olduğu ortaya çıktı. Her birinin ayrıca kolektif bir totemi olduğundan, kendisini birçok ruha sahip olarak bulur. Ancak bu ruh çoğulluğunda şaşırtıcı bir şey yoktur: bu, üstün bir gücün koşuludur.

Fakat kolektif totemizm bir kez zayıflamaya başladığında ve koruyucu ata kavramı zihinde belirsizleşmeye başladığında, ruhun hâlâ hissedilen ikili doğasını temsil etmek için başka bir yöntem bulunmalıdır. Ortaya çıkan fikir,
bireysel ruhun dışında, birincisini gözetmekle görevli başka birinin
olduğuydu. Bu koruyucu güç artık doğum gerçeğiyle kanıtlanmadığından, insanlar,
bunu keşfetmek için, sihirbazların kendilerinin yardımını güvence altına aldıkları güçlerle birliğe girmek için kullandıkları araçlara benzer araçları kullanmayı doğal buldular.

[898] Örneğin, bkz. Strehlow, II, s. 82.

[899] Wyatt, _Adelaide and Encounter Bay Tribes_, Woods, s. 168.

[900] Taplin, _The Narrinyeri_, s. 62 f.; Roth, _Superstition_, vb., Sec.
116; Howitt, _Nat. Tr._, s. 356, 358; Strehlow, s. 11-12.

[901] Strehlow, I, s. 13-14; Dawson, s. 49.

[902] Strehlow, I, s. 11-14; Eylmann, s. 182, 185; Spencer ve Gillen,
_Nor. Tr._, s. 211; Schuermann, _The Aborig. Tr. of Port Lincoln_, Woods'da, s. 239.

[903] Eylmann, s. 182.

[904] Mathews, _Journ. of the Roy. Soc. of N.S. Wales_, XXXVIII, s. 345;
Fison ve Howitt, _Kamilaroi and Kurnai_, s. 467; Strehlow, I, s. 11.

[905] _Nat. Tr._, s. 390-391. Strehlow bu kötü ruhlara _Erintja_ der; ancak bu kelime açıkça Oruncha ile eşdeğerdir. Yine de ikisinin bize sunulma biçimleri arasında bir fark vardır. Spencer ve Gillen'e göre, Orunchalar kötü olmaktan ziyade kötü niyetlidir; hatta Aruntaların mutlaka kötü ruhlar bilmediğini söylerler (s. 328). Aksine, Strehlow'un Erintjalarının düzenli işi kötülük yapmaktır. Spencer ve Gillen'in verdiği bazı mitlere bakılırsa (_Nat. Tr._, s. 390), Oruncha figürlerini biraz rötuşlamış gibi görünüyorlar:
bunlar başlangıçta ogrelerdi (_ibid._, s. 331).

[906] Roth, _Superstition_, vb., Bölüm 115; Eylmann, s. 190.

[907] _Nat. Tr._, s. 390 vd.

[908] _Aynı eser_, s. 551.

[909] _Aynı eser_, s. 326 vd.

[910] Strehlow, I, s. 14. İkizler olduğunda, ilkinin
bu şekilde gebe kaldığına inanılır.

[911] Spencer ve Gillen, _Nat. Tr._, s. 327.

[912] Howitt, _Nat. Tr._, s. 358, 381, 385; Spencer ve Gillen, _Nat.
Tr._, s. 334; _Nor. Tr._, s. 501, 530.

[913] Büyücü, hastalığa neden olabileceği veya onu iyileştirebileceği için, bazen, işlevi kötülük yapmak olan bu büyülü ruhların yanı sıra, ilkinin kötü etkisini önleyen veya etkisiz hale getiren başkalarını da buluruz. Bu tür vakalar _Nor. Tr._, s. 501-502'de bulunabilir. İkincilerinin de ilkleri kadar büyülü olduğu gerçeği, Aruntalar arasında ikisinin de aynı isme sahip olmasıyla açıkça gösterilmiştir. Yani, tek bir büyü gücünün farklı yönleridirler.

[914] Strehlow, I, s. 9. Putiaputia, Arunta mitlerinin bahsettiği bu türden tek kişi değildir: kabilenin belirli kesimleri, aynı icadın atfedildiği kahramana farklı bir isim verir. Arunta'ların işgal ettiği toprakların genişliğinin mitolojilerinin tamamen homojen olmasını engellediğini unutmamalıyız.

[915] Spencer ve Gillen, _Nor. Tr._, s. 493.

[916] _Aynı eser._, s. 498.

[917] _Aynı eser._, s. 498 vd.

[918] Howitt, _Nat. Tr._, s. 135.

[919] _Aynı eser._, s. 476 vd.

[920] Strehlow, I, s. 6-8. Mangarkunjerkunja'nın eseri daha sonra diğer kahramanlar arasında tekrar ele alınmalıdır; çünkü Arunta'larla sınırlı olmayan bir inanca göre, insanların ilk başlatıcılarının öğretilerini unuttukları ve yozlaştıkları bir zaman geldi.

[921] Bu, örneğin Atnatu (Spencer ve Gillen,
_Nor. Tr._, s. 153) ve Witurna (_Nor. Tr._, s. 498) için geçerlidir. Eğer Tendun bu ritüelleri
kurmadıysa,
onların kutlanmasının yönetimiyle görevlendirilen odur (Howitt, _Nat. Tr._, s. 670).

[922] _Nor. Tr._, s. 499.

[923] Howitt, _Nat. Tr._, s. 493; _Kamilaroi ve Kurnai_, s. 197 ve 247; Spencer ve Gillen, _Nor. Tr._, s. 492.

[924] Örneğin, bkz. _Nor. Tr._, s. 499.

[925] _Nor. Tr._, s. 338, 347, 499.

[926] Spencer ve Gillen'in bu efsanevi
varlıkların ahlaki bir rol oynamadığını iddia ettikleri doğrudur (_Nor. Tr._, s. 493); ancak bunun nedeni
kelimeye çok dar bir anlam vermeleridir. Dini görevler görevdir: bu nedenle
bunların gözetilme biçimine dikkat etme gerçeği
ahlaki değerlerle ilgilidir, özellikle de bu dönemde tüm ahlak değerlerinin dini bir karakteri olduğu için.

[927] Bu gerçek, 1845'te Eyre, _Journals_, vb., II, s. 362 ve Eyre'den önce Henderson, _Observations on the
Colonies of N.S. Wales and Van Diemen's Land_, s. 147 tarafından gözlemlenmiştir.

[928] _Nat. Tr._, s. 488-508.

[929] Kulin, Wotjobaluk ve Woeworung (Victoria) arasında.

[930] Yuin, Ngarrigo ve Wolgal (Yeni Güney Galler) arasında.

[931] Kamilaroi ve Euahlayi (Yeni Güney Galler'in kuzey kısmı) arasında; ve daha merkeze, aynı eyalette, Wonghibon ve Wiradjuri arasında.

[932] Wiimbaio ve alt Murray'daki kabileler arasında (Ridley,
_Kamilaroi_, s. 137; Brough Smyth, I, s. 423, n., 431).

[933] Herbert Nehri'ndeki kabileler arasında (Howitt, _Nat. Tr._, s. 498).

[934] Kurnai arasında.

[935] Taplin, s. 55; Eylmann, s. 182.

[936] Gason'un daha önce alıntılanan pasajda (Curr, II, s. 55)
ima ettiği şüphesiz bu yüce Mura-mura'dır.

[937] _Nat. Tr._, s. 246.

[938] Bir yanda Baiame, Bunjil ve Daramulun, diğer yanda Altjira arasında, ikincisinin insanlığı ilgilendiren her şeye tamamen yabancı olduğu farkı vardır; o insanı yaratmamıştır ve onların ne
yaptıklarıyla ilgilenmez. Arunta'lar ona ne sevgi ne de korku duyarlar. Ancak bu anlayış dikkatlice gözlemlenip analiz edildiğinde, bunun ilkel olduğunu kabul etmek zordur; çünkü Altjira hiçbir rol oynamıyorsa, hiçbir şeyi
açıklamıyorsa, hiçbir şeye hizmet etmiyorsa, Arunta'lar onu neden hayal ettiler?
Belki de onu eski prestijini kaybetmiş bir tür Baiame, hafızası kaybolan kadim bir tanrı olarak düşünmek gerekir.
Belki de Strehlow topladığı tanıklığı kötü yorumlamıştır. Eylmann'a göre, ki kabul edilmelidir ki, ne çok yetenekli ne de çok emin bir gözlemcidir, Altjira insanları yarattı (_op. cit._,
s. 134). Dahası, Loritjalar arasında, ilgili kişi olan
Tukura'nın, inisiyasyon törenlerini bizzat kutladığına inanılır.

[939] Bunjil için bkz. Brough Smyth, I, s. 417; Baiame için bkz. Ridley,
_Kamilaroi_, s. 136; Daramulun için bkz. Howitt, _Nat. Tr._, s. 495.

[940] Örneğin, Bunjil'in ailesinin yapısı hakkında bkz. Howitt,
_Nat. Tr._, s. 128, 129, 489, 491; Brough Smyth, I, s. 417, 423; Baiame'ler için bkz. L. Parker, _The Euahlayi_, s. 7, 66, 103; Howitt, _Nat.
Tr._, s. 502, 585, 407; Nurunderi'ler için, Taplin, _The Narrinyeri_, s.
57 f. Elbette, bu büyük tanrıların ailelerinin tasarlanma şekillerinde her türlü değişiklik vardır. Burada bir kardeş olan kişi, orada bir oğuldur. Eşlerin sayısı ve isimleri bölgeye göre değişir.

[941] Howitt, _Nat. Tr._, s. 128.

[942] Brough Smyth, I, s. 430, 431.

[943] _Aynı eser._, I, s. 432, n.

[944] Howitt, _Nat. Tr._, s. 498, 538; Mathews, _Jour. of the Roy. Soc.
of N.S. Wales_, XXXVIII, s. 343; Ridley, s. 136.

[945] Howitt, _Nat. Tr._, s. 538; Taplin, _The Narrinyeri_, s. 57-58.

[946] L. Parker, _The Euahlayi_, s. 8.

[947] Brough Smyth, I, s. 424.

[948] Howitt, _Nat. Tr._, s. 492.

[949] Bazı mitlere göre, erkekleri yarattı ama kadınları yaratmadı; bu
Bunjil ile ilgilidir. Ancak daha sonra, kadınların kökeni onun oğlu-kardeşi Pallyan'a atfedilir (Brough Smyth, I, s. 417 ve 423).

[950] Howitt, _Nat. Tr._, s. 489, 492; Mathews, _Journ. of the Roy.
Soc. of N.S. Wales_, XXXVIII, s. 340.

[951] L. Parker, _The Euahlayi_, s. 7; Howitt, _Nat. Tr._, s. 630.

[952] Ridley, _Kamilaroi_, s. 136; L. Parker, _The Euahlayi_, s. 114.

[953] L. Parker, _More Austr. Leg. Tales_, s. 84-89, 90-91.

[954] Howitt, _Nat. Tr._, s. 495, 498, 543, 563, 564; Brough Smyth, I,
s. 429; L. Parker, _The Euahlayi_, s. 79.

[955] Ridley, s. 137.

[956] L. Parker, _The Euahlayi_, s. 90-91.

[957] Howitt, _Nat. Tr._, s. 495; Taplin, _The Narrinyeri_, s. 58.

[958] Howitt, _Nat. Tr._, s. 538, 543, 553, 555, 556; Mathews, _loc.
cit. _, s. 318; L. Parker, _The Euahlayi_, s. 6, 79, 80.

[959] Howitt, _Nat. Tr._, s. 498, 528.

[960] Howitt, _ibid._, s. 493; L. Parker, _The Euahlayi_, s. 76.

[961] L. Parker, _The Euahlayi_, s. 76; Howitt, _Nat. Tr._, s. 493,
612.

[962] Ridley, _Kamilaroi_, s. 153; L. Parker, _The Euahlayi_, s. 67;
Howitt, _Nat. Tr._, s. 585; Mathews, _loc. cit._, s. 343. Baiame'ye karşıt olarak, Daramulun bazen zorunlu olarak kötü bir ruh olarak sunulur
(L. Parker, _loc. cit._; Ridley, Brough Smyth, II, s. 285).

[963] _J.A.I._, XXI, s. 292 vd.

[964] _The Making of Religion_, s. 187-293.

[965] Lang, _ibid._, s. 331. Yazar, St. Paul'un hipotezinin ona "en
tatmin edici olmayan" görünmediğini belirtmekle yetinir.

[966] Lang'ın tezi, Peder Schmidt tarafından _Anthropos_'ta (1908-1909) tekrar ele alınmıştır. _Folk-Lore_ (Cilt IX, s. 290 vd.) adlı eserinde Lang'ın teorisini eleştiren Sydney Hartland'a yanıt olarak Peder Schmidt, Baiame, Bunjil vb.'nin ebedi tanrılar, yaratıcılar, her şeye gücü yeten, her şeyi bilen ve ahlaki düzenin koruyucuları olduğunu göstermeye girişti. Ne ilgi çekici ne de önemli görünen bu tartışmaya girmeyeceğiz. Bu farklı sıfatlara Avustralyalı zihniyetle uyumlu bir şekilde göreceli bir anlam verilirse, bunları kabul etmeye
hazırız ve hatta kendimiz de kullandık. Bu bakış açısından, her şeye gücü yeten, diğer kutsal varlıklardan daha fazla güce sahip olmak anlamına gelir; her şeyi bilen, kaba ve hatta en büyük büyücülerin bile göremediği şeyleri gören; ahlaki düzenin koruyucusu, Avustralya ahlakının kurallarının, bizimkinden ne kadar farklı olursa olsun, saygı görmesini sağlayan kişi. Fakat eğer bu kelimelere yalnızca bir spiritüel Hristiyanın yükleyebileceği anlamlar vermek istiyorlarsa, tarihsel yöntemin ilkelerine bu kadar aykırı bir görüşü tartışmak faydasız görünüyor.

[967] Bu soru için bkz. N. W. Thomas, _Baiame and Bell-bird--A Note
on Australian Religion_, _Man_, 1905, No. 28. Bkz. Lang, _Magic and
Religion_, s. 25. Waitz, bu anlayışın orijinal karakterini _Anthropologie d. Naturvoelker_, s. 796-798'de zaten savunmuştu.

[968] Dawson, s. 49; Meyer, _Encounter Bay Tribe_, Woods'da, s. 205,
206; Howitt, _Nat. Tr._, s. 481, 491, 492, 494; Ridley, _Kamilaroi_, s.
136.

[969] Taplin, _The Narrinyeri_, s. 55-56.

[970] L. Parker, _More Austr. Leg. Tales_, s. 94.

[971] Brough Smyth, I, s. 425-427.

[972] Taplin, _ibid._, s. 60.

[973] Taplin, _ibid._, s. 61.

[974] "Dünya Nuralie adlı varlıklar tarafından yaratıldı; uzun zamandır var olan bu varlıklar karga veya kartal-şahin formlarına sahipti"
(Brough Smyth, I, s. 423-424).

[975] "Bayamee," diyor Bayan Parker, "Euahlayi için Alcheringa'nın Arunta için olduğu şeydir" (_The Euahlayi_, s. 6).

[976] Yukarıya bakın, s. 257 vd.

[977] Spencer ve Gillen tarafından aktarılan başka bir mitte, tamamen benzer bir rol, cennette yaşayan iki kişi tarafından doldurulur, bunlara Ungambikula denir (_Nat. Tr._, s. 388 vd.).

[978] Howitt, _Nat. Tr._, s. 493.

[979] Parker, _The Euahlayi_, s. 62-66, 67. Bunun nedeni, büyük
tanrının, gök gürültüsüyle özdeşleştirilen boğa kükreyeniyle bağlantılı olmasıdır; çünkü bu ritüel enstrümanının kükremesi, gök gürültüsünün
yuvarlanmasıyla bağlantılıdır.

[980] Howitt, _Nat. Tr._, s. 135. Totem anlamına gelen kelime Howitt tarafından _thundung_ olarak yazılmıştır.

[981] Strehlow, I, s. 1-2 ve II, s. 59. Hatırlanacağı üzere,
Aruntalar arasında, anne totemi ilk başta büyük olasılıkla gerçek totemdi.

[982] Howitt, _Nat. Tr._, s. 555.

[983] _Aynı eser_, s. 546, 560.

[984] Ridley, _Kamilaroi_, s. 136, 156. Kamilaroi'nin başlatma törenleri sırasında bu formda temsil edilir. Başka bir
efsaneye göre, o bir kara kuğudur (L. Parker, _More Aust. Leg. Tales_, s. 94).

[985] Strehlow, I, s. 1.

[986] Brough Smyth, I, s. 423-424.

[987] _Nat. Tr._, s. 492.

[988] Howitt, _Nat. Tr._, s. 128.

[989] Brough Smyth, I, s. 417-423. [990] Yukarıya bakınız, s. 108.

[991] Kilpara (karga) ve Mukwara adlarını taşıyan fratriler vardır.
Bu, Brough Smyth (I, s. 423-424) tarafından bildirilen mitin kendisinin açıklamasıdır.

[992] Brough Smyth, I, s. 425-427. Bkz. Howitt, _Nat. Tr._, s. 486.
Bu durumda, Karween mavi balıkçıl ile özdeşleştirilmiştir.

[993] Brough Smyth, I, s. 423.

[994] Ridley, _Kamilaroi_, s. 136; Howitt, _Nat. Tr._, s. 585; Mathews,
_J. of R. S. of N.S. Wales_, XXVIII (1894), s. 111.

[995] Yukarıya bakınız, s. 145. Bkz. Father Schmidt, _The Origin of the Idea of ​​God_, _Anthropos_, 1909.

[996] _Op. cit._, s. 7. Aynı kişiler arasında, Baiame'nin baş karısı da hiçbir toteme ait olmasa da tüm totemlerin annesi olarak temsil edilir (_ibid._, s. 7, 79).

[997] Bkz. Howitt, _Nat. Tr._, s. 511 f., 513, 602 vd.; Mathews, _J. of
R.S. of N.S. Wales_, XXXVIII, s. 270. Bu şölenlere yalnızca düzenli bir _connubium_ kurulan kabileleri değil, aynı zamanda
kavgaların ayarlandığı kabileleri de davet ederler; yarı törensel, yarı ciddi kan davaları bu durumlarda gerçekleşir.

[998] Yukarıya bakın, s. 155.

[999] Özellikle tamamen bir kenara bıraktığımız bir ritüel biçimi vardır; bu, _Collection de l'Annee Sociologique_'in özel bir cildinde
incelenmesi gereken sözlü ritüeldir.

[1000] Frazer tarafından yazılan _Encyclopaedia Britannica_'daki _Taboo_ makalesine bakın.

[1001] Gerçekler bu rahatsızlığın gerçekliğini kanıtlıyor. Kelimeye güvenerek, bu şekilde adlandırılan kurumun genel olarak ilkel halklara veya hatta Polinezyalılara özgü olduğuna inanan yazarlardan eksiklik yoktur (bkz. Reville, _Religion des peuples
primitifs_, II, s. 55; Richard, _La Femme dans l'histoire_, s. 435).

[1002] Yukarıya bakın, s. 43.

[1003] Bu, dinsel ve büyülü yasaklar arasında radikal bir süreklilik kopuşu olduğu anlamına gelmez: aksine, gerçek doğası henüz belirlenmemiştir. Dini mi yoksa büyülü mü olduklarını söylemenin zor olduğu halk bilgisi yasakları vardır. Ancak bunların ayrımı gereklidir, çünkü büyülü yasakların dinsel olanların bir işlevi dışında anlaşılamayacağına inanıyoruz.

[1004] Yukarıya bakın, s. 149.

[1005] Kutsal şeyler arasındaki yasakların çoğunun, kutsal ile din dışı arasındaki yasaklara kadar uzandığını düşünüyoruz. Yaş veya rütbe yasakları için durum budur. Örneğin, Avustralya'da, inisiyeler için ayrılmış kutsal yiyecekler vardır. Ancak bu yiyeceklerin hepsi aynı derecede kutsal değildir; aralarında bir hiyerarşi vardır. İnisiyelerin hepsi de eşit değildir. İlk başta tüm dini haklarından yararlanmazlar, ancak dini şeylerin alanına adım adım girerler. Özel denemeler ve törenlerden sonra, kendilerine birbiri ardına verilen bir dizi rütbeden geçmeleri gerekir; en yüksek rütbeye ulaşmak aylar ve hatta bazen yıllar alır. Şimdi bu rütbelerin her birine özel yiyecekler atanır; alt rütbelerdeki adamlar, haklı olarak üst rütbelerdeki adamlara ait olan yiyeceklere dokunamazlar (bkz. Mathews, _Ethnol.
Notes_, vb., _loc. cit._ s. 262 vd.; Parker, _The Euahlayi_, s. 23;
Spencer ve Gillen, _Nor. Tr._, s. 611 vd.; _Nat. Tr._, s. 470 vd.).

Yani daha kutsal olan daha az kutsal olanı iter; ancak bunun nedeni, ikincisinin birincisine göre
dindışı olmasıdır. Sonuç olarak, tüm
yasaklamalar kendilerini iki sınıfa ayırır: kutsal ile dindışı ve tamamen kutsal ile
saf olmayan kutsal arasındaki yasaklamalar.

[1006] Yukarıya bakınız, s. 137.

[1007] Spencer ve Gillen, _Nat. Tr._, s. 463.

[1008] _Nat. Tr._, s. 538; _Nor. Tr._, s. 640.

[1009] _Nor. Tr._, s. 531.

[1010] _Nor. Tr._, s. 518 f.; Howitt, _Nat. Tr._, s. 449.

[1011] Spencer ve Gillen, _Nat. Tr._, s. 498; Schulze, _loc. cit._, s.
231.

[1012] Spencer ve Gillen, _Nat. Tr._, s. 499.

[1013] Howitt, _Nat. Tr._, s. 451. [1014] Totemik bitki veya sebzeyi ilgilendiren beslenme yasakları en önemlileriyse, tek yasaklar olmaktan uzaktırlar. Kutsal oldukları için inisiye olmayanlara yasak olan yiyecekler olduğunu gördük; şimdi çok farklı nedenler bu karakteri kazandırabilir. Örneğin, birazdan göreceğimiz gibi, ağaçların tepelerinde görülen kuşların kutsal olduğu söylenir, çünkü cennette yaşayan büyük tanrının komşusudurlar. Dolayısıyla, farklı nedenlerle belirli hayvanların etinin özellikle yaşlı adamlar için ayrılmış olması ve sonuç olarak bu sonuncularda tanınan kutsal karaktere sahip gibi görünmesi mümkündür.

[1015] Bkz. Frazer, _Totemism_, s. 7.

[1016] Howitt, _Nat. Tr._, s. 674.--Temas yasağı diye bir şey var ki, bunun kesin doğasını belirlemek çok zor olduğu için
hiçbir şey söylemiyoruz: bu cinsel temastır. Bir erkeğin bir kadınla ticaret yapamayacağı dini dönemler vardır (_Nor. Tr._, s. 293, 295; _Nat. Tr._,
s. 397). Bunun nedeni kadının küfürbaz olması mı yoksa cinsel eylemin korkulması mıdır? Bu soru, geçiştirilerek karara bağlanamaz. Bunu, evlilik ve cinsel ayinlerle ilgili her şeyle birlikte bir kenara bırakıyoruz. Evlilik ve aile sorunlarıyla çok yakından bağlantılıdır ve onlardan ayrı tutulamaz.

[1017] _Nat. Tr._, s. 134; Howitt, _Nat. Tr._, s. 354.

[1018] Spencer ve Gillen, _Nat. Tr._, s. 624.

[1019] Howitt, _Nat. Tr._, s. 572.

[1020] _Aynı eser._, s. 661.

[1021] _Nat. Tr._, s. 386; Howitt, _Nat. Tr._, s. 655, 665.

[1022] Wiimbaio arasında (Howitt, _aynı eser._, s. 451).

[1023] Howitt, _aynı eser._, s. 624, 661, 663, 667; Spencer ve Gillen,
_Nat. Tr._, s. 221, 382 vd.; _Nor. Tr._, s. 335, 344, 353, 369.

[1024] Spencer ve Gillen, _Nat. Tr._, s. 221, 262, 288, 303, 378, 380.

[1025] _Aynı eser_, s. 302.

[1026] Howitt, _Nat. Tr._, s. 581.

[1027] _Nor. Tr._, s. 227.

[1028] Yukarıya bakınız, s. 288.

[1029] Spencer ve Gillen, _Nat. Tr._, s. 498; _Nor. Tr._, s. 526;
Taplin, _Narrinyeri_, s. 19.

[1030] Howitt, _Nat. Tr._, s. 466, 469 vd.

[1031] Wyatt, _Adelaide ve Encounter Bay Kabileleri_, Woods'da, s. 165.

[1032] Howitt, _Nat. Tr._, s. 470.

[1033] _Aynı eser_, s. 657; Spencer ve Gillen, _Nat. Tr._, s. 139; _Nor.
Tr._, s. 580 vd.

[1034] Howitt, _Nat. Tr._, s. 537.

[1035] Howitt, _Nat. Tr._, s. 544, 597, 614, 620.

[1036] Örneğin, normalde taktığı saç kemeri (Spencer ve Gillen, _Nat. Tr._, s. 171).

[1037] _Aynı eser._, s. 624 vd.

[1038] Howitt, _Nat. Tr._, s. 556.

[1039] _Aynı eser._, s. 587.

[1040] Bu eylem, yenen unsurlar kutsal olduğunda kutsal bir karakter kazanır, doğrudur. Ancak eylem kendi içinde o kadar çok küfürdür ki
kutsal bir yiyecek yemek her zaman bir küfürdür. Kutsal
şeytanlaştırmaya izin verilebilir veya hatta emredilebilir, ancak aşağıda göreceğimiz gibi, yalnızca onu hafifleten veya kefaretini ödeyen ayinlerin öncesinde veya ona eşlik etmesi koşuluyla. Bu ayinlerin varlığı, kutsal şeyin kendi başına yenmemesi gerektiğini gösterir.

[1041] _Nor. Tr._, s. 263.

[1042] Spencer ve Gillen, _Nat. Tr._, s. 171.

[1043] Howitt, _Nat. Tr._, s. 674. Belki de büyük dini törenler sırasında konuşmama kuralı aynı nedenden kaynaklanmaktadır. İnsanlar
konuşurlar ve özellikle de yüksek sesle, sıradan yaşamlarında; sonra, dini yaşamlarında sessiz kalmalı veya alçak sesle konuşmalıdırlar. Bu aynı düşünce, beslenme yasaklarına da yabancı değildir (yukarıdaki s. 128'e bakınız).

[1044] _Nor. Tr._, s. 33.

[1045] Her insanın içinde kutsal bir ilke, ruh olduğundan,
en başından itibaren, birey, bugün insan kişisini izole eden ve koruyan ahlaki yasakların orijinal biçimi olan yasaklarla çevrilidir. Bu nedenle, kurbanının cesedi bir katil için
tehlikeli olarak kabul edilir (Spencer ve Gillen, _Nat. Tr._, s. 492) ve
onun için tabudur. Şimdi bu kökene sahip yasaklar sıklıkla bireyler tarafından belirli şeyleri ortak kullanımdan çekmenin ve böylece bunlar üzerinde bir mülkiyet hakkı oluşturmanın bir yolu olarak kullanılır. Roth, Palmer Nehri'ndeki (Kuzey Queensland) kabilelerden bahsederken, "Bir adam kamptan ayrıldığında, silahlarını ve yiyeceğini orada bıraktığında," der, "bıraktığı nesnelerin yanına idrarını yaparsa, bunlar _tami_ (tabuya eşdeğer) olur ve döndüğünde bunları sağlam bulacağından emin olabilir" (_Kuzey Queensland Etnografisi_, _Avustralya Müzesi Kayıtları_, Cilt VII, No. 2, s. 75). Bunun nedeni, idrarın, kan gibi, bireye özgü kutsal bir güç içerdiğine inanılmasıdır. Bu nedenle yabancıları uzak tutar. Aynı nedenlerle, konuşulan söz de aynı etkiler için bir araç görevi görebilir; Bu, bir nesneye erişimi yalnızca sözlü bir bildiriyle engellemenin mümkün hale gelmesinin yoludur. Yasak koyma gücü farklı bireylere göre değişir; karakterleri daha kutsal olduğu için daha fazladır. Erkekler bu ayrıcalığa neredeyse kadınların dışında sahiptir (Roth, kadınlar tarafından dayatılan bir tabunun tek bir örneğini aktarır); bu ayrıcalık, şefler ve yaşlı erkeklerde en üst düzeydedir ve onlar bunu, uygun buldukları her şeyi tekeline almak için kullanırlar (Roth, _ibid._, s. 77). Böylece dini yasak, bir mülkiyet hakkı ve idari bir kural haline gelir.

[1046] Aşağıya bakınız, bu kitap, 2. bölüm.

[1047] Yukarıya bakınız, s. 10.

[1048] Yukarıya bakınız, s. 219.

[1049] Bkz. Hubert ve Mauss, _Essai sur la nature et la fonction du
sacrifice_, _Melanges d'histoire des religions_, s. 22 vd.

[1050] Howitt, _Nat. Tr._, s. 560, 657, 659, 661. Bir kadının gölgesi bile onun üzerine düşmemeli (_ibid._, s. 633). Dokunduğu şeye bir kadın
dokunmamalı (_ibid._, s. 621).

[1051] _Ibid._, s. 561, 563, 670 vd.; Spencer ve Gillen, _Nat. Tr._, s. 223; _Nor. Tr._, s. 340, 342.

[1052] Örneğin, Kurnai arasında Jeraeil veya Yuin ve Wolgal arasında Kuringal kelimesi (Howitt, _Nat. Tr._, s. 518, 617).

[1053] Spencer ve Gillen, _Nat. Tr._, s. 348.

[1054] Howitt, s. 561.

[1055] Howitt, s. 633, 538, 560.

[1056] _Aynı_, s. 674; Parker, _Euahlayi_, s. 75.

[1057] Ridley, _Kamilaroi_, s. 154.

[1058] Howitt, s. 563.

[1059] _Aynı_, s. 611.

[1060] _Aynı_, s. 549, 674.

[1061] Howitt, _Nat. Tr._, s. 580, 596, 604, 668, 670; Spencer ve
Gillen, _Nat. Tr._, s. 223, 351.

[1062] Howitt, s. 557.

[1063] _Aynı_, s. 604; Spencer ve Gillen, _Nat. Tr._, s. 351.

[1064] Howitt, s. 611.

[1065] Howitt, s. 589.

[1066] Bu çileci uygulamaları bir büyücünün başlatılmasında kullanılanlarla karşılaştırabiliriz. Tıpkı genç acemi gibi, çırak büyücü de çok sayıda yasaklamaya tabi tutulur ve bunların gözlemlenmesi onun özel güçlerini edinmesine katkıda bulunur (bkz.
_L'Origine des pouvoirs magiques_, Hubert ve Mauss, _Melanges
d'histoire des religions_, s. 171, 173, 176). Aynısı, düğünden önceki ve sonraki gün karı koca için de geçerlidir (nişanlı ve yeni evlilerin tabuları); bunun nedeni evliliğin aynı zamanda ciddi bir durum değişikliğini de ima etmesidir. Bu gerçekleri, üzerlerinde durmadan, özetle belirtmekle sınırlıyız; İlk endişe
sihirdir, ki bu bizim konumuz değildir ve ikincisi ise
cinsiyetler arasındaki ticaretle ilgili olan hukuki-dinsel kurallar sistemiyle ilgilidir, bu sistemin incelenmesi ancak ilkel evlilik ahlakının diğer kurallarıyla birlikte mümkün olacaktır.

[1067] Preuss'un bu gerçekleri şu şekilde yorumladığı doğrudur:
acı çekmek bir erkeğin büyülü gücünü artırmanın bir yoludur (_die menschliche
Zauberkraft_); bu ifadeden, acı çekmenin
dinsel bir ayin değil, büyülü bir ayin olduğu düşünülebilir. Ancak daha önce belirttiğimiz gibi,
Preuss, ister büyüye ister dine ait olsun, tüm anonim ve kişisel olmayan güçlere büyük bir kesinlik olmadan büyü adını verir. Elbette, büyücüler yapmak için kullanılan işkenceler vardır; ancak
tanımladıklarımızın çoğu gerçek dini törenlerin bir parçasıdır ve dolayısıyla, bireylerin dini durumunu değiştirirler.

[1068] Preuss, _Der Ursprung der Religion und Kunst_, _Globus_,
LXXXVIII, s. 309-400. Preuss, aynı başlık altında, kanın pozitif niteliklerinden dolayı değil, kanın sızması gibi çok sayıda uyumsuz ayini sınıflandırır.

İfade ettikleri acıdan dolayı değil, kanın akması. Biz sadece acının ayinin temel bir unsuru ve etkinliğinin nedeni olduğu
ayinleri tutuyoruz.

[1069] _Nor. Tr._, s. 331 vd.

[1070] _Aynı eser._, s. 335. Benzer bir uygulama Dieri arasında da bulunur
(Howitt, _Nat. Tr._, s. 658 vd.).

[1071] Spencer ve Gillen, _Nat. Tr._, s. 214 vd.--Bu örnekten, başlangıç ​​ayinlerinin bazen
zing'in tüm özelliklerine sahip olduğunu görüyoruz. Aslında,
zing, ahlaki ve sosyal konumlarında eşit olmayan iki grup yakın temasa girdiğinde her seferinde kendiliğinden ortaya çıkan gerçek bir
toplumsal kurumdur. Bu durumda, kendini diğerinden üstün gören
biri, yeni gelenlerin müdahalesine direnir; onlara karşı tepkisini, hissettiği üstünlüğün farkına varmalarını sağlayacak şekilde gösterir. Otomatik olarak üretilen ve az çok ciddi zulümler biçimini alan bu tepki, bireyleri yeni varoluşlarına göre şekillendirmek ve onları yeni çevrelerine asimile etmek için de tasarlanmıştır. Bu yüzden bir tür inisiyasyondur. Bu şekilde inisiyasyonun kendi tarafında nasıl bir
zorbalık biçimini aldığı açıklanır. Bunun nedeni, yaşlı adamlar grubunun dinsel ve ahlaki açıdan genç adamlardan
üstün olmasıdır ve yine de birincisi ikincisini asimile etmelidir. Bu yüzden zorbalık için tüm koşullar verilmiştir.

[1072] Spencer ve Gillen, _Nat. Tr._, s. 372.

[1073] _Aynı eser._, s. 335.

[1074] Howitt, _Nat. Tr._, s. 675.

[1075] Howitt, _Nat. Tr._, s. 569, 604.

[1076] Spencer ve Gillen, _Nat. Tr._, s. 251; _Nor. Tr._, 341, 352.

[1077] Warramunga'da, operasyon güzel saçlara sahip kişiler tarafından yapılmalıdır.

[1078] Howitt, _Nat. Tr._, s. 675; bu, Darling'in alt kesimindeki kabilelerle ilgilidir.

[1079] Eylmann, _op. cit._, s. 212.

[1080] _Aynı eser._

[1081] Bu soruyla ilgili referanslar _La
Prohibition de l'ensest et ses origines_ (_Annee Sociol._, I, s. 1
ff.) ve Crawley, _The Mystic Rose_, s. 37 ff. adlı anılarımızda bulunabilir.

[1082] Spencer ve Gillen, _Nat. Tr._, s. 133.

[1083] Yukarıya bakınız, s. 121.

[1084] Spencer ve Gillen, _Nat. Tr._, s. 134 f.; Strehlow, I, s. 78.

[1085] Spencer ve Gillen, _Nor. Tr._, s. 167, 299.

[1086] Bahsettiğimiz çileci ayinlere ek olarak, amacı dindarlığı teşvik etmek veya Howitt'in dediği gibi, inisiyeyi dindarlıkla doyurmak olan bazı olumlu ayinler de vardır (Howitt, _Nat. Tr._, s. 535).
Howitt'in dindarlık yerine sihirli güçlerden bahsettiği doğrudur,
ancak bildiğimiz gibi, etnologların çoğunluğu için bu kelime yalnızca
kişisel olmayan bir doğaya sahip dinsel erdemleri ifade eder.

[1087] Howitt, _ibid._, s. 674 vd.

[1088] Spencer ve Gillen, _Nat. Tr._, s. 454. Bkz. Howitt, _Nat. Tr._,
s. 561.

[1089] Howitt, _Nat. Tr._, s. 557.

[1090] _Aynı eser_, s. 560.

[1091] Yukarıya bakınız, s. 303, 306. Bkz. Spencer ve Gillen, _Nat. Tr._, s.
498; _Nor. Tr._, s. 506, 507, 518 f., 526; Howitt, _Nat. Tr._, s. 449,
461, 469; Mathews, _J. of R.S. of N.S. Wales_, XXXVIII, s. 274;
Schulze, _loc. cit._, s. 231; Wyatt, _Adelaide ve Encounter Körfezi
Kabileler_, Woods'ta, s. 165, 198.

[1092] _Avustralya Aborjinleri_, s. 42.

[1093] Howitt, _Nat. Tr._, s. 470-471.

[1094] Bu soru hakkında bkz. Robertson Smith, Religion of the Semites,
152 ve devamı, 446, 481; Frazer, sanat. _Encyc'de _Tabu_. Britanyalı_, Jevons,
_Dinler Tarihine Giriş_, s. 59 v.; Crawley, _Mistik
Rose_, bölüm. ii-ix; Van Gennep, Tabou et Totemisme a Madagaskar, bölüm.
iii. [1095] Yukarıdaki referanslara bakın, s. 128, n. 1. Bkz. _Nor. Tr._, s. 323, 324;
_Nat. Tr._, s. 168; Taplin, _The Narrinyeri_, s. 16; Roth, _North
Queensland Ethnography_. Bull. 10, _Records of Austral. Museum_, VII, s.
76.

[1096] İhlal edilen şeyin dini bir yasak olduğu durumlarda, bu yaptırımların tek yaptırımlar olmadığı unutulmamalıdır; ayrıca
gerçek bir ceza veya bir görüş damgası da vardır.

[1097] Bkz. Jevons, _Introduction to the History of Religions_, s.
67-68. Crawley'nin (_Mystic Rose_, ch. iv-vii) yakın tarihli ve biraz açık teorisinden bahsetmiyoruz; buna göre tabuların bulaşıcılığı, bulaşma fenomenlerinin yanlış yorumlanmasından kaynaklanmaktadır. Bu keyfidir. Jevons'un atıfta bulunduğumuz pasajda çok doğru bir şekilde söylediği gibi, kutsallığın bulaşıcı karakteri _a priori_ olarak doğrulanır ve kötü yorumlanmış deneyimlere olan inançla değil.

[1098] Yukarıya bakın, s. 229.

[1099] Yukarıya bakın, s. 194.

[1100] Yukarıya bakın, s. 190.

[1101] Bu, Preuss tarafından _Globus_'taki makalelerinde iyi bir şekilde gösterilmiştir.

[1102] Bu bulaşıcılığın dini güçlere özgü olmadığı doğrudur; büyüye ait olanlar da aynı özelliğe sahiptir; ancak
onların nesnelleştirilmiş toplumsal duygulara karşılık gelmediği açıktır. Bunun nedeni,
sihirli güçlerin dini güçler modelinde tasarlanmış olmasıdır. Bu noktaya tekrar döneceğiz (bkz. s. 361).

[1103] Yukarıya bakın, s. 235.

[1104] Strehlow, I, s. 4.

[1105] Elbette bu kutlamaları belirten kelime kabilelere göre değişir. Urabunna kabileleri bunlara _Pitjinta_ (_Nor. Tr._, s. 284); Warramunga _Thalaminta_ (_ibid._, s. 297) vb. der.

[1106] Schulze, _loc. cit._, s. 243; Spencer ve Gillen, _Nat. Tr._, s. 169 vd.

[1107] _Nat. Tr._, s. 170 vd.

[1108] Elbette kadınlar da aynı yükümlülük altındadır.

[1109] Apmara kamptan getirdiği tek şeydir.

[1110] _Nat. Tr._, s. 185-186.

[1111] _Nor. Tr._, s. 288.

[1112] _Aynı eser._

[1113] _Nor. Tr._, s. 312.

[1114] _Aynı eser._

[1115] Aşağıda bu klanların Spencer ve Gillen'in söylediğinden çok daha fazla olduğunu göreceğiz.

[1116] _Nat. Tr._, s. 184-185.

[1117] _Nat. Tr._, s. 438, 461, 464; _Nor. Tr._, s. 596 ve devamı.

[1118] _Nat. Tr._, s. 201.

[1119] _Aynı eser._, s. 206. Spencer ve Gillen'in sözlerini kullanıyoruz ve onlarla birlikte, "kangurunun ruhları veya ruh parçaları"nın kayalardan
kurtulduğunu söylüyoruz. Strehlow (III, s. 7) bu ifadenin kesinliğini tartışıyor. Ona göre, ayin gerçek kanguruları, canlı bedenleriyle birlikte ortaya çıkarıyor. Ancak bu anlaşmazlık, tıpkı _ratapa_ kavramıyla ilgili anlaşmazlık gibi ilgisizdir (yukarıya bakın, s. 252). Kayadan kaçan kanguru mikropları görünmez, bu yüzden gördüğümüz kangurularla aynı maddeden yapılmamışlardır. Spencer ve Gillen'in söylemek istediği tek şey budur. Dahası, bunların bir Hıristiyanın tasavvur edebileceği gibi saf ruhlar olmadığı da kesindir. İnsan ruhları gibi, maddi bir biçime sahiptirler.

[1120] _Nat. Tr._, s. 181.

[1121] Eyre Gölü'nün doğusunda bir kabile.

[1122] _Nor. Tr._, s. 287 vd.

[1123] Howitt, _Nat. Tr._, s. 798. Bkz. Howitt, _Legends of the Dieri and
Kindred Tribes of Central Australia_, in _J.A.I._, XXIV, s. 124 vd.
Howitt, törenin totem adamları tarafından yapıldığına inanıyor,
ancak bunu kesin olarak söylemeye hazır değil.

[1124] _Nor. Tr._, s. 295.

[1125] _Aynı eser._, s. 314.

[1126] _Aynı eser._, s. 296 vd.

[1127] _Nat. Tr._, s. 170.

[1128] _Aynı eser._, s. 519.--Az önce incelenen ayinlerin analizi yalnızca Spencer ve Gillen'in gözlemlerine dayanmaktadır. Bu bölüm
yazıldığından beri, Strehlow eserinin üçüncü fasikülü
yayınladı, bu fasikül pozitif kült ve özellikle
Intichiuma veya onun deyimiyle _mbatjalkatiuma_ ritüelleri ile ilgileniyor. Ancak bu yayında bizi önceki tanımı değiştirmeye veya hatta önemli eklemelerle tamamlamaya
zorlayan hiçbir şey bulamadık. Strehlow'un bu konuda öğrettiği en ilginç şey,
kan akıtılması ve kurban edilmesinin Spencer ve Gillen'in anlatımından tahmin edilenden çok daha sık olmasıdır (bkz. Strehlow, III,
s. 13, 14, 19, 29, 39, 43, 46, 56, 67, 80, 89).

Dahası, Strehlow'un kült konusunda verdiği bilgiler dikkatlice ele alınmalıdır, çünkü o anlattığı ayinlerin tanığı değildi;
kendini genellikle daha özet olan sözlü tanıklık toplamakla sınırladı (bkz. fasc. III, Leonhardi'nin Önsözü, s. v). Hatta, totemik inisiyasyon törenlerini, aşırı derecede _mbatjalkatiuma_ olarak adlandırdığı törenlerle karıştırıp karıştırmadığı bile sorulabilir.
Elbette, onları ayırt etmek için övgüye değer bir girişimde bulunmuş ve
onların iki belirgin özelliğini çok belirgin hale getirmiştir. İlk olarak, İntichiuma her zaman bir atanın hatırasının
iliştirildiği kutsal bir noktada gerçekleşirken, inisiyasyon törenleri
herhangi bir yerde kutlanabilir. İkinci olarak, kan adakları İntichiuma'ya özeldir, bu da onların ritüelin
kalbine yakın olduğunu kanıtlar (III, s. 7). Ancak bize ritüeller hakkında verdiği açıklamada, her bir tören türüne
farksızca ait gerçekler buluyoruz. Aslında, mbatjalkatiuma adı altında tanımladığı şeyde,
genç erkekler genellikle önemli bir rol oynarlar (örneğin, bkz. s. 11, 13, vb.), bu inisiyasyonun karakteristiğidir. Ayrıca,
sanki ritüelin yeri keyfi gibi görünüyor, çünkü aktörler sahnelerini
yapay olarak inşa ediyorlar. İçine girdikleri bir çukur kazıyorlar; kutsal ağaçlara veya kayalara ve onların ritüel rollerine nadiren
atıfta bulunuyor.

[1129] _Nat. Tr._, s. 203. Bkz. Meyer, _The Encounter Bay Tribe_, Woods'da, s. 187.

[1130] Spencer ve Gillen, _Nat. Tr._, s. 204.

[1131] _Nat. Tr._, s. 205-207.

[1132] _Nor. Tr._, s. 286 vd.

[1133] _Aynı_, s. 294.

[1134] _Aynı_, s. 296.

[1135] Meyer, _in_ Woods, s. 187.

[1136] Zaten bir vakaya atıfta bulunduk; diğerleri Spencer
ve Gillen, _Nat. Tr._, s. 208'de bulunabilir; _Nor. Tr._, s. 286.

[1137] Walpari, Wulmala, Tjingilli, Umbaia.

[1138] _Nor. Tr._, s. 318.

[1139] Törenin ikinci kısmı için, birincisi için olduğu gibi, Spencer ve Gillen'i takip ettik. Bu konuda, Strehlow'un son fasikülü, en azından tüm temel noktalarda, seleflerinin gözlemlerini doğrulamaktadır. İlk törenden sonra (iki ay sonra, diyor, s. 13), klanın şefinin totemik hayvanı veya bitkiyi ritüel olarak yediğini ve bundan sonra yasakları kaldırdığını kabul eder; bu işleme _die Freigabe des Totems zum
allgemeinen Gebrauch_ (III, s. 7) adını verir. Hatta bize bu operasyonun Arunta dilinde bunun için özel bir kelimeye sahip olacak kadar önemli olduğunu söylüyor. Doğrudur, bu ritüel tamamlamanın tek olmadığını, ancak şeflerin ve yaşlı adamların bazen ilk törenden önce kutsal bitkiyi veya hayvanı yediklerini ve ayini gerçekleştirenin bunu kutlamadan sonra yaptığını ekliyor. Gerçek şu ki, bu tamamlamalar memurlar veya yardımcılar tarafından edindikleri erdemleri edinmek için kullanılan araçlardır; bunların çok sayıda olması şaşırtıcı değildir. Spencer ve Gillen'in açıklamasını geçersiz kılmaz, çünkü ısrar ettikleri ayin, haklı olarak değil, _Freigabe des Totems_'dir. Strehlow, Spencer ve Gillen'in iddialarına yalnızca iki noktada itiraz ediyor. İlk olarak, ritüel tüketimin her durumda gerçekleşmediğini beyan ediyor. Bundan şüphe edilemez, çünkü yenmeyen bazı hayvanlar ve bitkiler vardır. Ama yine de, ayin çok sıktır; Strehlow'un kendisi çok sayıda örnek verir (s. 13, 14, 19, 23, 33, 36, 50, 59, 67, 68, 71, 75, 80, 84, 89, 93). İkinci olarak, Spencer ve Gillen'e göre, şef totemik hayvanı veya bitkiyi yemezse güçlerini kaybedeceğini gördük. Strehlow bize yerlilerin tanıklığının bu iddiayı doğrulamadığını temin eder. Ancak bu soru bize oldukça ikincil görünüyor. Kesin gerçek şu ki, ritüel tüketim gereklidir, bu yüzden yararlı veya gerekli olarak düşünülmelidir. Şimdi, her komünyon gibi, sadece iletişim kuran kişiye ihtiyaç duyulan erdemleri bahşetmeye hizmet edebilir. Yerlilerin veya bazılarının bu ritüelin işlevini unutmuş olması, bunun gerçek olmadığı anlamına gelmez. Tapınanların genellikle uygulamalarının gerçek nedenlerinden habersiz olduklarını tekrarlamak gerekli midir?

[1140] _The Religion of the Semites_, Lectures vi-xi ve _Encyclopaedia Britannica_ (Dokuzuncu Baskı)'daki _Sacrifice_ makalesine bakın.

[1141] Bkz. Hubert ve Mauss, _Essai sur la nature et la fonction du
sacrifice_, _Melanges d'histoire des religions_, s. 40 vd.

[1142] Yukarıdaki bu kuralın açıklamasına bakın, s. 229.

[1143] Bkz. Strehlow, III, s. 3.

[1144] Aruntalar arasında totemik hayvanı yemenin tamamen yasak olmadığını unutmamalıyız.

[1145] Frazer, _Golden Bough_, s. 348 vd.'deki diğer gerçeklere bakın.

[1146] _The Religion of the Semites_, s. 275 vd.

[1147] _The Religion of the Semites_, s. 318-319.

[1148] Bu noktada, bkz. Hubert ve Mauss, _Melanges d'histoire des
religions_, önsöz, s. v vd.

[1149] _The Religion of the Semites_, s. 390 vd.

[1150] Smith, _The Rel. of the Semites_, s. 231'de bazı vakaları kendisi aktarır.

[1151] Örneğin, bkz. Exodus xxix. 10-14; Leviticus ix. 8-11; Baal rahiplerinin sunağın üzerine döktüğü şey kendi kanlarıdır (1 Krallar
xviii. 28).

[1152] Strehlow, III, s. 12, ayet 7.

[1153] En azından tamamlandığında: bazı durumlarda, unsurlarından birine indirgenebilir.

[1154] Strehlow, yerlilerin "bu törenleri bir tür ilahi hizmet olarak gördüklerini, tıpkı bir Hıristiyanın dininin uygulamalarına baktığı gibi" (III, s. 9) söyler.

[1155] Örneğin, Smith'in komünyon eylemleri olarak gördüğü kan akıtılmasının ve saç sunularının gerçek adak olup olmadığı sorulmalıdır (bkz. Smith,_ op_. _cit._, s. 320 vd.).

[1156] Aynı kitabın beşinci bölümünde daha ayrıntılı olarak bahsedeceğimiz kefaret ayinleri neredeyse yalnızca adaklardır.
Onlar yalnızca ikincil olarak komünyonlardır.

[1157] Bu yüzden törenlerden sanki yaşayan kişilere hitap ediyormuş gibi sıklıkla söz ederiz (örneğin, Krichauff ve Kemp'in Eylmann'daki metinlerine bakın, s. 202).

[1158] Felsefi anlamda, aynı şey her şey için geçerlidir, çünkü
hiçbir şey temsil dışında var olmaz. Ancak gösterdiğimiz gibi (s. 227),
bu önerme dini güçler için iki kat daha doğrudur, çünkü
şeylerin yapısında kutsallığa karşılık gelen hiçbir şey yoktur.

[1159] Bkz. Mauss, _Essai sur les variations saisonnieres des societes
Eskimos_, _Annee Sociol._, IX, s. 96 vd.

[1160] _Nat. Tr._, s. 176.

[1161] _Nor. Tr._, s. 179. Spencer ve Gillen'in bunun bir Intichiuma olduğunu açıkça söylemediği doğrudur. Ancak bağlam bu noktada
şüpheye yer bırakmıyor.

[1162] Totem adları dizininde Spencer ve Gillen _Untjalka_ yazıyorlar
(_Nor. Tr._, s. 772).

[1163] _Nat. Tr._, s. 182.

[1164] _Nat. Tr._, s. 193.

[1165] Schulze, _loc. cit._, s. 221; bkz. s. 243.

[1166] Strehlow, III, s. 11, 31, 36, 37, 68, 72, 84.

[1167] _Aynı eser_, s. 100.

[1168] _Aynı eser_, s. 81, 100, 112, 115.

[1169] _Nor. Tr._, s. 310.

[1170] _Nor. Tr._, s. 285-286. Belki de mızrağın bu hareketlerinin amacı bulutları delmektir.

[1171] _Nor. Tr._, s. 294-296. İlginçtir ki, aksine, Anula gökkuşağını yağmur üreten bir şey olarak görüyor (_ibid._, s. 314).

[1172] Aynı süreç Aruntalar arasında da kullanılır (Strehlow, III, s. 132). Elbette bu kanın akmasının yağmur üreten güçleri kazanmak için tasarlanmış bir adak olup olmadığını sorabiliriz. Ancak Gason, bunun düşen suyu taklit etmenin bir yolu olduğunu açıkça söyler.

[1173] Gason, _The Dieri Tribe_, Curr, II, s. 66-68. Howitt (_Nat.
Tr._, s. 798-800) Dierilerin yağmur elde etmek için yaptığı diğer ritüellerden bahseder. [1174] _Batı Avustralya Aborijinleri Üzerine Etnolojik Notlar_,
_Internationales Archiv. f. Ethnographie_, XVI, s. 6-7. Bkz. Withnal,
_Evlilik Ritüelleri ve İlişkileri_ _İnsan_, 1903, s. 42.

[1175] Alt totemlerin _tarlow_ olabileceğini varsayıyoruz, çünkü Clement'e göre, bazı klanların birkaç totemi vardır.

[1176] Clement kabile ailesinden bahsediyor.

[1177] Aşağıda (s. 362) bunun neden yanlış olduğunu açıklayacağız.

[1178] Bu sınıflandırma için Frazer, _Krallığın Erken Tarihi Üzerine Dersler_, s. 37 vd.; Hubert ve Mauss, _Theorie generale de
la Magie_, s. 61 vd.

[1179] Karşıtlık yasası olarak adlandırılan şeyden hiç bahsetmiyoruz,
çünkü MM. Hubert ve Mauss'un gösterdiği gibi, bir zıt, ancak bir benzerinin aracılığıyla
karşıtını üretir (_Theorie generale
de la Magie_, s. 70).

[1180] _Lectures on the History of Kingship_, s. 39.

[1181] Heykel ve büyülenen kişi arasında gerçekten bir ilişki olduğu anlamında uygulanabilir.
Ancak bu ilişkinin, benzerlik yoluyla fikirlerin bir ilişkisinin basit bir ürünü olduğu doğrudur. Olayın gerçek belirleyici nedeni, gösterdiğimiz gibi,
dinsel güçlere özgü bulaşıcılıktır.

[1182] Bu dışsal tezahürü belirleyen nedenler için yukarıya bakınız,
s. 230 vd.

[1183] M. Levy-Bruhl, _Les Fonctions mentales dans les societes
inferieures_, s. 61-68.

[1184] _Golden Bough_^2, I, s. 69-75.

[1185] Dinin büyü olmadan var olduğu bir zaman olduğunu söylemek istemiyoruz. Muhtemelen din şekillendikçe, ilkelerinden bazıları din dışı ilişkilere kadar uzandı ve böylece az çok gelişmiş bir büyüyle desteklendi. Ancak bu iki fikir ve uygulama sistemi farklı tarihsel evrelere karşılık gelmiyorsa, aralarında kesin bir türetme ilişkisi vardır. Bizim kurmaya çalıştığımız tek şey budur.

[1186] _Loc. cit._, s. 108 vd.

[1187] Yukarıya bakınız, s. 203 vd.

[1188] Elbette hayvan toplulukları vardır. Ancak, kelime insanlara ve hayvanlara uygulandığında tam olarak aynı anlama sahip değildir. Kurum, insan topluluklarının karakteristik bir olgusudur; ancak hayvanların kurumları yoktur.

[1189] Neden kavramı, bir bilgin ve bilimsel kültürü olmayan bir insan için aynı değildir. Ayrıca, çağdaşlarımızın çoğu nedensellik ilkesini farklı şekilde anlar, çünkü bunu toplumsal olgulara ve fiziksel-kimyasal olgulara uygularlar. Toplumsal düzende, insanlar genellikle uzun süre büyünün temelinde olana benzer bir nedensellik kavramı sergilerler. Hatta bir fizikçinin ve bir biyoloğun nedensel ilişkiyi aynı şekilde temsil edip etmediği bile sorulabilir.

[1190] Elbette bu törenleri bir beslenme
komünyonu izlemez. Strehlow'a göre, en azından
yenmeyen bitkilerle ilgili olduklarında başka bir isimleri vardır: mbatjalkatiuma değil,
_knujilelama_ olarak adlandırılırlar (Strehlow, III, s. 96).

[1191] Strehlow, III, s. 8.

[1192] Warramunga'lar arasında Intichiuma'nın dramatik bir temsil biçimini aldığı tek topluluklar değildir.
Tjingilli, Umbaia, Wulmala, Walpari ve hatta Kaitish arasında da bulunur, ancak bu sonuncuların ritüeli bazı özellikleriyle Arunta'nın ritüeline benzer (_Nor. Tr._, s. 291, 309, 311, 317). Warramunga'ları bir tür olarak ele alırsak, bunun nedeni en iyi
Spencer ve Gillen tarafından
incelenmiş olmalarıdır.

[1193] Bu, kara kakadunun Intichiuma'sı için geçerlidir (yukarıdaki s. 353'e bakınız).

[1194] _Nor. Tr._, s. 300 vd.

[1195] Bu iki aktörden biri Kara Yılan klanına değil,
Karga klanına aittir. Bunun nedeni, Karga'nın Kara Yılan'ın bir "ortağı" olması gerektiğidir: başka bir deyişle, bir alt totemdir.

[1196] _Nor. Tr._, s. 302.

[1197] _Aynı eser._, s. 305.

[1198] Bkz. Spencer ve Gillen, _Nat. Tr._, s. 188; Strehlow, III, s. 5.

[1199] Strehlow bunu kendisi de kabul ediyor: "Totem ata ve onu temsil eden soyundan gelen (_der Darsteller_) bu kutsal ilahilerde bir olarak sunuluyor. " (III, s. 6). Bu tartışılmaz gerçek, ataların ruhlarının kendilerini yeniden
enkarne etmediği teorisine aykırı olduğundan, Strehlow bir notta, "tören sırasında atanın kendisini temsil eden kişide gerçek bir enkarnasyonunun olmadığı"nın doğru olduğunu ekler. Strehlow, enkarnasyonun tören sırasında gerçekleşmediğini söylemek istiyorsa, o zaman daha kesin bir şey yoktur. Ancak, hiç enkarnasyon olmadığını kastediyorsa, görevlinin ve atanın nasıl karıştırılabileceğini anlayamıyoruz.

[1200] Belki de bu fark kısmen Warramunga'lar arasında her klanın, klanın efsanevi tarihinin merkezinde yer alan tek bir atadan geldiği düşünülmesinden kaynaklanmaktadır. Bu, ayinin andığı atadır; artık görevlinin ondan gelmesi gerekmez. Hatta bu efsanevi şefler, bir çeşit yarı tanrı olan, reenkarnasyona tabi tutulurlar.

[1201] Bu Intichiuma'da, üç yardımcı "önemli bir antik çağın" atalarını temsil eder; gerçek bir rol oynarlar (_Nat. Tr._, ss.
181-182). Spencer ve Gillen'in bunların Alcheringa'dan sonraki atalar olduğunu eklediği doğrudur. Yine de, ayin sırasında efsanevi kişiler
temsil edilir.

[1202] Kutsal kayalar ve su birikintilerinden bahsedilmemiştir.
Törenin merkezi, her yerde yapılabilen, yere çizilmiş bir emu resmidir.

[1203] Warramunga'nın tüm törenlerinin bu tür olduğunu söylemek istemiyoruz. Yukarıda bahsettiğimiz beyaz kakadu örneği, istisnaların olduğunu kanıtlıyor.

[1204] _Nor. Tr._, s. 226 vd. Aynı konu hakkında, Eylmann'ın aynı efsanevi varlığa açıkça atıfta bulunan bazı pasajlarına bakın (_Die Eingeborenen_, vb., s. 185). Strehlow ayrıca Aruntalar arasında efsanevi bir yılandan bahseder (_Kulaia_, su yılanı) ve bu, Wollunqualardan çok da farklı olmayabilir (Strehlow, I, s. 78; bkz. II, s. 71, burada Kulaia totemler listesinde bulunur).

[1205] Terminolojimizi karmaşıklaştırmamak için Arunta kelimelerini kullanıyoruz; Warramungalar bu efsanevi döneme Wingara derler.

[1206] "Yerliler arasında gerçekte oldukça belirsiz bir duyguyu kelimelerle ifade etmek kolay değildir, ancak farklı tören serilerini dikkatlice izledikten sonra, Wollunqua'nın yerli zihninde baskın bir totem fikrini temsil ettiği hissine kapıldık" (_Nor. Tr._, s. 248).

[1207] Bu törenlerin en ciddi olanlarından biri, yukarıda (s. 217) tarif etme fırsatı bulduğumuz, bu tören sırasında Wollunqua'nın bir görüntüsünün bir tür tepeciğe çizildiği ve ardından genel bir coşkunun ortasında parçalara ayrıldığı törendir.

[1208] _Nor. Tr._, s. 227, 248.

[1209] İşte Spencer ve Gillen'in Wollunqua ile yağmur arasındaki olası bir bağlantıdan bahsettikleri tek pasajdaki terimleri. Tepecikle ilgili ayinden birkaç gün sonra, "yaşlı adamlar Wollunqua'nın
konuştuğunu, olanlardan memnun olduğunu ve yağmur göndereceğini duyduklarını söylüyorlar. Bu kehanetin sebebi, hem onların hem de bizim uzaktan gök gürültüsünü duymuş olmamızdı." Yağmurun üretimi törenin o kadar küçük bir ölçüde doğrudan amacıydı ki, bunu Wollunqua'ya birkaç gün sonra ve sonra da tesadüfi
olaylar atfettiler. Başka bir gerçek, yerlilerin bu noktadaki fikirlerinin ne kadar belirsiz olduğunu gösteriyor. Birkaç satır aşağıda, gök gürültüsünden Wollunqua'nın memnuniyetinin değil, hoşnutsuzluğunun bir işareti olarak bahsediliyor. Bu kehanetlere rağmen, yazarlarımız devam ediyor, "yağmur yağmadı. Fakat birkaç gün sonra, gök gürültüsünün tekrar uzaktan geldiğini duydular. Yaşlı adamlar, Wollunqua'nın ayinin kutlanma biçiminden memnun olmadığı için homurdandığını söylediler. Dolayısıyla, tek bir fenomen, gök gürültüsü sesi, bazen bir iyilikseverliğin işareti, bazen de kötü niyetlerin işareti olarak yorumlanır. Ancak, Spencer ve Gillen'in önerdiği açıklamayı kabul edersek, ritüelin doğrudan etkili olan bir ayrıntısı vardır.
Onlara göre, tepeciğin yıkılması Wollunqua'yı korkutmak ve büyülü bir kısıtlamayla geri çekilmesini engellemek içindi.
Ancak bu yorum bize çok şüpheli görünüyor.
Aslında, bahsettiğimiz durumda, Wollunqua'nın memnuniyetsiz olduğu duyurulduğunda, bu memnuniyetsizlik tepeciğin enkazını kaldırmayı ihmal etmiş olmalarına atfedildi. Bu nedenle, bu kaldırma Wollunqua'nın kendisi tarafından talep ediliyor ve hiçbir şekilde onu korkutmak ve üzerinde zorlayıcı bir etki
uygulamak için tasarlanmamıştır. Bu muhtemelen Warramunga arasında yürürlükte olan daha genel bir kuralın sadece bir örneğidir: kültün araçları her törenden sonra yok edilmelidir. Böylece, görevlilerin süslendiği ritüel süslemeler, ayin sona erdiğinde onlardan şiddetle koparılır (_Nor. Tr._, s. 205).

[1210] _Nor. Tr._, s. 207-208.

[1211] _Aynı eser._, s. 210.

[1212] Strehlow tarafından çizilen totemler listesinde, No. 432-442'ye bakın
(II, s. 72).

[1213] Strehlow, III, s. 8'e bakın. Aruntalar arasında, Warramunga'nın "gülen çocuk" totemine çok benzeyen bir totem
_Worra_ da vardır
(_a.g.e._, ve III, s. 124). _Worra_ genç adamlar anlamına gelir. Törenin amacı genç erkeklerin _labara_ oyunundan daha fazla zevk almasını sağlamaktır (bu oyun için bkz. Strehlow, I, s. 55, n. 1).

[1214] Yukarıya bakın, s. 373.

[1215] Bu tür bir vaka _Nor. Tr._, s. 204'te bulunabilir.

[1216] _Nat. Tr._, s. 118 ve n. 2, s. 618 vd.; _Nor. Tr._, s. 716 vd.
Kadınların tamamen dışlanmadığı bazı kutsal törenler vardır (bkz. örneğin, _Nor. Tr._, s. 375 vd.); ancak bu istisnaidir.

[1217] _Nat. Tr._, s. 329 vd.; _Nor. Tr._, s. 210 vd.

[1218] Bu durum, örneğin, Queensland'ın Pitta-Pitta'ları ve komşu kabileler arasındaki Molonga'nın corrobbori'leri için geçerlidir (bkz.
Roth, _Ethnog. Studies among the N.W. Central Queensland Aborigines_,
s. 120 vd.).--Sıradan corrobbori'ler için referanslar şu kaynaklarda bulunabilir
Stirling, _Rep. of the Horn Expedition to Central Australia_, Part IV,
s. 72 ve Roth, _op. cit._, s. 117 vd.

[1219] Bu soru için Culin'in mükemmel eserine bakın, _Kuzey Amerika Yerlilerinin Oyunları (XXIV. Amerikan Etnolojisi Bürosu Rep._).

[1220] Yukarıya bakın, s. 81.

[1221] Özellikle cinsel konularda. Sıradan corrobbori'de cinsel
ruhsat sık görülür (bkz. Spencer ve Gillen, _Nat. Tr._, s. 96-97 ve _Nor. Tr._, s. 136-137). Genel olarak popüler şölenlerdeki cinsel ruhsat için bkz. Hagelstrange, _Sueddeutsches Bauernleben im Mittelalter_, s. 221 vd.

[1222] Bu nedenle, belirli dini törenler sırasında dışsal evlilik kuralları ihlal edilmelidir (bkz. yukarıya, s. 216, n. 1). Bu aşırılıklar için kesin bir ritüel anlamı
muhtemelen bulunamamıştır. Bu, törenin
tetiklediği aşırı uyarılma halinin sadece mekanik bir sonucudur. Kendilerinin kesin bir nesnesi olmayan, ancak yalnızca enerji boşaltımları olan ritüellerin bir örneğidir (yukarıya bakın, s. 381).
Yerli de bunlara kesin bir amaç atfetmez; yalnızca
bu izinler yerine getirilmezse, ritüelin etkilerini
üretmeyeceğini; törenin başarısız olacağını söyler.

[1223] İşte Spencer ve Gillen tarafından kullanılan kelimeler: "Bunlar (totemlerle bağlantılı törenler) genellikle, ancak her zaman değil, genç erkeklerin başlatılmasına eşlik eden törenlerin
gerçekleştirilmesiyle ilişkilidir veya Intichiuma ile bağlantılıdır" (_Nor.
Tr._, s. 178).

[1224] Bu karakterin nelerden oluştuğu sorusunu bir kenara bırakıyoruz.
Bu, bizi çok uzun ve teknik bir
gelişime götürecek ve bu nedenle kendi başına ele alınması gereken bir sorundur. Dahası, bu
şu anki çalışmada ortaya konan önermelerle ilgili değildir.

[1225] Bu, _Totemlerle Bağlantılı Törenler_ başlıklı vi. bölümdür. [1226] Strehlow, III, s. 1-2.

[1227] Bu, Strehlow'un Spencer ve Gillen'ı suçladığı hatayı açıklar: törenin bir biçimine, diğeri için daha uygun olan terimi uygulamışlardır. Ancak bu koşullarda, hatanın Strehlow tarafından atfedilen ciddiyete sahip olduğu pek görülmemektedir.

[1228] Başka türlü olamaz. Aslında, inisiyasyon bir kabile şöleni olduğundan, farklı totemlerin acemileri aynı anda inisiye edilir. Dolayısıyla, aynı yerde birbirini izleyen törenler, birden fazla totemle ilgilidir ve bu nedenle, mit tarafından bağlandıkları yerlerden uzakta gerçekleşmelidir.

[1229] Şimdi, inisiyasyon törenlerini neden hiç tek başlarına incelemediğimiz anlaşılacaktır: bunun nedeni, bunların bir ritüel varlık olmaması, ancak farklı türdeki törenlerin bir araya gelmesiyle oluşmasıdır. İntichiuma zamanında kutlananlardan ayırt edilemeyen yasaklamalar, çileci ayinler ve temsili törenler vardır. Bu yüzden bu bileşik sistemi parçalara ayırmamız ve onu oluşturan farklı ayinlerin her birini ayrı ayrı ele almamız, bunları ilişkili oldukları benzer ayinlerle sınıflandırmamız gerekiyordu. Ayrıca (s. 285 vd.) inisiyasyonun totemizmi aşma eğiliminde olan yeni bir dinin başlangıç ​​noktası olarak hizmet ettiğini gördük. Ancak totemizmin bu dinin tohumlarını içerdiğini göstermemiz yeterli oldu; gelişimini takip etmemize gerek kalmadı. Bu kitabın amacı temel inançları ve uygulamaları incelemektir; bu yüzden daha karmaşık biçimlere yol açtıkları anda durmalıyız.

[1230] _Nat. Tr._, s. 463. Birey baba ve anne totemlerinin törenleri arasında seçim yapabiliyorsa, bunun nedeni yukarıda (s. 183) açıkladığımız sebeplerden dolayı her ikisine de katılmasıdır.

[1231] Aşağıya bakınız, v. bölüm, s. 395.

[1232] Bkz. _Essai sur le Sacrifice_, _Melanges d'histoire des
Religions_, s. 83.

[1233] _Piacularia auspicia appellabant quae sacrificantibus tristia
portendebant_ (Paul ex Fest., s. 244, ed. Mueller). Piaculum kelimesi talihsizliğin eşanlamlısı olarak bile kullanılır. "_Vetonica herba_" diyor Pliny,
"_tantum gloriae habet ut domus in qua sita sit tuta excimetur a
piaculis omnibus_" (XXV, 8, 46).

[1234] _Nor. Tr._, s. 526; Eylmann, s. 239. Bkz. yukarıda, s. 305.

[1235] Brough Smyth, I, s. 106; Dawson, s. 64; Eylmann, s. 239.

[1236] Dawson, s. 66; Eylmann, s. 241.

[1237] _Nat. Tr._, s. 502; Dawson, s. 67.

[1238] _Nor. Tr._, s. 516-517.

[1239] _Aynı eser._, s. 520-521. Yazarlar bunların kabile veya kan bağı olup olmadığını söylemezler. İlk hipotez daha olasıdır.

[1240] _Nor. Tr._, s. 525 ve devamı. Kadınlara özgü olan, ancak basit bir
perhizden oluşan bu konuşma yasağı,
tümüyle bir
piaküler ayin görünümündedir: kişinin kendisini rahatsız etmesinin bir yoludur. Bu nedenle burada bundan bahsediyoruz. Ayrıca, oruç tutmak koşullara göre
piaküler bir ayin veya
çileci bir ayin olabilir. Her şey, gerçekleştiği
koşullara ve takip edilen amaca bağlıdır (bu iki tür ayin arasındaki fark için aşağıya, s. 396'ya bakın).

[1241] Bu ayini gösteren çok etkileyici bir örnek şu kaynakta bulunabilir:
_Nor. Tr._, s. 525.

[1242] _Aynı eser_, s. 522.

[1243] Cenaze ayinlerinin başlıca biçimleri için bkz. Howitt, _Nat. Tr._,
s. 446-508, Güneydoğu kabileleri için; Spencer ve Gillen, _Nor.
Tr._, s. 505 ve _Nat. Tr._, s. 497 vd., merkezdekiler için;
Roth, _Nor. Queensland Ethnog._, Bull. 9, _Records of the Australian
Museum_, VI, No. 5, s. 365 vd. (_Defin Gelenekleri ve Ölülerin Bertaraf Edilmesi_).

[1244] Örneğin bkz. Roth, _loc. cit._, s. 368; Eyre, _Journals of
Exped. into Central Aust._, II, s. 344 vd.

[1245] Spencer ve Gillen, _Nat. Tr._, s. 500; _Nor. Tr._, s. 507, 508;
Eylmann, s. 241; Parker, _Euahlayi_, s. 83 vd.; Brough Smyth, I, s.
118.

[1246] Dawson, s. 66; Howitt, _Nat. Tr._, s. 466; Eylmann, s. 239-240.

[1247] Brough Smyth, I, s. 113.

[1248] W. E. Stanbridge, _Trans. Ethnological Society of London_, N.S.,
Cilt I, s. 286.

[1249] Brough Smyth, I, s. 104.

[1250] Howitt, _Nat. Tr._, s. 459. Benzer sahneler Eyre,
_op. cit._, II, s. 255, n. ve s. 347; Roth, _loc. cit._, s. 394, 395,
örneğin; Grey, II, s. 320 vd.

[1251] Brough Smyth, I, s. 104, 112; Roth, _loc. cit._, s. 382.

[1252] _Nor. Tr._, s. 511-512.

[1253] Dawson, s. 67; Roth, _loc. cit._, s. 366-367.

[1254] _Nat. Tr._, s. 508-510.

[1255] Yukarıda bahsettiğimiz küçük bir ahşap kap, s. 334.

[1256] _Nat. Tr._, s. 508-510. Spencer ve Gillen'in katıldığı diğer son ayin aynı eserin s. 503-508'inde anlatılmıştır. Bizim incelediğimiz ayinden esasen farklı değildir.

[1257] _Nor. Tr._, s. 531-540.

[1258] Jevons'un söylediklerinin aksine, _Din Tarihine Giriş_, s. 46 vd.

[1259] Bu, Dawson'ın yasın samimi olduğunu söylemesine neden olur (s. 66). Ancak
Eylmann, üzüntüden kaynaklanan tek bir yaranın bile gerçekten hissedildiğini bilmediğine dair bize güvence verir (_op. cit._, s. 113).

[1260] _Nat. Tr._, s. 510.

[1261] Eylmann, s. 238-239.

[1262] _Nor. Tr._, s. 507; _Nat. Tr._, s. 498.

[1263] _Nat. Tr._, s. 500; Eylmann, s. 227.

[1264] Brough Smyth, I, s. 114.

[1265] _Nat. Tr._, s. 510.

[1266] Bu inancın birkaç örneği Howitt, _Nat.
Tr._, s. 435'te bulunabilir. Bkz. Strehlow, I, 15-16; II, s. 7.

[1267] Yas tutmanın ardından gelen rahatlamayı sağlamak için tekrarlanan törenlerin neden gerekli olduğu sorulabilir. Cenaze törenleri genellikle çok uzundur; aylarca aralıklarla gerçekleşen birçok işlemi içerirler. Böylece ölümün getirdiği ahlaki rahatsızlığı uzatır ve desteklerler (bkz. Hertz, _La Representation
collective de la mort_, _Annee Sociol._, X, s. 48 vd.). Genel olarak, bir ölüm, grup üzerinde uzun süreli ve kalıcı etkileri olan ciddi bir durum değişikliğini işaret eder. Bu etkileri nötrleştirmek uzun zaman alır.

[1268] Grey'in Bussel'in gözlemlerinden bildirdiği bir vakada, ayin bir kurbanın tüm yönlerini taşır: kan vücudun üzerine serpilir (Grey, II, s. 330). Diğer vakalarda, sakal sunusu gibi bir şey vardır: yas tutan erkekler sakallarının bir kısmını keser ve cesedin üzerine atarlar (_ibid._, s. 335).

[1269] _Nat. Tr._, s. 135-136.

[1270] Elbette her churinga'nın bir atayla bağlantılı olduğuna inanılır. Ancak kayıp churinga için yas tutmalarının nedeni ataların ruhlarını yatıştırmak değildir. Başka bir yerde (s. 123) atalar fikrinin churinga kavramına ancak ikincil ve geç girdiğini gösterdik.

[1271] _Op. cit._, s. 207; bkz. s. 116.

[1272] Eylmann, s. 208.

[1273] _Aynı eser._, s. 211.

[1274] Howitt, _The Dieri_, _J.A.I._, XX (1891), s. 93.

[1275] Howitt, _Nat. Tr._, s. 394.

[1276] Howitt, _aynı eser._, s. 396.

[1277] Gason'un _J.A.I._, XXIV (1895)'deki İletişimi, s. 175.

[1278] _Nor. Tr._, s. 286.

[1279] Gason, _The Dieri Tribe_, Curr, II'de, s. 68.

[1280] Gason, _The Dieri Tribe_: Eylmann, s. 208.

[1281] Howitt, _Nat. Tr._, s. 277 ve 430.

[1282] _Aynı eser_, s. 195.

[1283] Gason, _The Dieri Tribe_, Curr, II'de, s. 69. Aynı süreç
gülünç bir eylemin kefaretini ödemek için de kullanılır. Herhangi biri, beceriksizliği
veya başka bir nedenle, başkalarının gülmesine neden olduğunda, onlardan birinden
kana kan akana kadar kafasına vurmasını ister. Sonra her şey tekrar yoluna girer
ve gülünen kişi genel neşeye katılır (_ibid._, s.
70).

[1284] Eylmann, s. 212 ve 447.

[1285] Yukarıya bakın, s. 385.

[1286] _The Religion of the Semites_, lect. XI.

[1287] Bu, Jason'a göre Dieri'nin kuraklık sırasında
suyun Mura-mura'sına başvurduğu durumdur.

[1288] _Op. cit._, s. 262.

[1289] Acının ahlaki olarak yumuşatıcı erdemlerine olan inancın (yukarıya bakın, s. 312) buraya bir şey eklemiş olması da mümkündür. Keder, ibadet edenin dini seviyesini kutsallaştırıp yükselttiğinden, normalden daha aşağı düştüğünde onu tekrar yükseltebilir.

[1290] _Division du travail
social_^3, s. 64 vd.'de kefaret hakkında söylediklerimize bakın.

[1291] Yukarıya bakın, s. 301.

[1292] Spencer ve Gillen, _Nat. Tr._, s. 460; _Nor. Tr._, s. 601; Roth, _North Queensland Ethnography_, Bulletin No. 5, s. 24. Bu kadar iyi bilinen bir gerçek için referansları çoğaltmanın faydası yoktur.

[1293] Ancak Spencer ve Gillen, churinga'nın ölü adamın başına yerleştirildiği bir vakadan bahseder (_Nat. Tr._, s. 156). Ancak gerçeğin benzersiz ve anormal olduğunu kabul ediyorlar (_ibid._, s. 157), Strehlow ise bunu enerjik bir şekilde reddediyor (II, s. 79).

[1294] Smith, _Rel. of Semites_, s. 153; bkz. s. 446, ek
not, _Holiness, Uncleanness and Taboo_.

[1295] Howitt, _Nat. Tr._, s. 448-450; Brough Smyth, I, s. 118, 120;
Dawson, s. 67; Eyre, II, s. 251; Roth, _North Queensland Ethn._, Bull.
Mo. 9, _Rec. of the Austral. Museum_, VI, No. 5, s. 367.

[1296] Yukarıya bakınız, s. 320.

[1297] _Nor. Tr._, s. 599; _Nat. Tr._, s. 464.

[1298] Örneğin İbraniler arasında, kefaret kurbanının kanını sunağa serperlerdi (Lev. iv, 5 vd.); eti yakarlardı
ve bu yanmanın ürünlerini arınma suyu yapmak için kullanırlardı
(Sayılar xix).

[1299] Taplin, _The Narrinyeri_, s. 32-34. Göbek bağlarını bu şekilde değiştiren iki kişi farklı kabilelere ait olduğunda, kabileler arası haberci olarak kullanılırlar. Bu durumda, kordonların değişimi doğumdan kısa bir süre sonra, ilgili ebeveynleri aracılığıyla gerçekleşirdi.

[1300] Smith'in bu ikamelerin ve dönüşümlerin gerçekliğini kabul etmediği doğrudur. Ona göre, kefaret kurbanı arınmaya hizmet ediyorsa, bunun nedeni kendisinde kirli hiçbir şey olmamasıydı.
İlk başta kutsal bir şeydi; bir ayin
kusuru onları gerdiğinde veya kırdığında, tapanı tanrısına bağlayan akrabalık bağlarını bir cemaat aracılığıyla yeniden kurmaya mahkûmdu. Bu işlem için olağanüstü kutsal bir hayvan seçildi, böylece cemaat
olabildiğince etkili olabilir ve kusurun etkileri
mümkün olduğunca tamamen ortadan kaldırılabilirdi. Ancak ayinin anlamını artık anlamadıklarında kutsal hayvan kirli kabul edildi
(_op. cit._, s. 347 vd.). Ancak kefaret kurbanının temelinde bulduğumuz bu kadar evrensel inanç ve uygulamaların, salt bir yorumlama hatasının ürünü olması kabul edilemez. Aslında, kefaret kurbanının günahın kirliliğiyle suçlandığından şüphe edemeyiz. Dahası, saf olanın kirli olana veya tam tersine bu dönüşümlerin bildiğimiz en aşağı toplumlarda bulunduğunu gösterdik.

[1301] William James, _The Varieties of Religious Experience_.

[1302] James tarafından alıntılanmıştır, _op. cit._, s. 20.

[1303] Yukarıya bakınız, s. 230 vd.

[1304] Sadece bir toplumsal faaliyet biçimi henüz açıkça dine bağlanmamıştır: ekonomik faaliyet. Bazen, sihirden türetilen süreçlerin, sadece bu gerçekle, dolaylı olarak dini bir kökeni vardır. Ayrıca, ekonomik değer bir tür güç veya
etkinliktir ve güç fikrinin dini kökenlerini biliyoruz. Ayrıca,
zenginlik _mana_ verebilir; bu nedenle ona sahiptir. Dolayısıyla,
ekonomik değer ve dini değer fikirlerinin bağlantısız olmadığı
görülmektedir. Ancak bu bağlantıların doğası sorusu henüz
incelenmemiştir.

[1305] Bu nedenle Frazer ve hatta Preuss, kişisel olmayan
dini güçleri dinin dışına veya en azından eşiğine
koymuş ve onları büyüye bağlamıştır.

[1306] Boutroux, _Science et Religion_, s. 206-207.

[1307] Yukarıya bakınız, s. 379 vd. Aynı soru için ayrıca _Revue de Metaphysique_, Mayıs 1898'deki "Representations individuelles et representations collectives"
makalemize bakın.

[1308] William James, _Principles of Psychology_, I, s. 464. [1309] Kavramın bu evrenselliği, genelliğiyle karıştırılmamalıdır: bunlar çok farklı şeylerdir. Evrensellikten kastettiğimiz şey, kavramın bir dizi zihne ve prensipte tüm zihne iletilebilir olma özelliğidir; ancak bu iletilebilirlik, kapsamının derecesinden tamamen bağımsızdır. Sadece bir nesneye uygulanan ve kapsamı dolayısıyla en azından olan bir kavram, herkes için aynı olabilir: bir tanrı kavramı için durum böyledir.

[1310] Sık sık, sadece tekrarın etkisi olarak, düşünme ve hareket etme biçimlerinin, değişime direnen alışkanlıklar biçiminde, bireyde sabitlenip kristalleştiği ileri sürülebilir. Ancak bir alışkanlık, aynı koşullar her ortaya çıktığında bir eylemi veya fikri otomatik olarak tekrarlama eğilimidir; bu, fikrin veya eylemin, zihne veya iradeye önerilen veya empoze edilen örnek bir tür biçiminde olduğu anlamına gelmez. Bu türden bir tür kurulduğunda, yani bir kural veya standart belirlendiğinde, toplumsal eylem varsayılabilir ve varsayılmalıdır.

[1311] Böylece, bir kavramın yalnızca toplumsal bir kökeni olduğu için nesnel değerden yoksun olduğunun ne kadar doğru olmadığını görüyoruz.

[1312] Ayrıca yukarıya bakın, s. 208.

[1313] Levy-Bruhl, _Les fonctions mentales dans les societes
inferieures_, s. 131-138.

[1314] _Aynı eser_, s. 446.

[1315] Yukarıya bakın, s. 18.

[1316] William James, _Principles of Psychology_, I, s. 134.

[1317] İnsanlar sıklıkla uzay ve zamandan sanki sadece
somut bir kapsam ve süreymiş gibi bahsederler, bireysel bilincin hissedebileceği gibi, ancak soyutlamayla zayıflatılmışlardır. Gerçekte, bunlar tamamen farklı bir türün, farklı bir plana göre ve eşit derecede farklı amaçlara sahip, diğer unsurlardan yapılmış temsilleridir.

[1318] Temelde, bütünlük kavramı, toplum kavramı ve ilahilik kavramı büyük olasılıkla aynı kavramın sadece farklı yönleridir.

[1319] _Classifications primitiflerine_ bakınız, _loc. cit._, s. 40 vd.

Emile Durkheim'ın
Dinsel Yaşamın Temel Biçimleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELEMENTARY FORMS OF RELIGIOUS LIFE ***

***** This file should be named 41360.txt or 41360.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/3/6/41360/

Produced by Ruth Morrison, Tor Martin Kristiansen and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
