*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, September/October 1662 (Samuel Pepys'in Günlüğü, Eylül/Ekim 1662)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: November 30, 2004 [EBook #4136]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4136
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Diary of Samuel Pepys, September/October
1662, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, September/October 1662

Author: Samuel Pepys

Release Date: November 30, 2004 [EBook #4136]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİM MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN MERHÜT ÜYESİ
VE COLLEGE BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

EKLEMELERLE DÜZENLENMİŞTİR

HENRY B. WHEATLEY F.S.A.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
EYLÜL & EKİM
1662

1 Eylül. Erkenden evime, ofisime ve işçilerimin arasına kalktım ve sonra Sir W. Batten ve Sir W. Pen ile birlikte araba ile St. James'e gittim, bu Dük'ün emriyle oradaki ilk buluşmamızın günüydü; ancak geldiğimizde onu Düşesi ile birlikte araba ile dışarı çıkarken bulduk ve bize bugün Kraliçe ile yurtdışına gideceğini söyledi (Durdans'a, sanırım, Lord Barkeley ile yemek yemeye, küçük bir çocukken çok eğlendiğim yere); böylece gidip Bay Coventry'nin odasında biraz kaldık ve ben de bugün Kral ve Kraliçe'ye hizmet etmek için giden Lord Sandwich'in odasına gittim. Ve böylece Bay Paget oradayken, Will Howe ve ben ve o, Locke'un denizde çaldığımız bazı şeylerini çaldık, bu üçümüzü de çok mutlu etti, uzun zamandır duyduğum ilk müzikti, son zamanlardaki işlerim beni eski zevklerimden o kadar uzaklaştırdı ki. Sonunda eve sudan çıktım ve orada tek başıma yemek yedim ve kardeşim Tom'un iki adamıyla akşam yemeğinden sonra tüm eşyalarımı Sir W. Pen'in evinden çıkardım, evimde büyük bir telaşla hazırladığım bir odaya, böylece ona karşı herhangi bir yükümlülüğüm kalmayacak. Böylece ofisime, ancak az önce elimde olan anahtarımı kaybetmek beni çok kızdırıyor ve düzensiz yapıyor, başkalarında ve daha çok kendimde anahtarlara dikkatsiz davranmaktan nefret ettiğim bir şey olduğundan, güvenilmeye layık olmayan birinin anahtarı deliğinin arkasında bıraktığını düşünüyorum. Beni daha da üzen bir şey var: karım bana kırsaldan oğlunun orada yaramazlık yaptığını yazıyor ve ondan bıkmış, ayrıca hizmetçisi Sarah'dan da yakınıyor, ben de çok üzgünüm. Bu şekilde sinirli olduğum için ofisimde pek bir şey yapamadım, ancak
eve gidip biraz yemek yedim ve sonra da evime gidip yatağa girdim.

2. Erkenden kalktım ve tek başıma hazırlandım, sonra da ofisime gittim, dün kaybettiğim anahtarım için
aklım çok karışıktı, sonra da işçilerime gidip onları düzene koydum, sonra da ofisime gittim ve bütün sabah buluştuk, sonra da Sir W. Batten'da Sir W. Pen ile yemek yedik, sonra da öğleden sonra tekrar ofisime gittim ve akşam da kırsalda bulunan Bay Cooke'a, kardeşim Tom adına, metresine bir mektup yazdım, bu mektupta ilk kez yer almamdı ve eğer Tom'un söylediği gibiyse, onun için çok iyi olabilir. Böylece eve gidip biraz yemek yedim ve sonra yatağıma gittim.

3. Erken kalktım ama artık günler kısalmaya başladı ve ben eskiden saat dörtte kalkarken, artık saat beşten sonra gün ağarıyor, bu yüzden kalkmam beşten sonra oluyor. Ofisime gittim ve saat 8 civarı Redriffe'e gittim ve Deptford'a yürüdüm, orada Bay Coventry ve Sir W. Pen'i ödemeye başlarken buldum, bugün orada olmak istiyordum çünkü Bay Coventry'nin geldiği ilk ödemeydi ve Bay Coventry ile olabildiğince çok vakit geçirmem gerektiği düşünülüyordu. Burada öğlene kadar kaldık ve o zamana kadar Breda'yı ödedik ve sonra
akşam yemeğine
gittik, orada ortak alanımızın eskisi kadar büyük olmadığını öğrendim, bunu görmek beni mutlu ediyor. Akşam yemeğinden sonra su yoluyla
ofise gittik ve orada buluşup Weymouth, Successe ve Fellowship
hulke'larını sattık, insanların ilk başta teklif vermede ne kadar geri kaldıklarını görmek hoştu; ve
ancak mum sönerken, sonradan kimin önce en çok teklif verdiğini nasıl bağırıp çağırdıklarını ve tartıştıklarını. Ve burada diğerlerinden daha kurnaz bir adam gördüm, son adamı davet edeceğinden ve onu taşıyacağından emindi; ve nedenini sorduğumda, bana alev sönerken dumanın indiğini söyledi,
bu daha önce hiç görmediğim bir şeydi ve bununla
son teklifi ne zaman vereceğini biliyordu, ki bu çok hoş. Teknedeki konuşmamızda Bay Coventry, Fanatiques ve Presbyter'ların, bu sıralarda
kalkmayı amaçladıklarını, bu günü monarşiye karşı çabalarında kendileri için en uğurlu gün olarak seçtiklerini anlattı: Kral için iki kez ölümcüldü ve Oliver'ın ölüm günüydü.

[Cromwell, Dunbar ve Worcester'daki zaferleri nedeniyle 3 Eylül'ü hayatının en şanslı günü olarak
düşünmüştü. Ayrıca, ölümü sırasında meydana gelen büyük fırtına da dikkat çekiciydi; ve 1666'da Londra Yangını'nın en büyük öfkeyle yandığı gün olması nedeniyle.--B.]

Ama, Tanrı kutsansın! Umarım her şey sakin olur. Satıştan sonra
kardeşimin evine yürüdüm, yolda Dr. Fairbrother ile karşılaştım, ona
Kilisedeki haberlerin ne olduğunu sordum. Bana, duyduklarımın
o zamandan beri doğrulandığını, Kral'ın yeni Konseyi'nin Presbiteryenlere bir af verilmesine tamamen karar verdiğini söyledi; ancak
Londra Piskoposu'nun

konuşması üzerine [Gilbert Sheldon, 19 Temmuz 1598'de doğdu; All Souls Üyesi, Oxford,
1622; Müdür, 1635; Londra Piskoposu, 1660-63; Canterbury Başpiskoposu, 1663. 9 Kasım 1677'de öldü.]

(şu anda İngiltere'deki en güçlü adamlardan biri olan Kral'ın yanında),
zihinleri tamamen değişti. Ve Lord Albemarle'ın ona en çok
karşı çıktığı söyleniyor; ancak bunun sadece görünüşte olduğuna inanıyorum. Bana ayrıca
çoğu Presbiteryen'in artık uymayı dilemeye başladığını,
şimdi umut ettikleri hiçbir Endüljansın kendilerine verilmeyeceğini gördüklerini;
ve Londra Piskoposu'nun yerleri çok iyi ve yetenekli adamlarla donatmaya özen gösterdiğini, ki bu herkesi sessiz tutacak tek şey. Onu Puddle rıhtımındaki meyhaneye götürdüm, ama ne o ne de ben istediğimiz şaraptan içmedik, içmedik ve böylece
sohbet sona erdikten ve Bay Townsend evde olmadığı için
kardeşimin evine gittim ve orada aşk meselesinin nasıl ilerlediğini dinledim, ki bu beni rahatsız etmiyor, sonra da su yoluyla White Hall'a, Lord'un evine gittim, orada
yarın sabah Hinchingbroke'a gidecekti, orada kalıp Will ile
uğraştım. Çok hoş yeni şarkılar dinledim, sonra Lord içeri girdi
ve onunla çok hoş sohbet ettik ve sonra Bay Moore ile orada
yalnız yattık. Böylece yatağa girmeden önce Lord'dan izin aldıktan sonra, erken kalkıp onunla daha fazla konuşmadan gitmeye karar verdim--

4. Bunu yaptım ve vakti gelince su yoluyla Kule'ye ve sonra eve gittim, orada kendimi değiştirdim, dışarıda yemek yiyeceğim ve ayrıca düzeltileceğim, ki bu son zamanlarda çok nadir yaptığım bir şey, ofisime gittim ve sonra buluşup
tüm sabah oturduk ve öğlen hep birlikte Trinity House'a gittik, orada sanırım Mühimmat subaylarına çok
iyi davrandık; Sir W. Compton ve diğerleri ve Kule Teğmeni oradaydı. Çok
ve güzel müzik vardı, ki bu benim en iyi eğlencemdi. Sir Wm. Compton'ın, şimdiki filo ile Kraliçe Elisabeth'in günlerindeki filo arasındaki farktan büyük bir zevkle bahsettiğini duydum; 88'de, dünyada sadece 36 büyük ve küçük yelkeni vardı; ve o zamanlar İspanyollara karşı on mermi barutları vardı. Sir W. Compton ve Bay Coventry ve geri kalanların en iyilerinden bazıları gittikten sonra, Sir Williams'ın yanında kalmaktan bıktım ve daha da bıktım çünkü Leydi Batten ve mürettebatı, en azından yirmi kişi, odaya girdi ve bunun için büyük paralar ödeyeceğimize inanıyorum; ama onu başlığının altında saçlarıyla görmek çok hoş ve yavaş yavaş bir yiğit olmak istiyor; ama Tanrım! Etrafındakiler de kendisi gibi, böylece onlar tarafından ne olduğu anlaşılabilir. Oldukça yorgun olduğumdan onlardan ve ofisime gizlice gittim, orada gece 9'a kadar iş yaptım ve sonra da yatmak için konaklama yerime gittim.

5. Gün ağarırken saat 5'te kalktım ve su yoluyla Woolwich'e indim:
yolumda virtüözlerimizin (Lord Brunkard ve diğerleri, Komiser Pett'in de yardımıyla) yeni inşa ettiği yatı gördüm, Greenwich'ten yola çıktılar,
küçük Hollanda bezanıyla, hakimiyet kurmaya çalışmak için; ve Woolwich'e varmadan önce Hollandalılar onları yarım mil geçtiler (ve bu öğleden sonra eve dönerken, üç milin üzerine çıktığını duydum); ki bu tüm halkımız için
çok sevindirici. Burada kaldım, avluyu topladım ve depolara baktım;
ve böylece Greenwich'e kadar tek başıma yürüdüm ve oradan su yoluyla Deptford'a geçtim ve
orada birkaç mağazayı inceledim ve
oradaki işimi hızlandırmak için kendi işlerimden bazılarını yaptım ve böylece Redriffe'e yürüdüm, bu sırada oldukça yorgundum
ve ter içindeydim; oraya Kule'ye gitmek için tekneye bindim, bu da beni biraz korkuttu, çünkü soğuk ve rüzgarlı bir sabahtı. Böylece konaklama yerime gittim ve orada
kendimi temizledim ve sonra da davet üzerine tüccar Bay Bland'in evine gittim, bu ofisteki tüm
şirketimizden tek ben; orada Gümrük'ün tüm memurlarını buldum, çok ciddi beyefendiler ve onları tanıdığım için çok mutluyum;
yani--Sir Job Harvy, Sir John Wolstenholme, Sir John Jacob, Sir Nicholas
Crisp, Sir John Harrison ve Sir John Shaw: çok iyi bir topluluk. Ve
diğer güzel konuşmaların arasında, Kraliçe Elizabeth'in Rusya İmparatoru'na Büyükelçisi olan Sir Jerom Bowes'un konuşmaları da vardı;

[1583'te; görevinin amacı, Moskovalıyı
(Korkunç IV. İvan) İsveç Kralı John ile barış yapmaya ikna etmekti. Ayrıca, İngilizlerin Rusya ile ticaretini teyit etmek için görevlendirildi ve kişisel bir tehlikeyle karşı karşıya kaldığı için,
döndüğünde Kraliçe tarafından iyi karşılandı. 1616'da öldü.]

çünkü oradaki soylulardan bazıları merdivenlerden yukarı çıkıp İmparator'a
gittikleri için, İmparator o iki adamın merdivenlerden aşağı sürüklenmesini emredene kadar yukarı
çıkmadı, ta ki başları her basamağa çarparak öldürülene kadar. Ve yukarı çıktığında, odaya girmeden önce ondan kılıcını istediler. Onlara, eğer kılıcını
almak istiyorlarsa, çizmelerini de almaları gerektiğini söyledi. Ve böylece çizmelerinin çıkarılmasını ve geceliğinin, gece başlığının ve terliklerinin getirilmesini sağladı;
ve İmparator'un gece elbisesiyle gidebileceği zamana kadar kalmasını sağladı, çünkü asker olarak gidemezdi. Ve son olarak, İmparator küçümseyerek, tebaasına olan hakimiyetini göstermek için birinin pencereden atlayıp, Büyükelçimizin gözü önünde boynunu kırmasını emrettiğinde, hanımının daha fazla zaman ayırdığını ve tebaasının boyunlarını daha iyi kullandığını ancak tebaasının kendisi için neler yapabileceğini göstermek için, İmparator'un önünde eldivenini fırlatacağını ve fırlattığını söyledi; ve oradaki tüm soyluları, İmparator'u Kraliçesine karşı savunmak için bunu üstlenmeye davet etti: bunun için, bugün bile, Sir Jerom Bowes'un adı orada ünlü ve onurludur. Akşam yemeğinden sonra eve geldim ve Sir John
Minnes'ın bugün geldiğini gördüm ve ben de Sir W. Batten'ın yanına gittim, orada Sir Williams'ın ikisinin de benim Woolwich'e gitmemden ve günümüzde yaptığım gibi görevimi yapmamdan ve Gümrük Komisyonu'yla yemek yememden ne kadar kıskandıklarını görmek beni memnun etti. Böylece ofisime gittim ve orada gece 9'a kadar
ve sonra da yatağıma yattım. Bugün Bay Martin
Noell'in Kral tarafından şövalye ilan edildiğini duydum, buna çok şaşırdım; ama yine de kesinlikle çok faydalı bir adam.

6. Uzun süre yattım, yani sabah 6'ya kadar ve kalkmadan önce, dün kapmış olabileceğimden korktuğum soğuktan biraz olsun kurtulmak için
terlemek için, ama Tanrı'ya şükür iyiyim. Böylece kalktım ve ofisime gittim, sonra buluştuk ve öğlene kadar oturduk, çok işle doluyduk. Sonra Sir John Minnes, hem Sir Williams
hem de ben Trinity House'a gittik, akşam yemeğinde birkaç tane geyik eti böreği yedik, bunlardan çok az yiyorum, neredeyse baygın olduğumdan, üç günde beş börek yemiştim, yani ikisi kendi ziyafetimizde, biri dün ve ikisi bugün. Böylece bütün öğleden sonra evde ve ofisteydim,
akşam dokuza kadar meşguldüm, sonra da evime ve yatağa gittim. Bu öğleden sonra
yeni anahtarımı ve ofis kapımın kilidini değiştirdim, geçen gün anahtarımı kaybetmiştim, bu da beni üzdü.

7. (Pazar günü). Sabah erken kalkıp sokaklarda ofisime gittim,
ve adamım Will kalkana kadar bahçede ve ofisimde yürüdüm, sonra
Sir J. Minnes'e onunla Whitehall'a gideceğimi söylemek için birini gönderdim,
ki bunu hemen yaptık, arabasıyla ve Şapel'e, orada eski yollara dönüşte Ely Dekanı'nın güzel bir vaazını ve Kaptan Cooke'un senfoniler eşliğinde söylediği mükemmel bir ilahiyi dinledim. Sonra Bay Fox ve hanımıyla eve; ve orada onlarla birlikte yemek yedik, orada onlara çok sayıda misafir geldi. Sohbetimizin çoğu, uymayan papazların
dışarı atıldığı şeylerdi: ve Londra Piskoposu'nun burada çok iyi adamlarla
sağlandığına dair ilgisi. Oradan Lord'un evine, evde beni içeri alan bir kadından ve yukarıdaki Sarah'dan başka kimse yoktu, yanına gittim ve onunla
oynadım ve konuştum... Bir iki saat konuştuktan sonra
gittim ve Bay Hunt'a kısa bir ziyarette bulundum, evde yalnızdı ve
oradan eve doğru yürüdü ve cerrah Bay Pierce ile karşılaştı, beni Somersett Evi'ne götürdü; ve orada beni Kraliçe Anne'nin
huzur odasına götürdü, orada Kraliçemiz sol tarafında oturuyordu (daha önce hiç görmemiştim); ve çok çekici olmasa da
yine de hoş, mütevazı ve masum bir görünümü var, bu da hoş. Burada ayrıca Madam Castlemaine'i gördüm ve beni en çok memnun eden, Kral'ın piçi Bay Crofts, yaklaşık 15 yaşında çok güzel bir kıvılcım, Leydi Castlemaine'e çok bağlı olduğunu ve her zaman onunla birlikte olduğunu algılıyorum;
ve duyduğuma göre, her iki Kraliçe de ona karşı çok nazik.

[James, Charles II'nin oğlu. Lucy Walter, William Walter'ın kızı, Roch Castle, co. Pembroke. 9 Nisan 1649'da doğdu
ve Kraliçe Anne ile birlikte 28 Temmuz 1662'de İngiltere'ye ayak bastı ve
valisi Lord Crofts'tan sonra Crofts adını aldı. 14 Şubat 1663'te Monmouth Dükü oldu ve ardından 20 Nisan'da
Francis, ikinci Buccleuch Kontu'nun kızı ve varisi Leydi Anne Scott ile evlendi. 1673'te Scott adını aldı ve
Buccleuch Dükü oldu.]

Bir süre sonra Kral ve ardından Dük ve Düşesi geldi; böylece,
hepsi bir aradayken,
bu kadar rahat ve keyifli bir şekilde asla göremeyeceğim bir manzaraydı. Hava kararana kadar beklediler ve sonra gittiler; Kral ve Kraliçesi, Leydi Castlemaine
ve genç Crofts, bir arabada ve geri kalanlar diğer arabalarda. Burada
çok sayıda büyük hanımefendi vardı, ama çok az yakışıklı vardı. Kral ve Kraliçe
çok neşeliydi; ve Kraliçe-Anne'yi, Kraliçe'nin
hamile olduğuna inandırmak ve bunu söylediğini söylemek istiyordu. Ve genç Kraliçe
"Sen yalan söylüyorsun" diye cevap verdi; bu, Kral'ı eğlendiren ilk İngilizce kelimeydi; ve ona İngilizce olarak, "İtiraf et ve asıl" demeyi öğretecekti. Şirket gittiğinde,
en büyük nadirliği görmekten olabildiğince büyük bir memnuniyetle eve yürüdüm ve
yine de karım eve gelmeden önce onları göreceğim için biraz endişeliydim,
bir söz vermiştim, ne de bunu çalışkanlıkla ve kasıtlı olarak yaptım,
sadece şans eseri. Ofisime, yarın sabah Dük'ü bekleyecek şekilde kendimi hazırlamak için
ve sonra
konağıma ve yatağa.

8. Sabah erkenden kalkıp ofisime gidip Dük'e
bu sabah ofiste son zamanlarda yaptıklarımızın hesabını vereceğim. Saat 7 civarı
Sir John Minnes ve diğerleriyle birlikte gitmeyi düşünerek dışarı çıktım ve
onların gittiğini gördüm, bu beni üzdü, bu yüzden doğrudan eski Swan'a gittim ve
onlardan önce Sir G. Carteret'in Whitehall'daki evine giden bir tekneye bindim ve
o giyinene kadar orada kalıp onunla konuştuk, o ve ben St. James'e gittik, Sir Williams ve Sir John da gelmişti ve böylece
Bay Coventry ile birlikte Dük'e gittik; o, yatağından kalktıktan sonra bizi içeri çağırdı; ve tamamen hazır olduğunda bizi odasına aldı ve orada
Amirallerin baş subaylarının haftada bir kez onlarla buluşmaları ve o hafta neler yaptıklarının hesabını vermeleri için eski geleneği
yenilemeyi düşündüğünü söyledi; buna sevindim: ve böylece geri kalanlar
Asil Hazretlerine geçmişte en iyi şekilde benim yapabileceğimi söylediler. Ve böylece
kısa notlarımı çıkardım ve ona son zamanlarda yaptığımız her şeyin bir hesabını verdim; ve emirleri için ona birkaç şey önerdim,
bize verdi ve böylece bizi gönderdi. Geri kalanı Deptford'a, ben
Maliye'ye Bay Townsend'le buluşmak için, orada Sun meyhanesine gittiğini duydum,
ve orada onu kahvaltıda birkaç arkadaşıyla buldum, ben de onunla birlikte yedim,
ve böylece birlikte suyu geçtik ve yürürken ona kardeşim Tom'un bir eş için niyetlerini anlattım, Bay Young'a karşı bana iyilik yapacağını söyledi, onun akrabalarına bakıyor. Tekrar
Falcon'da tekneye bindik ve orada ayrıldık, ben eski Swan'a, sonra da Change'e, ve
orada Sir W. Warren ile karşılaşınca bir meyhaneye gittik, orada oturup
direklerin fiyatı ve diğer şeyler hakkında konuştuk, ve böylece dağıldık ve
ne yapacağımıza bakmak için ofisime gittik, ve böylece tekrar su aldık, ve Kule'de
Redriffe'e gittim, ve onu orada teknede bırakıp Deptford'a yürüdük, ve orada
bahçede aşağı yukarı insanlarla konuştuk, ve böylece
maaş evinden çıkan Sir W. Pen, Sir J. Minnes'in merdivenlerinin üzerindeki ışıklarını kör etmemden (ki bu gerçekten çok kötüdür) ve
ofis binasını iplerle kapatmamdan hoşlanmadığını söylemek için beni seçti. Bu beni rahatsız etti. Böylece
ödeme odasına girdim ve onunla yalnız konuşma fırsatı yakaladım,
ve ona bundan büyük bir memnuniyet verdim, bu yüzden çok memnunum
ve artık dolabımı daha fazla sorun yaşamadan tasmalı olarak almayı umuyorum,
çünkü tasmalı bir kapım olmasına itiraz etmiyor, ancak tüm
ailemin onu bir anayol haline getirmemesi için, ki buna razıyım.
Öyleyse ödeme odasına, akşam da mavnayla eve, sonra da ofisime,
ve orada biraz iş yaptıktan sonra konaklama yerime ve sonra da yatağa.

9. Sabahın erken saatlerinde ofisimde oturduk ve öğlen Bay Coventry, Sir J. Minnes, Bay Pett ve ben su yoluyla Deptford'a gittik, orada Sir G. C., Sir W. B. ve Sir W. P. ile bir gemi ücreti karşılığında buluştuk ve
birlikte haşlanmış iyi bir geyik budu yedik ve yemekten sonra
tekrar ofise döndük ve orada bizim randevumuzla birkaç esnafla buluştuk, bize sattıkları çeşitli erzaklar için alacakları en düşük ücretleri öğrenmek için, çünkü bunu bilmeye ve daha pahalıya almamaya karar verdim, böylece en düşük ücreti öğrendiğimizde, daha pahalı ödememiz bizim değil, Hazinedarın hatası olacak. Bu öğleden sonra Sir John Minnes, Bay Coventry ve ben Sir John'un evine gittik, orada bize tüm ışıklarını nasıl kör ettiğimi, bahçe kapısını nasıl kapattığımı ve beni kısaltmaya karar verdiği diğer şeyleri gösterdi, bunlar beni o kadar rahatsız ediyor ki, tüm bu akşam ve bütün gece yatağımda, o kadar büyük bir aptalım ve tutkumun küçük efendisiyim ki, kurşunların ayrıcalığını kaybetme düşüncelerimden ve kendi başlarına küçük ve zahmete değmeyen diğer şeylerden uyuyamıyorum. Ben daha da aptalım ve utançtan buna karşı çalışmalıyım, özellikle de Epiktetos'un kuralını vaaz eden ben:

["Bazı şeyler bizim elimizde, diğerleri değil" Pepys demek istiyor, "Kontrol edemediğim şeyler için kendimi üzmemeliyim. "]

Ofisimde geç vakit, zihnim karışık, sonra yatağa, ama gece neredeyse
uyuyamadım.

10. Kalkıp evime gittim ve orada Sir John Minnes'in
giriş yolunu nasıl bulacağını buldum ve yine de umduğum dolabın bir kısmını kurtardım,
ki eğer onu memnun etmeyecekse, bununla uğraşmak için deli olmalıyım.
Ofisime
ve sonra bütün gün tembel işçilerimin arasında evime.
Öğleden
sonra Gardıroba'ya Bay Townsend ile konuşmak için gittim, bana Bay Young ile kardeşim Tom'un işi hakkında konuştuğunu ve ona
sorguladığını ve kendisinden o kadar iyi bahsedildiğini duyduğunu söyledi ki
işin normal çabalarla
ilerleyeceği konusunda şüphesi yok. Böylece kardeşimin evine gittim ve orada hem kapıyı hem de ambar kapağını açık buldum, içeri girdim ve
3 veya 4 kez çaldım ve kimse yanıma gelmedi, bu beni rahatsız etti güçlü bir şekilde;
sonunda Margaret geldi, Peter'dan şikayet etti, Peter içeri girdi ve
onu bunun için iyice sarstım. Daha sonra Margaret ile baş başa ciddi bir konuşma fırsatı yakaladım, çok ihtiyatlı, iyi bir kadın buldum ve
talebim üzerine, efendisinin çok iyi bir koca olduğunu ve
işini iyi yaptığını, ancak
kabahatinin iki adamı üzerinde bir komutası olmaması olduğunu,
ama istediklerini yaptıklarını ve emirlerini umursamadıklarını ve
özellikle pazar günleri istedikleri yere gittiklerini ve kiliseye gitmediklerini söyledi,
bu beni çok rahatsız ediyor ve [onu] bunun için iyice eğitmeye karar verdim,
babama hiç benzemiyor, bu yüzden ne kendimde ne de onda buna
dayanamıyorum. Böylece eve doğru yürüdüm ve Borsa'daki yolumda amcam Wight'ı buldum,
ve o ve ben bir bardak bira içmek için bir birahaneye gittik, ve böylece uzaklaştık, ve ben
evde ve ofiste saat 9'a kadar ve sonra da konaklama yerime gittim.
Dün gece Bay Cooke'un, kardeşimi son zamanlarda iznim olmadan şehir dışına davet ettiği için bana barış teklif etmek için geldiğini
unuttum, ama bana hanımın karakterini öyle bir şekilde anlattı ki, çok sevindim, ve bu gece ona bir mektup yazdı, bunu kendi mektuplarından birine ekledi ve onun hakkında duyduğum haberlere göre, bu eşleşmeden çok memnun olduğumu itiraf ediyorum.

11. Kalktım, ama son zamanlarda pratik yaptığım kadar erken değil, küçük zihin sıkıntım ve günlerin kısalığı beni eskiden yaptığımdan biraz daha uzun süre yatmaya zorluyor, ama daha uzun süre oturarak bunu telafi etmeliyim. Ofisime, dünkü iş için yeterince azarladığım kardeşim Tom'a. Böylece bütün sabah ofiste oturduk, Deptford'daki bazılarımız oradaki normal ücreti ödedi; öğlen Sir W. Pen beni akşam yemeğine evine götürdü ve akşam yemeğinden sonra tekrar ofisime gittim ve arada sırada işimin nasıl gittiğini görmek için, sonra geç saatlere kadar ofisime, sonra evime ve gece 12'den sonra lavtamda müzikle uğraştıktan sonra yatağa. Bu gece Tom bana metresinden kendisine gönderilen medeni bir mektubu göstermeye geldi. İşten yeterince memnunum.

12. Erkenden kalkıp ofisime ve işçilerime gittim, bu yavaş ilerliyor ve beni çok rahatsız ediyor. Ayrıca, Sir John Minnes'in konaklamamla ilgili bana nasıl yaklaşacağını görene kadar zihnim rahatsız, çünkü tüm
korkum en iyi odamı benden alacağı, çünkü ipuçlarına gelince
onlara hiç aldırış etmiyorum. Sabah boyunca ofisimde, Bay Lewes bana Purser'ın hesaplarını hazırlama yöntemini öğretiyor, ki bu benim için çok gerekli ve çok zor. Evde tamamen pislik içinde yemek yedim ve
zihnim bu şekilde düzensiz olmaktan yoruldu, ama Tanrı'dan bunun geçmesini umuyorum, ama
şu an çok melankolik durumdayım, uzun zamandır böyleyim. Öğleden sonra saat 9'a kadar ofisimde, sonra eve gidip bir iki yumurta
yeyip
konağıma ve yatağa gidiyorum. Bugün, babamdan gelen mektuplardan, Lordumla birlikte kırsalda olan Yüzbaşı Ferrers'ın Brampton'da (Bay Creed) onu görmek için; ve bir iki gün önce, Lordumun uşaklarından birine vurmak için kışkırtıldığında, uşak kılıcını çekti ve neredeyse bir elinin parmaklarını kesiyordu; ki buna
üzgünüm: ama bu emretme ve vurma eğiliminde olmanın kibridir.

13. Sabah erken kalkıp ofisime gittik ve bütün sabah oturduk ve sonra
öğlen evde tek başımıza yemek yedik ve böylece iş arkadaşlarım arasında
tasmalarla gitmem için yolumu nasıl bulacağımı öğrenmeye çalıştık, korkarım ki sonunda tasmalar olmadan gitmekten
memnun olacağım, ama yine de aklım hala bu konuda sıkıntılı.
Öğleden sonra Kral ile Lizbon'a erzak taşımak için kiralanan gemilerin kaptanları arasında hesaplaşmak için tekrar buluştuk ve akşam Bay Moore yanıma geldi ve benimle birlikte konakladığım yerde yattı. Onun arkadaşlığından ve sohbetinden büyük bir zevk aldım ve ayrıca hukuk işlerimden de bahsettim, ki şimdi tekrar düşünmeye başlamalıyım, terim hızla yaklaşıyor. Öyleyse yatağa.

14 (Pazar Günü). Çok erken kalktım ve Bay Moore benden izin aldı, berber geldi ve beni tıraş etti (bir süre pomza taşı kullandıktan sonra tekrar yanıma gelmesini istedim, ama bu berberin rahatça bulunamadığı
burada hoşuma gidiyor, ama burada saçımı berber olmadan kuru tutamam) ve böylece su yoluyla White Hall'a gittim, bu arada Londra Piskoposu'nun Pazar günleri teknelerin geçmesine
karşı çok katı bir emir verdiğini duydum ve geri döndüğümde, şirketin kaptanları tarafından başka bir teknede sorgulandık; ama onlara kim olduğumu söyledim. Ama oradaki Westminster merdivenlerine açılan kapı açık olmadığından, Legg'e uğradım ve bir
fincan bira ve bir kadeh kadeh içtim, bunu daha önce pek yapmamıştım ama bugün iki kadeh şarabıma yetti. Oradan St. James'e Bay Coventry'ye gittim ve orada onunla ofisimizin işleri hakkında özel olarak bir saat konuştuk ve onu hayranlıkla iyi ve çalışkan buldum ve bence adil olan her şeyde en gerçek dostumdur. Bana her adam ve her şey hakkındaki düşüncelerini özgürce anlatıyor. Oradan White Hall şapeline gittim, vaaz neredeyse bitmişti ve Kaptan Cooke'un yeni müziğini duydum. Bu, ilahinin her kıtası arasında bir senfoni çalmak için şişeler ve diğer enstrümanların olduğu ilk gündü; ama müzik geçen Pazar gününden daha dolu ve çok güzeldi.

[Charles II. Versay'daki örnekte kendi şapelini oluşturmaya kararlıydı. Yirmi dört enstrümanist tutulmuştu ve bu, onların talep edildiği ilk gündü. Evelyn, Günlüğünde değişikliğe değiniyor ancak tarihi 14 yerine 21 olarak kaydediyor. "Orga eşlik eden eski, ciddi ve ağırbaşlı üflemeli müzik yerine, Fransız fantastik ışık yolundan sonra her duraklama arasında 24 kemandan oluşan bir konser
verildi, bu da bir kiliseden çok bir taverna veya tiyatro salonuna daha uygundu. Bu, ilk değişiklik zamanıydı ve artık orga hayat veren korneti duymuyorduk, İngilizlerin çok yetenekli olduğu o enstrüman tamamen
kalmıştı." 1674'te bir Hazine belgesinden alınan yirmi dört kemancının listesi, "Majesteleri Özel Musick'in Hazine'den Ödenen Beyefendilerinin İsimleri", North'un "Memoires of Musick" adlı eserinde basılmıştır, Rimbault, 1846, s. 98 (not).]

Ancak yine de Kaptan Cooke'un şarkı söylemede rolünü abarttığını fark edebildim,
daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştım. Oradan Kraliçe'nin huzuruna çıktım ve orada
geçtiğimiz Pazar günü olduğu gibi Kraliçe'yi tekrar gördüm ve yanında birkaç güzel hanım vardı; ama,
inanıyorum ki, çok fazla değil. Oradan Sir G. Carteret'in evine gittim ve ayağını burktuğunu ve topal olduğunu gördüm,
ama yine de şapeldeydi ve Leydim
hasta olan kızlarından biri için çok sıkıntılıydı. Onlarla yemek yedim ve
çok güzel bir hanım, akrabaları da onlarlaydı. Sevincim, Sir George ve Bay Coventry'yi iyi anladığımı düşünmemdir. Sir George bana
Sir W. B.'ye verilen bir çekmeceli dolaptan bahsetti. Halatçı Hughes tarafından,
o zamandan beri işinden çıkarılmış ve şimdi adam
Sir W.'ye dolabı için bağırıyor. Böylece tekrar eve, su yoluyla ve kiliseye ve
kiliseden Sir Williams ve Sir John Minnes bahçeye ve
anon Sir W. Pen ve ben konaklamam ve Sir J. Minnes hakkında konuştuk,
ve tüm zihnimi ona açtım ve bana duyduklarını anlattı, ve
en iyi konaklama odamı zor tutabileceğimi görüyorum, bu beni rahatsız ediyor,
ama sıvacı Goodenough'u çağırdım, bana
aslında konaklamama ait olduğunu, ancak Bay Payles tarafından Bay Smith'e ödünç verildiğini söyledi, bu yüzden
kaybetmeden önce onu elde etmek için çok çabalayacağım. Böylece onlarla Sir W. Batten'da akşam yemeği yiyeceğim ve kendimi çok memnunmuş gibi göstereceğim, ama kalbim
tüm şirkette rahatsız ve kırgın. Böylece yarın sabah Dük'e okuyacağım notları hazırlamak için ofisime, sonra da konaklama yerime ve yatağa gittim, yarın konaklama yerimle ilgili en kötü şeyi
öğrenmeye kararlı olduğum için kafam biraz rahatladı. Sir W. Pen, diğer şeylerin yanı sıra, hizmetkarlarımdan birinin, Leydi Batten orada yatarken Sir J. Minnes'in penceresine baktığını söyledi, bu onları ve beni çok rahatsız ediyor ve korkarım ki
tasmaları tamamen kaybetmeme neden olacak. Bir şey daha söyledi, Jane'in bir marangozun uzun bıyığını nasıl kestiğini ve adamın nasıl ağladığını ve karısının, onun bazı hizmetçilerinin arasında olduğunu düşünerek uzun süre yanına yaklaşmadığını. Buna çok sevindim, ancak bunun onun bir suçu olduğunu düşünüyorum, ki bunu anlamıyorum.

15. Sıvacı ve duvarcıyla buluşmak için erken kalktım, onlar da ilk önce konaklamamızı paylaştılar ve ikisi de bana şu anda
tartışma konusu olan odamın aslında konaklamama ait olduğunu söylediler, bu da beni iyi bir
huzur içinde bıraktı. Böylece Sir Wm. Pen ile birlikte su yoluyla White Hall'a gittik; ve çok uğraştıktan sonra, Sir W. Batten ve Sir J. Minnes köprüye yanaşmışken ve uzun
bir süre geçemezken, köprüden kazıkların üzerinden yürüyerek geçtik. White Hall'da York Dükü'nün bugün avlanmaya gittiğini duyduk; ve böylece geri döndük: onlar Albemarle Dükü'nün evine gidiyorlardı, ben onları orada bıraktım (orada çok iyi bir iki resim gördükten sonra) ve böylece eve döndük ve orada, kablolara erişim çabalarımdan vazgeçmeye ve kapılarımı kapatmaya karar verdim, çünkü açık olması onlara odamı özlemeleri için bir fırsat verebilirdi, ki bu konuda en çok
korkuyorum. Böylece Deptford'a gittim ve Leydi Batten'ı, kızını ve Bayan Turner'ı da yanıma aldım, bahçeden oraya doğru giderken, Bay Unthwayte'in evine ve ben de Pay'e gittik ve sonra saat 3 civarında akşam yemeğine gittik (Sir W. Pen ve ben) ve akşam yemeğinden sonra tekrar Pay'e gittik ve geceleyin hep birlikte mavnayla eve gittik ve sonra evime ve yatağıma gittik, kafam evimdeki dertlerle doluydu.

16. Kalktım ve işçilerime gittim ve sonra ofise gittim ve orada öğlene kadar oturduk; sonra Borsa'ya gittim ve bu ofisin hizmetçisiyle karşılaştım ve bana evimdeki odam hakkında o kadar güzel bir açıklama yaptı ki,
bu konuda o kadar çok endişeliyim ki, kafam rahat. Öğleden sonra tek başıma ofisimdeydim. Akşam Sir J. M. ve ben çok hoş bir süre birlikte yürüdük ve geceleri benim için biraz ekmek ve peynir yiyor ve bu ayrıntılarım için daha fazla sorun değil, benim evimi en iyi oda ve benim en iyi oda değil. Cavaliers'a ödeme yapmak için var: o zaman tüm işimi Brampton'daki mahkemeye çağırmaya zorlanıyor. Stucky, Gardırop'tan, sıradan bir
akşam yemeğine ve akşam yemeğinden sonra Bay Moore ve ben saat 3 civarında Paul'ün okuluna gittik,
Bay Crumlum'u (Bay Moore'un okulda umutlu bir çocuğu, akrabası var) karşılamaya gittik, çok şanslıydık ve onunla birlikte odasına çıktık, orada Bay Crumlum'un eski bir sınıf arkadaşı, Bay Newell vardı, onu görmeye geldi, ondan ve benden o kadar çok şey aldı ki, gerçek şu ki o, nezaketle, eskiden içtiğinden daha fazla içti ve biraz küstahlaşmaya başladı, özellikle de akşamları bizimle dışarı çıkıp bize yurtdışında bir şişe şarap verdiğinde ve meyhanede küstahça bir sohbete sebep olan bir tanıdığıyla karşılaştığında, bu adamı onurlandırsam da ve o da çok fazla bilgi ve değer beyan etse de, fikrimin çok daha
azaldığını itiraf ediyorum onun için ve bu nedenle içkiyi sevmemem konusunda kendime bir uyarım olsun, çünkü benim
saygımda daha değerli olan başkaları üzerinde böyle bir etkisi var. Bu öğleden sonra onunla 5 kadeh içmekten kaçınamadım,
ve ondan ayrıldıktan sonra Bay Moore ve ben evime gittik ve
bir şeyler yedikten sonra, evin sahibi, çok
sıradan bir adam, beni ağırlamaya hazırdı ve beni karısının olduğu yemek odasına aldı, güzel ve dikkat çekici bir hanımdı, kesinlikle onun için
fazla zarifti ve ayrıca çok fazla nüktedandı. Burada onlarla uzun
bir süre kalmak zorunda kaldım ve yine içtim, yanlarında onların arkadaşları da vardı. Sonunda onun tembel arkadaşlığından bıktığım için iyi geceler diledim ve böylece odama ve Bay [Moore] ve ben yatağa gittik, ikimiz de öğleden sonraki işimizden pek memnun değildik, sadece Bay Crumlum'un
zayıflığına tanık olmamızdan. Bugün oğlum Brampton'dan geldi ve karım da sanırım gelecek hafta.

18. Sabahın tamamı ofisteydik ve öğlen Sir G. Carteret, Bay Coventry ve ben büyük
para adamı Şerif Maynell'in akşam yemeği davetiyle; o, Belediye Meclisi Üyesi Backwell ve çok asil ve cesur bir topluluk,
dünyadaki her şeyden
çok daha fazla benim için büyük bir mutluluk olan nadir sohbetlerinin ayrıcalığıyla. Ve harika bir akşam yemeğinden ve çok
sohbetten sonra kalktık ve vedalaştık ve evimin işlerine gittik,
Tanrı'ya şükrediyorum ki bundan zevk alıyorum ve akşam da konaklama yerime ve yatağa girdik. Diğer konuşmaların arasında, Katolik ülkelerinde kullanılan büyük hayırseverlik hakkında konuşan Bay Ashburnham, geçen yıl Paris'te büyük bir tahıl kıtlığı yaşandığını ve bu nedenle fakirler için bir bağış toplandığını, iki incinin getirildiğini, kimsenin kimden olduğunu bilmediğini (Kraliçe onları görünce kime ait olduğunu öğrenene kadar, ama keşfetmeyene kadar) ve bunların 200.000 krona satıldığını söyledi.

19. Sabah erken kalkıp ofisime gittim ve saat 9'da, geri kalanların hiçbiri gitmediği için, tek başıma Deptford'a gittim ve dün gece Woolwich yard'ını ödemek için ayrıldıkları yere gittim ve böylece öğlen yemeğimi güzelce yedim, masada şef olarak ve herkesin bana geri kalanlar kadar saygı ve onur vermeye başladığını görüyorum. Akşam yemeğinden sonra tekrar ödeme yapmak için ve böylece gece 9'a kadar, en büyük sıkıntım, insanların bana
sevmediğim,
küfrettiğim hizmetçilerin ücretlerini düşürmek gibi kötü bir uygulamaya başlamak zorunda kalmamdı. Gece, soğuk bir piliç yedikten sonra, beni korumak için üç veya dört silahlı adamla birlikte cesur kaçak içkiyle Redriffe'ye yürüdüm,
şu an içinde bulunduğum durumu düşünmek kalbime bir sevinç veriyordu,
insanların bunu bana, söylenmeden, kendileri sağlaması.
Bu yürüyüşün gece tek başına yürümenin tehlikeli olduğunu ve burada çok fazla soygun yapıldığını duydum.
Bu yüzden oradan su yoluyla eve, oradan da yatağıma gitmek için konaklama yerime gittim.

20. Sabah erkenden kalkıp ofisime gittim, orada kardeşim Tom'u buldum, bana metresinin annesinin Bay Lull'a Tom hakkında tam bir memnuniyet duyduğunu belirten bir mektup yazdığını söyledi, buna sevindim ve işin devam edeceğini düşünüyorum. Bütün bu sabah ofiste oturduk, Sir J. Minnes
ve ben. Ve böylece evde ve bütün öğleden sonra işçilerimle birlikte yemek yedik ve
akşam Tom, metresinin bir arkadaşı olan Bay Lull'u bana getirdi, ciddi bir adamdı, onunla konuştum ve bana onun ve Tom'daki memnuniyetlerinin güzel bir hikayesini anlattı, hepsi de beni çok memnun etti. Birlikte bahçede epey bir yürüdük ve ofisimde ona bir kadeh şarap verdim ve böylece ayrıldık. Böylece postayla babama Tom ile ilgili mektuplar ve bu haberi yazmak için eve akşam yemeğine, konaklama yerime ve yatağa gittim. Bu gece berberim, beni tıraş etmesi için adamını gönderdi, o da son zamanlarda Westminster'daki King Street'te yaşıyordu ve bana o sokakta tanıdığım üç veya dört esnafın son zamanlarda delirdiğini ve bazılarının öldüğünü ve diğerlerinin de delirmeye devam ettiğini söyledi. Hepsi birbirine bir veya iki kapı mesafede yaşıyorlar.

21. (Pazar günü). Erken kalkıp St. James'e yürüdüm ve orada Bay Coventry'nin yanına gittim ve onunla bir saat oturdum, ofis işlerini büyük bir zevkle konuştuk ve tüm düşüncelerini bana söylediğini görüyorum.
Oradan Park'a gittim, randevuyla kardeşim Tom ve Bay Cooke ile buluştum ve orada Tom'un işleri hakkında konuştuk ve çok memnun kaldık.
Kraliçe arabasıyla gelip St. James'deki şapelini almaya gidiyordu (ilk kez hazırdı), peşinden koştum ve dolabının olduğu odaya çıktım; orada durup güzel sunağı, süsleri ve giysilerindeki kızartma tavalarını gördüm ve rahipler güzel
cübbeleriyle ve diğer birçok güzel şeyle içeri girdiler. Onların müziklerini de duydum; iyi olabilir ama bana öyle gelmedi, ne şarkı söyleme tarzları ne de kulağıma iyi bir uyum geldi, her neyse. Kraliçe çok dindardı: ama beni en çok memnun eden şey, Protestan olmasına rağmen, Kraliçe'nin şapelinde hizmet eden sevgili Leydi Castlemaine'i görmekti. Ayin bittikten sonra, başlığıyla bir
kız ayağa kalktı ve Portekizce bir vaaz verdi; ne olduğunu anlayamadım,
gitti ve Kral'ın şapelindeydi, ama bu da bitti; ve böylece Kraliçe'nin
huzur odasına, kendisinin ve Kral'ın yemek yemesi bekleniyordu:
ama Kraliçe St. James'te kaldığı için, eşyaları Kral'ın huzuruna taşımak zorunda kaldılar; ve orada o tek başına yemek yedi, ben de Bay Fox'la çok güzel bir şekilde; ama görüyorum ki bu özgürlüğü sadece kendi şerefim için fazla abartmamalıyım, sadece çok iyi karşılandığım için değil. Akşam yemeğinden sonra
Tom'a, sonra eve gittim ve bahçede epey bir yürüyüş yaptıktan sonra
amcam Wight'ın yanına gittim, orada teyzemi yas tutarken ve sevgili kız kardeşi Nicholls'un kaybı için üzücü hikayeler anlatırken buldum, bundan çok
yorulmam gerekirdi ama güzel Bayan Margaret Wight içeri girdi ve onun arkadaşlığından çok
memnun oldum ve bu yüzden akşam yemeği boyunca teyzem bugün katıldığım ayini överek
konuştu ama sonradan bunun sadece eğlence amaçlı olduğunu mazur gördüm. Ve akşam yemeği bittikten sonra
ve eve döndüm ve notlarımı yarına göre düzenledikten sonra
yattım.

22. İşçilerimin arasında erkenden kalktım, karımın gelmesine karşı her şeyi hazırlamak için acele ettim ve sonra Sir J. M., Sir W. B. ve Sir W. P. ile birlikte araba ile St. James'e ve orada Dük'le birlikte. Ona son zamanlarda olan her şeyin hesabını verdim; ama büyük bir acı içindeydim, büyük bir
kolik nöbeti geçiriyordum, dün ayak parmaklarımı silmek için çoraplarımı çıkararak üşütmüştüm, ama sonunda azaldı ve sonra yine iyileştim,
ama bütün gün az çok acı çekiyordum. Oradan onlardan ayrıldım ve Greatorex'e yürüdüm ve orada onunla birlikte birçok güzel şeye, yeni
icatlara göz gezdirdik ve ona ait bir hava dürbünü sipariş ettim. Oradan Lord Crew'a gittim ve hizmetçilerle birlikte yemek yedik, o da yemek yemişti; ve böylece, akşam yemeğinden sonra, yanına gittim ve onunla bir saat boyunca kamu işleri ve Lord'umun özel işleri hakkında konuştuk, çok mutluyduk. Sonra kardeşim Tom'a gittim,
Bay Cooke beni orada bekliyordu ve Bay Young ve Bay Tom'un metresinin akrabası olan Blackfryers'da, çok iyi
alıştığım ve işimde hoşuma giden şeyler bulduğum bir yerde durgunluk. Oradan
Bay Townsend'e gittim ve orada Bay Young'la da konuştum ve sonra
eve ve çalışma odama, sonra da konaklama yerime ve yatağa gittim.

23. Sabah erkenden ve işçilerimle birlikte kalktım, işimin
sonuna yaklaştığını görmekten biraz keyif aldım, her gün gecikmelerinden yeterince rahatsız olsam da.
Bir araya geldik ve sabah boyunca oturduk, evde tek başımıza yemek yedik ve işçilerimle
tüm öğleden sonra ve akşam su ve kara yoluyla Deptford'a evimdeki işleri düzene koymak için gittik ve sonra arabayla
Sir G. Carteret ve Sir W. Batten (bugün maaşlıydı) ile geri döndük ve ofisime gidip biraz iş yaptık ve sonra akşam yemeğine ve konaklama yerime, sonra da yatağa gittim. Eve döndüğümüzde Sir G. Carteret bana Fransa'daki kabarelerin çoğunda duvarlara güzel harflerle "Dieu te regarde" yazdıklarını, her insanın aklında olması gereken iyi bir ders olduğunu ve Hollanda'da olduğu gibi, fakirler kulübelerinin olduğunu söyledi; her iki yerde de tüm sözleşmeleri ve pazarlıkları yaparken Tanrı'nın parası dedikleri kadar para veriyorlar. 24. Sabah erkenden kalkıp işçilerimin arasına girdim ve sabahtan öğlene kadar onların arasında kaldım ve sonra Lord Crew'un evine gittim ve orada onunla yalnız yemek yedim ve diğer şeylerin yanı sıra Lord Sandwich'in Tanca işinde çok fazla ilerlemesini engellemem konusunda bana her türlü tavsiyede bulundu. İlk olarak, Kral'ın Mole'un inşası için para bulamayacağından emin; ve sonra, garnizonun azaltılmasıyla önerdiğimiz şekilde yapılması gerektiği için; ve sonra ya Lordum York Dükü'ne karşı çıkmalı, o da İrlanda alayının Fitzgerald komutası altında devam etmesini istiyor, ya da
İngilizlerin devam etmesini isteyen Lordum Peterborough,
ve anlaşılan o ki, sadece Lordum Sandwich'in teşvikiyle geri dönmüş. Oradan kunduracının dükkânı Bay Wotton'a gittim ve orada bana 30 şiline mal olan bir çift çizme
aldım ve bana Bird'ün son zamanlarda sahnede "Aglaura"da eskrim yaparken bacağını nasıl kırdığını ve yeni tiyatronun vadesi dolmadan hazır olacağını söyledi. Sonra kardeşimin dükkânına gittim ve orada onunla ve Bay Cooke ile Tom'un metresine yaptıkları yolculuk hakkında
tekrar konuştum ve Bay Croxton ile ipek bayrakların ölçülmesi hakkında konuştum. Böylece
su yoluyla eve ve işçilerime, ve böylece gece geç saatlere kadar ofisimde,
Tom'un metresine bir saat göndermesi üzerine ona bir mektup yazarak
bir hediye olarak, sonra eve ve akşam yemeğine, sonra evime ve yatağa. Bugün birkaç elden, ofise gelen yoksul insanlar arasında iyi huylu bir adam olarak adlandırıldığımı duyduğum için mutluyum.

25. Sabah erkenden kalkıp işçilerime, sonra da ofise, orada
bütün sabah oturduk. Böylece eve yalnız yemeğe, sonra geceye kadar işçilerime, sonra yatma vaktine kadar ofisime, sonra akşam yemeğinden sonra evime ve yatağa. Bu akşam Sir W. Batten'da Sir J. Minnes, &c. ile bir süre oturdum, orada bize Portekiz'de bir ofis binası için bir koltuk yapmayı küçümsediklerini, ama yaptıklarını anlattı. . . . hepsi saksılara ve bu yüzden onları nehre boşalttım. Ayrıca, eskiden Bayan Lemon'un (Sir W. Batten'ın kızı) bakıcısı olan kadının, çocuğunun bu hafta Walthamstow'da iki köpek tarafından parçalandığını ve öldüğünü duydum, bu çok garip.

26. Erkenden ve işçilerimin arasında. Yakında Sir W. Batten'a, o da bu sabah Sir J. M. ile Chatham'a gidiyor ve ben büyük bir acı içindeydim
ta ki onlar gidene kadar, Sir John'un odam hakkında kaybetmekten korktuğum bir şey söyleyip söylemediğini görmek için. Ama söylemedi ve bu yüzden
aklım biraz daha rahatladı. Böylece bütün gün boyunca işçilerimin arasında geceye kadar ve öğleden sonra girişle çocuğun odası arasındaki bölmeyi yıktırdım, böylece her şeyi tek bir odaya koydum, umarım bu beni memnun eder ve içeri gelişimi daha keyifli hale getirir. Gece geç saatlerde ofisimde Sir G.'ye bir mazeret mektubu yazdım. Carteret'e yarın sabah Chatham'a gelmesini bekleyemeyeceğimi söyledim, ama işçilerim ve karımın yarın şehre gelmesi nedeniyle bunu yapmaya isteksizim. Böylece evime ve yatağa.

27. Sabah erkenden kalkıp işçilerimin arasına girdim ve girişteki direklerin beklentinin ötesinde indirildiğini görmekten büyük bir zevk aldım, böylece şimdi çocuğun odası girişe yerleştirildiğinden içeri girmem çok şık oldu, ki bu
evimde kalan tek kusurdu. Sabah boyunca oturduk
ve öğleden sonra kafamda birçok iş hallettim ve karımın odası onun gelmesine karşı iyi bir şekilde hazırlandı, ki bunu gece yaptı, çünkü Will, benim iznimle, yolda onunla karşılaştı ve gece bana kardeşimin evine, benim emrimle geldiği haberini getirdi. Bu yüzden kendimi hazırladım ve evdeki her şeyi düzene koydum ve böylece oraya, onun yanına gittim. Geldiğimde, onu, hizmetçisini ve köpeğini çok iyi buldum ve kendisi de eskisinden biraz daha şişmanlamıştı. Onu gördüğüme çok sevindim,
ve akşam yemeğinden sonra yatağa girdik ve onunla büyük bir memnuniyet ve karşılıklı sevgiyle vakit geçirdik, sadece annemle onun arasında ve babamla onun arasında biraz anlaşmazlık olduğunu fark ettim; ama her şeyin
iyi olmasını umuyorum ve Brampton Evi'ni ve koltuğunu benden
daha çok sevdiğini fark ettim ve Lord'umun orada yapılacak bazı değişiklikler için bir plan hazırladığını ve bunu nasıl gündeme getirdiğini anlattı, ki bunu gördüm ve beğendim. Lord'umun ve Leydi'min ona karşı çok nazik davrandıklarını fark ettim ve Kaptan Ferrers o kadar nazik ki ona karşı biraz kıskançlık duyduğumu fark ettim, ama Kaptan'ın
nasıl bir davranış tarzı olduğunu biliyorum ve bu yüzden benim için bir şey ifade etmiyor. Bana kısa bir süre içinde bir Saray'a gitmek istediğini söyledi, bu beni rahatsız etti, çünkü isteyerek şehirden dışarı çıkmak istemezdim.

28 (Pazar günü). Sabah erkenden uyandım ve büyük bir keyifle
Brampton'daki evimden ve buradaki evden ve diğer konulardan konuşmaya başladım.
Bana oğlumun ne kadar haylaz olduğunu ve ismini bile koyamadığım garip şeylerden
bahsetti, bu beni üzüyor, ama en çok da annemin akılsızlığı yüzünden babamı ve kendisini
sürdürdüğü huzursuz yaşamdan. Sonunda kalktım ve Tom'la birlikte Savoy'daki Fransız Kilisesi'ne gittik,
daha önce hiç gitmediğim bir yere -güzel bir yer-
ve orada Fransızca Ortak Dua Kitabı'nı okuyorlar ve daha önce hiç görmediğim
vaaz
verisini şapkasız bir şekilde veriyor, sanırım Kilisemizle daha fazla uyum içinde. Böylece karımla birlikte Tom'un evine akşam yemeğine gittik ve Bay Cooke geldi,
ve Joyce Norton da orada yemek yedi ve yemekten sonra Cooke ve ben onun yolculuğundan ve Tom'un bir iki gün içinde metresinden bahsettik. Ve
ona
aklımı söyledim ve ona fikrimi söyledim. Böylece eve yürüdüm ve
evimin biraz temizlendiğini ve giderek daha çok hoşuma gittiğini gördüm ve
öğleden sonra kiliseye gittim ve vaazdan sonra çalışma odama gittim ve orada yarın Dük'e gitmeme karşı bazı şeyler yaptım ve böylece tekrar Tom'a yürüdüm ve orada akşam yemeği yedim ve zihnim rahat bir şekilde yatağa girdim.

29 (Michaelmas günü). Bugün şarap içme ve tiyatroya gitme yeminlerim sona erdi ve bu yüzden bugün bir özgürlük almaya ve sonra tekrar onlara dönmeye karar verdim. Yukarı ve araba ile White Hall'a, yolumda
Bay Moore'u aldım ve onunla birlikte yürüdüm, St. James's Park'ta iş hakkında epeyce konuştuk ve orada onu ve Bay Coventry'nin yanına bıraktım ve böylece
onunla ve Sir W. Pen ile birlikte Dük'e kadar gittik, orada Kral da geldi ve Dük hazır olana kadar orada kaldı. Collarday olduğu için onunla herhangi bir iş hakkında konuşacak vaktimiz yoktu. Birlikte dışarı çıktılar. Böylece ayrıldık ve parkta Bay Cooke randevuyla benimle buluştu, ona Tom'un maçı ve yarınki yolculukları hakkında düşüncelerimi söyledim ve onu suyla Tom'a götürdüm ve orada karımı, hizmetçimi, köpeğimi ve onu alıp onları eve götürdüm, karım evimden çok memnun ve ben de öyle. Akşam yemeği için birini gönderdim ve orada yemek yedim, Bayan. Margaret Pen, bu öğleden sonra bizimle bir oyuna gelmek için konuştuğum
King's Theatre'daydı ve sonra daha önce hiç görmediğim ve bir daha da görmeyeceğim "Midsummer's Night's Dream"i izledik, çünkü hayatımda gördüğüm en tatsız
gülünç oyundu. İtiraf ediyorum, iyi danslar ve güzel kadınlar gördüm, bu benim için büyük bir zevkti. Oradan karımı Madam Turner'a bıraktım ve sonra arabayla eve gittim ve Pegg Pen'i babasına sağ salim teslim ettikten sonra eve gittim, orada Woolwich'li Bay Deane'in bana söz verdiği modeli gönderdiğini gördüm; ama beklentilerimi fazlasıyla aştı, bu yüzden daha büyük bir insana böyle bir hediye vermesine neredeyse üzüldüm; ama buna fazlasıyla sevindim ve ona bunun için bir nezaket göstermeye çalışacağım. Böylece ofisime gidip Tom'un metresinin annesine yarın Cooke'a göndermesi için bir mektup yazdım. Sonra Bay Moore geldi, Mahkemeye karşı olan Brampton evraklarımın işine baktığını düşünüyordu, ama aklım başka şeylerle o kadar doluydu ki (bir işten uzun süre uzak kaldığımda neredeyse unutuyorum, tekrar dönmek istemiyorum) buna yoğunlaşamadım ve böylece o ve ben akşamı sohbet ederek, evime ve yatağa giderek geçirdik. 30. Kalktık, o işine koyuldu, ben de işçilerime bakmak için evime gittim; ama Tanrım! Dünkü özgürlüğüm yüzünden tekrar işe koyulmakta ne kadar da zorlanıyorum, ama yine de bunu yapmalıyım, içkiyi, oyunları ve diğer zevkleri bırakıp işime koyulduğumdan beri yaşadığım büyük tatlı, zevk ve zihin huzurunu düşününce. Böylece ofisime gittik, öğlene kadar oturduk, sonra Sir W. Pen ile akşam yemeğine çıktım ve bunu yaparken karım ofise geldi, bu yüzden onu çağırdım ve akşam yemeğinden sonra arabaya binip Dük'ün tiyatro salonuna gittik, orada "The Duchess of Malfy" oyununu iyi bir şekilde canlandırdık, ancak Betterton ve Ianthe hayranlıkla izlendi. Bunu yaptıktan sonra, araba ile eve döndük ve karımın odası onun bu gece yatması için hazırlandı, ancak işim beni ofisime çağırdı, bu yüzden geç saatlere kadar onunla evde değil, evimde yattım. Zihnimin eski oyunları ve şarabı sevme alışkanlığına ne kadar kolay geri döndüğünü görmek garip, kendime sadece bu iki gün izin verdim; ancak bu gece kendimi yine Noel'e bağladım, Tanrı'nın beni kutsamasını ve korumasını istiyorum, çünkü Tanrı'nın izniyle kendimi işime getirmek için alabileceğim en iyi yolun bu olduğunu düşünüyorum. Ayrıca bu akşam aylık bakiyemi oluşturdum ve Parlamento kararıyla sadık ve muhtaç süvarilere ödenecek
30 £'luk kayba rağmen,
[Bu amaçla 1662'de iki yasa çıkarıldı, yani 13 ve 14 Car.
II. cap. 8: "Gerçekten sadık ve yoksul komisyon memurları arasında altmış bin poundun dağıtılması ve
görevlerin değerlendirilmesi ve
bu sayede toplanan paraların daha fazla tedarik için dağıtılması için bir yasa;" ve cap. 9, "Son savaşlarda Majestelerine ve kraliyet babasına sadakatle hizmet etmiş olan
yoksul ve sakat subay ve askerlerin rahatlaması için bir yasa."]

Yine de değerim yaklaşık 680 £, bunun için Tanrı'ya şükürler olsun. Şu anki
durumum şu:--Uzun zamandır inşa ediyorum ve evim büyük bir memnuniyetle
şimdi neredeyse bitti. Ama yine de öyle değil, ama
kirli olacağım, bu da beni rahatsız ediyor, çünkü karım iki aydır Brampton'da kırsalda ve ev ona hazır olmadan bir iki hafta önce eve geldi.
En iyi odam konusunda biraz sıkıntılıyım, onu tutabilecek miyim diye sorguluyorum. Ayrıca, Brampton'daki Mahkemeye aniden gitmem gereken yolculuk için de sıkıntılıyım, ama en çok da işimi anlamam için bana sağlanmaması, uzun süredir bununla ilgilenmemiş olmam ve en iyi ihtimalle bunu kötü bir mesele haline getirebilmem, ama Tanrı'nın herkesi en iyiye yönlendirmesini umuyorum ve yarın buna çok sert bir şekilde düşmeye kararlıyım. Tanrı'dan bana yardım etmesini diliyorum, çünkü babam, annem ve tüm iyiliğimiz, benim buradaki özenime bağlı. Lord Sandwich son zamanlarda kırsaldaydı ve karıma karşı çok nazikti ve kendisi de oradaki evimizde bazı değişiklikler için bir plan çizmek için biraz çaba sarf etti, ben de para kazandıkça bunları takip edeceğim. Göreve gelince, son çalışmam
şöyle oldu ki, oradaki herhangi bir adam kadar itibar kazandım ve Bay Coventry ve Sir G. Carteret'e karşı iyi bir tutumum var, ki bunu tüm adil yollarla sürdürmeye kararlıyım ve benim için gerekli. Her şey sakin,
ama Kral fakir ve başka türlü olacağına dair neredeyse hiçbir umut yok, bu yüzden
işler, özellikle Donanmada, kötüye gidecek.
Presbiteryen din adamlarının, Parlamento Yasası'nın emrettiği gibi
Antlaşma'dan vazgeçmemeleri nedeniyle son zamanlardaki çıkışları, şu anda konuşulan en büyük devlet parçasıdır.
Ama
gördüğüm kadarıyla çok barışçıl bir şekilde dışarı çıktılar ve insanlar
beklendiği kadar ilgili değiller. Kardeşim Tom bugün şehirden ayrıldı, Banbury'deki metresine ikinci bir yolculuk yapmak üzere, ki ben de iyi beklentiler içindeyim ve Tanrı'dan onu bu konuda kutsamasını diliyorum. Aklım, umarım, tekrar işime odaklanmaya karar vermiştir, çünkü iki günlük iş ihmalinin, tekrar elde edebileceği hazzın on katından daha fazla hoşnutsuzluk yarattığını görüyorum, ne olursa olsun.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
EKİM
1662

1 Ekim. Hesaplarım ve diğer işlerim konusunda zihnim oldukça rahatlamış bir şekilde kalktım, sonra evime gittim ve orada işimi hallettim, sonra aynısını yapmak için Deptford'a indim, sonra geri döndüm ve tüm öğleden sonra işçilerimle birlikteydim ve karım bizim için yatmamız için bir odayı düzenledi. Gece, her gün duymayı beklediğim Mahkemeye karşı Brampton belgelerine bakmak için, ve bunu evde yaptım ve karımla yatağa girdim, iki aydır ve daha uzun süredir orada yattığım ilk seferdi, bunu tekrar yapmaktan mutluluk duyuyorum ve şimdi düzenlendiği gibi odayı yapmak için, tüm korkum onu ​​tutamamam. Ama en iyisini umuyorum, çünkü onu kaybetmek
kalbimi sızlatırdı.

2. Kalkıp ofise gittik, öğlene kadar oturduk, sonra akşam yemeğine,
Bay Moore gelip benimle yemek yedi ve akşam yemeğinden sonra
Brampton belgelerime göz gezdirdi, ki bu çok gerekli bir işti, ama
istediğim kadar
memnun olmadı. Korkarım ki olması gerektiği gibi olmalı,
istediğim gibi değil. O tekrar işçilerime gittikten sonra, gece arabayla Whitehall'a doğru Bay Moore'u alıp Lord'un evine bıraktım ve ben de, Cockpit'te bir oyun olduğunu duyduğumda (ve dün gece şehre gelen Lord Sandwich'in de orada olduğunu duyduğumda), oraya gittim ve büyük bir şans eseri, duvardaki küçük bir özel kapıya götürülen dört veya beş beyefendiyi takip ettim ve dar bir yerden gizlice geçip Kral'ın yanındaki localardan birine girdim, ancak Kral'ı veya Kraliçe'yi değil, aslında eskiden düşündüğüm kadar yakışıklı olmayan, ancak güzel giyimli birçok güzel hanımı görebiliyordum. Burada daha önce hiç görmediğim ve içinde büyük bir şey olmayan bir trajedi olan "The Cardinall"ı gördük. Locaya benimle birlikte gelenler, İngilizce konuşamayan Fransızlardı, ama Lord! hangi spor
aralarında hem Fransızca hem de İngilizce bilen güzel bir bayana
sorup aktörlerin ne dediğini anlatmasını istediler.
Oradan Lord'a gittim ve onu gördüm ve onunla birlikte yarım saat
odasında kalıp benim ve onun işlerinden biraz bahsettim ve sonra yatağa
Bay Moore, Lord'umun üstündeki odada.

3. Rose, veda etmeden veya Lord'umla konuşmadan erkenden dışarı çıktı
ve eve yürüdü, kardeşimin ve Paul'ün kilise avlusuna uğradı, ama yeminim yüzünden hiçbir şey almadım, buna çok hevesli olmama rağmen. Ofisimde ve öğlene kadar işçilerimle birlikteydim ve sonra karımla birlikte ringa balığı yedik, bu yıl yediğim ilk şeydi ve sonra yine işçilerimle. Bir ara karımla konuşmak için bir beyefendi geldi ve onun, ülkeden
çıkarken ona çok nazik davranan bir beyefendi olduğunu gördüm, bu konuda ona büyük saygı gösterdim ve çok
zeki bir beyefendi olduğunu gördüm ve onunla oturup uzun süre konuştuk. Tekrar işçilerime
gitti ve akşam Kaptan Ferrers geldi, oturup uzun süre konuştu ve bana Lord'umun uşaklarından biriyle tartışarak elindeki kesiği aldığı hikayesini anlattı. Bana ayrıca Ned Pickering'in, kusurlarını bularak neredeyse
ülkede Lordum ve tüm hizmetkarları arasında yaptığı küstahlıktan ve kötülükten bahsetti,
ki bunu duymak beni üzdü, Lordumun hala bu kadar büyük
görünmesinin
büyük bir utanç olması. Bana babamdan bir mektup getirdi, Brampton'daki Mahkeme'nin bu ayın 13'ünde yapılması gerektiğini söylüyor; ama mektubu bu üç
gündür cebinde sakladığını görüyorum, böylece gün daha erken olsaydı, dağılabilirdim.
Bu yüzden acele gerektiren herhangi bir arkadaştan iş mektupları göndermek büyük bir aptallık. O bütün akşam ofisime gitti, orada iş yaptım, yatma vaktine kadar, artık karım gündüzleri onunla ve işçilerle çok fazla vakit geçirmeye ve ofis işlerimi gece yapmaya başladığından beri benim âdetim haline geldi, ki bu da evin işi bittikten sonra olmamalı. Bu gece geç saatlerde tüccar Dekins'in bu öğleden sonra aniden öldüğünü fark ettim, uzun süredir hasta olan kızı Morena'nın doktorlar tarafından teslim edilmesinin üzüntüsünden. Her ikisine de çok üzgünüm.
Bu yüzden eve ve yatağa.

4. Sabah kalktıktan sonra ofisime gittim (karım beni sabahları uzun süre yatırmaya başladı), öğlene kadar oturduk ve sonra
evde yemek yedik ve biraz sonra işçilerimle gece 9'a kadar ofisime gittim,
diğer şeylerin yanı sıra, geçen gün Hollanda kıyılarında pilotun ihmali yüzünden batan
Satisfaction'ın başarısızlığının ayrıntılarını inceledik.

5. (Pazar günü). Yatakta uzun süre karımla sohbet ettim ve diğer şeylerin yanı sıra karımın bir eve gelen en iyi hizmetçilerden biri olduğunu düşündüğümde ortadan kaldırmak istediği hizmetçim Sarah hakkında
tartıştık, ama sanırım
karım bir başı iyi giydirecek birine sahip olurdu, ama sonunda arkadaş olduk. Kiliseye gittim; ve bugün papaz bir tane buldu, üzerinde bir
cübbeyle okuyacak. Sanırım bundan sonra kendisi de bunu ele alacaktır, çünkü
o da ceketinin herhangi bir parçası kadar kurnaz bir adam. Karımla akşam yemeği yedim ve sonra yine yukarıda konuştuk, esas olarak gelecek yıl kırsala gitmesine karşı dans etmeyi öğrenmesi hakkında, ki bunu yapmasına
istiyorum. Sonra kiliseye
sıkıcı bir vaaz için gittim ve oradan Tom'un evine, kırsalda olmadığında işlerin nasıl olduğunu görmek için yürüdüm ve sonra eve gidip karımın odasında yatma vaktine kadar konuştuk ve sonra yarın sabah Dük'ü beklemek için işleri yoluna koymak için ofisime gittim ve sonra eve gidip yatağa gittim.

6. Sir W. Pen ve ben erkenden su yoluyla St. James'e gittik, Bay Coventry
Dük'ü yatakta ve pek iyi durumda bulmadığı için onunla konuşmak için kalmadık,
Beyaz Saray'a gittik ve oradan bir tekneye binip Woolwich'e gittik.
Yolumuza devam ederken Bay Coventry bize son zamanlarda Dük'ün ailesinin düşükleriyle ilgili soruşturmada, kahyası Bay Biggs'in çok
kusurlu bulunduğunu ve işinden atıldığını anlattı. Sonra geçen gün Lord Sandwich'te gördüğüm, merhum Kral için yazılmış, güzelce ciltlenmiş bir kitabı okumaya koyulduk, Hollandalıların balıkçılığımızdan elde ettiği faydalarla ilgili bir incelemeydi, ama ondan büyük şeyler beklerken, çok alakasız bir [kitap] buldum ve bazı şeyler iyi olsa da, yine de o kadar çok tekrarla doluydu ki, ondan bıktık. Woolwich'te bahçeye gittik ve sonra akşam yemeği için Hart'a gittik ve sonra Halathane'ye gittik, orada Sir W. Pen'i çok iyi tanıdığımı bildiğim için, kenevir işinde ondan daha iyi olduğunu düşündüm; oradan Deptford'a gittik ve orada birkaç işletmeye baktım ve oradaki memurları uyandırdım; böylece Redriffe'e yürüdüm ve oradan Sir W. Pen'i Kule'ye indirdim, Bay Coventry ile Beyaz Saray'a
gittim ve sonra Lord Sandwich'in evine gittim, ama Lord'um
içeride değildi, bu gece Kral'la yan kapıdaki Leydi Castlemaine'in evinde bir balodaydı. Ama burada, Bay Moore'un
bu öğleden sonra çok hasta bir şekilde Gardıroba gittiğini duydum, bu beni hem kendisi hem de benim için çok rahatsız ediyor, çünkü benim için ve ayrıca Lord'un işleri için yaptığı hukuk işlerim var. Böylece buradan su yoluyla, geç de olsa Gardıroba'ya gittim ve orada onu yüksek ateşte, yatakta ve
hastalığı yüzünden çok bitkin bir halde buldum. Bu yüzden kalmanın uygun olmayacağını düşündüm,
ama onu bırakıp eve yürüdüm ve orada yorgun bir şekilde akşam yemeğine gittim ve sonra berber yanıma geldi ve işini bitirdikten sonra,
bu günün günlüğünü yazmak için ofisime gittim ve böylece eve gidip yatağa girdim.

7. Sabahın tamamında ofisteydim, evde karımla akşam yemeği yedim. Akşam yemeğinden sonra, hasta olan Bay Moore'u görmek için arabayla onunla birlikteydim. Muhasebe defterlerini aldım ve onunla Lord'umun ve benim işlerim hakkında konuştum ve Bay Battersby orada olduğu için, ona ödünç aldığı 100 sterlini ödediğimi fark ettim, ikisi de bunu itiraf etti ve teminatımı bana geri vereceklerine söz verdiler. Oradan Will Howe ile birlikte su yoluyla Westminster'a gittik ve orada bir süre Salon'da kaldık (karımın babası ve annesi yurtdışındaydı ve bu yüzden hemen geri dönecekti) oradan arabayla Lord'uma gittim ve orada Kaptan Ferrers'a bana iki grup alması için para bıraktım. Böylece New Exchange'e doğru ve orada eşim alışveriş yaparken ben Dr. Williams ile aşağı yukarı yürüdüm, hukuk işlerim hakkında konuştuk ve
sonra onu kardeşimin evine götürdüm ve orada ona bir kadeh şarap verdim ve
böylece ayrıldık ve sonra eşimle birlikte arabayla eve gittik ve Sir J. M. ve Sir W. B. Chatham Pay'den geldikleri için onları görmeye gittim ve böylece
eve ve yatağa.

8. Yukarı ve Lord Sandwich'in yanına gittim ve onunla birlikte odasında epey bir zaman geçirdim ve diğer şeylerin yanı sıra benim olağanüstü sevincim için, bana York Dükü'ne ne kadar minnettar olduğumu söyledi, dün kendi isteğiyle ona Donanmaya bir kişi getirdiği için teşekkür ettiğini söyledi, beni isimlendirdi ve çok daha fazlası benim takdirimdi, bu hayatımda sahip olduğum en büyük teselli ve cesaretlendirmeydi ve hepsini Bay Coventry'nin iyiliğine ve yaratıcılığına borçluyum. Bundan fazlasıyla memnundum. Oradan Bay Moore'a gittim, umarım o da ondan daha iyidir ve böylece
eve gidip evde yemek yedim ve tüm öğleden sonra ofisimde meşguldüm ve
gece yine arabayla Lord'umun evine gittim, onunla konuşmayı düşünüyordum ama o
Kral'la birlikte White Hall'da, bu yaz Covent-Garden'da gördüğüm kuklanın
bu gece oynandığını gördüm. Bu gece buraya
taraklarım,

[Kenarları daire parçalarıyla girintili bir dantel bant, böylece bir
tarak kabuğuna benzeyecek şekilde. "Tarak" kelimesi yakın zamana kadar bir hanımın elbisesinin bir parçası için kullanılıyordu,
işlenmiş ve bir
tarak kabuğuna benzeyecek şekilde kesilmiş.]

Kaptan Ferrers'ın hanımı tarafından satın alınıp yaptırıldı, gönderildi ve ben de eve getirdim, çok şık bir tane. Bana yaklaşık 3 L'ye mal oldu ve bana bir tane daha alması için ona 3 L daha verdim. Kendimi yakışıklı olmaya mecbur hissediyorum, bunu ketenle yapacağım, böylece diğer şeyler daha da sade olabilir. Burada Wm. Howe ile bazı yeni parçalar çaldım ve Lordum eve gelmeyince, eve geç geldim, oğlum bir halka taşıyordu ve biraz yemek yiyip yatağa girdim, kafam yarınki yolculuğum için yapılacak işleri sıraya koymakla doluydu, böylece yokluğumda bana hiçbir haksızlık yapılmazdı. Bugün Sir W. Pen, Sir J. Minnes'ten bana en iyi odamı istemek için konuştu ve en büyük sevincim, onun sağında durmadığını fark etmemdi, ki bundan çok korkuyordum ve bu yüzden onunla yeterince iyi geçineceğimi umuyorum, çünkü adil yollarla ondan ayrılmayacağım, yine de ona başka bir oda vermeyi başaracağım. 9. Yolculuğum için hazırlanmak üzere işlerim için erken kalktım. Ama önce ofise; orada sabahtan öğlene kadar oturduk ve sonra dağıldık; ve onlara bir hafta veda ettim, Dük'ün izniyle Bay Coventry bana izin verdi. Dün, Lord Sandwich'e benimle ilgili olarak söylediği sözleri bana ilettiği için ona teşekkür ettim, bunu iyi karşıladı; ve bana olan sevgisini ve değerini o kadar özgürce söyledi ki, zihnim şu anda ofisle ilgili ilgim konusunda isteyebileceğim kadar büyük bir sessizlik içinde. Bugün Sir W. Pen'de diğer arkadaşlarımızla birlikte bir geyik eti böreği yemeliydim, ama zaman bulamadım, eve biraz yol verdim ve böylece saat bir ile iki arasında, adamım Will'le birlikte arka kapımızdan ata bindik, ikimiz de iki gri ata binmiştik. At sürdük ve gece olmadan Ware'e vardık; ve böylece Puckeridge'e gitmeye karar verdik, yol kötü olmasına ve akşam karanlığı olmasına rağmen, önümüzden geçen atlıların yardımıyla oraya varmadan önce bunu yaptık; ve
diğerleri arasında, benimle aynı handa, Falcon'da kalan bir beyefendi,
adı Bay Brian, akşam yemeği yediğim ve çok iyi bir arkadaş ve bir bilgin. Bana, Kraliçe'nin hamile olduğuna inanıldığını,
çünkü arabaların sokaklarda çok rahat bir şekilde seyahat etmeleri emredildiğini söyledi.
Akşam yemeğinden sonra birlikte hesabı ödedik ve böylece o odasına,
ben de yatağa gittik, gayet iyiydi, ama ayaklarım Wotton'dan aldığım
yeni sert botlarımla çok sıkışmıştı, çok acı çekiyordum.
Yanımdaki odadaki
başka bir yatakta yatacaktı.

10. Kalktım ve saat sekiz ile dokuz arasında tekrar ata bindim; ama ayaklarım dünkü ağrıyla o kadar şişmişti ki botlarımı giyemedim, bu da beni
kan ağlattı, ama ev sahibimin eski ayakkabılarından bir çift için 4 şilin ödemek zorunda kaldım ve böylece ayakkabılarla Cambridge'e gittim; ama yol o kadar iyiydi ki
biraz yağmur yağmasa bile oraya çok iyi gidebilmiştim ve
Beare'ye yerleşmiştim: ve orada kasabadan geçen sokakta
ortağım Angier'in bana geldiğini gördüm ve ben de onun evine gitmeliydim, ki gittim; ve
orada Dr. Fairbrother'ı buldum, yanında güzel bir akşam yemeği, bir fıçı iyi istiridye,
birkaç ıstakoz ve şarap vardı. Ama her şeyden önce, bana bugün Üniversite'de bazı memurların seçimi için bir Cemaat olduğunu söyleyerek, akşam yemeğinden sonra bana bir cüppe, kep ve başlık getirdi ve beni okula götürdü, orada kardeşimin öğretmeni ve bugün seçilen Proctor olan Bay Pepper, beni Regent House'a götürmesi için bir M.A. atadı, orada onlarla birlikte oturdum ve kağıtları şu şekilde imzalayarak [oy kullandım]: "Ego Samuel Pepys
eligo Magistrum Bernardum Skelton (ve daha da tuhafı, eski okul arkadaşım ve tanıdığım ve daha sonra beni fark eden ve birlikte konuştuk), alterum e taxatoribus hujus Academiae in annum
sequentem." Aynısını bir Biggs için, diğer Taxor için ve diğer memurlar için, Proctor Yardımcısı (Bay Covell) için, Bay Pepper için ve beni Regent House'a taşıyan beyefendi için yaptım. Bu
yapıldıktan ve Cemaat Başkan Yardımcısı tarafından dağıtıldıktan sonra,
Cozen Angier'e çok memnun bir şekilde geri döndüm, uzun zamandır arzuladığım ve asla bu kadar kolay
yapabileceğim
bir zaman
olmayan bu işi yapmaktan çok memnundum. Oradan Trinity Hall'a
gittim ve orada Dr. John Pepys, bana kardeşi Roger'ın bir mahkeme kurmak için şehir dışına çıktığını söyledi; ve bu yüzden yaşlı amcam ve oğlu Claxton'ın bana verebileceği tavsiyeleri almak için Impington'a gitmek zorunda kaldım. Bunu yaptım ve orada onlarla akşam yemeği yedim ve konuştum, ama akşam yemeğinden sonra beklenmedik bir şekilde, arkadaşım Roger gelene kadar kendi işimden bahsetmedim, onunla çok konuştum ve kısaca bana iyi tavsiyelerde bulundu, ama bana açıkça amcam Thomas ile bir kompozisyon çalışmanın en iyi yolu olduğunu, çünkü hukukun bize yardımcı olmayacağını, ve kendimizi övmenin bir aptallık olduğunu, bununla çok uğraşmama rağmen, yine de tatmin olduğumu, çünkü bana neye güvenmem gerektiğini ve böylece yatağa girmem gerektiğini söyledi. 
11. Sabah erken kalktım ve küçük bir kahvaltıdan sonra, akşam yemeğimiz gibi çok zayıf bir kahvaltıdan sonra, ve benim karım Claxton'ın gutlu elleri yüzünden yiyemeyeceğim türden bir kahvaltıdan sonra; ve Roger beni evinden ve meyve bahçelerinden yukarı aşağı taşıyıp bana gösterdikten sonra, bindim ve Huntingdon'a,
ve sonra Brampton'a gittim; orada babamı ve iki erkek kardeşimi ve annem ve kız kardeşim Bay Cooke'u buldum. Şimdi hepimiz bir aradayız, Tanrı bilir bir daha ne zaman bir arada olacağız. Evin ve bahçenin yukarı aşağı yürüdüm ve babamın
hareketlerini çok güzel buldum. Ama öyle değil, ama eğer oraya yaşamaya gelirsem daha fazlasını yapmak için yeterince sebep olacak, ama yine de, kırsalda küçük bir şey olduğu için kırsal için çok iyi. Böylece akşam yemeğine, orada sadece zavallı bir koyun göğsü ve
o kötü giyimli olduğu için çok rahatsız oldum, orada Bay Cooke vardı, onu kardeşimle birlikte oraya gelmeye davet ettim ve onun için çok şey yapmak istiyordum. Anneme ve babama bundan bahsettim ve böylece
kaldığım sürece, onları çok iyi bir şekilde tamir ettirdim, ancak onların bu kadar tutumlu bir şekilde yaşamalarını görmekten çok memnunum. Ama şimdi işime. Amcam Thomas'ın ülkeye geldiğini ve büyük sözler söylediğini ve tüm halkımızı bize kira ödemekten
önce uyardığını ve Vasiyeti geçersiz kılacağını, ancak borçları ve mirasları ödememiz koşuluyla, ki yapmadık, ancak umarım yine de yeterince iyi bir şekilde
geçeriz. Evrakları incelemeye ve akşama kadar Mahkemeye karşı iş görüşmesi yapmaya karar verdim; ve sonra Hinchingbroke'a (Will benimle birlikte) gittim
ve orada Leydimizin odasına gittim ve onu gördüm, ama gece olduğu ve kafam işlerle dolu olduğu için uzun süre kalmadım, aşağıda bir bardak bira içtim ve
böylece eve döndüm ve akşam yemeğine ve yatağa, Piggott ile konuşana kadar kafam rahat değildi, işlerinin nasıl gittiğini görmek için, arazisi merhum amcama
ipotek edilmişti, ama kendisi tarafından hiç alınmadı ve bu yüzden yasal mirasçının bunu yapacağından ve yapamayacağımızdan korkuyorum, ama benim planım onu ​​aynı para için hem tahvil hem de ipotek iddia ederek değiştirmek ve böylece icra memuru olarak tahvillerden faydalanmak.

12. (Pazar günü). Kaptan Ferrers'ın dantel bandıyla kendimi iyi hissettirdim,
kendi yeni deniz tarağımı takmak istemediğimden, çok güzel; ve berber bizimle işini bitirdikten sonra kiliseye gittik, orada cemaatin soylularının çoğunu gördüm; diğerlerinin arasında, düzgün bir hanımefendi olan Bayan Hanbury ve Bay Bernard ve hanımı, babası merhum Lord St. John ile birlikte, ki kendisi artık çok ciddi bir adam gibi görünüyor. Bay Wells oldukça iyi bir vaaz verdi ve onun
yeniden aklı başında olduğunu söylüyorlar. Sonra akşam yemeğine, sonra bahçede yürüyüşe, sonra tekrar kiliseye ve sonra eve, birkaç kişi iş için geliyor ve diğerlerinin arasında Bay Piggott, bana ve işimize olan dürüstlüğü konusunda iyi bir güvence veriyor, ki bundan çok memnunum ve bana amcam Thomas'ın ona ne söylediğini ve ne tasarladığını anlatıyor, ki (sonuç olarak) mülke bizim kadar kabul edilmesi gerekiyor, ki buna elimden geldiğince karşı çıkmaya çalışmalıyım. Akşam yemeğine, ama
aklım işimizle o kadar dolu ki hiç eşlik etmiyorum ve sonra
içecekleri beni memnun etmiyor, ta ki Goody Stanks'e birazını ısmarlayana kadar, ki bu çok küçük ve taze, biraz pelin otu tadındaydı,
ki bu da beni her zaman çok memnun etti. Akşam yemeğinden sonra yatağa,
iş düşünerek, ama her gece sohbet etmek için kardeşim John'u benimle birlikte yukarı çıkmaya ikna ediyordum,
ben de hazırlıksız yakalanırken.

[Yani, "soyunmak." Yani gömlekleriyle duvarların üzerinden atlayan Fransız lordları

"Alenc. Şimdi nasıl, lordlarım! Ne kadar da hazırlıksız?
Bat. Hazırsız! ay, ve çok iyi kurtulduğumuza sevindim."

Henry VI., perde ii., sahne i.--M. B.]

13. Hinchingbroke'a kadar ve orada Bay Sheply ile birlikte evin her yerine baktık ve itiraf ediyorum ki tadilatları ve merdivenleri beğendim, ancak dışarıyı daha düzenli ve modern hale getirecek hiçbir şey olmadığı için bundan memnun değilim, ancak bunun üzerine harcamak için çok fazla olduğunu düşünüyorum. Oradan Sheply ile Huntingdon'a, Crown'a gittik ve orada oturup konuştuk ve soğuk rosto dana etiyle kahvaltı yaptık ve böylece o St. Ives Market'e, ben de konsey için Sir Robert Bernard'a gittim, Lord Sandwich'ten bu konuda bir mektup aldım. Bana görünüşte çok nazik bir şekilde verdi ve isteğim üzerine amcamın kabulünü erteleyeceğine söz verdi, eğer adil bir şekilde yapabilirse ve genel olarak davamı bana kuzenim Roger'dan daha iyi gösterecekse, ancak çok fazla sorun yaşayacağımız ve mümkünse bir anlaşmaya varmanın en iyisi olacağı için değil. Zihnim buradayken, işlerin iyi gittiğini görmek için Brampton'a döndüm ve sabahı kağıtları inceleyerek ve kopyalarımı yarına hazırlamakla geçirdim. Böylece akşam yemeğine ve sonra babamla ve diğer işlerle yürüyüşe çıktım, sonra amcam Thomas ve oğlu Thomas bizi görmeye geldi ve çok sakinlerdi ve biz de onlara. Ve kısa bir "Nasılsın?" ve bir bardak bira içtikten sonra tekrar gittiler ve sonra babamla ben Bay Phillips'e gittik ve orada onunla yarınki Mahkeme işleri hakkında konuştuk ve birkaç evrakı hazırladık, sonra amcam Thomas ve oğlu da geldi, ama bizi orada bulduklarında hayal kırıklığına uğradıklarını düşünüyorum ve tekrar dışarı çıktık ve Prior'un yakın zamanda bizden satın aldığı eve (Barton'ındı) gittiler ve oraya girip bize kira ödemeyi yasakladılar, şimdi her yerde yaptıklarını duydum, ve bugün bizi görmeye gelmelerinin amacının bu olduğunu anladım. Bizimle iş yapan insanların çoğunun satın aldıkları şeyin mülkiyetinin geçerli olmayacağından korkmaya başladığını görüyorum. Bu beni de biraz rahatsız etti, itiraf ediyorum, ama elimden geldiğince hepsini ortadan kaldırmaya çalıştım. Diğer şeylerin yanı sıra, amcamın ondan satın aldığı şeye Barton'ın asla kabul edilmediğinden korkuyorum, ama tam tersini umuyorum. Oradan eve döndüm ve babamla birlikte Portholme'a hüzünlü bir yürüyüş yaptık, oradaki kırsal hizmetçilerin ineklerini sağdıklarını gördüm, şimdi orada otluyorlardı ve hep birlikte sütleriyle ihtişamla eve nasıl neşeyle döndüklerini görmek için, ve bazen önlerinde müzik vardı. Böylece tekrar eve döndüm ve akşam yemeğine çıktım ve Piggott, aramızdaki anlaşmayla (kendi başına çok adil olsa da) yaptığı sahte bir senetle geldi, bu senetle ipotek parasının faizini talep edeceğim ve böylece yarınki mahkemenin sonucunu büyük bir sabırsızlık ve şüpheyle bekledim, yatağa girdim, ama bütün gece neredeyse yarım saat uyuyamadım, zihnim yarının korkularıyla öylece koştu.

14. Ayağa kalktım ve savunmamızda söyleyebileceğim her şeyi bir yönteme dönüştürdüm, eğer bir fırsat olursa, çünkü mahkemede kendisini savunacak bir avukatı olacağını duydum ve böylece saat dokuz civarında jürinin çağrıldığı Lordshipp'teki mahkemeye gittik; ve boş yerler olduğu için, babamın ona saygı duruşunda bulunmasını istiyorlardı, ancak kasabanın geleneklerini yeterince bilmediği için bunu reddetmeyi uygun gördü. Yemin ettiler ve kendilerine görev verildi, bizim işimize koyuldular, kayınbiraderin amcam Thomas olduğunu buldular; ama Sir Robert
[Bernard] onlara, amcamın vasiyetiyle, malikanenin geleneğine göre, mülkün babama nasıl devredildiğini gördüğünü söyledi, ki bunu
inkar edeceklerdi, ilk olarak, malikanenin geleneğine göre olmadığını, mirasçıya gelenek uyarınca verilen yarım dönümlük araziyle ilgili bazı zorluklar öne sürerek, bu da amcamın ölümünde onun mülkiyetinde olmayabileceği, ancak T. Trice'a başkalarıyla birlikte ipotek edilebileceği konusunda beni büyük bir korkuya soktu (o oradaydı ve iyi niyetimle, Taylor'ın evine ipotek edildiği parayı hak etmese bile, şimdi, son zamanlarda aksini söylese de, artık bunun farkında ve bunu parayla geri almamızı istiyor ve şimdi mirasçıya değil de bize geri vermek istiyor) veya Goody Gorum'un bir parçası olduğunu bir
hayatı var ve bu yüzden mirasçıya verilen
geleneğe göre
olma kapasitesine sahip olmayabilir, ancak Will Stanks bana
bütün bunlara karşı yeterince emin olduğumuzu söylüyor. Sonra amcamın ipotek ettiği Piggott'un arazisinden bahsetmeye başladılar,
ama o bunu asla kabul etmedi, ki şimdi mirasçı olarak onlar kabul edeceklerdi.
Ama vekil, bana söz verdiği gibi, iddiaları çok nazik bir şekilde buldu ve kabullerini
ertelemeye hazırdı, ki bu sayede çok
yenildiklerini görüyorum ve umarım, Londra'daki toplantımızda bizimle bir
antlaşma ve anlaşmayı dinlerler. Böylece vekil ve Mahkeme'den izinlerini aldılar ve gittiler ve sonra, birçok kişinin getirdiği başka
işlerden sonra, akşam yemeği için dağıldılar. Böylece babam ve ben akşam yemeği için büyük bir memnuniyetle eve döndük;
zihnim şimdi akşam yemeğinden sonra Mahkeme'de oturduğumuz
öğleden sonraki işlere karşı dolu, ve bir tazminat davası açtık,
ve intayle'i kestik; ve oradaki kardeşlerim, onlara katılmak için. Ve babam ve ben tüm topraklara kabul edildik; o hayat boyu, ben kendim ve mirasçılarım için, ve sonra anlaşmaya göre
Prior, Greene ve Shepheard'a, bizden satın aldıkları üç kulübeyi ve onların eşyalarını teslim ettim ve bu iş bitince ve vekilden veda edince, büyük bir gönül sevinciyle saraydan babamla eve gittim ve çeyrek saat sonra, kardeşim Tom, Cooke ve Will ile birlikte at sırtına bindim, hepsi at üstündeydi ve bir şey yiyip içmeden,
babam, annem ve Pall'a veda ettim, onlara 10 şilin verdim, ama geldiğimden beri hiç şefkat göstermedim, çünkü onu o kadar kötü huylu buluyorum ki onu sevemiyorum ve o kadar zalim bir ikiyüzlü ki istediği zaman ağlayabiliyor ve John ve ben, Hinchingbroke'a uğrayıp, Leydim ve genç hanımlardan üç kelimeyle vedalaştık; ve böylece ay ışığında
en cesurca Cambridge'e kadar, büyük bir zevkle, oraya yaklaşık dokuzda
vardık ve Bear'da kaldık, ancak ev
davetlilerle
dolu olduğundan çok kötü bir konaklama yaptık, bu beni rahatsız etti, ancak
akşam yemeği yedik ve zihnim rahatladı ve böylece yatağa girdik. Will odamda başka bir yatakta.

15. Zihnim, sıkıntıdan uzak olmasına rağmen, yine de eve dönüş yolculuğuma odaklanmıştı,
oradaki tüm işlerimin nasıl gittiğini bilmek istiyordum, neredeyse uyuyamadım,
ama çok erken uyandım; ve zamanı geldiğinde Will'i çağırdım ve
kalktık ve müzik (bir bandore ile

[Tel telli ve bir
pençe ile çalınan bir müzik aleti; cittern'e bas olarak kullanılır. Banjo, bandore'un bir modifikasyonudur, çünkü adı o kelimenin zencice bir bozulmasıdır.]

taban için) bana bir levet verdi;

[Fransızca lever kelimesinden gelen, 'uyanık' anlamına gelen bir trompet sesi.

"Önce, süvari alayını yöneten kişi

Bir Sow-gelder's Flagellet takardı,
Breviate'inde bir Levet kadar güçlü

Avukat kadar iyi-beslenmiş bir şekilde üflerdi."

Hudibras, II. ii. v. 609.]

ve böylece hazırlandık; ve kahvaltı hazırlanırken, ben (yolda Bay George Mountagu ve eşini buldum, onları selamladım, yolculuklarına devam etmek için erkenden arabalarına bineceklerdi, bütün gece tam altımda bir odada kalmışlardı) Bay Cooke'a King's College Şapeli, Trinity College ve St. John's College Kütüphanesi'ni gösterdim;
ve bunu yaptıktan sonra, tekrar hanımıza: Orada kardeşim Tom tarafından getirilen Dr. Fairbrother ile tanıştım ve bizimle kahvaltı yaptı, çok iyi huylu bir adamdı ve içinde bulunduğumuz odanın Cromwell ve yardımcı memurlarının bu bölgelerde
kötülüklerini planlayıp
harekete geçmeye başladıkları oda olduğunu anlattı. İyi yedikten sonra, sadece istiridyelerimiz
kötü çıktı, bindik, Impington'dan ödünç alıp
yanımda taşıdığım bir çift çizmemiz vardı, kendi çizmelerim Cambridge'den Londra'ya gönderilecekti ve herkesten izin alıp saat dokuz civarında yolculuğumuza başladık. Yaklaşık 10 mil gittikten sonra Royston yoluna saptık, bu beni çok üzdü ve dün topallayan kardeşimin atı bugün daha da kötüleşti, bizimle aynı hızda gidemiyordu. Sonunda çok uğraştıktan sonra tekrar yola koyulduk, ayrıca efendisini kaybetmiş ve bizim aynı yoldan gittiğimizi düşünen bir beyefendiyi de yanıltmış olduk, o da bizi takip etti, ama tekrar yola girdiğimizde efendisiyle karşılaştık, ceketinden ilahi bir şeydi, ama Tom'un atının bizimle birlikte gidemeyeceğini fark ederek, Bay Cooke ve onun kendi zamanlarında gitmelerini istedim, Will ve ben iyi bir tempoda onların önünden gittik ve öğleden sonra saat üç civarında Ware'e vardık, yollar her yerde kötüydü. Burada
tanrısal olanla tanıştım ve yedim ve içtim, ama kim olduğunu bilmiyorum ve kendime ve atlara bir saatlik yem verdikten sonra, orada kalmaya karar vermiş olsa da, yine de arkadaş edinmek için tekrar dışarı çıktı ve böylece saat dörtte tekrar bindik ve benimle neredeyse Tibbald'ınkine kadar geldi
ve orada bizimle ayrıldı, bütün gece orada kaldı, ama atlarımızın iyi durumda olduğunu ve gecenin oldukça aydınlık olduğunu gördük, bulutlardan dolayı ay dışarı
çıkmadı, hatta ikimiz de çok yorgun olmamıza rağmen Londra'ya ulaşmak için bir yerden
başka bir yere bile geçtik. Ve atlarımızı efendilerine bıraktıktan sonra eve yürüdük, her şeyin yolunda olduğunu gördük ve çok yorgun olmamıza rağmen büyük bir sevinçle eve gelip yatağa girdik, gidişimizden beri en ufak bir hoşnutsuzluğuma
neden olan hiçbir şey olmadı; ki bu beni
çok mutlu ediyor, yolculuğum için Tanrı'ya şükretmekten başka bir şey yapamıyorum, başından sonuna kadar bütün bir başarı
yolunu gözlemliyorum ve bunun
çalışkanlığımın ödülü olduğunu düşünüyorum, ki bu tüm bu süre boyunca
olağanüstüydü, çünkü yola çıktığımdan beri hayal edilebilecek en ufak bir eğlencem olmadı, sadece Tanrı'nın
beğendiği
işimle ilgilendim. Böylece yorgun olduğum için çok sıcak ve ateşli bir şekilde yatağa girdim, ancak sabahın erken saatlerinde ateş geçti.

16. Ve böylece iyi bir ruh haliyle kalktım, üst yemek odamda yapılmış güzel bir şömine rafı ve yemek odası lambrisinin iyi bir şekilde
ileriye doğru gittiğini gördüm, buna sevindim ve sonra ofise gittim, T. Hater sayesinde
aklıma gelen her şeyi buldum ve böylece öğlene kadar ofiste oturduk ve
sonra karımla akşam yemeği için eve gittik. Sonra Bay Creede'e gelip Sir J. ile bazı
işler yaptık. Minnes hesapları hakkında, bu öğleden sonra onu Hazine ofisine götürdüm, Sir John ve ben orada geç saatlere kadar kaldık, geçen gün kaybedilen
Tazminattan kurtarılan adamlara biraz para ödedik. Kral onlara yarı maaş veriyor, bu böyle durumlarda kullanılandan daha fazla, çünkü eskiden hiçbir şeyleri yoktu ve yine de adamlar
çok
aşırı derecede hoşnutsuzdular ve beni rahatsız edene ve bu konuda
hiçbir şey yapmak istemeyene kadar bize
sövüp küfür ettiler. Bay Creede
bizi meşgul görünce bizden ayrıldı. Burada geç vakitlere kadar, böylece eve döndüm ve ofiste seyahat günlüğümü bu saate kadar yazdım ve kitabımı kapattım,
Tanrı'ya oradaki iyi başarım için şükranlarımı sundum ve böylece eve döndüm ve akşam yemeğine
ve yatağa girdim. Bay Moore'un iyileşme yolunda olduğunu duydum. Sir H. Bennet, Sir Edward Nicholas'ın yerine Dışişleri Bakanı oldu;
rızasıyla mı yoksa değil mi bilinmiyor. Kardeşim Tom ve Cooke'un bu sabah şehre geldiğini duydum ve bana metresinin annesinin de bizimle birlikte kızının payı ve müşterekliği hakkında konuşmaya geldiğini söyledi, ki bu Sturtlow topraklarından
çıksın istiyorum.

17. Bu sabah Tom yanıma geldi ve ona metresinin annesine bir eğlence
vermesi konusunda nasıl davranacağını söyledim, ama onunla kısa süre sonra konuşup
aklımdan geçenleri söylemeyi düşünüyorum. Sonra Lord Sandwich'e
suyun yanına gittim ve ona kırsalda işlerin ne kadar iyi gittiğini anlattım, bundan çok memnun oldu ve benim için çok endişeleniyor gibi görünüyor. Oradan
Bay Creed ile Westminster Hall'a gittik ve az sonra Kaptan Ferrers geldi,
onu çağırttığımda, üçümüz Creed'in odasına gittik ve orada uzun süre
oturup çikolata içtik. Burada bana sarayda işlerin nasıl gittiğini anlattılar; genç adamların en üste çıkması ve yaşlı ciddi lordların gözden düşmesi; Sir H. Bennet'in Sir Edward Nicholas'ın yerine getirilmesiyle Sir Charles Barkeley'in Privy Purse yapılması; çok kötü bir kişi,
ve cerrah Bay Pierce'ın bugün (kendi kendime güldüğüm)
bana karısına metresi olması için yıllık 300 pound teklif ettiğini söylediği kişi.
Ayrıca bana sarayda Sir Charles Barkeley, Sir H. Bennet ve Leydi Castlemaine'den daha fazla Kral'ın kulağına sahip olan kimse olmadığını, onların ilgisinin her zamankinden daha büyük olduğunu ve büyük güzellik Bayan Haslerigge'in hamile kaldığını ve şimdi yatağa girdiğini ve bunu Kral'a veya York Dükü'ne yatırdığını söyledi.

[Çocuk kraliyet kardeşlerinden hiçbirine ait değildi.--B.]

Bana ayrıca Lord St. Albans'ın Lord Hazinedar olma ihtimali olduğunu söyledi: tüm
ki şeyler beni çok rahatsız ediyor. Burada uzun süre konuştum ve
sonra yataktan kalkmış ve iyi durumda olan Bay Moore'u görmek için su yoluyla gittim,
ve oradan eve, Komiser Pett ile birlikte su yoluyla Wood'un satmayı teklif ettiği ve kötü bulduğumuz direkleri görmek için,
sonra Deptford'a bazı işleri incelemek için,
sonra eve ve ben de ofisime, tüm konuşmamız
Sir J. M. ve Sir W. B.'nin Chatham'da oldukları sırada ona karşı olan temel arabaları hakkındaydı, bunu duyduğuma üzüldüm, ancak Sir W. B.'yi yakında sırtüstü yatıracağımızdan şüphem yok. Ofisimde, Sir W. Pen'in iyi olmadığını duyunca onu görmeye gittim ve yanına oturdum, sonra eve ve yatağa gittim.

18. Bu sabah, kardeşimin yarın metresinin annesini ağırlamasına karar verdiğimden, karımı bugün oraya gönderdim, bu gece orada yatıp ona iş konusunda rehberlik etmesi için, ve ben bütün sabah ofiste, öğleden sonra ise işçilerimle, özellikle de yemek odamı çok güzel yapacak olan
işçilerimle ilgilendim. Gece ofisime iş göndermek için, sonra da büyük bir acı içinde olan Sir W. Pen'i görmek için, ve böylece evde ve yatakta yalnızdım, ama kafam kendi işlerim ve kardeşim Tom'un işleriyle dolu olduğu için, çok fazla sorun yaşamasam da, sadece bir sürü düşünceyle, zor uyuyabildim.

19. (Pazar günü). Sabahleyin beni hazırladım ve ilk yeni dantel kurdelemi taktım; ve o kadar şık ki, en büyük masrafımın dantel kurdeleler olacağına karar verdim ve bu, her şeyi daha da belirginleştirecek. Böylece kardeşimin evine yürüdüm, orada Bay Cooke ile tanıştım ve onunla konuşurken onun ve Tom'un metresine 50 sterlinlik bir evlilik parası sözü verdiklerini ve Sturtlow için yıllık 30 sterlinlik bir evlilik parası verilmesine onay verdiğimi ve geri kalanının kendi payına düşenden karşılanacağını öğrendim. Bu yüzden çok sinirlendim ve bu işin bu kadar aptalca ve aklımla mantığımla çelişerek yürütülmesine çok kızdım. Ama bunu açığa çıkarmaktan çekindim ve Bayan Butler'ı, annesini, Bay Lull'u ve karısını çok nazik, çok nazik ve en ufak bir hoşnutsuzluk duymadan karşıladım ve Tom bizim için güzel ve temiz bir akşam yemeği hazırladı. Herhangi bir iş hakkında pek konuşmadık, sadece Bay Smith'in onun adına ve benim tarafımızdan. Bu yüzden vaaz bitene kadar kaldık ve ben veda ettim ve Bay Moore'u görmeye gittim, kendisi iyileşiyor; ve doktoru yanına geldi, Dr.
Merrit adında biri, anatomi ve diğer şeyler hakkında çok güzel konuşmalarından bazılarını dinledik, çok keyifliydi. Sonra, Bay Townsend ile birlikte bahçede yürüdük, Tom'un işi hakkında konuştuk ve ona tavsiyelerde bulunduk ve Smith ile konuşacağını söyledi ve ona 30 L'lik bir
sevinç ve daha fazlasını vermemeyi teklif ettiğimi söyledi. Oradan Tom beni evime doğru, konuşarak ve aptallığı için onu azarlayarak ve eğer bu yoldan işe giderse neye güvenmesi gerektiğini açıkça söyledi, çünkü onu asla 50 L'lik bir ücretle elde edemeyecekti. Beni ve beni amcam Wight'a bıraktı ve orada akşam yemeği yedik ve çok güzel bulduğum ve ona bakmayı çok sevdiğim güzel Bayan Margt. Wight da oradaydı. Çok
hoştuk, teyzem ve onlarla gevezelik ediyordum, ama Dunkirk'in
satıldığı haberini duyduğuma üzüldüm.

[27 Ekim'de Dunkirk'in Fransa'ya beş milyon livre karşılığında satıldığı bir anlaşma imzalandı, bunlardan ikisi hemen ödenecekti ve kalan üçü sekizlik faturalar üç aydan iki yıla kadar değişen tarihlerde ödenecekti; bu süre zarfında İngiltere Kralı, gerekirse İspanya'ya karşı savunma için bir deniz kuvvetinin yardımına katkıda bulunacaktı. Daha sonra kalan üç milyon, Paris'te ödenmek üzere 2.500.000'e ve Londra'da ödenmek üzere 254.000'e düşürüldü. Clarendon'un Dunkirk'in satışını önerdiği bilinmiyor, ama bu önlemi şevkle benimsediği kesin. Ayrıca Fransa'nın vermeye ikna edilebileceği kadarını aldığına şüphe yok.--Lister's Life of Clarendon, ii. 173-4.]

Genel olarak çok kötü karşılanıyor, tüccarlar arasında da öyle buluyorum; ve diğer
şeyler, saraydaki memurların uzaklaştırılması, daha kötüye iyi; ve diğer her şey
halk arasında olduklarından çok daha kötü rapor ediliyor. Ve bu gece, hangi gerekçeyle bilmiyorum, Şehrin kapılarının kapalı tutulması emredildi ve her yerde çift muhafızlar. Böylece eve, ve Dük için yarın için her şeyi hazırladıktan sonra yatağa. Gerçekten de herkesin ruhunun çok sıkıntılı olduğunu görüyorum; ve Mahkeme ve Konsey'in işleri çok kötü karşılanıyor; böylece eğer bir sorun
başlarsa, ki Tanrı korusun!

20. Kalkıp Sir J. Minnes'in arabasına binip onunla ve Sir W. Batten ile birlikte White Hall'a gittik, Dük şimdi tekrar konaklamak için geldi: ve Bay Coventry'nin oradaki küçük yeni odasına. Ve yavaş yavaş Dük'e kadar geldi, o da kendini hazırlıyordu; ve orada diğer konuşmaların arasında genç Killigrew, Tom Porter tarafından yapılmış yeni bir oyun olan "Kötü Kadın"ı övdü; ve sanki sahneye hiç böyle bir oyun gelmemiş gibi sadece Cumartesi günü Dük'ün evinde sahnelendi. Aynısını dün bana Kaptan Ferrers söyledi; ve bu sabah da oyunu gören Dr. Clerke. Öyle ki, Dük'le işim bittikten sonra, Komiser Pett'le birlikte büyük ressam Bay Lilly'nin yanına gittik, o da bize geldi; ama benim bir resim
konuşmaya geldiğimi düşünerek, bu üç hafta boş vakti olmayacağını söyleyerek bizi engelledi; bence bu nadir bir şey. Ve
sonra, akşam yemeğine gitmek için masasının ne kadar ihtişamlı bir şekilde hazırlandığını görmek için;
ve burada, diğer resimlerin arasında, benim çok istediğim
Leydi Castlemaine'in resmini gördüm, ki bu çok mübarek bir resimdir; ve bunun bir kopyasına sahip olmalıyım. Ve oradan, dün gece karımın kaldığı kardeşimin evine gidip orada bir şeyler yedikten sonra, onu arabayla
Dük'ün evine götürdüm ve ev misafirlerle doluydu: ama bunun aşırı beklentiden mi yoksa başka bir şeyden mi kaynaklandığını bilmiyorum, ama hayatımdaki hiçbir oyundan daha az memnun olmadım. İyi şarkı ve dans olmasına rağmen, oyunda hiçbir fantezi yoktu, ama onu daha az tatmin edici kılan şey, yeminime uymamam gerektiği yönündeki vicdanımdı ve ayrıca, işim
beni başka yere yönlendiriyordu. Ama, yine de, eve gelir gelmez yeminim uyarınca
tacımı fakirler kutusuna ödedim ve bu yüzden hiçbir zararı olmadı, sadece iş ve para kaybedildi ve eski zevk alışkanlığım
uyandı, bundan sonra daha da az seveceğim, çünkü Tanrı'ya şükür ki bu zevkler artık onların tadını çıkarırken bile bana tatlı gelmiyor. Böylece
arabayla eve döndüm ve ofisimde biraz iş yaptıktan sonra ve hasta olmaya devam eden Sir W.
Pen'i gördükten sonra yatağa gittim. Dunkirk'in kesinlikle satıldığı doğrulandı; bunun için çok üzgünüm.

21. Kalktım ve kendimi giydirirken, kardeşim Tom oradaydı ve maç konusunda kendini sömürdüğü için onu azarladım, çünkü onun ve onun ve arkadaşlarının hak ettiğinden daha fazlasına sahip olmaları için elinden geleni yaptığını düşünüyorum, ki bu şimdi 6 veya 700 pounddan 450 pounda çıktı. Tom'a, onu memnun etmek için izlediği yollara göre, onun için 100 TL'nin daha iyi olmayacağını birkaç adımda gösterdim. Onunla ofise gittikten sonra, sabah boyunca orada oturduktan sonra ve işçilerimin raylarımı tasmalarıma yerleştirmeye çalışırken, Sir J. Minnes onları gördü ve küfür etmeye başladı, ben buna hiç dikkat etmedim, ama sinirlendim ve hala bunun için kalbimin derinliklerindeyim, çünkü dolabı ve odamı benden almaya
karşı koyacağından korkuyorum, ki bundan
itiraz ediyorum ki artık korkuyorum. Ama bu önemsiz şeyler yüzünden 100 TL'nin kaybından veya daha büyük endişe verici şeylerden daha fazla endişelenmem benim için çok büyük bir aptallık; ama başkalarına vaaz vermek için kullandığım dersi unuttum. Akşam yemeğinden sonra kafam ve kalbim sıkıntılı işlerle doluyken ofisime gittim ve oradan Bay Smith ile birlikte su yoluyla Temple'daki Danışman Bay Lechmore'a Field'ın işi hakkında; ve bana açıkça
hakkımda bir karar olduğu için, bunun için bir çare olmadığını, ancak yargıya gitmesi gerektiğini söyledi. Şehirde Sulh Hakimi olmadığımız halde, Middlesex'te olmamıza rağmen, Field'ı hapse atmada başkalarıyla birlikte olmam bana 30 sterlin zarar verdi; bu beni rahatsız etti, ancak Kral'ın bunu bizim için iyi bir şekilde telafi etmesini umuyorum. Oradan Ludgate Tepesi'ndeki katip Bay Smith'e, Bayan Butler'ın kızı ve kardeşimle ilgili işlerini ona emanet ettiği yere. Bana kızının payının sadece 400 sterlin olduğunu söyledi, bu yüzden eskisinden daha fazla sıkıntı çekiyorum; ve evinin çok küçük olduğunu düşünüyorlar. Bu yüzden ona tüm düşüncelerimi söyledikten sonra, yarın tekrar buluşmak üzere ayrıldım, ancak işin yarıda kesileceğine inanıyorum, Tom için çok üzgünüm, ancak onun mahvolması olmadan bu mümkün değil.
Oradan, kendisi oldukça iyi olan Bay Moore'u görmeye gittik ve Bayan Goldsborough'un işi hakkında okuyup konuştuk ve oğlunun benim randevumla oraya gelmesiyle ilgili kararımızı söyledim. Kardeşim de geldi ve Bay Moore'un önünde ona evliliği ve Bay Cooke'un aptallığı yüzünden hepimizin nasıl tacize uğradığımız konusunda tavsiyelerde bulundum. Böylece eve ve ofisime gittim ve orada birçok işi hallettim, sonra eve ve akşam yemeğine ve sonra yatağa, Sir W. Pen hala büyük acı içindeydi.

22. Ayağa kalktım ve karımı ve kardeşini babalarının yeni evinin yakınındaki Covent Garden'a arabayla taşıdım, Lord Sandwich'in evine, beni artık daha nazik bir şekilde karşılıyor, artık dünyada saygı gördüğümü görüyor; ve en asil patronum. Burada kaldım ve Lordum ve Bay Povy ile birçok şey hakkında konuştum, oradayken Tanca işleri hakkında, Komisyon'un bir çıkarı olduğu için. Dolayısıyla (Bayan Butler'ın payı hakkında burada tanıştığım Bay Cooke ile konuştuktan sonra, bunun kesinlikle 600 sterlin değerinde olacağını söylemeye devam ediyor, çünkü artık bunun sadece 400 sterlin olduğunu ve ben de ona bunu söyledim, ama o bir aptal ve bizi aptal yerine koydu). Böylece suyla kardeşimin evine, oradan da Bay Smith'in evine gittim,
dün gece oradaydım ve orada randevuyla Bayan Butler ile buluştum,
kendisiyle açıkça konuştum ve o da benimle birlikte. Sadece 400 sterlin vereceğini görüyorum,
daha fazlasını değil ve bunu bir şans olmadan yapmaya istekli değil, ki bunu bekliyor ve ben o kısım için vermeyeceğim ve genel olarak Cooke'un her iki tarafta da büyük övünmeler yaptığını ve bu yüzden ikimize de hakaret ettiğini görüyorum,
ama nasıl yardımcı olacağımı bilmiyorum, çünkü Tom'un evi ve varlığıyla ilgili beklentilerinin bulduğundan çok daha büyük olduğunu görüyorum. Ama yine de işi tamamen bitirdik, ama aramızda büyük bir sevgi ve nezaket vardı ve birbirimizin düşüncelerini daha erken öğrenmiş olsaydık, bu adam tarafından hem utanç hem de sıkıntıya sürüklenmeden mutlu olurduk. Çünkü onu çok dikkatli, ayık bir kadın olarak görüyorum ve kızının iyi bir hanım olduğunu anlıyorum ve inanıyorum; ve eğer bölümler uyuşuyorsa, Tom'un evinde ve konuşmasındaki kötü kusurlarda kusur bulsa da, diğer konularda da uyuşacağımıza inanıyorum. Tom'a nazik bir şekilde veda ettikten sonra, ona bu üzücü haberi tam olarak anlattım, bununla çok rahatsız olduğunu görüyorum, ancak bana bu konuda yönlendirilmeye istekli görünüyor ve aksi takdirde bunun kendisi için iyi olmayacağını anlıyor ve bu yüzden [onu] tekrar işine devam etmeye ikna ediyorum ve umarım eder, ancak Cooke ve Dr. Pepys için, onları başka bir zaman iki aptal olarak tanıyacağım. Bu nedenle, şiddetli yağmur yağıyor, araba ile eve giderken, önce Benier tarafından burada kırpıldı, tüm oyuncularla tanışık olduğundan, Betterton'ın Ianthe ile evli olmadığını, dedikleri gibi söyledi; ama ayrıca o çok ciddi, çalışkan ve mütevazı bir adam, çalışmalarını takip ediyor ve kazandığı ve biriktirdiği şeylerle zaten zengin, sonra geç saatlere kadar ofisime gidip çok iş yapıyor ve zihnimi işlerim konusunda oldukça iyi bir düzene sokuyor, gerçi şu anda çok fazlalar.
Bu yüzden eve ve yatağa. Bu gece gömüldü, Barking Kilisesi'ndeki çanlardan duyduğuma göre, zavallı Morena'm,

[John Dekins veya Dickens'ın kızı Elizabeth'in cenazesi, Barking'deki All Hallows cemaat kayıtlarında 22 Ekim'de
gerçekleşmiş olarak kayıtlıdır. Bkz. ante, 3 Ekim]

hastalığı umutsuz olduğu için zavallı babasını öldürdü; ve babası üzüntüden öldüğü için iyileşemedi, yaşamayı da arzulamadı, ama o zamandan
sonra giderek daha da kötüleşti ve bu yüzden şimdi öldü ve gömüldü.

23. Kalktım ve işçilerimin arasına, sonra ofise gittim ve orada oturdum
tüm sabah Sir W. Batten'ı ziyaret etmek için dışarı çıktık, dün iyi görünmüyordu, ama kan aktı, şimdi oldukça iyi ve
ofisten sonra Sir W. Pen'i görmeye gittim, ama gut hastalığının büyük
acısı içinde ve yatakta, elini ayağını kıpırdatamıyor ama büyük bir acı çekiyor. Böylece
tüm akşam ofisime gittim, kamusal ve özel işleri düzene koydum, sonra gece eve gittim, akşam yemeğine ve yatağa girdim, Tanrı'nın bana verdiği işime geri döndüğümden beri büyük bir memnuniyet buldum.

24. Eşimle yatakta uzun süre sohbet edip eğlendikten sonra (çünkü birkaç yıldır öyleyiz ve şu anda giderek daha da mutlu bir çiftiz, Tanrıya şükür) kalktım ve ofisime gittim ve orada biraz iş yaptıktan sonra, su yoluyla, sonra yürüyerek Deptford'a, Bay Lowly ve Davis ile bahçelerde yapılan belirli işlerin kayıtlarını tutma konusundaki son düşüncelerim hakkında konuştum, buna karşı tek itirazım onların cehaleti ve zahmetli ve sıradan sıkıcı yollarının dışında bir şey yapma isteksizliği, ama ben bunu seviyorum ve bu yolda devam edeceğim. Böylece eve döndüm ve
karımla birlikte kendi hazırladığım, hardalla kaplı, en mükemmel işkembe yemeğini yedik, tıpkı Lord Crew'da daha önce yapıldığını gördüğüm gibi,
çok güzel bir yemek yaptım ve kendime bir kadeh şarap
istedim ve sonra büyük bir acı içinde yataktan çıkmaya devam eden Sir W. Pen'i görmeye gittim ve
Hazine'ye, Sir J. Minnes'e biletleri ödedi ve gece eve döndüm ve
çalışma odamda (aynı zamanda hasta olan Sir W. Batten'ı gördükten sonra)
bahçede çek tutan katip için defterler hakkında fikirlerimi ortaya çıkardım, oradaki belirli işlere göre
tutmak hoşuma gitti ve bunun çok faydalı olacağından eminim. Akşam 9'da
eve gittim, akşam yemeğine ve yatağa. Öğleden sonra beni görmeye geldi ve benimle oturdu. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra cerrah Bay Pierce, bana sarayda işlerin ne kadar kötü gittiğini anlattı: Kral, Kraliçe'ye ait olan hiç kimseye yüz vermiyor; özellikle de yanında getirdiği veya sonradan buraya getirdiği İngilizlere, Bayan Palmer'a nasıl davrandığını ona söylemelerinden korktukları için; [Lady Castlemaine], öyle ki, kendisine bir söz verilmiş olmasına ve cerrah olarak atanacağından emin olmasına rağmen, ne yapacağını, kabul edip etmemeyi bilemiyor, çünkü Kral'ın aklı, tüm bakmakla yükümlü olduğu kişilerin lehine o kadar değişti ki, onları Portekiz'e geri göndermek istiyor (terfi sözüyle onları arkadaşlarından istemleri dışında getirmiş olmasına rağmen), onlar için hiçbir şey yapmadan. Ama bana kendi doktorunun bu üç gün içinde ona
Kraliçe'nin Kral'ın işleri nasıl düzenlediğini ve Leydi Castlemaine ve diğerlerine nasıl davrandığını bildiğini, tıpkı herkes gibi; ama o
yeterince ruhlu olmasına rağmen, buna dikkat ederek bir iyilik yapmadığını
gördüğü için, şimdilik politikada bundan kaçınıyor; bundan çok memnunum. Ama Tanrı'nın bizi huzur içinde tutması için dua ediyorum; çünkü bu ve diğer şeyler, tüm insanlara büyük bir
hoşnutsuzluk veriyor.

25. Kalkıp ofise gittik ve orada Bay Coventry ile bütün sabah oturduk, sadece ikimiz, geri kalanlar yokken veya hastayken.
Eşimle evde güzel bir tabakta hardal ve sirke ile yemek yedik, bundan da güzel bir
yemek yaptım. Bütün öğleden sonra ofisimde ve işçilerimin arasında tek başıma, onlar
(yani ev işleriyle uğraşanları kastediyorum) yemek odamı bile
kapattılar ve çok yakışıklı olacaklar ve beni tamamen memnun edecekler. Akşam ofisimde bir iş veya başka bir şeyle uğraşırken, sonra eve ve yatağa, işlerimi takip etmeye geldiğimden beri zihnim her geçen gün daha da sessiz ve evimin sıkıntısı bitince gerçekten çok mutlu olacağım.

26 (Rabbin Günü). Kalkıp yeni Scallop'umu giydim ve çok iyi. Kiliseye
gittim ve orada ilk kez Bay Mills'i bir süprizle gördüm; ama
tüm kilise önünde kürsüye çıkıp, süprizsiz vaaz verdikten
sonra, okuma sırasında onu kulaklarına kadar çekmesi saçma geldi. Eve gidip yemek yedim ve yemek odamı yapan yardımcım Bay Sympson ve kardeşim Tom benimle birlikte hassas ve şişman bir domuza gitti. Tom metresine duyduğu hayal kırıklığını yüreğine
aldı; ama kısa bir süre sonra her şey yoluna girecek. Sonra tekrar kiliseye gittim ve basit bir İskoç'un çok
sıkıcı bir şekilde vaaz verdiğini duydum. Böylece eve gittim ve oldukça iyi olan Sir W. Batten'ı görmeye gittim
ve sonra amcam Wight'ın evine güzel grubumu göstermeye ve Bayan Margaret'i görmeye gittim
Wight, ama o orada değildi. Bütün bu gün askerler kasabada aşağı yukarı dolaşırken, alarm ve birçok Quaker ve diğerleri tokat atmış durumda; ama ben hiçbir sebep yokken inanıyorum: sadece Dorsetshire'da bir ayaklanma keşfedildiğini söylüyorlar. Akşam yemeğinden sonra eve, sonra çalışma odama ve kendime aylık hesabımı yapmaya gittim. Bu ayki bando ve kıyafet masraflarımla, geçen aykinden biraz daha az param olduğunu ve hala 679 pound değerinde olduğumu görüyorum; bunun için Tanrı'ya şükürler olsun. Eve ve yatağa, Tanrı'ya şükürler olsun, sakin bir zihinle, ama mumumun sönmesinden korkuyorum, bu da beni böyle uykulu bir şekilde yazmaya itiyor.

27. Kalktım ve sıvacıya evimin bitirilmesine başlaması emrini verdikten sonra, sonra suyla Dük'e hizmet etmek ve hasırlı Galeri'de yürümek üzere, Bay Coventry ve Sir John Minnes geldi ve sonra Dük'e geldi ve o hazır olduğunda, dolabına gitti, orada ona her zamanki gibi anlattım ve sonra, Sir J. Minnes'in kendisine yardımcı olması için birini istemesi üzerine, Sir W. Pen onun, Bay Pett ise Arazi Ölçme Uzmanı'nın yardımcısı olarak atandı. Bay Coventry mazur görülmek istedi ve bu yüzden (en azından şu anki fikrim bu) benimle birlikte kimsenin katılmamasını umuyorum, ancak yalnızca Bay Coventry katiplerinden biri için iş bulmamı istiyor, bunu reddetmedim, ancak bunu nasıl düşünürsem düşüneyim, benimkine zarar vermeden bunu yapabilir miyim. Oradan Lord Sandwich'e, beni odasına çağıran ve
sadece benimle Mahkeme'nin insanların ayaklanmasına karşı duyduğu kıskançlık hakkında konuşan; Lord Monk'un bir grup zavallıya karşı bu kadar hevesli olmasından, onları sokakta aşağı yukarı sürüklemesinden çok hoşlanmadığı;
ama onların en büyük elebaşlarından bazılarını alıp cezalandırmasını tercih ettiği; oysa ki bu, dünyaya Kral'ın korkularını ve şüphelerini anlatıyor. Dunkirk için; herhangi bir akıllı insanın bundan bu kadar rahatsız olmasına şaşırıyor ve bu konudaki tüm konuşmalarını küçümsüyor, çünkü Dunkirk'ün değil, bizi rahatsız eden ve edecek olan diğer yerlerin olduğunu söylüyor, buna sahip olsak bile, sanki sahip olmasak bile. Ayrıca yeni Devlet Bakanları Sir H. Bennet ve Sir Charles Barkeley'i, onların gelişini ve Leydi Castlemaine'in sarayda oynadığı büyük oyunu (ki ben de insanların buna çok dikkat ettiğini söyleme fırsatı buldum) fark etti, bunların hepsini itiraf etti. Daha sonra bana zavallı Bay Spong'dan bahsetti, diğer kişilerle birlikte Kral ve Konsey önünde sorguya çekildiklerini (şüpheli kişiler olarak tutuklandıklarını; ve Spong'un o kadar suçlu olduğu düşünülüyor ki, onu enkaza veya başka bir işkenceye
götürmeyi düşünüyorlar), Lord Sandwich'i tanıdığını ve Bay Pepys'in onu iyi tanıdığını söyledi. Ama Lord biliyor ve ben de ona sadece müzik ve flüt konusunda olduğunu, ama onu çok masum bir adam olarak gördüğümü söyledim; ve gerçekten de onun için çok üzgünüm. Lordum ve ben
özel görüşmemizi yaptıktan sonra dışarı çıktık ve Kaptan Cuttance ve Bunn ile
yarın onlar tarafından ofisimize getirilecek olan Tanca'ya giden bir köprü taslağına baktık. Oradan Westminster Hall'a
ve orada Bay Creed ile uzun bir yürüyüş yaptık ve sonra Charing Cross yakınlarındaki King's Head'deki büyük yarım kronluk
ordinary'e gittik, orada çok
mükemmel bir akşam yemeği yedik ve çok yüksek bir arkadaş grubuyla ve asil bir şekilde.
Akşam yemeğinden sonra o ve ben bir sürahi bira eşliğinde başka bir odaya geçtik ve sohbet ettik. Bana, York Dükü, Prens Rupert, Albemarle Dükü, Lord Peterborough, Lord Sandwich, Sir G. Carteret, Sir William Compton, Bay Coventry, Sir R. Ford, Sir William Rider, Bay Cholmley, Bay Povy, ben ve Yüzbaşı Cuttance'ın bu tarikattan Tanca'ya hizmet etmekle
birlikte onurlandırıldığımızı gösterdi, ki bu benim için büyük bir onurdur.
Bana sarayda hangi büyük hizbin olduğunu ve her şeyden önce fısıldanan şeyi anlattı, genç Crofts'un Kral'ın yasal oğlu olduğunu, Kral'ın annesiyle
evli olduğunu. [Charles'ın metresinin adı ve soyu konusunda çok fazla karışıklık olmuştur. Lucy Walter, Pembroke'daki Roch Kalesi'nden William Walter'ın kızıydı ve Bay S. Steinman, "Althorp Anıları"nda (özel olarak basılmıştır, 1869) soyağacını ortaya koyar ki bu iyi bir soyağacıdır. Roch Kalesi 1644'te Parlamento güçleri tarafından ele geçirilip yakıldı ve Lucy 1648'de Londra'daydı ve burada Albay Algernon Sidney ile tanıştı. Daha sonra kardeşi Albay Robert Sidney'in eline geçti. Aynı yılın Eylül ayında Galler Prensi Charles tarafından alındı. Charles, 30 Ekim 1651'de onunla olan bağlantısını sonlandırdı ve merhum Albay Chester'ın karşılaştığı bir belgede (Prerogative Court Sicilindeki idari kayıt) görüldüğü üzere 1658'de öldü. Charles'a gezilerinde şarapçı olarak hizmet eden ve Aralık 1677'de Charterhouse'un Efendisi olarak atanan William Erskine, Lucy Walter'ın bakımını üstlendi ve onu Paris'te gömdü. Kralın onunla evlenmek gibi bir niyetinin olmadığını ve bunu hak etmediğini ilan etti. Oğlunun öğretmeni olan Thomas Ross, bu iddiayı kafasına koydu ve Dr. Cosin'den evliliği onaylamasını istedi. Bunun sonucunda görevinden alındı ​​ve yerine Lord Crofts geçti. (Steinman'ın "Althorp Anıları"). Lucy Walter, gezileri sırasında Barlow adını aldı.]

Bunun ne kadar doğru olduğunu Tanrı bilir; ancak York Dükü'nün bu üç taç
konusunda kandırılmayacağına inanıyorum. Oradan White Hall'a gittik ve galerilerde uzun süre yürüdük, ta ki (tüm yabancılara emredildiği gibi), biri gelip bize haber verene kadar, tanınmadığımızdan ve dört beş saat boyunca orada yürüdüğümüz gözlemlendiğinde (sabah yürüyüşümü saymazlarsa bu doğru değildi), kim olduğumuzu sorması emredildi; bu söylenince, sorusunu mazur gördü ve tatmin oldu. Bu şeyler büyük bir korku ve kıskançlık ifade ediyor. Burada bir süre kaldık, bu gece Kral'ın önündeki oyunu ertelemeyi düşündük, ancak "Kötü Kadın" olduğu ve karım orada olmadığı için, buna niyetim yoktu. Bu yüzden Borsa'ya yürüdük ve orada onunla birçok kez turladık; diğer şeylerin yanı sıra, yüzü siyah lekelerle dolu, çok güzel bir Borsa kızını gözlemledik, bu garip bir görüntüydü. Böylece ona iyi geceler diledim ve arabayla Bay Moore'a gittim, bir saat kaldım ve onu oldukça iyi buldum ve yarın yurtdışına gitmeyi düşünüyor, bu yüzden arabayla eve giderken şiddetli yağmur yağıyordu ve ikisi de hasta olan ama iyileşmek üzere olan Sir Williams'ı ziyaret ettikten sonra ofisime gittim ve orada biraz iş yaptım, sonra eve gidip yatağa girdim. Sir W. Batten'da Bay Mills ile tanıştım, bana ölmeden önce hemen yan taraftaki hizmetçiden hiçbir şey öğrenemediğini, bunun sebebinin kendisini sevmemesi, sevmemiş olması veya uzun süredir yaptığı hiçbir şey olmaması olduğunu söyledi. Görünüşe göre yeterince iyi huyluydu ama çarpıktı ve söyleyebildiği tek şey buydu, ki bu çok garip.

28. Sabahın tamamında ofiste oturdum ve sonra
karımla akşam yemeğine eve döndüm ve akşam yemeğinden sonra o ve ben bir iki saat saçma sapan
konuşarak geçirdik ve sonra ofisime gittim, orada gece 9'a kadar iş yaptık ve sonra
eve gidip akşam yemeğine ve yatağa. Umarım evim artık son kirini döküyor,
sıvacı ve boyacı şimdi tüm sıkıntımı toparlamaya çalışıyor, ki
on beş gün veya biraz daha fazla bir süre içinde tamamen biteceğini umuyorum.

29 (Lord Belediye Başkanı günü). Beni iyi hissettirmeyi ve bugün Lord Belediye Başkanı ile akşam yemeği yemeyi davet etmeyi amaçlamıştım, ancak bu sabah Sir W. Batten'ı görmeye gittiğimde, Sir G. Carteret ve Sir J. Minnes'in Sir W. Batten ve benimle birlikte Sir G. Carteret'in geçen yıla ait hesaplarını incelemek için gittiğini gördüm,
bunun üzerine onlarla bütün gün, sadece akşam yemeği vaktinde
(ki Sir G. Carteret bize verdi) ve geceleyin onları bitirmek üzereydim,
ve böylece ayrıldım ve oradan ofisime gittim ve orada kağıtları ve
yarın için işleri düzene koydum. Bugün babamdan bir mektup aldım,
amcam Thomas'ın işleri hakkında daha fazla sıkıntıdan bahsediyordu ve
Brampton'a ve amcamın geride bıraktığı her şeye hak iddia etmeye devam etmekten bahsediyordu, çünkü
mirasları ödememiz şartıyla veriliyor, ki henüz yapmadık,
ama umarım bu bize zarar vermez; eğer verirse Tanrı yardımcımız olsun, ama
aklımı karıştırıyor. Ayrıca Lord Sandwich'ten yarın sabah erkenden onunla olmamı isteyen bir mektup aldım,
ne olacağını merak ediyorum. Bu yüzden aklım düşüncelerle dolu ve biraz da sıkıntı
gece, eve ve yatağa. Son zamanlarda tutuklananların çoğunu sorgulayan Sir G. Carteret, aralarında büyük bir komplo olduğunu düşünmediğini, buna iyi niyetli olsalar da, söylüyor; ancak durumları o kadar kötü, aptalca ve düşük ki, onlardan hiç korkmuyorlar.

30. Bu gece işlerimi düşünmekten pek uyuyamadım. Böylece mum ışığında ve suyla Whitehall'a ve sonra odasında ve tek başına olan Lord Sandwich'e gittim;
işini bana anlattı; eski tanıdığımız Bay Wade (Axe Yard'da) ona Kule'de saklı 7.000 sterlin buldu, bunlardan ikisini kendisi bulacaktı; Lordumun kendisi iki, diğer üçünü ise bulunduğunda Kral; ve Kral'ın emri benim için Lord'um adına geçerli ve bir Bay Lee Sir Harry Bennet için, Kule Teğmeninden arama yapmak için izin talep etmek üzere. Bana bütün işi anlattıktan sonra, izin aldım ve aceleyle ofisime gittim, Lord'umdan işe koyulmam için bir mektupla çağrılmayı bekliyordum ve böylece orada memurlarla bütün sabah oturdum. Öğle vakti kalktığımızda Bay Wade Lord'umun mektubuyla geldi ve bana bütün işi anlattı. Bu yüzden önce, Kule'de birçok Özel Danışmanla birlikte olan ve eski tutuklularını sorgulayan Sir H. Bennet'e gitmemi istedik, ona ne zaman başlayacağını tavsiye etmesi için. Bu yüzden gittim; ve Kule Kapısı'ndaki muhafız, kılıcımı kapıda bırakmamı istedi, yakındaki birahanede o kadar uzun süre kalmaya zorlandım ki,
oğlum pelerinimi almak için eve koşana kadar, şu anda Kule Teğmeni olan Lord Belediye Başkanım Sir John Robinson, tüm ekibiyle birlikte, arabalarıyla Minchen Lane'deki evine gitmişti. Böylece pelerinim gelince,
oraya yürüdüm; ve orada, Sir G. Carteret'in yardımıyla, hemen Sir H. Bennet ile konuştum, o da bana ve Bay Leigh'e Kral'ın emrini gösterdi ve verdi, bir tane de kendisine, Lord'uma 2.000 £ ve keşifçilere diğer iki £ ödemem için. Kısa bir sohbetten sonra, akşam yemeği geldi;
ve onlarla birlikte yemek yedim. Lord Belediye Başkanım, Lord Lauderdale,
Bay Sekreter Morris vardı, Sir H. Bennet ona üstünlük tanıyacaktı; Sir Wm. Compton, Sir G. Carteret ve ben ve başka bir şirket ve cesur bir akşam yemeği. Akşam yemeğinden sonra, Sir H. Bennet, Belediye Başkanı'nı ve beni bir kenara çağırdı ve ona işi anlattı, o da buna karşı çıkmadı ve buna en ufak bir itirazda bulunmaya bile cesaret edemedi, ancak hemen işe koyulmak için her türlü yardımı yapacağına söz verdi. Böylece Bay Lee ve ben ofisimize gittik ve Bay Wade gelene kadar yürüdük, rehberi Evett ve W. Griffin ve kazmalarıyla bir hamal, vb.; ve böylece bizimle birlikte Kuleye yürüdüler ve Sir H. Bennet ve Belediye Başkanım bize işe koyulmamız için tam yetki verdiler. Böylece rehberimiz bir mum istedi ve bodrumlara indi, Baxter'ınkilerle aynı olup olmadıklarını sordu. Kuleye Adandı (17 Mart 1661-62'ye bakın).]

her zaman vardı. Birkaç küçük mahzene girdik ve sonra
kapıdan dışarı çıkıp bakmaya ve Cole Limanı'na gittik; ancak hiçbiri
ona onu bulması için verilen işaretlere, tek bir kemerli tonoz kadar iyi cevap vermedi. Nerede,
şimdi mi, yoksa daha iyi ve daha kapsamlı bir tavsiye için
ertelemek mi diye uzun uzun düşündükten sonra, kazmaya başladık, gece neredeyse
sekizde gittik, ama hiçbir şey bulamadık. Ancak, rehberlerimiz
hiç de cesaretleri kırılmış görünmüyorlardı; çünkü aradıkları
paranın orada olduğundan eminlerdi, ama mahzenlere hiç girmemişlerdi,
oraya kesin olarak
güvenemiyorlardı ve bu nedenle
oraya gittikten sonra, kendilerine tavsiyede bulunan
grubu daha da iyi tanıyacaklardı. Bu yüzden
kapıyı arkamızdan kilitledikten sonra, bu gece işi bıraktık ve Vali Yardımcısına (Lord Belediye Başkanım ve Sir H. Bennet, diğer grup bir saat önce gitmişti) gittik; ve o, mahzenlerin anahtarını saklayacağını ve kimsenin onun bilgisi olmadan aşağı inmeyeceğini taahhüt etti. Ama, Tanrım!
Ne kadar genç, sade, hayalperest bir coxcombe'un Vali Yardımcısı yapıldığını görmek,
bir insanı delirtirdi; ve ipek geceliğini nasıl çağırdığını, sadece bize gösteriş yapmak için; ve yine de yarım saat boyunca Vali Yardımcısı olduğunu düşünmedim ve bu yüzden onunla iş hakkında konuşmadım, ama başka bir adamı bekledim; sonunda işimizi ona anlattım; ve o da bakımını vaat etti, ayrıldık. Ve Bay Leigh ve ben at arabasıyla White Hall'a gittik, orada Lord Sandwich'e yaptıklarımızı anlattım ve bundan sonra bir şeyler
umması için biraz cesaret verdim ve ona iyi geceler diledim,
ve sonra at arabasıyla tekrar eve döndüm, orada ressamın bugün hiçbir şey yapmak için
burada olmadığını gördüm, bu beni çok rahatsız ediyor. Sonra günlüğümü bırakmak için ofisime gittim ve sonra eve gidip yatağa girdim. Bu sabah, Bay Coventry ile bahçede yürürken, Sir G. Carteret'in eski uygulamalara aykırı olarak kendisinin ödeyeceği Yiyecek Parası işini nasıl yürüttüğünü anlattı; öfkelendiğini anlıyorum, ama
inanıyorum ki bu bir zarar anlamına gelmiyor, ama belki de işler gerektiği gibi yapılabilir.
Sir George'un ona intikam almak için özel olarak leke sürmesini değil,
açıkça leke sürmesini bekliyor. Buna karşı onu lekelemeye hazırlanıyor ve bunu
baştan, Jersey'den bugüne kadar yapacağına yemin ediyor. Ve kendisinin
sattığı yerler için çok büyük ücretler veya ödüller almasına gelince,
başkalarının yanı sıra
Sir George tarafından yönlendirildiğini kanıtlayacak. Ve yine de
Sir G. Carteret'e hakkını vermemiş, kendisinin en çok çaba sarf eden ve Mahkeme'de herhangi bir adamdan daha fazla iş yapmaya kendini veren, zevk veya eğlence arzusu olmayan bir adam olduğunu söylemiş; ki bu çok
doğrudur. Fakat beni çok memnun eden şu sözlerle, ne pahasına olursa olsun bir deney yapmaya ve bir adamın mahkemede herhangi bir özel oyun oynayarak, açık ve dik bir şekilde hareket ederek kendini koruyabilmesinin mümkün olup olmadığını görmeye karar verdiğini söyledi: bunu yaparken, eğer zemini altından kayarsa, memnun olacaktır; fakat denemeye ve asla Kral'ın aleyhine olan hiçbir şeye dikkat etmekten kaçınmamaya, nereye düşerse düşsün; ki bu çok cesur bir karardır. Bana karşı çok cömertti; ve dürüst olmak gerekirse, tanıdığım çoğu insandan daha fazla gerçek değer görüyorum onda. Dün akşam yemeğinde Sir J. Minnes'in iki pasajını unutmam. Birincisi, Londra'da hiç yaban domuzu görülmemesinin, ancak çok sayıda dişi domuz ve domuzun olmasının nasıl gerçekleştiği sorusuna; polis memurunun onları her gece aldığı cevabı verildi. Diğeri, Thos. Killigrew'un çocukken tiyatro izleme yolu. Red Bull'a giderdi ve adam
çocuklara, "Kim gidip şeytan olur da oyunu bedavaya izler?" diye bağırdığında, içeri girer, sahnede şeytan olur ve böylece tiyatro izlerdi.

31. Yatakta epeyce uzun süre yattım, sonra kalkıp işçilerimin arasına girdim, marangozlar bugün yemek odamın zeminini döşüyorlardı, onlarla
bir süre kaldım, sonra ofisime gittim ve biraz iş yaptım, sonra eve akşam yemeğine gittim ve akşam yemeğinden sonra tüm öğleden sonra marangozlarımla
bu gün yemek odamda bir tanesi hariç tüm tahtalarımı döşemelerini sağladım, eminim ki orada olmasaydım iki güzel gün boyunca
çalışırlardı ve çok keyifli olacak. Akşam ofisime gittim ve orada
geç saatlerde ofis işlerimi hallettim ve sonra eve akşam yemeğine ve yatağa gittim. Böylece bu ay sona eriyor, ben ve ailem sağlıklıyız, ama kirden
çok yorulduk, ama şimdi iki veya üç hafta içinde bundan kurtulmayı umuyoruz. Kafam
bir sürü işle meşgul, ama özellikle Sir J. Minnes'ın
yatak odamı benden talep etmesinden korkuyorum, ama şimdi neredeyse bittiğini umuyorum, çünkü
gelecek hafta evini oraya yerleştirmek için hazırladığını görüyorum. Sonra
Brampton için yaptığım hukuk işleri beni neredeyse deli ediyor, çünkü onları takip etmek için zamana ihtiyacım var, ama kesinlikle onları ihmal etmemeliyim. Tanrı'ya şükür ki para biriktiriyorum,
az da olsa, ama bir iş veya başka bir şey bulmayı umuyorum,
beni geçindirecek bir miktar para kazanabilirim. Şu anda ayrıca Lord Sandwich ve Sir H. Bennett için Bay Wade'in yardımıyla Baxter'ın [Barkstead] Kule'deki mahzenlerinden birinde sakladığı paranın bir kısmını bulmakla meşgulüm. Eğer
eğer alırsak, 10 veya 20 sterlin daha iyi olabilirim. Tanrı'ya şükür ki haçım yok, ama sadece kafamı meşgul edecek çok işim var. Diğer her şeyde dünyadaki herhangi biri kadar mutlu bir adam, çünkü tüm dünya bana gülümsüyor gibi görünüyor ve eğer evim yapılırsa işimi gayretle takip edebilirsem, Tanrı'ya, Kral'a ve kendime iyi bir hizmette bulunacağımdan şüphem yok. Ve yaptığım her şeyi neredeyse tamamen son zamanlardaki ılımlılığıma bağlıyorum, çünkü şarap ve oyunlara karşı yeminlerimi ettim, bu da beni işime çok mutlu ve memnuniyetle bağlıyor; Tanrı devam etsin! Kamu meseleleri, Dunkirk'in satışı, Leydim Castlemaine ve Saray'daki hizbiyle birlikte, hoşnutsuzlukla dolu; ancak kralı baştan çıkarmaktan daha fazla ne yapacaklarını bilmiyorum, Tanrı onu bundan korusun! Ve sonra büyük komploların keşfedilmesinden bahsediliyor ve kasabadaki sıradan insanlarla dolu tüm hapishaneler, geçen Pazar toplantı yerlerinden alındı. Ancak
kesinlikle bazı komplolar oldu, ancak bir sonuca ulaşmadı.

ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İMLEÇLERİ:

Hepsi insanların arasında olduklarından çok daha kötü bir rapor verdiler
Emirlerine aldırış etmeyin, özellikle de pazar günleri
Dün çoraplarımı çıkardığım için üşüttüm
Başkalarında ve kendimde anahtarlara dikkat etmemekten nefret ediyorum
Olabileceği gibi olması gerektiğinden korkuyorum, benim istediğim gibi değil
Karımla yatakta uzun süre konuşup spor yapıyorum
Jane'im bir marangozun uzun bıyıklarını kesiyor
Bunu fark etmek iyi değil, çünkü şimdilik o bunu erteliyor
Papaz kurnaz bir adam, ceketinin herhangi biri kadar
Zevkler artık onların tadını çıkarırken bana tatlı gelmiyor
O kadar zalim bir ikiyüzlü ki istediği zaman ağlayabiliyor
Suçlu bulunduğu garip şeyler, adını koymak bile uygun değil
Sonra kiliseye sıkıcı bir vaaza
Mum sönerken nasıl da bağırıp tartışıyorlar

Samuel'in Günlüğü Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu Pepys,
Eylül/Ekim 1662, Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4136.txt or 4136.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/3/4136/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
