*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Flying Boat (Uçan Tekne)
Yazar: Herbert Strang
Yayın Tarihi: November 14, 2012 [EBook #41366]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41366
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                            THE FLYING BOAT




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: The Flying Boat
A Story of Adventure and Misadventure

Author: Herbert Strang

Release Date: November 14, 2012 [EBook #41366]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLYING BOAT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.




[İllüstrasyon: Kapak]




[İllüstrasyon: MR. Ting okula hayret ediyor _see page_ 14]




                            Uçan Tekne

                         _A Macera Hikayesi
                           Ve Misadventure_


                                   İLE
                             Herbert Strang



                     T. C. Dugdale_ tarafından

                                 LONDRA
                              Henry Frowde
                          Hodder ve Stoughton
                                  1912




                     Richard Clay & Sons, Sınırlı,
                Brunswick Street, Stamford Street, S.E.,
                          Ve Bungay, Suffolk.




                                İçerik


Birincisi Bölüm
Mr. Tombul

İkinci bölüm
Errington bir arkadaş edinir

Üçüncü bölüm
Bir Move Yukarı Ülke

Dördüncü bölüm
Nehir korsanları

Beşinci bölüm
Bölünmüş yollar

Altıncı Bölüm
MR. Ting konuşuyor

Yedinci bölüm
Bataklıkta Bir Keşif

Sekizinci bölüm
Kalabalık Anlar

Dokuzuncu bölüm
Su Fing'in Mahkumu

Onuncu bölüm
San's hac

Onbirinci Bölüm
Reinhardt renklerini gösteriyor

Onikinci Bölüm
Bıyığın Fiyatı

Onüçüncü Bölüm
Uzlaşma

Dördüncü bölüm
"ERKEK KARDEŞİM!"

On beşinci bölüm
Tours'da Reinhardt

On altıncı bölüm
Küçük bir öğle yemeği partisi

On yedinci bölüm
Yamen'den gelen çizgi

On sekizinci bölüm
KANATLI

On dokuzuncu bölüm
Git ve Arayın

Yirminci bölüm
Will-o'-the-wisp

Bölüm Yirmi Birinci
Kovalamanın sonu

Bölüm yirmi saniyelik
MR. Ting açıklıyor




                         İllüstrasyonlar listesi


MR. Ting okulu hayrete düşürür (bkz. Sayfa 14). . . . . . Önsöz

Nehir korsanları ile bir fırça

Kritik Bir An

Reinhardt kaybını kaldırıyor

Errington vurur

Gauntlet'i çalıştırmak




                               Bölüm I

                             Mr. Tombul


Terim sonuna kadar ve tüm Cheltonia, kıdemli
Dördüncü formun en küçük kırbaç-snaperine verildi,
oyun alanı, spor için pratik.  En büyük merkezi
Faiz belki de altıncı olan bazı büyük arkadaşların bulunduğu yerdi
yüksek atlama için dostça bir ön rekabetle uğraştı.  Orada
çoraplarında altı ayak iki duran Reginald Hattersley-Carr-bir
Küçük erkeklerin huşu ile baktığı genç devi çeldiriyor, umutsuzluk
Ustaların
onun swank.  Pierce errington vardı,
Çift namlulu isim küçük görünüyordu, ancak yüksekliği beş metre on idi.
O, okuldaki en popüler adamdı-
Onun mizacından biri, çünkü o kolay, mercurial, konuştu ve
Dürtüsel davranmak, çok sık döküntü, içinde kumarbazın çizgisi ile
Kompozisyon-emin olmak için, haksız yere olma şansı çok az vardı
Okul cep parası üzerinde spekülatif.  Ve Ted Burroughs vardı
Errington'un özel chum, eşit derecede uzun, neredeyse eşit derecede popüler ama
Herhangi bir erkek olabileceği kadar mizaçta farklı.  Burroughs popülerdi
Çünkü o gün kadar açık bir düpedüz adamdı, bir adam
Herkes güvendi.  Her zaman konuşmadan önce düşündü ve hareket etti
müzakere.  Kendisinin veya başkalarının ne yapması gerektiğine dair çok güçlü görüşler aldı
Yapın ya da yapmamalı ve ilkelerini bir firma iradesiyle gerçekleştirdi.
Doğal olduğu gibi, diğer erkekler için kolayca izin vermedi
kabul edeceği errington örneği dışında zayıflıklar
herhangi birinden daha fazlası.

Yüksek atlamanın bu üçten birine düşeceği biliniyordu ve
Bardaki performansları,
Aşağı okulda küçük erkek kalabalığı. Hattersley-Carr sadece
Beş fit üçü temizledi ve Errington kazakını çıkarıyordu,
Koşusu için hazırlık, okul bekçisi geldiğinde, eski bir
Asker bir ramrod kadar sert ve ona hitap etti.

"Seni görmek için bir beyefendi," dedi.

"Ah, rahatsız!" dedi errington.  "Kim bu, Perkins?"

"Bana bir yabancı; onun görünüşüyle ​​bir tür yabancı: aslında ne
Heathen Chinee diyebilirsiniz. "

"Teyzemi korusun!" Errington, Burroughs'a bir bakışla boşaldı.
"Ona nerede olduğumu söyledin mi?"

"En çok nasıl zıpladığını söyledim; ve nasıl istediği gibi dedi
görmek için; Onun görünüşüyle ​​de pek bir spor değil. "

Şimdi ziyaretçilere misafirperverlik Cheltonia'da bir gelenekti ve
Küçük çocukların gözleri onun üzerine errington kabul etmesi gerektiğini biliyordu
kaçınılmaz.  Ama bir öğleden sonra ziyaretçisinin yasasıydı
Prefects masasında ve errington'da çaya davet edilmelidir.
Okul-boyunun duyarlılığı, bir kerede çok sayıda test ve
Daha sonra bir Chinaman'ın utanç verici varlığında "yontma".

"Çürük sıkıntı!" dedi, bir alt tonda.  "Yine de!"-ve
Yarı barındıran omuz silkme süveterini ve blazerini giydi ve karşıya geçti
okul evine.

Birkaç dakika sonra her yerde bir heyecan heyecan vardı
Field, ziyaretçisiyle geri döndüğünde.  Bu bir
benzeri görülmemiş bir gösteri.  Errington'un uzun atletik formunun yanında
Hızlı ve yaylı basamaklarla yürüdü küçük bir chinaman, çok fazla değil
Beş metre yüksekliğinde, hafif, ince, çok uzun bir pigtail ve keskin,
Canlı merak ifadesi giyen uyarı.  Oradaydı
Bununla birlikte, küçük çocuklar arasında bir titti ve dürtme, ancak
mesleklerinden vazgeç ve sadece ara sıra bir yan uzun
yabancıya bak.  Altıncı üyeler bir
Kayıtsızlığın dikkatle geliştirilmiş etkisi.  Errington liderlik etti
Chinaman Burroughs ve Hattersley-Carr'ın durduğu noktaya
birlikte ve hoş bir gülümsemeyle okul-okullarını tanıttı.

"Bu Burroughs-onu duydun. Ona burada köstebek diyorlar.
Hats-Hattersley-Carr, Güçlü adamımız-Mr. Ting. "

Burroughs, ona keskin bir bakış atan Chinaman ile el sıkıştı.
Nedenini keşfetmeye çalışıyorsa, adı burroughs olarak ona
Mol. Hattersley-Carr'ın arkasında elleri vardı, ziyaretçiye verdi.
mümkün olan en iyi onay ve sonra sanki kafasına baktı
Artık yoktu.  Errington daha sonra kokladığını açıkladı.
Burroughs, Bay Ting'in yüzünde bir eğlence yakaladı.
Üstündeki üstün genç devin üstünde, dedi.
Yüksek perdeli sarsıntılı ses, ama anlaşılmaz bir aksan--

"Bir zamanlar Bay Ellington'ın babasının bir hizmetkarı efendim."

Hattersley-Carr dikkat etmedi.  Errington yıkandı ve
Hoş olmayacak bir şeyi tecavüz etme noktası,
Burroughs müdahale ettiğinde.

"Buck Up, Pider; ikimiz de yarım inç daha yükseldik" dedi.  "
Tea-cell bir jiffy içinde çalacak. "

Errington'un özellikle iyi bir formda olup olmadığı veya o
Hattersley-Carr'ın bu deliliği tarafından teşvik edilen,
Sonraki yirmi dakika iki rakibini iki kez geride bıraktı.
yarım inç.  Bay Ting, kalabalığın içindeki herhangi bir çocuk kadar seyirciydi,
Hangi, atlama bir bahane sağladığına göre, çok daha büyük büyümüş
Chinaman ile daha fazla ilgilenen birçok kişi tarafından.  Çubuk
Beş fit beşte durdu ve Hattersley-Carr bunu temizleyemedi
Üçüncü denemede, Bay Ting yanında Burroughs'a döndüğünde ve
söz konusu--

"En dikkat çekici. Ziyaretçilerin Tly'ye izin veriliyor mu?"

"Neden, kesinlikle," diye yanıtladı Burroughs, şaşkınlığını bir
çaba. "Ama ----" Sakar görünümlü Çinli botlara baktı. "Tly'yi istiyorum," dedi Chinaman ve ayaklarını bir
Ötekten sonra, botlarını çıkardı, bornozunu onun hakkında sıkıştırdı
ve Hattersley-Carr'ın koşmasına başladığı noktaya yürüdü.

Muhabirlerin kalabalık arasında "his" dediği şey vardı.  .
Bu küçük yabancının fikri, bir pigtail ile bir chinaman ve
Şort koşmadan, şapkaların başarısız olduğu bir sıçrama denemek,
Onlara en iyi şakalar gibi görünüyordu ve her iki tarafta sıraya girdiler,
Gülmeye ve düştüğünde küçük adamı almaya hazır ve ona ver
ironik bir tezahürat.  Hattersley-Carr bir gönderide durdu, elleri onun üzerinde
Kalçalar, dudakları bir küçümseyerek kırıştı.  Errington ve köstebek durdu
Yakınında birlikte, eskisinin yüzü rahatsızlıkla gölgeli, çünkü
Bir Chinaman'ı eğlendirmek zorunda kalacak kadar kötü
atlama çubuğunda üzücü bir arızanın
Var.  Burroughs'un karşısında ifade sadece biriydi.
Ayık eğlence.

Kalabalığa ölü bir sessizlik düştü. Bay Ting durmuştu ve sıkıyordu
Tunikinin uzun kollarına kadar ve bir çift gözlük takıyor.
Koşmaya başladı, ayakları çimlerin üzerinde parlıyor.  Hızı hızlandı;
Barın üç metre içinde neredeyse yere çömelmiş gibiydi;
Sonra yukarı uçtu, pigtail onun arkasında uçuyor, gözler ve ağızlar
şaşkınlıkla daha geniş açılan küçük erkeklerin. Bar vardı
soketlerinde sabit; Ve Bay Ting vardı,
Diğer tarafı, Çin gülümsemesiyle dalgalanan özellikleri.

Sonra tezahürat çıktı.  "İyi eski Chinaman!" "Eh _Done_, efendim!"
"Eski sporu söküyor!"  (Bay Ting otuz beş yaşındaydı.) Bir düzine ilerledi
onunla el sıkışmak için; Bir puan kapaklarını havaya fırlattı; A
Yüz kükredi ve Kızıl Kızılderililer gibi bağırdı.  Errington sırıttı
Hattersley-Carr; Burroughs, Bay Ting'in ile sessizce öne çıktı.
botlar; ve Hattersley-Carr aynı tavırda durdu, aynı
Dudağın üstün kıvrımı.

Uyarı zili çaldı; Değiştirildiği için çeyrek saat vardı
Çaydan önce ve tahttan birleşti, bazıları değişen odalara,
Boşta izleyiciler Chinaman'ın performansı hakkında konuşmak için.  Burroughs Led
Bay Ting'e doğru
birlikte.

"Sen _SILLY_ eşek!" dedi errington.

"Ne kadar?"

"O, babamın comprador-gizli sekreter, factotum, neredeyse
ortak. "

"Şey, hizmetçi dedi: Çürük Çin yollarını nasıl bilecektim?"

"Her neyse, böyle bir canavar züppe olmamalısın."

Ve o Hattersley-Carr'da topukunu açtı ve yalnız başına
Alan ve bu tarihin dışında.




                               Bölüm II

                        Errington bir arkadaş edinir


Okulda Pider olarak bilinen Pierce Errington, Şangay'ın oğluydu
Bir zamanlar en zengin Avrupalı ​​olarak tanınan tüccar
Çin'de.  Ama Bay Errington kendi en büyük düşmanıydı. Cömert ve
Dürtüsel, dengeden yoksundu; Ve olumlu bir dahisi olmasına rağmen
İş, bazen iş fakülteleri onu terk ediyor gibiydi ve
spekülatif girişimlerde onu şaşırtan bir kızarıklık ve cesaret gösterdi
Arkadaşlar.  Karısı yaşarken, bu özelliğe izin verilmedi
Kendini aşırı derecede teşvik, ama ölümünden sonra gittikçe daha fazla oldu
Dikkatsiz ve nihayetinde bir siyah yılda neredeyse tüm servetini kaybetti.
Aniden kalp yetmezliğinden öldüğünde,
tek oğlunun eğitimini tamamlamak ve çocuğu sağlamak için yeterli
Dünyaya çıktığında cep parasıyla önemsememekle.

Pierce on iki yaşındaydı ve İngiltere'deki bir hazırlık okulunda
babasının ölümünün zamanı.  O koruyucuya bağlıydı
uzak bir akraba, şehrin bir tüccarı, güvenini yerine getiren bir tüccar
titiz bir onur, ama fazla nezaket olmadan.  Pierce çok oldu
Guardian'dan işitmekten bıktı, en azından bir dönem ve daha sık
Tatiller sırasında, hiçbir olasılığı yoktu ve kendine bakmalı
geleceği için. "Ben kendi kendine yapılmış bir adamım," diyor tüccar gururla söylerdi;
Ve Pierce, bir devlet okulu çocuğu iken ve fikir sahibi olmaya başladığında
Kendi, "Bundan yaptığın değerli kötü bir iş" diye düşünürdü.

Bay Errington'un en eski arkadaşı Şangay'da bir tüccardı.  John
Burroughs bir plodder idi.  Asla errington kadar zengin olmayabilir, ama
Kesinlikle asla bu kadar fakir olmazdı.  Sık sık kontrol etmeye çalışmıştı
Arkadaşın en vahşi spekülasyonları ve sonra errington güler ve teşekkür eder
ve iyi olmadığını söyle.  İki adam yaklaşık aynı yaştaydı,
ve oğulları birbirinden birkaç ay içinde doğdu.  Ne zaman
Eğitim için İngiltere'ye gitmeleri için zaman geldi, erkekler gönderildi
Aynı hazırlık okulu ve aynı devlet okuluna girdi.
Bebeklikten beri yoldaşlardı ve arasındaki dostluk
Babalar sadece oğullarda yoğunlaşmış gibi görünüyordu.  Onlar
en büyük chums ve sporlarda ve kitaplarında eşit derecede iyi olmak,
okullar aracılığıyla birbirlerine ayak uydurmuş ve altıncı sıraya ulaşmıştı
ve birlikte Cheltonia'da valilik haysiyeti.  Her biri şimdi onun içindeydi
On sekizinci yıl ve ikisi de bıraktıklarından beri Çin'e geri dönmemişti,
sekiz yıl önce.

Bu sekiz yıl boyunca Errington çok düzenli mektuplar almıştı
Kendini Ting Chuh'u imzalayan bir muhabirden.  İlk başta bunlar
Mektuplar onu sıktı; Yaşlandıkça onu eğlendirdiler; ve son olarak
belirli bir şaşkın meraka yol açmıştı. Ting Chuh neden aldı
Ona çok ilgi duyuyor mu?  Neden sürekli onu komik bir şekilde alay ediyordu
Eski atasözleri ona mı?  "Burnunda halka olan bir öküz-bu yüzden sabittir
"Dostum." "Okyanusun dibindeki bir pimden sonra asla hissetmemeyi unutmayın."
"Başka bir adamın atını gözetlemek ve kendi öküzünüzü kaybetmek çılgınlık."
Bunun gibi cümleler tüm Bay Ting'in mektuplarında meydana geldi-hepsi onu uyardı
imkansızlıklara denk veya maddeyi bırakmaya karşı
Gölge ya da dürtülerinin onunla kaçmasına izin vermek.  Elbette errington
Bay Ting'in babasının
hane halkı ve belirsiz bir şekilde hatırladı.
İlk yıllarında Tingy; Ama nedenini anlamak için bir kayıptı
Chinaman kendini ahlaki koruyucusunu oluşturmuş gibi görünüyordu-neden
Tüm okul raporlarının kopyaları için gönderildi ve ona böyle yazdı
Onlar hakkında son derece sıkıcı yorumlar.  "Ama o iyi bir tür" derdi
kendisine ve bir sonraki mektuba kadar evi ve Bay Ting'i unut
ulaşmış.

Ting Chuh, Bay Errington onu kaybetti.
Yerli kurnazlık ve endüstri.  Üstat ve insan arasındaki ilişkiler
Çok yakın ve gizli.  Bay Errington'un ölümü üzerine, Bay Ting
Kendisi için işte kurun ve harika bir servet kazandı
hız; Çin kıyısında ticaret yapan herkes onu tanıyordu ve ona güvendi,
Herhangi bir iyi duygudan aciz olan birkaç "ortalama beyaz" hariç
Bir Chinaman'a doğru.  Şimdi bir iş ziyaretinden yararlandı
Londra refahı daha derin olan çocuğu arayacak
Çocuğun bildiğinden daha ilgileniyor.  Zaman ne zaman yaklaşıyordu
Errington okuldan ayrılmalı ve Bay Ting'in belirli özel nedenleri vardı
Kişisel gözlemle yargılamak istemek için ne tür bir insan vardı
Güvertede en son gördüğü on küçük çocuktan gelişti
evine giden bir astar.

Errington'un Chinaman'ın sonucuna ilişkin huzursuz önsezleri
Çay tabanındaki görünüm inandırıcı bir şekilde ortadan kaldırıldı.  Bay Ting
saatin kahramanı.  Ara sıra tuhaf bir şekilde akıcı bir şekilde konuştu
konuşmasına bir cazibe veren ifade; Ve çıktığında
İngiltere'deki işinin birkaç röportaj yapması rasgele
Dışişleri Bakanı ile,
Atletik başarısı olarak valilik onu küçük erkeklerle taşıyordu.
Dahası, ayrılışında kendine çok cömert ve
İpuçları yolunda ayrımcılık yapmak ve ona çok iyi bir tür seçildi
okul. Ted'e güle güle içinde özellikle samimi idi
Burroughs.

"Seni tekrar görmeyi umuyorum," dedi, "Ve senin için teşekkür ederim '
nezaket."

Yaz yolunu açtı.  Tatillerden hemen önce errington ve
Burroughs'ın her biri Çin'den onları bir kerede dolduran bir mektup aldı
Pişman ve heyecanla. Bay Burroughs, Ted'in
Şangay'a dön ve iş dünyasında yerini al.  Errington's
Mektup Bay Ting'den geliyordu.


Sevgili delikanlıım

Şimdi kitap öğrenmenizi tamamladınız ve doldurmanın zamanı geldi
Dediğimiz gibi pirinçle su ısıtıcısı.  Guardian'ınızın onayıyla,
Ehrlich Soehne'nin büyük şirketinde sizin için bir yazı elde edildi,
Çin'in her yerinde manifold aktiviteleri ve birçok şube.  İle
Onları, içsel mükemmellik konusunda değerli deneyim kazanacaksınız.  Sen
Solucanlardan sonra kör kümes hayvanı olmayacak.  Arkadaşın köstebek gelecek
önümüzdeki ay Çin'e; Hoş bir şirket için onunla gelmene oy veriyorum
En uzun yolu kısaltır.  Kıyafet için liberal ödeneğiniz olacak,
Çünkü atasözünüzün dediği gibi, Ha'porth Tarafından Gemiyi şımartmayın.  Değin
Seni görüyorum, o zaman kendime gerçek arkadaşını yazıyorum

Ting Chuh.


Hiçbir erkek okuldan ayrılmayı sevmez, ama iki arkadaşın pişmanlıkları
yeni sahneler ve yeni deneyimler beklentisiyle temperlendi.
Birlikte dışarı çıkma ihtimalinden çok memnun oldular ve bulundular
Kendileri, dönemin sonuna kadar hevesle ileriye bakıyorlar.  Bir gün bir
Kuzey Alman Lloyd'un reklamı Errington'un gözünü yakaladı.

"Diyorum, Moley, bir Alman gemisine çıkmamıza oy veriyorum," dedi Burroughs'a.
"Bir İngiliz gemisinden daha ilginç bir neşeli manzara olacak ve biz
Komik yabancıyı incelemede iyi bir spor alacak. "

Burroughs kabul etti ve zamanında geçişlerini yaptıkları zaman
_Prinz eitel friedrich_.  "Komik"
Yabancı "onları incelemeye de ilgi duyabilir; ama sonra
Önümüzdeki iki kişi boyunca onları etkileyen bazı heyecan verici deneyimler
Yıllar, tek birden gelen garip sonuçlara dikkat ettiler.
_Times_'de reklam.

Plymouth'daki gemiye katıldılar ve belki de
arkadaşları arasında dikkat çekici ama biraz sıra dışı
eşyaları arasında nesne.  Burroughs, Errington'dan farklı olarak, her zaman
Çok fazla cep parasından keyif aldım ve tekne gezisine düşkün olmak, satın almıştı
Önce tatil sırasında nehirde kullanım için bir skiff ve sonra küçük
motor fırlatma.  Okuldan ayrılmadan hemen önce bir
Solent'te hiddisel kenarda ve onun ve errington, ona meydana geldi,
Çin'e vardıklarında, böyle bir gemiyi yararlı bulurlar veya en azından
Heyecan verici, Yang-tse-Kiang. Buna göre lansmanını değiştirdi
En iyi tipte küçük hızlı bir hiddokle: ve roman gemi uyandırdı
Bazı yolcularda belirli bir merak, düştüğünü gördüklerinde
tutmaya.

Limandan ayrıldıktan bir veya iki gün boyunca,
kendileri, arkadaşları hakkında not alışverişi ve bulma
Yemek-Saloon'da sınır dışı edilmelerini izlerken biraz eğlence.  Bir
Özellikle adam dikkatlerini çekti.  Florid bir Almancaydı
Saçlar kısa kesilmiş ve fırça gibi duran ve kalın
la eğitimi almak için bazı acı çektiği kahverengi bıyık
Kaiser. Bu onu özel bir bildirim için işaretleyecek kadar nadir değildi;
Ama çocuklar birkaç gün sonra, bu adamın
En ilgi çekici davranışlara sahip olmak, biraz kaçmış gibi görünüyordu
Alman yolcuların geri kalanı.  Aslında onu kesmediler ama
Kendilerini uzak tutuyorlardı.  Setlerin hiçbirine ait değildi
uzun bir yolculuktaki yolcuların her zaman ayrıldığı; O asla değildi
Kart parçalarına katılmaya davet edildi.  Tarafından oluşturulan belirsiz izlenim
Erkekler, Almanların yurttaşları için bir tür güvensizlik hissetmesiydi. Gemide onu samimiyet şartlarına itiraf eden tek adam
Alman, Kiau-Chou'ya devam eden bir Alman General, Alman
yerleşim.  Bu ikisi genellikle bir akşamın altında görülecekti.
ForeDeck'te tente, diğer yolculardan uzak, konuşarak
Gizlilik görünümü olmadan düşük tonlar.

Bir akşam, akşam yemeğinden sonra çocuklar raydan geçiyorlardı.
Akkor oyununu denizin yüzeyinde izlemek,
Alman onları geçerek döndü, döndü ve
büyüleyici hava.  Çok iyi İngilizce konuştu, neredeyse hiç bir şey yoktu
_th_ ile olan geleneksel zorluk dışında uyruğunu ortaya çıkarın.
Adam ve errington hakkında çekici bir şey vardı,
Sohbete devam etmek için elden geçirilmiş gibiydi, ona bir
sigara ve onu yanına bir güverte sandalyesi yerleştirmeye davet etti
Erkekler kendileri için açılmıştı.

"Zink neredeyse kendime eski bir arkadaş olarak adlandırabilirim," dedi Alman.  "Ben miyim
Yanlış mı, yoksa Ze'nin geç Sayın Herbert Errington'un oğlu mu?
Şangay? "

"Evet; onu tanıyor muydun?" diye sordu Errington.

"O benim harika bir arkadaşımdı: Sen ona çok benziyorsun. Onun ölümü"
("Dess" kelimesini telaffuz etti) "bana bir darbe oldu. Ve sen, Bay
Burroughs-Umarım kendime bir arkadaş diyebilirim, eğer fazer'ınız Bay
Ze aynı kasabadan John Burroughs. "

"Evet," dedi köstebek basitçe.

"Seninle tanışmak için büyülenmişim," dedi Almanlar samimi bir şekilde.  "Fazer'ın
Firma eşzamanlı wiz madeni.  Uzun zamandır yoksun, okulda, hayır
şüphe; Ve siz, Bay Errington, beni hatırlamayacak; Ze yılları silin
erken izlenimler; Ama sen çocukken seni sık sık gördüm
eski dostumu ziyaret etti, fazer.  Benim adım Conrad Reinhardt. "

"Hatırlamıyorum," dedi Errington, "ama sonra sadece bir çocuktum
Şangay bıraktı. Tahmin ettiğiniz gibi okuldayız, Bay Reinhardt ve
Şimdi işe başlamak için geri dönüyoruz. "

"Ah evet, ze günleri bitmeli. Zey iyi günler, özellikle Ze
spor.  Şangay'da iyi golf bulacaksınız.  Kuşkusuz katılmaya gidiyorsun
Bay Burroughs? "

"Köstebek yapıyor-isten, biliyorsun: Ona okulda köstebek dedik çünkü
O burroughs; Ama bir Alman firmasına gidiyorum: tabii ki biliyorsun
Onlar-Ehrlich Soehne. "

Burroughs, arkadaşının bu kadar iletişimsel olduğu konusunda rahatsız oldu:
Ama "tıpkı Pidge gibi," dedi kendi kendine.

"Aslında!" dedi Alman, Errington'un son sözlerine yanıt olarak.  "Zat
benim firmam.  Ben bir meslektaşım için sahip olacağım zat çok mutluyum.
İyi bir firma: doğal olarak öyle diyorum; Ama herkes aynı diyor.  Sen
Fırsatlara sahip olacak Zat az sayıda Ozer firmasının sunabileceği.  Zere harika
Beklentiler. "

Firması tarafından yürütülen geniş işletmeyi genişletmeye başladı;
İpek ve pamuk ve çim kıyafeti lifindeki işlemleri; onların
Gümrük ve nehir korsanları ile ilgili zorluklar vb.
Bu arada, Chinamen'in yolları hakkında birçok açıklama yapmak,
Erkekler ilgiyle dinlediler.

"Tabii ki Bay Ting'i tanıyor musunuz?" dedi ertington şu anda.

"Ting Chuh? Ah evet, elbette," diye yanıtladı Alman; ve Burroughs,
yakından gözlemci, onun içinde neredeyse algılanabilir bir kısıtlamayı fark etti
biçim.  "Mükemmel bir iş adamı; biraz zor, belki.
Unutma, o sizin fazer'ın bileşeniydi, Bay Errington.  Nozink var
Şimdi onu wiz yapmak için? "

"Resmi olarak değil, eğer demek istiyorsun: ama o bir
Benimle yazışmalar ve bana bu beşiği benimsedi
firma."

"Gerçekten! Zen Zat, ZE firması için büyük bir iltifat ve eğer söyleyebilirsem
Yani, ayrıca sana. Ting iyi bir iş adamıdır, son derece saygı duyulur.  İle
Bizi Wiz'e gösterdiğimiz yer, bizim hakkında büyük bir fikrine sahip olduğunu gösteriyor ve ayrıca
Sen. ZIS bilgi beni son derece ilgilendiriyor. "

Bu zamandan itibaren Bay Reinhardt genellikle erkek şirketindeydi.  O
her zaman çok hoştu ve neden daha fazla merak ettiler
Yolcuların çoğunluğu ondan kaçındı. Ama öğretmeye başladığında
Errington Daha önce hiç duymadığı bazı kart oyunları, Burroughs
huzursuz hissettim. İlk vesileyle, onlara katılması istendiğinde,
reddetti ve ona bir daha sormadılar.  Errington'un ne kadar kolay olduğunu bilmek
yönetildi ve miras aldığının gösterilerini hatırlayarak
Babanın spekülasyon eğilimi, bir gece bir
Hafif protesto.

"Diyorum Pidge," dedi, "Çok fazla kart oynayacağımı sanmıyorum
Sen olsaydım Reinhardt. "

"Neden yeryüzünde değil? Sixpence en yüksek payımızdır: Benimden korkuyor musunuz?
Kendimi mahvetmek mi? "

"Tabii ki hayır, ama-iyi, Reinhardt gemide sevilmiyor; olabilir
onun hakkında gölgeli bir şey. "

"Gel, bu haksız. Adama karşı hiçbir şey bilmiyorsun.
İyilik aşkına, nişastalı ve püriten olma. "

Doğal çocuğun görünüşte preachy ya da prigchish dehşeti burrough'ları tuttu
daha fazlasını söylemekten; Ama Almanlara karşı şekli serinledi ve o
Errington'un biraz netteli olduğunu fark etmeye yardım edemedi
dostça uyarı.  Bir gün, kendi memnuniyeti için bir soru koydu
İyi şartlarda olduğu kaptana açıkça.

"Herr Reinhardt'a karşı bir şey biliyor musun?" diye sordu.

Kaptan cevap vermeden önce sakalını parmakladı.

"Hayır," dedi yavaşça, "Ben _know_ hiçbir şey. Ama arkadaşına izin verme
Onunla çok kalın ol. "

Burroughs eskisinden daha az memnun kaldı ve büyümeyi izledi
Gittikçe daha fazla tedirginlik ile yakınlık.




                              Bölüm III

                           Bir Move Yukarı Ülke


İki genç arkadaş, Şangay'daki yeni hayatlarına kolayca yerleşti.
Çin'de bu kadar uzun süredir devam etmiş olmalarına rağmen,
İlk yıllar yok edilmemişti, ancak sadece
İngiltere'de daha sonra alınan izlenimler. Böylece çok az hissettiler
bir adamın neyle temas ettiğini hissettiği tuhaflık duygusu
onun için kesinlikle yeni.  Dar kirli sokaklar, genişliğin yarısı
Sıradan bir oda, taş levhalarla döşeli ve gün boyu kalabalık
tiz seslerde şoförler ve yollarını seçen insanlar
muazzam balık, domuz eti ve sebze yığınları; düşük açık dükkanlar,
ipek ve porselen, süs eşyaları ve bronzlar ve binlerce sergilemek
diğer mal çeşitleri az çok maliyetli; çok sayıda
Çay mokaları ve yemek odaları, halka açık evlerden bile daha sık
Londra'nın Doğu Yakası; Şangay'ın olduğu muazzam kokular
Elbette Köln: Yerli şehrin tüm bu özellikleri yakında
yenilik cazibesine sahip olmayı bıraktı; Ve temiz, iyi döşenmiş,
Avrupa Topluluğunun İyi Sevgili Çeyrekleri çok az farklılık gösterdi
Batı kasabalarından genel özellikler.

Çocuklar, Avrupalıların yerleştiği dostluktan başka bir şeyle karşılaşmadı
Yurtdışı her zaman yeni gelenlere uzanır ve özellikle Errington bir
Büyük favori. Bay Burroughs, onunla yaşaması gerektiğinde ısrar etti ve
ailesi.  Biraz Errington'un sürprizine, Bay'ın çok azını gördü
Ting. Chinaman, teknenin gelişinde rıhtımda onunla tanışmıştı, ama
Yolculuk hakkında bilgi verdikten ve ona herhangi bir şey vermeyi vaat ettikten sonra
ihtiyacı olan yardıma, onu Bay Burroughs'a bıraktı.  Reinhardt geçti
Grup o gangway'den çıkarken ve Ted Burroughs bunu fark etti
Bay Ting'e Chinaman'ın belirgin bir şekilde etkili bir selamlaması verdi
kibarca ve anlaşılmaz bir gülümsemeyle geri döndü.

Burroughs, Reinhardt'ın olmadığını öğrendiğinde çok rahatladı
Şangay'da kalıcı olarak konuşlandırılmış.  Alman bir şubeden sorumluydu
Firmasının Sui-Fu'da kurulması, çok kilometrelerce kalabalık bir antlaşma limanı
nehirden yukarı ve sadece ara sıra ziyaretler yaptı.
Errington ona asla ima etmedi ve Burroughs belki de
Sadece bir gemi tahlili tanıdıklarını yanlış değerlendirmede biraz aşırı büyüktü.
Bununla birlikte, huzursuzluğu, iki haftada bir ziyaret sırasında geri döndü.
Şangay, Reinhardt Errington'u birkaç kart partisine davet etti,
ki geri döndü ve heyecanlandı. Onun sonucunu hatırlamak
Eski ekspostülasyon, Burroughs hiçbir şey söylemedi; Yapamayacağını hissetti
Büyükanneyi arkadaşıyla oynayın; Ama onun onaylanmaması kolaydı
Görülen ve bir iki gün boyunca aralarında hafif bir serinlik vardı.

Bir gün Bay Ting Sokakta Errington ile tanıştı.
Ona yol açmıştı.

"Güzel mi devam ediyorsun?" dedi.

"İlk pirzola," diye yanıtladı Errington, gülerek: Biraz almıştı
Pidgin İngilizce.

"Bu iyi. Birçok flanın var," dedi Chinaman.  "İyi Fends
Plopelity ve bir avukat kalmak bir zevk vardır. Kötü fends-ama
Tabii yok. Leinhadt, elbette senin fanı değil. "

"Bence olduğunu düşünüyorum," dedi Errington, hemen nettting.  "Neden sen
Bunu mı söyle? "

"Şey, bir FLEND ile yiyebilir ve bir FLEND ile konuşabilir ve kartlar oynayabilirsin
Fends ile evde; Ama evden uzakta kart oynadığınız erkekler,
Sık sık flend değiller. "

"Buraya bak, Bay Ting, neyle sürdüğünü anlamıyorum. Ben
Bay Reinhardt ile kartlar oynayın: Bunu biliyorsunuz; var mı
Buna karşı söyleyecek bir şey var mı? O bir kart-açı mı?  Seni dolandırdı mı
veya başka biri?  Eğer öyleyse, öyle söylerseniz iyi olur ve sonra bileceğim
ne yapalım."

"Beni ya da kanıtlayabileceğim başka birini dolandırmadı."

"Peki o zaman," diye bağırdı delikanlı, "
işletme.  Okulda çocukken beni vaazlarınızla sıktın;
Ama artık bir okul çocuğu değilim ve sana açıkça izlenmeyeceğimi söylüyorum
Ve on kez babamın arkadaşı olsaydın, vaaz ettiniz.  Ben
kendime bakabiliyor. "

"Daha iyi bir şey dilemem," dedi Chinaman sessizce.  "Ben senindim
Babanın Flend'i, ve umarım her zaman senin olacağım. "

Errington patlamasından zaten tövbe etmişti ve Bay Ting'in onurlu
Resepsiyon onu kendinden utandırdı.

"Tabii ki sensin," dedi.  "Ben her zaman sıcak huylu bir kabadaydım; ben
Üzgünüm."

Ve ikisi en iyi terimlere ayrıldı.

Yaklaşık bir yıl sonra, hem errington hem de burroughs bir
İşlerinin kavrama, bir ilki bir akşam ofisten eve geldi,
ve paylaştıkları küçük denemede chum'unu aramak, bir tonda dedi
sevinç--

"Diyorum, yaşlı adamım, devam ediyorum. Vidamı kaldıracaklar ve
Beni Sui-Fu'ya aktar.

"Reinhardt'ın altında mı?" diye sordu Burroughs çabucak.

"Evet. Bana beşik mi alıp almadığını merak etmemeliyim. Uzakta olmalı
Çok şey ve yetenekli bir bileşen olmasına rağmen,
Avrupa yerinde olmalı.  Keşke sen de gelseydin. "

"Beğenmeliyim. Bu senin için bir asansör, Pidge ve memnunum."

Errington, ne yapacağı ve nasıl yapacağı konusunda dürtüsel bir şekilde konuştu
Burroughs dinlerken ve çok az şey söylerken işleri incitirdi.  O
mümkünse errington ile gitmek için karar vermişti; nadiren
Kendisine bile itiraf ederek, arkadaşına göz kulak olmak istedi
Doğrudan Almanca etkisi altına girdiğinde; Ama yapmadı
Kendisi için bir transfer düzenleme olasılığını ima etmek istiyorum
babasıyla konuşana kadar.

O gece geç saatlerde, geri kalanı emekli olduğunda, babasının
çalışmak.

"Peki, Ted, nedir?" dedi Bay Burroughs, bazılarından bakarak
kağıtlar.

"Eğer yönetebilirsen Pidge ile gitmek isterim baba," diye yanıtladı
Oğlum, doğrudan noktaya geliyor.

"Yapardın, ha? Ne kadar heyecanlı bir adam, Ted! Konuştu
Akşam yemeğinde başka bir şey yok-ya da pek bir şey yok ve hepsi bunu yapıyor
Hoş bir şekilde kızamazsın. Peki, gitmek istiyorsun: herhangi bir özel
sebep?"

"Şey, görüyorsunuz, hep birlikteyiz ve ... baba, neden insanlar
Reinhardt'dan hoşlanmıyor mu? "

"Bir teğette, değil mi? Bence bu 'Sevmiyorum
Seni, Dr. Fell; Söyleyemememin nedeni. '  Bazıları onun olduğunu söylüyor
Hoş tarzının arkasında bir öfkenin kaba ve oldukça düşkün
kartlar; Ama ona karşı hiç kesin bir suçlama duymadım. "

"Şey, adamı terk ediyorum ve Pidge'i düşünmekten hoşlanmıyorum
sürekli şirketinde. Ne olduğumu bilecek kadar pider gördün
Yani baba, bu yüzden onu vermiyorum.  O neşeli iyi bir tür, en iyisi
Pals, kimseye kirli bir numara yapmazdı; Ama aceleci, yapar
Arkadaşlar çok kolay, her birinin kendisi kadar iyi olduğunu düşünüyor ---- "

"Kısacası, ona bakmak istediğini düşünüyorsun."

"Oh, onu bir liderlikte tutmak isteyecek kadar kıçım değilim; ama sanırım
Onunla birlikteydim faydalı olabilirim.  Görüyorsun, Reinhardt kötü bir yumurta ise
Ve Pidge bunu öğrenir, bir daha asla ona bakmayacak-eğer yapmazsa
Ona güle güle yoluyla bir tekme verin.  Eğer yerinde olursam, tutabilirim
Gözüm dostum ve belki de Pider'in gözlerini zamanında açık.  Yapamazsın
Beni orada şubeye kaydırın mı? "

"Her ne kadar oraya zaman içinde giderdiniz, bu yüzden hazırsan
Herhangi bir itirazda bulunamıyorum.  İçinde olmak sana zarar vermeyecek
Bir şubenin şarjı ve orada Sing Wen ile-Başkent Üyesi-
Birçok hata yapma şansına sahip. Bunun yerleştiğini düşüneceğiz,
Daha sonra."

"Teşekkürler baba; kabul edeceğini sanıyordum. Pidge sevinecek: dedi
Ben de gelmeyi diledi. "

"Kaldırıma kızmayacak, ha?"

"Yardım edebilirsem hissetmeyecek. Çok dokunaklı ve ben bir
Teknede ders.  İyi geceler baba. "

"İyi geceler, yaşlı adam. Bu arada, gittiğinde unutursam,
Her zaman yanınızda bir tabanca taşıyın, ancak asla kullanmayın.
Son çare.  Bu, bir Avrupa için iyi bir çalışma kuralıdır.
semt.  İyi geceler."

Ted Burroughs'un yanı sıra başka bir kişi prospektif olarak huzursuzdu
Errington'un sui-fu'ya aktarılması.  Bay Ting, her şeyi bilen
devam ediyordu ya da en azından bilmek istediği kadar,
Karar verildikten sonra ve bunu önlemek için biraz sorun çıkarırdım
Eğer karakterine karşı kesin bir şey çağırabilirse
Reinhardt.  Ama o çok gizli bir insandı.  Onun nedenleri vardı
Errington ile samimi ilişkileri sürdürdüğü için sahip olun ve bunu yansıttı
Uzakta bile ona bakmanın araçlarını bulabilirdi.  Ve
Burroughs'un chum'a eşlik edeceğini öğrendiğinde daha fazla hissetti
kolaylaştırmak; Sabit, aşağı sağ köstebeklere büyük güvendi.

Reinhardt, çocukları motor lansmanında nehre gitmeye davet etti, çok
Şangay ve arasında yolculuklarını yaptığı güçlü gemi ve
Sui-fu.  Lansman, Alman Donanması'ndan bir
kınanmış gemi; Ancak bazı insanlar, eğer Almanların yapabileceğini belirtti
Bu tür gemileri kınamayı göz önünde bulundurarak, donanmaları daha da fazla olmalı
"üst üst" olduğundan daha fazla.  Oğlanların almayı amaçladığı gibi
Yeni mahallelerine kandaşa, Reinhardt'ın davetini reddettiler,
lansman sonrasında takip etmeye karar vermek ve akrabayı test etmek
İki geminin hızı.

Hidalı kenar, şimdi hiçbir şekilde görünüşte özdeş değildi.
Plymouth'da bir merak uyandıran gemi. Yıl boyunca
Çin'deydiler, çocuklar tüm boş zamanlarını adlandırmışlardı
Hidro-aeroplana dönüştürmek.  Orijinal gövdeyi değiştirdiler
Uçurtma şeklindeki bir yarım keel takan çok daha hafif bir tuval çerçevesi
ileri kısmı.  Motorlarını tuttular, ancak iki çalışacak şekilde uyarladılar
Stern'de biri olan pervaneler, su hattının altında, sürmek için
sudan gemi; diğeri ön adımın üzerinde biraz ayak kaldırdı,
Havada sürmek için.  Yanlara şamandıralar taktılar ve
Gemi olacakken geri katlanabilen büyük uçaklar
Hidalı kenarlı olarak kullanılır ve çeşitli açılarda ayarlanabilir.  Yoluyla
Diferansiyel dişli su vidasının gücünün
Hava traktörü aynı şekilde kazanırken yavaş yavaş azaltılabilir
Oran. Düzenlemelerinin etkisi, hız olarak
Su arttı, gemi biraz yükseldi; Sonra oyuna getirmek
bir asansör ve traktör, gemiyi tamamen yükselttiler
su ve her bakımdan bir uçak olarak davranır. Uçan tekne, Şangay'da bilindiği gibi, ilk başta onlara verdi
Arkadaşlarına eğlence verdiği kadar sorun.  Onların erken
Yeni modelle yapılan deneyler bıkkındı.  Onlar buldular
Kısa bir mesafe için suyun üzerine çıkabilir, ama sonra düşebilir,
her zaman nazikçe ve bazen hoş sonuçlardan başka bir şeyle
kendileri ve makine. Bir kereden fazla yönlendirmişlerdi
Bankadaki seyirciler, bunun için yüzmek zorunda kalarak ve daha sonra
Makineyi alttan balık tutun.  Henüz bir uçma riskini almamışlardı
derin su deneyimi; Ama arkadaşlarının iyi mizahlı tavsiyesi
Teknenin bir teknenin kalmasına izin vermek için onları daha kararlı hale getirdi
başarmak.

Çinli hizmetkarları olarak büyük "dış dış nehir" ye yolculuk
Buna çağırdı, genç tüccarlar için ilgiyle doluydu. İlk başta çok geniş
Bir nehirden çok bir deniz gibi görünecek, ağzından altı yüz mil
Hala neredeyse bir mil genişliğindeydi, ince kargo vapurlarıyla kalabalıktı ve
Sayısız yerli jikeler, sallar, lorchas ve karabatak tekneleri,
çeşitli antlaşma limanlarının iç kısmı.  Geçtiler
Çalışkan bir nüfusla dolu büyük nehir kenarındaki köyler: o zaman
Reed-yataklarla boğulmuş geniş bataklık uzanan, ötesinde
Miles için ülke, kesintisiz bir orman manzarası veya
bereketli mahsuller.  Burada neredeyse bir köyü kümelendi
akarsu, şirin pagoda benzeri evler
Taşkın zamanında gerekli olan taş veya tuğla setlerinin arkasında.
Başka bir yerde evler bir uçurumun üzerine tünemişti,
ağaçlar ve çalılar arasında pitoresquely. Ichang ve Chung-King arasında
ancak şimdi kısmen olan kaya gereçli bir Rapids bölgesine girdi
Yaz selleri tarafından gizlendi.  Buradaki nehir denizde döndü
Tehlikeli jakuzi oluşturan yedi ila on deniz mili oranı ve
ustaca navigasyona ihtiyaç duyuyor.  Reinhardt yolculuğu birçok yapmıştı
Times ve mürettebatı parkurun her bölümüne aşinaydı.  .
lansman akıma karşı yolunu attı ve hiddalı kanatanın yoktu.
sonrasında takip etmekte zorluk, tam gücünden kaçmak
Yüzeyi yağlayarak muazzam su hacmi.  Sadece hızda
Üstün zanaat.

Reinhardt, Burroughs'u öğrendiğinde çok memnun olmamıştı
arkadaşına katılmaktı.  Çocuğun farkında olmayacak kadar zekiydi
onu sevmedi; Ama aynı zamanda bilincine ihanet etmek için çok zekiydi.
O ve Burroughs'a yönelik şekli, daha fazla bir şeydi
diğer insanlardan daha uzlaşmacı ve zarif.  Onların günü
Kalkış, rıhtımda tanıştıklarında onu karşıladı
eski bir arkadaşın efektifliği; Ve Sui-Fu'ya geldikten sonra görünüyordu
memnun etmek için kendini dışarı atmak.  Ama ne kadar keyifli olursa, o kadar çok
güvensiz burroughs oldu; Ve genç adam her zaman sinirlendi
Kendisiyle çünkü sadece kusurlu bir şekilde gizlediğinden korkuyordu
duygular.

Sui-fu, min ve çene sha kavşağında büyük bir şehirdi
Yang-tse-Kiang'ı oluşturmak için birleşen nehirler.  Meşgul bir yerdi
ve evleri içinde duran önemli bir Avrupa topluluğu içeriyordu
Nehir kıyısında ormanlık alanlar.  Birkaç gün geçirdikten sonra
İngiliz Konsolosunun Bungalov, İki Arkadaş Küçük Bir Chummery Başladı
nehrin yakınında-bir oturma odası ve bir yatak odası, bir bileşik
ve kendi hizmetkarları için ek binalar.  Bir aşçıya ek olarak
Her şey iş adamı, her biri kişisel bir hizmetçi vardı.  İki Chinamen
Yakında bu gibi durumlarda kural gibi birbirinden samimi bir şekilde nefret ediyordu; Ancak
İkisinin de diğerinin efendisi için hoşnutsuzluk yoktu.  Lo San, Errington's
Adam, Burroughs'a kendi adamı kadar özenli ve saygılıydı,
Chin Tai.  İngilizler bir kereden fazla müdahale etmek zorunda kaldı
Ayakları ve tırnaklarıyla savaşırken iki Chinamen ve
Sonunda ikisini de reddetmekle tehdit ediyorlarsa
barış. Tehdit, kavgaları önlediği sürece etkili oldu ve
tiz kötüye kullanımı; Ama ustalar belki de eğlenirlerse
kendi mahallelerindeki hizmetçilerin nasıl başardıklarını görebilirdi
Nefretlerini gürültü yapmadan ifade edin.

Sui-fu'daki iki çocuğun pozisyonları arasında bir fark vardı,
Burroughs, nominal olarak şubesinin başı olduğu gibi, oysa
Errington sadece Reinhardt'a asistandı.  Ama ortaya çıktı
Almanca sık sık yoktu, çeşitli içinde iç bölgelerde seyahat ediyor
Talimatlar.  Çinliler arasında kapsamlı bir tanıdık gibi görünüyordu
Viceroys ve diğer üst düzey yetkililer ve çok büyük bir kişiye sahipti
görünüşe göre işiyle hiçbir ilişkisi olmayan yazışmalar
onun firması. Sonuç olarak, rutin çalışmanın büyük bir kısmı
Ofis, kısa sürede pratik olarak
Burroughs olarak çok sorumluluk.  İki şube bir anlamdı
Rakipler-yani aynı mal sınıfında ele aldılar ve
Aynı tüccarlar ve bayilerle pazarlık eder.  Ama sayesinde
iki İngiliz, firmaları arasındaki kişisel ilişki
Sui-fu'daki şubeler, uyumlu olarak, karşılıklı olarak hareket ettiler.
fayda, çünkü Çinli tüccarlar bir tane oynayamadı
diğerine karşı.

Bir gün, Burroughs arasındaki belirli bir işlemin sona ermesinden sonra
Ve bir pamuk yetiştiricisi olan Reinhardt, Ehrlich'in Errington'a kuru bir şekilde dikkat çekti
Soehne, önemli bir kâr elde etme şansını kaybetmişti.

"Söylemeye cesaret ediyorum," dedi errington çabucak "ama Burroughs ve ben de yapmalıyız
Birlikte çalışın veya kesinlikle birbirlerine karşı çalışın.  Eğer gidersek
Birbirlerinin boğazını kesmek için Şangay'a geri dönsem iyi olur. "

"Saçmalık, sevgili dostum: Arkanlarımdan Nozink Farzer. Çok yapıyorsun
Peki; Sadece iyi iş kaybetmek için rahatsız oldum. "

Konu düştü.  Reinhardt Errington'u istekli olamayacak kadar yararlı buldu
onunla kavga etmek.  Ama biraz sonra,
Errington dilini tuttu, kesin olarak taşımak mümkün olurdu
İşletme, Burroughs'un bilgisi olmadan zaman zaman anlaşıyor.  Gibi belirsiz
İpucu, errington tiksinti ve şafak vakti güvensizliği hissetti
Reinhardt; Ama Alman, onu okumak için hızlı, şaka olarak güldü,
Kimsenin Damon ve Pythias'ın bir
Moment ayrılabilir. Errington bu konulardan bahsetmedi
Arkadaş, Burroughs'un Reinhardt'ın görüşünü kabul etmek isteksizce
haklıydı.

Her ikisi de Reinhardt'ın yakında açıktı, ancak ne kadar çok
Şangay'daki topluluk tarafından sevilmemek, biraz olağandışı keyif aldım
ayrıcalıklar.  Sık devamsızlıkları müdürleri tarafından biliniyordu ve
Şangay ve Kiauchou'ya birçok ziyaret yaptı-
İyi yargılama araçları vardı, bilen işle bağlantılı olmadığını biliyordu.  A
Bu konuda Burroughs'un Comprador tarafından küçük ışık atıldı.
bir gün ustası, kayınbiraderi tutan bir erkek kardeşi
Nehirden birkaç mil yukarıdaki küçük bir kasabada afyon den.  Afyon sigara içme
Çin'de yasaklanmış, ancak kumar ve piyangolar ve diğerleri gibi
Yasak şeyler, birçok kısımda yerel mandalina tarafından göz kırptı
ağır rüşvet göz önüne alındığında ülkenin.  Reinhardt'ın lansmanı
sık sık yerden demirlenmiş, bazen oraya gittiğinde
Görünüşte bir kumaş satıcı ile iş yapmak, diğer zamanlarda bir
Uzun yolculuklarında sahne.  Bir kurbanın görünüşü yoktu
Afyon alışkanlığı ve Burroughs ara sıra yol verdiği sonucuna vardı.
etkileri geçici olan maçlar.




                               Bölüm IV

                             Nehir korsanları


Bir gün Errington'un altmış veya yetmiş mil yukarı çıkma fırsatı vardı
nehir, harap olmuş bir mal sevkiyatına bakmak için
Yerli jikelerden biri. Enkazdan şüphelenmek için bir nedeni vardı
sadece bir kaza olmamıştı.  Çok fazla huzursuzluk vardı
Ülkenin o kısmı. Çeşitli korsanlık vakaları bildirildi
Hem nehirden yukarı ve aşağı ve Reinhardt'ın yokluğunda Errington düşündü
kendini koşsa iyi olur, yükün güvenli olduğunu görmüş ve bir
genel olarak işler hakkında az sayıda soruşturma.

Burroughs ve boş zamanlarının çoğunu uçuşlarına adamıştı
belirlendikleri tekne, ismini iyice hak etmelidir
Şangay'ı tekrar ziyaret ettikleri zaman.  Yolculuk bir
Daha uzun bir mesafede ve daha derin suda test etme fırsatı
Şimdiye kadar, bu yüzden Burroughs, arkadaşının kabul etmesi gereken hiçbir şey değildi.
Ona eşlik etme daveti ve amaç için bir gün izin aldı.  Onlar
gemiyi yukarı çıkarken bir hiddiz uçağı olarak kullandı,
Errington'ın işine katılana kadar herhangi bir risk al.

Enkaz sahnesine vardığında, errington bunu herkese buldu
Görünüş bu tamamen kazara olmuştu.  Kurtarma için ayarlandı
malların ve bunların başka bir hurdaya yönlendirilmesi ve ardından
Dönüş yolculuğunda öğleden sonra kapalı.

Çok az rüzgarla parlak bir gündü; Ve başka bir
İş puanıyla ilgili endişeler, denemekte özgür hissettiler.
havada gemi.  Motorun gücünden şüphe duymuyorlardı
Hidalı kenarlığı yüzeyden kaldırmak için yeterli hız üretin; onların
Sadece endişe uçarken istikrarıydı.  Açılıyor
Gemiye yakın katlanmış olan uçaklar, kanatlar gibi
Dragonfly, hava kullanımına gerek olmadığında, katlanabilirleri düzelttiler
Kalır ve motorlarını yaylardaki hava traktörüne geçirir.  .
Gemi zaten kıç pervanesinin altında planlıyordu; O şimdi yükseldi
su ve birkaç metre içinde bir süre yelken açtı
yüzey.  Sonra, görünüşte uygun koşullar tarafından cazip, onlar
yavaş yavaş daha yüksek bir yüksekliğe yükseldi ve çok memnun hissettim
Başarıları.

Ancak şanssız bir şekilde, aniden bir hava cebinin üzerine geldiler, hayır
Yukarıdaki havanın sıcaklığı arasındaki farktan şüphe
Bankalar ve nehrin üzerindeki daha serin havanın bankaları.  Makine düştü
ikisini de şaşırtan bir hızla, henüz
Çok uzman havacı değil.  Suya yoğun bir şekilde daldı. Vardı
kendilerine hava çantaları sağladı, böylece daldırma sadece bir
birkaç saniye; Ancak motorun ateşlemesi durduruldu ve bulundular
kendileri gemiyi kullanamamanın talihsiz pozisyonunda
Şimdi bir hiddiz uçağı olarak bile.

Bazı zorluklarla, Çinlilerinin yardımıyla yönettiler
Mühendis, makineyi bankaya götürmek için.  Garipliği tanımak
Durumlarının kendilerini gece geçtikleri takdirde bulmaları durumunda
Evden uzakta, motoru elden geçirmek için enerjik olarak çalışmaya başladılar.
Tekrar çalışmasını sağlayabilmeleri uzun sürdü. Bu arada alacakaranlıkta
Üzerine çiziyorlardı ve Sui-Fu'ya en az elli mil uzaktaydılar.  Ne zaman
Son olarak, motorun yeterince iyi çalışacağından memnunlardı
onları sudan itin, oldukça karanlık olacağını biliyorlardı
eve ulaşmadan önce.

Motorun yetenekli olduğu tüm hıza bastılar,
kitlelerinden kaçınmak için geniş nehirde iyi durumda tutmak
Bankaları saçaklı sazlar.  Yine de gökyüzü daha koyu ve koyulaştı
suda çevredekiden biraz daha fazla ışık vardı
ülke.  Aniden dikkatleri sürekli bir
Fıstık, açıkça bir vapurun sireninden biraz uzakta
aktarım.  Bu kadar uzun süreli bir neden hakkında biraz merak hissettiler
gürültü; Ama Çin'de insanların böyle yaptıklarını zaten öğrenmişlerdi
Bu kadar sıra dışı zamanlarda akıl almaz şeyler, batıdan baktı
Bakımı, ilgilerinin ciddi şekilde meşgul olmadığı.

"Sanırım bir Chinaman'ın bazı eski tamponu," dedi
Errington.  "Ne kadar sıra atabileceklerini duymayı seviyorlar."

Yaklaşık yirmi beş düğüm oranında seyahat ediyorlardı ve
Islık her an daha yüksek sesle büyüdü. Biraz daha yaklaştıkça
Bankaya, bir viraj etrafında kısa bir kesim almak için aniden içeri girdiler
Yaklaşık üç yüz metre önünde küçük bir vapurun görüşü.  BT
şimdi o kadar karanlıktı ki gemi çok açık değildi
ayırt edilebilir.

Neredeyse onu gördükleri anda, sirenin çığlığı
aniden durdu; Ama hemen tiz bir babelin farkına vardılar
Sesler-Chinamen'in her zaman yüksek tonlarda çiğneme ve bağırışları
istihdam. Ve hızla yaklaştıkça, geminin
bir dizi sampan, düşük punt benzeri tekneler tarafından çevriliydi
Limanların çakmağı ve ayrıca Korsanlar tarafından
nehir.

Bir dakika sonra vapurun tanıdığını.  Birkaç gemi vardı
Yang-tse-Kiang'ın bu yüksek seviyelerinde tür ve yaşamışlardı
Sui-fu'da onları kolayca ayırt edebilecek kadar uzun.

"Ting'in gemisi," dedi Errington.

İki veya üç tabanca atışı çaldığında neredeyse hiç konuşmamıştı.  Orada
vapur saldırıya uğradığından şüphe yoktu. Burroughs,
Tekerlek, doğrudan yönlendirildi.  Errington tabancasını kaptı, ama
Kendisine kendini öneren huzursuz bir şüphe, onu yakaladı ve buldu
daldırılması onu işe yaramaz hale getirmişti.

Sadece birkaç saniye geçmişti.
vapur. Silahsız oldukları gibi, adına bir el ele almak istediler
Bay Ting.  Her biri alet göğüslerinden ağır bir anahtar ele geçirdi ve
Burroughs, Mühendis'e makineyi vapura bağlamasını söyleyen
Stern Rail, motoru kapatın ve hidrum kenarını arasına sürdü
Sampanlar, ikisini etki ile batırıyor.

Sonra kıç rayı ele geçiren iki bayan kendilerini çizdi ve
Güvertede tonozlu. Direksiyonda kimse yoktu, ama bir kalabalık
Mücadele eden formlar, dar gangayleri
Köprü, orada veya dört adamın umutsuzca zorlamak için çaba sarf ediyordu
Saldırganlar geri.  Bir bakışta errington, köprüdeki adamların
geminin memurları ve mürettebatı mıydı ve burroughs'a bağırıyor muydu
Liman çetesini al, kendisi sancak olana doğru bir çizgi yaptı,
ve kalabalığın arkasına düştü.

Karanlık, heyecan, kavganın gürültüsü,
Saldırganlar, hiddiz kenarlığın yaklaşımını keşfederek, böylece
İki beyaz adamın ani saldırısı, ağır demir aletleri kullanan
Sağlam gençliğin gücü, onları tamamen şaşırttı.  İkisi birden
Errington ve Burroughs çok fazla egzersiz yoluyla çok "uygun" ve üç
ya da her gangway'deki kalabalığın dördü güçlülerinin altına inmişti
Önde olanların önündeki darbeler tehlikelerinin farkına varırlar.  Onlar
döndü ve yeni rakiplerinin sadece iki numaralı olduğunu buldular, koştular
Onlara öfke bağırıyor. Ama şimdi adamlarla hesaplamak zorunda kaldılar
Derivasyondan anında yararlanan köprü ve yay
Hango yollarından aşağı, kendilerini şimdi arkasına attılar.
Saldırganlar.

Ancak bu hızlı hareket için, kavga kötü bir şekilde giderdi.
İngilizler. Onlara bir veya iki tabanca yakalandı ve
Korsanların çirkin bıçaklarından zaten birkaç yara aldı.
Ama şimdi olanlardan, köprüdeki adamların sahip olduğu açıktı.
Mühimmatlarını kocası.  Korsanlar arasında çekimler kalınlaştı
Hanjonlarda ve bitişik güverte üzerinde toplandı.  Biraz inşa edilmiş
Pigtail'i arkasından akan Chinaman, kendini aşağı fırlattı
Burroughs'un yarısından bir darbeden hayrete düştüğü noktaya doğru köprü
Burly Ruffian, güverteye dövülmüştü.  Bu küçük adam bir
her elinde bıçak ve bu silahları böyle bir şeytani öfke ile kullandı
bir iki saniye içinde onun ve düşmüş arasındaki alanı temizledi
İngiliz.

Tabloların ani dönüşü tüm ruhu korsanlardan çıkardı,
Kim hala üçe bir olmalarına rağmen, her iki tarafta da denize fırladı
geminin ve sampanlarına yüzerek, sıçanlar gibi uzaklaştı
kıyıdan. "Velly iyi bir dövüş," dedi Bay Ting, bıçaklarını silerek ve
Güverten burroughs.  "Kemikler patlatmadı mı?"

"Bu hiçbir şey," dedi Burroughs.  "Yapılan kafanın üzerinde bir vuruş var
Yıldızları görüyorum. Kurtarmaya geldiğine sevindim efendim, ya da olmaz
benden çok uzak kaldım. "

"Hai! Bence hepsi Vessa Varsa. Sensiz ve Pierce, nerede
Olmalı mıyım?  Bir çenen var mı Pierce? "

"Ah, bir fırıncının düzine kadar, ama rugger'da daha da kötüye gittim" dedi
Errington geliyor.  "Hayır: as! Beni kestiler, anlıyorum; kullanmıyoruz
Scrum'larımızda bıçaklar.  Her şey neyle ilgili, Bay Ting? "

"Gördüğünüz gibi, bu Pilatus domuzları bana saldırdı. Sonra geri dönüyordum
Biraz iş yapmak-kendimi yitirmiştim, seninle yemek yedim.  Ama izin ver
Bu domuzların kim olduğunu görüyoruz. "

[İllüstrasyon: Nehir Korsanları ile Bir Fırça]

Mürettebatı zaten iki ölü cesedi denize atmış ve toplanmış
Birkaç kişi, gangway'in dibinde yaralandı.  Bir lamba aydınlandı ve bir
başı düz temas izleri olan mahkumların
Errington'un anahtarı, Bay Ting'in mühendisi tarafından bir
Kötü şöhretli haydut ve korsan Su Fing adını verdi.

"Cennetin kutsamaları adil bir şekilde iniyor," diye mırıldandı Bay Ting.
"Bu adam karaciğerin en kötü su lat.
bunun cehennemi olan Seclet toplumlarından ve tüm
Mandalinler ve Plefects ve Beenin [#] memurlar ondan önce ve nefret ediyor
O kadar çok. Diyelim ki onu Yamen'e götürüp onu suçluyoruz.
Mandalin, ona cümle vermek için açık olacaktı.  Neden? Çünkü o
Seclet Derneği suikastçıları tarafından öldürülecekti.  Hayır: Biz
onu Sui-fu'daki konsolosluk mahkemesine götürecek; Orada sahip olacağız
adalet.  Tabii ki cezası, sanki
bir mandalin tarafından kınandı.  Sonra başını keser ya da ayakta dururdu
Kafeste, bambu veya deri ile dayaktan sonra.  .
Konsoloslar bu şekilde cezalandırmaz. Ama ayı alamadığın zaman, bir peynir
Velly kabul edilebilir mi: Yapacağımız şey bu. "


[#] Gümrük Evi.


Korsan kaptanı ve yaralı adamları vapur üzerine iletildi.
Sui-fu ve Bay Ting, çocuklara konsolos mahkemesine eşlik etti
mesele.  Ancak konsolos, suçtan bu yana
Bir Chinaman'a karşı işlenmişti, bir İngiliz olarak
yargı yetkisi ve mahkumların yerelden önce getirilmesi gerekiyordu
Mandarin.  Sonuç, Bay Ting'in öngördüğü idi.  Kanıt böyleydi
Çinli bir sulh hakimi için bile, karar vermenin imkansız olduğunu açık
Korsanlar lehine.  Hepsini dövmek için kınadı
Deri ile yanaklar ve daha sonra kafeste uçağa dayanmak için
başları tepede kaldı, böylece
dayanılmaz ağrı.  Ancak dayak yöneticileri onların
çok hafifçe vuruşlar ve kafeslerin velayetleri
Bağlantılar rahatça gevşek, böylece birkaç saat içinde erkekler
genel olarak.  Birkaç hafta sessiz kaldılar, yaraları
İyileşti: O zaman, nehre getirilen raporlardan,
Yine eski ticaretindeydiler.

"Bu güzel bir ülke," dedi Errington tiksinti.  "Kendine iyi bakacağız
Gelecekte, yaşlı adam, tabancalarımızı kuru tutmak için. "




                               Bölüm V

                              Bölünmüş yollar


Kışın gelişiyle iki İngiliz daha az fırsat buldu
boş zamanlarını kullanmak.  İkisi de kısa ziyaretler ödedi
Şangay, ama uzun zamandır dallarından kurtulamadı.  Yoğun
Soğuk, hiddroding yaptı veya şüpheli bir zevk eğlencesini uçurdu ve
Kendi kaynaklarına veya rekreasyonlara geri dönmek zorunda kaldılar
Avrupa Kasabası Derneği tarafından sağlandı.

Burroughs, "raketleme" dediği şeyi umursamadı.  O düşkündü
okuma ve kitaplarıyla bir akşamı sosyal işlevlere tercih etti. Errington'a taslak, satranç veya domino oyunlarında katıldı; Ama bunlar
Sedanter Amusements, daha aktif ve
Okumada bulamayan Chummery'nin huzursuz üyesi de
Her zamanki rekreasyonlarının yerine geçti. Bazen dışarı çıktılar
Birlikte Ateş: Nehrin sazlık yatakları vahşi kümes hayvanı; Ancak
Ülke gittikçe daha rahatsız oluyordu; olan huzursuzluk
Çin'in yol dışı kısımlarında daima fermantasyon, ayaklanmalarda patlak verdi
ve diğer bozukluklar; ve bir gün kibar bir istek aldılar
Yerleşim bölgeleri dahilinde tutulması için eyalet vekili.
Viceroy, biraz zarar vermeleri için gergin bir korku vardı ve
Hükümetleri sorun yaratıyor, bu da muhtemelen
Ofisten reddedilmesi ve bunun sonucunda ortaya çıkan fırsatların kaybı
kendini zenginleştirmek, hatta sorun çok ciddi olsaydı, kayıpta
düğmelerinin.  Barışçıl tüccarlar olarak uymaktan başka seçeneği yoktu
Bu istekle olabildiğince zarif bir şekilde: olmasaydı
Ticari çıkarları dikkate almaya hazır olacaklardı
Avrupalıların küçük partilerinin olduğu saldırıların riski
Uzaklık eyaletlerde sıklıkla maruz kalan, özellikle dönemlerde
popüler heyecan.

Errington'daki bu zorunlu tembelliğin sonucu, daha fazla düşmesiydi
Aksi takdirde cazibesine yapmış olabileceğinden daha kolay
Reinhardt'ın kışın bir gece oldu
kurum.  Reinhardt şimdi nadiren yoktu ve bir veya iki tane daha
Yerleşimde Almanlar uzun akşamları kartların üzerinden geçirdi.
Errington bazen küçük oturma odasındaki koltuğundan yükselir
Burroughs ile paylaştı, zemini huzursuzca hızlandırdı, sonra bir bakışla
Arkadaşında bir kitaba dalmış, aşağı yukarı, aşağı yukarı
ilk başta utanç verici bir şekilde, ancak daha sonra tarayıcı ile haklı çıkmayı teklif ediyor
kendisi ve Reinhardt'ın bungalovuna doğru yola çıktı, her zaman
Sıcak bir karşılama emin.

Kendini alışılmadık bir şekilde bulması talihsiz bir durumdu
Kartlar için Yetenek: Bir süre için hala daha talihsiz bir
Yeni başlayanlara atasözü olan şans.  İçin oynanan kart oyuncusu
Bahisler ve sezon ilerledikçe, bahislerin miktarı,
Sık sık olur, gelişmiş de olur.  Errington kasıtlı olarak amaçlanmadı
Yüksek oynamak için, ancak neredeyse duyarsız bir şekilde yönlendirildi.
yaşlı erkekler; Ve başladıktan sonra, geri çekilme sıkılığından yoksundu ve
Bir sporcunun diğerlerinden daha az görünmekten küçüldü.

Sadece beklendiği gibi, şans şu anda ona karşı döndü ve
Bir gece, uzun oyundan sonra, kendini sadece hepsinden çıkarmadı
parası, ama Reinhardt'a borçlu.  Bu pozisyon bir
Yüksek ruhlu mizaç.  Üstüne para borçlu olma fikri
dayanılmaz ve huzursuz bir geceden sonra, çok az uyuduğu,
Onu temizleyecek kadar chum'dan ödünç almaya karar verdi.

"Yedek, eski adam için birkaç dolar var mı?" dedi bir varsayımla
Kahvaltıda hafif yüreklilik.

Burroughs kızardı ve gözlerini tabağına attı: bir seyirci
onun suçlu olduğunu düşündü. Çok iyi biliyordu
Ne geliyordu ve içgüdüsel olarak Hissedton ne acı çekti
Kendini bu noktaya getirmeden önce içe doğru.

"Elbette, Pidge-Pidge, elbette."

"Teşekkürler. Şimdi yirmi veya otuz dolar ile yapabilirim. Üzgünüm
seni rahatsız et. "

"Ah, asma adamım, böyle çürümeyi konuşma. Her zaman benimki senin
beğenmek."

Errington parayı aceleyle cebine koydu ve başka bir şeyden bahsetti.  Onun
Rahatsızlık o kadar açıktı ki Burroughs,
Hemen kart oynama.  Aylık maaşını kontrol edene kadar
Gerçekten de Errington kendini Reinhardt'ın partilerinden yoktu.
Burrough'ları aynı anda geri ödedi ve bir iki hafta boyunca asla dışarı çıkmadı.
akşam. Ama sonra eski huzursuzluk ona süründü; Bir kez daha
Jolly Partisine katıldı; o zaman onun ayrılmadan bir akşam geçmedi
Chummery karanlık olur olmaz, çok geçmeden geri dönmemek
gece yarısı. Kayıpları daha ciddi hale geldi ve tekrar oynadı
Onları almaya çalışın, sadece daha derine dalmak için.

Bir sabah, soluk yüz ve keken dudaklarla, kazandığı gibi
Kendini, Burroughs'tan yüz dolarlık kredi istedi.

"Tamam, yaşlı adam," dedi arkadaşı, kararlı bir şekilde neşeli "ama
Hıza gitmiyor musun? "

"Ne demek istiyorsun?" Errington'a sıcak bir şekilde talep etti, eski kızgınlığı
Kısıtlama yanıyor.

"Şey, elbette benim bir meselem değil, ama üzücü, değil mi?
Düşün, Reinhardt'ın kırbaç elini almasına izin vermek için? "

"Seni karıştırın, neden her zaman Reinhardt'a giriyorsun? O ne yaptı
Sana? Herkes onun bir sürü olduğunu düşünür, kemiklerimi kırmayı bekler,
konuştuğunu duy.
Bir kez konuyla ağzını açtı.  "Eğer bir adam ne yaparsa
Zararsız bir oyunun tadını çıkaramıyor musunuz?  Hepsi düz; Sanmıyorsun
Sharpers ile oynayın; Ve her zaman kazanamaz.  Yapmamı istemiyorsun
Kaybettiğimde Shirk, sanırım?  Sana ne olduğunu söylüyorum: alıyorsun
ortalama ve cimri; Korkarsınız, canavar paranı geri almayacağınız. "

"Beni bundan daha iyi biliyorsun, Pidge," dedi Burroughs sessizce.  "Sen
Biraz renkte, eski chap.  İşte yüzün; Sevdiğin zaman bana ödeyin. "

Errington o anda dürtüsüne itaat etmiş olsaydı
Burroughs'tan özür diledi ve Reinhardt ve tüm eserlerini bir kez terk etti
Ve sonsuza dek.  Ama utanç, yanlış, yanlış gurur, sahte olma duygusu,
Ve her şeyden önce kumarbazın sürekli başarı umudu, dilini bağladı,
Ve değerli an kaydı.

Burroughs, parasını birkaç içinde geri almak için çok şaşırdı
Günler-daha önce, bildiği gibi, Errington başka havale almıştı
Şangay'dan.

"Çok mecbur, Moley," dedi Errington, notları yanına koyarken
Bir sabah arkadaşın tabağı.

Burroughs baktı, ama Errington gözünü karşılamayacaktı; Yani
"Teşekkürler, yaşlı adam!" Errington'un kendi sözleri kadar rahat, notları koydu
cebine ve neşeyle dükkan konuşmaya başladı.  Ama o çok
akılda rahatsız.  Chum'u parayı kazansaydı, bu teşvik eder
Kumar oynamaya devam ediyor.  Eğer kazanmamış olsaydı, nasıl elde etmişti
yakında?  Burroughs, tüm kalbi ile ödünç almadığını umuyordu
Reinhardt veya setin başka bir Almancası.  Yeterince kötüydü
Reinhardt, astını oynamaya ikna etmelidir; Ve düşük
Burroughs'un ondan tuttuğuna dair görüş hala daha düşüktü.

Gerçek kaynağını bilseydi daha da rahatsız olurdu
Errington'ın parası.  Onaylanmaması altında dinlenmek
Bilinçli, Burroughs bir daha asla söylememiş olsa da, delikanlı aptaldı
Çinli para ödünçlerine başvuracak kadar. Mecbur kalmaya hazırdılar
genç bir İngiliz ve ilgilerini riske uyacak şekilde düzelttikleri için
dedi: bu ondan mümkün olduğunca çok sıkacakları anlamına geliyordu
maruz kalma ve utanç korkusu üzerinde çalışarak.

Gece kart parçaları devam etti ve Errington sabit oldu
görevli. İki arkadaş arasında bir kısıtlama yarattı.
Burroughs endişeli ve endişeliydi ve bunu göstermeye yardımcı olamadı.
Errington, kendi endişeli zihin durumunda, arkadaşının için rahatsız oldu
tarzı, daha fazlası çünkü kendisinin içinde olduğunu çok iyi biliyordu
yanlış.  Yüksek ruhları ruh hali ve sinirlilik için yol verdi ve
Bir süre sonra Burroughs'tan kaçındı.  Her ikisi için de deneme konumuydu
Onlar, bir konaklama mahkumları. Birbirlerini gittikçe daha az gördüler ve
Karşılaşamadıkları zaman, aralarında hangi konuşma geçti
Neredeyse iş meseleleriyle sınırlı.

Doğal olarak, kasabadaki birkaç Avrupalının işleri serbestçe
Yerli hizmetçileri ve cronies tarafından tartışıldı. Belirsiz söylentiler geldi
Burroughs'un kulaklarına, uzun bir turdan sonra, Reinhardt'ın
kart parçaları.  Reinhardt'ın kendisinin sıklıkla
Bahisler yüksek olduğunda ve Burroughs gittikçe daha az
Özellikle titiz olması gereken bir adamın toleranslı
Sütununu yaramazlıktan uzak tutmak. Reinhardt her zaman çok
Burroughs ile tanıştığında kibar ve hoş, ama birden fazla vesileyle
İkincisi ona kaba davrandı. Burroughs ile yarı önlem yoktu.

Bir gün, konuşan dükkan çünkü artık başka ortak yok gibiydi
Konu, Burroughs Errington'a çok müzakere ettiğini söyledi
bir Çinli komisyoncu ile büyük işlem ve
Malların sevkiyatı el değiştirmekti. Errington tebrik etti
iyi bir iş vuruşu ve konu yapma ihtimali üzerine
düştü.

Ancak ertesi gün, son anda müzakereler,
Burroughs'un büyük sıkıntısı.  Şubesi için bir kayıptı ve
Bu arada kendine, hem o hem de errington küçük bir ilgiye sahipti
şubelerinin cirosunda ve bir maaş. O da
Konudan bahsetmişken, errington'a çok benzediğinde
Hala belirsiz olan şeyler hakkında konuşması.

Birkaç gün sonra onun sürpriz ve tahrişi neydi?
Başarısız olduğu işlemin tamamlandığını comprador
onu aşırı olan Errington tarafından.

"Saçma! Mutlak çürük!" Adama dedi ki, onun üzerinde öfkeli hissediyorum
Arkadaş adına.

Comprador ellerini taşıyıcı bir şekilde yaydı ve dedi.

"Allo Ligdee Savvy Hepsi Aynı, Sah. Mass 'Ellington O Git Tüm Jolly
pay."

"Kapa çeneni; buna inanmıyorum."

Chinaman omuz silkti: Elbette efendisi bu sabah çok kısaydı!
Ama daha fazlasını söylemedi.  Ancak iki gün sonra Burroughs'u getirdi.
Ehrlich Soehne'nin resmi gazetesine yazılmış mallar için sipariş,
ve Errington'un baş harfleriyle imzaladı.  Bunda, uzun bir arkadaş bile
Ayakta ayakta kalabilir.  Burroughs onun chum olduğunu hatırladı
Gittikçe daha fazla endişeleniyordum.  Kahvaltıya geldi
soluk bir yüz ve yorgun gözleri ve olmayan bir adamın görünüşü
uyudu.  Acil para ihtiyacında, düşmüş olabilir mi?
Bu işi diğerinin elinden koparmanın cazibesi
ev?  Reinhardt olsaydı, Burroughs hiç olmazdı
şaşırmış; Ama bu errington bilgiden yararlandı
Arkadaşına bir yürüyüş çalması için ona rasgele verilen düşünülemezdi.
Burroughs, müzakerelerin bulunduğu sırada mükemmel bir şekilde iyi biliyordu
Onunla ilerleme, Çinli tüccar Feng Wai, hiçbir canlandırmadı
Alman firmasına, böylece firmaların
birbirlerine karşı oynadı.  Ayrıca, her zaman bir
iki eski okul otobüsleri arasında anlama, bir fiyat
Bir kez adlandırıldığında, her biri buna uymalıdır.

Pozisyon, bir kerede adım atan Burroughs için dayanılmazdı
Errington'un ofisi ve her zaman alışık olduğu gibi yürüdü,
Sık sık geç olmasa da, doğrudan odasına.  Bir kez, errington
doyurucu bir selamlama kelimesiyle koltuğundan çıkacaktı: şimdi
Utanma bir bakışla oturmaya devam etti.

"Diyorum, Pidge," diye başladı Burroughs, sıradan bir tonda konuşmaya çalışıyor,
"Bu, Feng Wai'nin seninle olduğundan daha iyisini yapmasıyla ilgili duyduğum şey nedir?
Size, anlaşmayı pratik olarak sonuçlandırdığımı hatırladın. "

Burroughs, zavallı bir aktör ve tonu yerine onun tarzıydı.
Errington'a güçlü bir duygu altında çalıştığını söyledi.  Gergin
Ve olduğu gibi sinirli, Errington bir kerede rahatsız oldu.

“Ben olsaydım dedikodu dinlememeliyim” dedi; "Bir dahaki sefere gel
doğrudan bana. "

"Olduğu gibi, gördüğüm anda doğrudan sana geldim
Kendi gözlerim duyduğumda neye inanmayacağım.  Hiç istemiyorum
İmzanızdan daha fazla bilgi. "

"Buraya bak, rahatsız edici olmak mı istiyorsun yoksa yardım edemez misin?
Eğer düşünürsen arkanın arkasından gittiğimi düşündüğün için
BT."

"Peki o zaman, eğer düz istiyorsan, sahip olacaksın," dedi Burroughs,
öfkesini kaybetmek.  "Siparişinizi gördüm, baş harflerinizle imzaladım.
Anlaşmamızdan sonra hiçbir şey söylemesem yeterince kötü olurdu
Sen; Ama kendimi size, güvenle, benim gibi vermem
sözde----"

"Bu yeterli!" diye bağırdı errington, yayılıyor, gözleri ile parlıyor
kızgınlık.  "Geçmiş aylardır bana karşı suçlamalar arıyorsunuz ve
Ben yeterince aldım. Her zaman iyi bir prig yaptık. Değin
Affetime yalvarıyorsun, yemin ederim seninle başka bir ilgisi olmayacağım. "

Ve ofisten fırladı, arkasındaki kapıyı çarptı.

Burroughs öfkeli kadar incinmişti. Bu ilk ciddi sıraydı
okul günlerinden beri aralarında.  Ama eğilimli değildi
özür dilemek.  Mükemmel bir şekilde bilgi istediğini hissetti
sivil yol; Ve kalbinde, bundan şüphelenmeye yardım edemedi
Muhtemelen biraz hata vardı, eski arkadaşının alaycılığı vardı
Zeytin dalını tutamayacağı için onu çok acı bir şekilde yaraladı.

Chummery'ye eve gittiğinde, kavganın ağırlığı kanıtlandı
Errington'un tüm kişisel eşyalarını kaldırması gerçeğiyle.

"Bay Errington nerede?" Hizmetçisi Chin Tai'yi sordu.

"Wailo Mass 'Leinhadt'a gitti," dedi adam, sırıtarak.  O mutluydu
Errington'ın adamı Lo San'ın arkasını gördüm.

Ve ertesi sabah, Lo San bir zarf getirdiğinde
Errington'un ona borçlu olduğu tüm miktar için havale, Burroughs hissetti
Hala daha derinden tütsülenmiş. Onu ödünç alınan parayla geri ödemek için
Alman, eski dostluklarına son vuruş gibi görünüyordu.  Eskisinde
Günler, sessiz bir konuşma anında meseleleri belirlerdi; ama
Errington'un kumar nedeniyle aralarındaki önceki serinlik
O kurs şimdi imkansız.

Açıklama son derece basitti. Errington bir
Burroughs'tan haber aldıktan hemen sonra Feng Wai'den soruşturma
Müzakere devam ediyor. Tam olarak aynı terimlerden alıntı yapmıştı ve
Pazarlık vuruldu.  Ama Chinaman bunu buldu,
Biraz yükseldi, malları tedarik edemedi ve
Ofis sözleşmesinden serbest bırakılmasını istemek.  O oldu
Errington o zamanlar dışarıdaydı, ama Reinhardt oradaydı. Koku
İki arkadaş arasında fark yaratma şansı, Reinhardt kabul etti
Gelişmiş fiyatı vermek için, sadece sözleşmedeki rakamları değiştirmek
Not, yeni rakamları Errington gibi yapmak için dikkatli olun
olası.  Çinli tüccar genellikle onun sözü kadar iyidir; Ama feng
Wai, Burroughs ile sadece sözlü bir anlayışa sahipti ve düşündü
kendisi işlemi daha yüksek fiyata sonuçlandırmada haklı.
Reinhardt, ekstra fiyatın açıklanmaması gerektiğini öngördü; Ancak
Burroughs'un Comprador'u genellikle özel kanallar aracılığıyla bilgi aldı ve
Pazarlık şartlarının farkında olması çok uzun sürmedi.

O akşam bungalovunda errington'un görünümü, yükselen bir
Rage, Reinhardt'a planının başarılı olduğunu söyledi, ama çok azdı
Arkadaşlar arasındaki ihlalin bütünlüğü için hazırlanmıştır. Borçlu
Ortalama ve onursuz bir insanın genellikle bir borçlu olduğu kinler
Başka bir sebep olmadan daha onurlu olanı, daha onurlu.
Şimdi Errington'un değişimini keşfetmemesi gerektiğinden endişeliydi.
Price, çünkü duysaydı, bir keresinde koymaya çalışacağını biliyordu
Kendisi arkadaşıyla.  Errington ilk başta veremeyecek kadar kızgındı
kavganın herhangi bir açıklaması; Ama şu anda dedi--

"Feng Wai ile burrough'ları aşmakla ilgili tüm bu tosh ne var?
İçinde, var mı? "

"Tabii ki hayır. ZE sözleşmesini kendin başlattınız, değil mi?"

"Evet."

"Ze Faturası bunu kanıtlayacak: Ze'ye gittiğimizde yarın sana zat gösteriyorum
ofis. "

Geceden önce Feng Wai ile özel bir düzenleme yapmıştı.
mallar orijinal fiyata faturalandırılmalı ve fark
Reinhardt'ın kendisi tarafından oluşturulmalıdır.  Niyeti telafi etmekti
Kendisi özel defterindeki bir İngiliz
"Sıkma" derdi.  Sonuç olarak fatura, memnun ertington
Burroughs'un şüphesi için bir temeli olmadığını ve besledi
Eski arkadaşına barındırdığı için derin bir kızgınlık.  Reinhardt
elbette, değiştirilmiş sözleşme notunu onun arasına göndermeye dikkat ediyordu.
Özel Makaleler: Rakamları tekrar değiştirmek pek yapılabilir
Errington kadar hevesli birinin bildiriminden kaçmak için düzgün bir şekilde.

Böylece Errington, Reinhardt'ın evinin mahkumdu ve ihlal
İki arkadaş arasında genişledi.  Sadece küçük bir yerde
Beyaz erkekler topluluğu, bu tür bir anlaşmazlık bir kerede ayarlanmıştır
doğru, ya da çok daha akut hale geliyor.  Errington ile, sadece fikir
Arkadaşı tarafından suçladığı bir hile olduğundan şüphelenilebilir
Zaman geçtikçe gittikçe daha fazla sıralandı.  Kendini buldu
sadece onun değil, Bay Ting'in acı düşüncelerini barındırmak; onun için
Sapkın zihin durumu Reinhardt'ın dinlemeye hazırdı
Chinaman'ın babasının kayıplarından yararlandığı önerileri ve
aslında, eğer yapılırsa, onun olacağı bir servetin tadını çıkarıyordu
sahip olmak.

Mümkünse ruh acıyla ve onun
Reinhardt'ın kartlarda aldattığı şüphe.  Daha sürekli olmak
Alman şirketi, küçük şeyler fark etti, hafif tezahürler
daha önce kaçmış olan karakter. Ev sahibini daha fazla izledi ve
Daha dikkatli ve konuyu eve getiremese de
Onu, uzun süre büyüdü, Reinhardt'ın bir dolandırıcı olduğuna neredeyse ikna oldu.
Bu, daha iyi anlarında o
derinden hissetti, o kadar çalıştı ki durumunu dayanılmaz buldu,
ve hala nehirden daha uzak bir transfer için firmasına başvurdu. .
İlk başta yöneticiler tereddüt etti, ancak istifa etme tehdidi onun
Başvuru verildi, iş yeteneğinin raporlarıyla birlikte
temas ettiği herkesten, sonucu üretti
istenen. Hizmetlerini kaybetmek yerine, firma onu bir
Chia-Ling Fu'da küçük alt dalı.




                               Bölüm VI

                          MR. Ting konuşuyor


Kışın tamamı boyunca çok fazla spekülasyon vardı
Huzursuzluğun nedeni ile ilgili antlaşma limanlarındaki Avrupalı ​​sakinler
Ülkenin birçok farklı bölümünü rahatsız ediyor.  Bir tür bozukluk veya
Bir diğeri Çin'de her zaman yanıyor. Bazen bu
yetkililerin baskısı, bazen yabancılara karşı nefrete,
genellikle yaşlı beyaz sakinlerin bile
ülke anlayabilir.

Bir süredir çeşitli bölgelerde yükselişler vardı
En az ve en deneyimli bile şaşkın.  Bir söylenti yavaş yavaş
kısmen destekleyen gizli toplumlara bağlı oldukları ortaya çıktı
İmparatorluğun birçok bölgesindeki yırtıcı gruplar, kısmen teşvik etmek için
olmadan.  Almanya ondan her zaman çok daha büyük şeyler bekliyordu
Kiauchou'ya sahip olmak aslında ondan yayıldı.  Onun iştahı
Çünkü sömürge uzantısı, beslediği şeyle büyümüştü ve
Özellikle Fransa üzerindeki Fas üzerindeki başarılı anlaşmaları ile.  O
Sömürge partisi, orta krallığın büyük bir diliminden sonra açıldı, ancak
Çin kendisi ve dünyanın geri kalanıyla barıştayken, orada
Almanya'nın silahlı muhalefet riskini almadan yapabileceği küçüktü
İlgilenen diğer güçlerin kısmı.

Çok eskiden itibaren güçlü devletlerin gelenekleri olmuştur
Sorunlu balıkçılık fırsatı vermek için bölgesel ağırlaştırma
sular. Çin'deki birçok insan şimdi Alman ajanlarının iş başında olduğunu söyledi
İmparatorluğun birden fazla bölümünde, güçlerini karıştırarak
ülkede her zaman gizli olan bozulma.  Haklı olsun veya
Yanlış bir şekilde, Burroughs şüphelenmeye başlamıştı, çeşitli küçük konulardan
Reinhardt'ın böyle bir ajan olduğu gözlemine düştü.  Onun
Comprador, Almanların iletişimde görüldüğünü bildirdi.
Bay Ting'e yapılan saldırıda yakalanan nehir korsan.  O
Alman parasının sahip olduğu yerli çevrelerde fısıldadığını söyledi
Görevlilere haydutun kaçışına bağlanmak için rüşvet verdi.  Başta
Burroughs sadece bu raporlara gülümsedi, ama çok ısrarcıydı
Bu, Reinhardt'ın sık sık açıklanamayan
Devamsızlık, sonunda onun üzerinde bir izlenim bıraktılar. Belki vardı
Sonuçta içlerinde bir şey.

Şangay'dan düzenli olarak aldığı gazetelerden öğrendi
Çin sularındaki Alman filosu,
Almanların korunması için birkaç nehir silahlı teknenin eklenmesi
büyüyen bozukluk tarafından tehdit edilebilecek denekler.  Gibi
rahatsızlıklar henüz ciddi değildi-
bir kısımda yaklaşık beş yılda bir meydana gelen salgınlar veya
bir diğeri-buroughs, bu durumda dilek olduğundan şüphelendi
düşüncenin babası.  Almanca'nın favori hareketi haline geliyordu
sadece bir bozukluk merkezine silahlı tekne göndermek için diplomasi,
Biri ödeyen bir tazminat tarafından kaldırılmalıdır.  Bu nedenle,
için yanan hoşnutsuzluk, yaklaşık yüz ve yaklaşık yüz ve
Nehrin elli mil yukarıda Sui-Fu'dan bir Alman silahlı teknesi yükseldi.
Güvenliğe devam edebileceği kadar ve birkaç lansman gönderildi
hala daha uzak.

Alman hükümeti yaşamı için toplam Alman nüfusu
Reinhardt ve iki veya
Sui-fu'da üç vatandaş, yaklaşık eşit sayı ile birlikte
Nehrin diğer bölgelerinde istasyonlar.  Benzer bir hareket olmamıştı
diğer güçlerden herhangi biri tarafından gerekli kabul edilir.  Çin hükümeti
protesto edildi, bozuklukların hafif olduğunu ve
Bir kez bastırıldı.  Ama Almanlar geri dönmeyi reddetti ve Çin
Bir savaşı riske atmak için diğer yetkilerin oybirliğinin yeterince
Almanya yardımsız.

Çinli yetkililer, tutmanın en büyük önemi olduğunu gördü.
nehir boyunca barış, böylece Almanların kesinlikle hayır
müdahale için affed.

Alman gemilerinin hareketi gerçekleştiğinde Reinhardt yoktu
Sui-fu'dan.  Errington birkaç haftadır Chia-Ling'de kurulmuştu
Fu.  Reinhardt'ın istasyonundaki yeniden ortaya çıkması üzerine,
aslında kampında bulunduğu Çinliler
lideri nehir korsanından başkası olmayan devrimciler
Bay Ting'in macerası.  Çok sürekli bir rapor vardı
İsyancılara para, yeterince bir durum sağlandı
Almanların şüphesine destek vermek için kendi başına dikkat çekici
ayaklanmayı gizlice destekliyorlardı.

Bu arada Errington, Chia-Ling Fu'daki yeni pozisyonunda,
kötü ila daha kötü. Şehrin kendisi Sui-Fu'dan daha cazipti; oldu
Min'in kavşağında, diğer iki nehirle yer almaktadır.
verimli ve pitoresk ülke.  Errington çok şey bulmuş olabilir
Misyonerlerle arkadaş olmaya umursadığı takdirde onu ilgilendirirse veya
Kasabadaki İngilizler ile.  Ama bir Alman firmasıyla bağlantısı
onu mutlaka küçük Almanca ile daha yakından temas ettirdi
Aralarında dikkatsiz, kart oynama bölümü vardı.  Kart
pratik olarak tek rekreasyondu; ve errington, herhangi birinden yoksun bırakıldı
istikrarlı etki, daha fazla düştü
kumar. Reinhardt'tan bir süre yokluk şüphelerini köreltti.
Bu beyefendinin dürüstlüğü ve Almanca ara sıra ziyaret ettiğinde
Chia-Ling Fu Errington'u onunla ilişki kurmaya her zamanki gibi buldu.
Kart parçalarında şans sürekli İngilizlere karşı ve içinde
Zamanın dersi Reinhardt ve diğerlerine büyük borçluydu.  O gitti
yine para ödünç verenlere; Ama ona daha fazla vermeyi reddettiler
yardım ve zaten onun tutarları ile ilgili olarak ona baskı yapmaya başladı
onlara borçluydu.

Reinhardt da para için bastırıldı.  Bir Amerikalı
Sui-fu'ya büyük yollardan oluşan globe-trotter geldi ve tarafından ikna edildi
Reinhardt kart partilerine katılmak için.  Bir maçtan daha fazlasını kanıtladı
Kayıplarına karşı çıkan Almanca, daha yüksek ve daha yüksek oynadı
İki haftada bir bitişin sonu, kötülere yüzlerce dolardı.

Bir gün lansmanında Chia-Ling Fu'ya koştu ve aradı
Errington.  Biraz genel konuşmadan sonra, rahatça dedi.

"Ze Way tarafından, bana borçlu olduğun küçük meblağlar-ödemek uygun olacak
yukarı?"

"Oldukça Stoney'im," diye yanıtladı Errington, huzursuz bir kahkahayla.
"Bana biraz zaman verebilir misin?"

"Üzgünüm oğlum, yapabilseydim; ama ben de Stoney'im. Sahip olmalıyım
Ze para. Ama Zere sizin için bir yol.  Neden Bay Ting'e gitmiyorsunuz?  ben değillim
Bunun doğru olduğunu söyle, ama zating'in hala paraya sahip olduğuna inanan birçok
Geç Fazer'tan, eski dostum.  Bir vatandaşım, tanıdığım bir adam,
Bir kez Fazer'ınız Ze Shanghai Club Zat'ta söylediklerini duydu
O, Ze Boy-Zat, doğal olarak-sağlanmalıdır. Ting, dedi
Zat için iyi görürdü. "

"İngiltere'deki koruyucum bana hiçbir şeyin yanında olmadığını söyledi," dedi Errington,
çok şaşırdım; "Ve eğitimim o kadar pahalıydı ki ben
Yaş geldi, değerli küçük kalırdı. "

"Nozink'i Zat hakkında biliyorum. Sadece arkadaşımın bana ne söylediğini biliyorum. Nasıl
ZE MADDE MUE?  Bana beş yüz dolar borçlusun; Göze alamam
Ze zamanları ze parasını beklemek; Zebe diyorum, Bay Ting'e başvur. "

Errington öneri üzerinde düşündü. Zaten ekilen şüpheler
Reinhardt çok derin bir kök almamıştı, ama Bay'ın bu taze ipucu Bay
Ting aslında ait olmayan kendi kullanım parasına yöneliyor olabilir
Ona, ilk başta konuyu ortaya çıkarmaya karar verdi
fırsat.

Bay Ting aralıklarla iş dünyasında nehre gitti.  Oldu
Reinhardt'ın yapmasından birkaç gün sonra Chia-Ling Fu'ya geldiğini
telkin.  Errington'u daha önce sık sık yaptığı gibi aradı.
Şangay'daki arkadaşların haberleri ve herhangi bir değişiklik belirtisi göstermedi
eski işvereninin oğluna karşı hissediyorum.

Errington röportaj boyunca huzursuz ve rahat değildi.  Onun
doğal gurur kendini zorladığı kursa karşı isyan etti
almak.  Sonunda, Tıpkı Bay Ting'in ayrılması gibi, tereddüt ederek ve
utanç verici bir hava ile--

"Bana bin dolar ödünç vermeyi düşünebilir misin?"

Chinaman sürpriz göstermedi.

"Ücretinizi yeterli bulmuyor musun?" dedi.  "Darlandı, öyle oldu
Olumsuz?"

"Evet, ama ----"

"Ve sen genç bir adamsın," diye devam etti Bay Ting.  "Karın yok veya
Pickins. Ben maaşınızla ve komisyonunuzla-eğer ben iyi, eğer ben
Duyun-Velly'yi iyi yaşayabilirsiniz.  Plaps bana ne istediğini söyle
için çok para. "

Errington odada yukarı ve aşağı yürümeye başladı.  Mücadele ediyordu
Kendisi: Temiz bir göğsünü yapmalı mı?  Utanç, kötü bir vicdan,
Ve Reinhardt'ın önerileri dilini bağlamak için birleşti.

"Bahis mi?" dedi Bay Ting sessizce.  Gözlüklerini giydi, meraklı
Ciddi anlarda onun hilesi.

"Hayır, bahse girmiyorum."

"Kart Oynatma?"

"Ara sıra bir kauçukta zarar yok, değil mi?" dedi errington, onun
Tumba yükseliyor.

"Kumar?" Eşiksiz Chinaman'a gitti.

Ve sonra fırtına patladı.

"Beni sorgulama hakkın var mı?" çocuğu öfkeyle istedi.  "Sen
benim koruyucu değil.  Bir arkadaşım olmayı savunuyorsun ve sorduğumda
Hafif bir iyilik için bana vaaz ediyorsun. Para içinde yuvarlanıyorsun ve
Bir adama yardım etmek için parmağını kaldırmayacak.  Yine de paranı istemiyorum
İnsanların söyledikleri doğruysa, senden istediğim miktar değerlidir
Sizden bir hak olarak iddia edebileceğim şeyin küçük bir kısmı ve iyilik yok. "

"Hai! Ne kadar moda?
zaman? "diye bağırdı Bay Ting.
Kötü niyetle Chinaman bir an için pidgin İngilizcesine geçti
çocukluğu.  Sonra soğukkanlılığını kurtararak sessizce dedi
haysiyet: "Sen benim efendim ve flent olan bir beyefendinin oğlusun
Ve sana hakaret eden başka bir adama ne söyleyeceğimi söyleyemem
Ben öyle.  Takip etmek istediğin toplamı gıcırdatmıyorum, ama ben sola
söylemeyeceğin ve yapmam gereken leasonlar için para istiyorsun
Sana bir cledit olmadığını düşünüyorum.  Ama şimdi sana söylüyorum, seni yeterince ödünç vereceğim
Borçlu olduğun her şeyi ödemek için para, eğer bana bir plomise verirsen,
Beyefendi, aynı şekilde daha fazla borç vermeyeceksin. "

Errington bir an ona baktı; O zaman mırıldanmak "özgürlüğümü taahhüt
Bir Chinaman'a! "Bir öfke içinde odadan fırladı.




                              Bölüm VII

                        Bataklıkta Bir Keşif


Genç adamın durumu artık aşırı derecede acımasızdı.  O
Nereye döneceğimi bilmiyordum.  Altı beyaz adam daha vardı
sadece ikisi İngilizce olan yer; ve onları bir tane yakaladığı için
Aklında biri, herhangi birine başvurmanın umutsuz olduğunu fark etti.
onlara.  Pişmanlık, ahlaksızlığı için acı kendini alım,
harabe ve maruz kalma korkusu. Hoş ayları düşündü
Bay Burroughs'un evinde geçirmişti; Hepsi ona göstermişti;
ona koydukları güven; Ve iyiliği kaybetme düşüncesi
Arkadaşlarının görüşü acıydı.  Tekmelediğini hissetti
onun olabilecek destekler.  Köstebek için bir kelime olurdu, biliyordu.
Eski arkadaşını yardımına getirin; Ama o sefil vardı
aralarındaki fark.  Bay Ting'e basit bir söz onu kurtarır;
Ama Gurur onu geri tuttu ve zehirleyen şüpheler
akıl.  Tamamen kaybolmuş hissederek, odasına gitti ve ağrısını gömdü
Yastığa gidin.

Reinhardt ertesi gün ona geldi.

"Peki, Ting Shell'i çıkardı mı?" dedi.

"Hayır," diye yanıtladı Errington.  "Bana bir hafta ver Reinhardt; sana
hafta veya ---- "

"Nozink aptal mı oğlum. Zat iyi; bir hafta bekleyeceğim;
Hafta Anyzink olabilir. "

Errington'un tarafında, kötü günün sadece bir çeşnesiydi-bir
bir pipetle kavrama; O zaman kumarbazın son umutsuz umudu
onun yanındaydı.

Ama zaman nasıl öldürülür?  İşine katılamadı; oradaydı
Oyun kartları dışında yapılması gereken çok az şey ve param olmamasının yanı sıra,
Şimdi vahşi bir nefretle kartlardan nefret ediyordu.  Ancak, birinden duymak
İngilizler iyi ördek atışları olduğu yerde birkaç kişi
Nehrin millerine kadar, bir günlük spora gitmeye karar verdi. Viceroy'un
Avrupalıların kendi yerleşimlerinin ötesine geçmemelerini isteyin
son zamanlarda tekrarlanmış olmasına rağmen unutuldu
biraz aciliyetle.  Ülke rahatsız edildi ve bataklıklar perili
Vahşi kümes hayvanı etkilenen bölgenin ortasındaydı.  Onlar
Yuvalar olduğu bilinen birkaç küçük köyü çevreledi
nehir korsanları ve ayaklanma hareketinin sıcak yatakları. Ki
Sıradan Gezgin Köyler neredeyse ulaşılamazdı,
uzatılmış sazlık bataklıklar tarafından kapsanan kuru yollarda yer almaktadır
nehrin kıyısından birkaç mil iç.

Bir sabah Errington, Çinlileriyle yerli bir sampanda başladı.
hizmetkar.  Söylenen noktaya yaklaşırken,
o lo san içinde boyanmış bazı büyük Çince karakterlere huzursuzca baktı
Nehir tarafındaki bir kaya üzerinde beyaz.

"Peki, nedir?" diye sordu.

"Ho Tao Pu Ching," diye yanıtladı adam. "Yoldan kaçma."

"Özgür değil! Açık değil, sanırım demek istiyorsun. Neden?  Bolca var
kayalar arasındaki oda. "

"Pilates, Sah; Bol kötü adam."

"Korsanları asın! Çok tür billposter, ama hiçbir şeyimiz yok
Kepçeye değer.  Devam et."

Ama oyun kıt görünüyordu.  Uzakta ördek görüldü, ama
Errington asla menzile giremezdi.  Geri dönmemeye kararlı
boş elle, bataklığa daha uzağa gitti ve bir
Uzak tarafında bir parça açık su saçmak için sazların kalın büyümesi
gözü bir tekne tarafından yakalandığında bazı kuşları fark etmişti
Görünüşe göre bu açık suya doğru dar ve düzensiz
Yang-tse'den kanal.  Kanal sazlarla çok fazla büyümüştü
Ve acele ediyor, doğasını ayırt etmenin kolay olmadığı
yaklaşan zanaat.  Errington dürbünü aldı ve taradı,
bunun gibi bir sampan olduğunu keşfetmeyi beklemek
kendisi seyahat ediyor.  Ancak daha yakından incelendiğinde, daha çok olduğu kanıtlandı
bir sandal ve muhtemelen bazı gemilere aitti
komşu.

Dinghy'deki iki adamı açıkça görmek onun için çok uzaktı;
Sırtları vardı, ama genel görünümleri önerdi
Chinamen.  Hepsi bir kerede, kurslarında hafif bir dönüş,
daha önce görünmüyordu, çok daha büyük bir nesne çekiyorlardı
boyut.  Onu ayırt etmek imkansızdı; bir sal veya
Mallarla yüklü büyük sampan.

Ruh hali olduğu gibi, errington tamamen döküntü veya atılıyordu
Mahkeme saf vahşilik tehlikesi.  Tekneleri izlerken
Sampan'ı saz kümesi sığınağına çizdi
ki yolunda gidiyordu.

"Bir bak," dedi, dürbünü hizmetçisine teslim ederek,
Ancak, kendi gözlerini kullanmayı tercih etti.

"Çin arkadaşları, Sah," dedi düşük bir sesle. "Tinkee'm Geri Dönse İyi Olsun
Chop-chop. "

Adam, efendisinin yalnız gelmek için aptal olduğunu hissetmişti
Bu bölümlere, kasabadan çok uzakta; Ama İngilizlerin
Öfke ve eski uyarı sözünün reddedilmesi onu tutmuştu
O zamandan beri sessiz. Ancak şimdi, tuhaf bir teknenin manzarası,
Korsanların uğraklarının yakınında Chinamen, onu daha fazlasını sunmaya teşvik etti
kesin tavsiye.

Ama boşuna.  Errington gerçek tehlikelerden korkacak adam değildi,
Hala daha az hayali olanlar.  Hareketli tekneler korkmuştu
Ördekler, böylece şimdiki spor şansı yoktu.  Ve hiçbir şey yok
Şimdilik yapmak daha iyi, Sampan'ı sessizce hala daha uzağa sürdü
Sazlar arasında, bade lo san hareketsiz kalır ve izlemeye yerleşmiştir.
yabancılar.

Yaklaştıkça merakını çeken bir şey fark etti.
Şimdi Chinamen olduğunu bildiği teknedeki adamlar dikkatli görünüyordu
etrafında, sanki gözlemlenmediklerinden emin olmak için.  Yine de taranmış
O sazlardaydı, Errington gözlemcilerinin meraklı hissi vardı
Genellikle, görebildiğilerin de onu gördükleri.  Ama erkekler verdi
huzursuzluk belirtisi yok; Dinghy,
sazlık kümesi ve kayboldu.

Errington artık beklemeyi belirlemek için yeterince ilgileniyordu.  On veya
On iki dakika sonra, botun burnu
acele; Adamlar onu döndürdü ve yönden çıktı
hangisi gelmişlerdi.  Ama Errington bir bakışta şimdi olduğunu gördü
Onların nesnesi yok.  Ne olduğunu ve nerede olduğunu merak etti
kaldı.  Muhtemelen durum dikkatini çekmezdi
Bir an için ama erkeklerin temkinli bir bakış için; onların tarzı
bir şey sakladıklarını önerdi.  Bu iş olmayabilir
onun; Öte yandan, olaydan beri
Korsanlar tarafından istila edilen bir bölgede oldu, bu zararlıların bazıları vardı
Son zamanlarda bir mal vardı. Tüm tehlikelerde olması gerektiğini hissetti
kendini tatmin etmek; Herhangi bir tehlike gibi görünmediği için değil, ama
Söylemiyorum ama bunu, sazlık ekranının arkasında,
Açık su, su ratlarının bir kampı olabilir, çünkü bunlar
Gentry İngilizler tarafından çağrıldı.  Errington'un olduğu nesne
Dövme unutulmuştu; Ördek çekimi heyecan verici bir spordu, ama
hayal gücüne meydan okumadı, bir yarışma olasılığı
erkeklerle zekâ veya aktivite; ve sinirleri destekleyerek karar verdi
araştırmak.

Sıradan koşullarda olduğu gibi girişimci, Errington
Doğan İzci'nin içgüdüsel teminat olmadan. Yapmadı,
Bu nedenle, onu tanıyan herkes gibi havuzun karşısına doğru ilerleyin
biraz ve sadece dürtüselliğinden tartışılan,
yapması için.  Bunun yerine, Sampan'ı yavaşça ve bazılarıyla zorladı
Havuzun çevreleyen acelelerin marjı boyunca zorluk.  Diğer birçok
Teknenin geldiği kanallar, açıktan yola çıktı
nehre su.  Bu daha dar pasajlardan birine geliyor, o
geçmeden önce yukarı ve aşağı baktı,
Onu görebilen ve hareketlerine müdahale edebilen diğer erkekler.  Onun
Nesne daha geniş kanala ulaşmaktı ve sonra
Dinghy tarafından alınmıştı.

Dinghy, aralarında kaybolduğunda
acele, ikinci zanaat bir korsan kampına çekmiş olabilir; ve
Gittiği yön sağ tarafındaydı, aldı
havuzun sol tarafı ve gelene kadar yavaşça punto oldu
geniş kanalın önemli bir şekilde açık olduğu bir nokta
mesafe.  Dinghy'nin ne zaman gittiği yöne baktı
En son gördü.  Artık görünürde değildi. Başka bir temkinli bakışla
Tur, dinlemek için birkaç dakika durakladı, havuza girdi,
ve diğer tarafa doğru yola çıktı. Bulmak çok zor değildi
Dinghy'nin geçtiği sazlarda dar açıklık
yedekte diğer gemi.  Ama bir zamanlar girdiğinde, neredeyse ne kadar
Dikkatli bir şekilde dikkat çekmemiş olsaydı yolunu bulmak imkansız olurdu
tam giriş yeri.  Sazlar her taraftaki sudan büyüdü.
Gerçek bir pasaj yoktu; Görünüşe göre normal bir su yolu değildi ve
Daha sonraki sonunda herhangi bir insan yerleşimini görmeyi beklemeyi bıraktı,
nerede olursa olsun.  Su sığdı ve tek gösterge
Gezinebilir olması, bükülme aceleleri tarafından sağlandı.
Daha önce iki zanaat geçmişti.

Ancak birkaç yarda ilerledikten sonra suyun
biraz daha derinleşti ve sazların bazı işaretleri vardı
kesildi.  Görünüşe göre bir kanalı temizlemek için bir girişim yapılmıştı.  Onun
Eski fikir ona geri döndü; Belki de sonuçta bir kamplara yol açtı.
Sampan'ı daha da dikkatle sürdü ve gittikçe daha fazla
kanalın bu şekilde nasıl yaralandığını fark ettiği için
En kalın acele yatakları.

Bu kıvrımlı kanalı belki de yüz metre geçirerek geldi
Araştırmasının nesnesi üzerine şaşırtıcı ani. Sazlar geldi
Bir sona ve bir sağlam zeminde, üç veya dört ayak yükselen
Bataklık seviyesinin üstünde, dört veya beş düşük ramshackle kulübesi,
Kutuplar ve paspastan inşa edilmiş, yaklaşık otuz metre uzakta duruyordu
suyun kenarı.  Aralarındaki boşluk ve su çöpü
olağanüstü bir nesne yanlış ile, hepsi daha fazla veya
Daha az bozulmaz karakter-Potlar ve tavalar, vazolar, fayanslar, yerel görüntüler,
ve balya, demet veya
yığınlar, mal makaleleri gibi görünüyordu, ancak gerçek kullanımda değil
Burada.

Bu bataklıklarda devam eden şey hakkındaki bilgisi ile,
Errington bir kerede bu nesnelerin ticaretin bozulması olduğunu tahmin etti
Korsanlar Nehri tarafından yakalanan ve buna kurnazca getirilen gemiler
tasarlanmış veya dikkatli bir şekilde saklanan saklanma yeri. Burada siyah halkalar vardı
Ve orada şüphesiz kamp ateşlerinin izleri olan yerde.
Ama bir yerde ıssız, ihmal edilmiş, bir bakış vardı.  Kulübelere bindi
Yukarı, o kadar yuvarlandıkları dışında, böyle bir önlem yoktu
olası.  Üç veya dört eski ve cılız sampan,
Eş.  Ancak bot tarafından çekilen nesne yüzüyordu,
bir ip ile sabitlenmiş, harap bir kulübenin dikeylerinden birine yakın
sahil.

Errington merakla baktı.  Şeklinden bir
bir tür tekne, ama tamamen paspas ile kaplı
Ana hatlar ayırt edilemezdi. İçeriğinin ne olabileceğini merak ediyorum
Çok dikkatli bir şekilde örtbas etmek için Errington, yan yana sampeyi cezbetti,
ve paspasın bir köşesini kaldırdı.  Gördüğü şey ona bir sürpriz verdi
Sadece galvanik bir şokla karşılaştırılabilir.  Altında bir tuval vardı
Uçan teknenin bir kanadına tam olarak benzeyen, geri katlanmış,
Burroughs'un geleneği, geminin kullanılmadığı zamandı.  Kaldırma
Daha da geçerek, Errington'un daha fazla şüphesi yoktu.  Önündeki nesne,
Kapağının altında olduğu gibi şekilsiz ve cesurca, gerçekten uçuştu
bot.

Lo San'ın şaşkınlığı kendisine eşitti.  Chinaman bir
"Hai!" Sonra korku bir şekilde baktı, sanki
Ses, onlar hakkında bağıran korkunç korsanların bir mürettebatını getirecekti.  Ancak
Ses yoktu, yaşam işareti yoktu.

Errington'un ilk dürtüsü, gemiyi dışarı çekmek ve bunu iletmekti
kendi istasyonu. Sonra bir şüphe aklını geçti.  Sahip olan dinghy
Bu noktaya getirilen Avrupa yapısına açık bir şekilde olmuştu.  .
Geldiği gemi muhtemelen çok uzak değildi.  Belki
Burroughs'un kendisi işin üzerindeydi.  Errington beynini vurması için şaşırttı
Eski arkadaşının onu gizlemek istemesi gerektiğinde herhangi bir sebep
Bu bataklıkta hiddisel kenar.  İşe mi, zevke mi geldi?
Bay Ting, aşağı akış yolculuğunda aradı mı?
Sui-fu, ergington'un aldığı karmaşa hakkında bilgilendirilmiş burroughs ve
onu gelip meseleleri belirlemeye çalışmaya ikna etti, değil mi?  Düşünce
onu kızdırdı.  Sapkın hayal gücünde ne kadar sıcak kızardı,
Güven ihlali olarak baktı.

"Müdahale edersem asıldı!" Düşünceleri koştu.  "Ben kaleci değilim
Şey, karıştırın! "(Bu, o ve Burroughs'un
çok hoş saatler geçirmişti.) "Güzel bir kıçım bakmalıyım
Geri aldı ve köstebekin gizlenmesini amaçladığını buldu.  .
Yer açıkça terk edilmiş.  Hayır, bir şey yaparsam kesikliyim.  Hayır
benim endişem. "

Pasayı geriye düşürerek, sampan turunu salladı ve punt yapmaya başladı
Biraz vahşice havuza doğru.  Eski yara yeniden açıldı.  .
Meslek ve heyecan bir süre boyunca tüm hatırlamayı sürdürmüştü
onun sefil koşulları; Ama şimdi her şey ona geri döndü; .
Ağırlık tekrar ruhuna düştü.

"Çok fazla bobbely, [#] Sah!" endişeyle mırıldandı.


[#] Gürültü.


Uyarı Errington'un dikkatini hatırlattı. O hala içindeydi
Korsanların avlanması. Sampan'ı daha az şiddetli bir şekilde teşvik etmeye özen gösterdi;
Ancak, nehre güvenli bir şekilde geldiğinde, enerjik hareketlerine devam etti.  BT
uzun bir geri çekildi ve öğleden sonra geç saatlerde yorgundu
yine şehre ulaştı.




                              Bölüm VIII

                            Kalabalık Anlar


Düşünceleriyle yalnız kalmamak için ateşli bir şekilde endişeli olan Errington
O akşam bir İngiliz ile akşam yemeğine davet etmekten memnuniyet duyuyorum
Son zamanlarda oldukça dostça oldu.  Üzerinde oturuyorlardı
Küçük topluluğun üçüncü bir üyesi geldiğinde kahveleri.

"Otur, Hamilton," dedi Errington'un adı Stevens olan ev sahibi.
"Bir puro var mı? Acele gibi görünüyorsun. Yanlış bir şey var mı?"

"Aynı eski şey. İsyancılar hükümet birliklerini yaladı ve
Cheng Tu üzerinde yürüyüş. Aynı performans geçecek, ben
Diyelim ki: isyan ve yanma, biraz katliam, arasında bir korku
Avrupalılar; Sonra Viceroy onu eline alacak; O için ödeme yapacak
Su parmaklarının yakalanması; Başı uçacak ve sonra bir
iki yıl.  Hepsi eğitim geliyor, Stevens; Benimle aynı fikirde değilsin
Biliyorum; Ama eğer bu kadar umutsuzca sınavlara düşkün olmasaydı ve
İlkel cehaletlerinde kaldı, inanıyorum ki isyan olmayacak.
Su fing, diğer tüm adamlardan daha fazla muayene geçti.
vilayet."

"Peki, çok uzak oldukları için minnettar olalım. Bizi rahatsız etmeyecekler."

"O kadar emin değilim. Sui-fu'nun genç burrough'larını biliyor musun? Onu tanıyorsun
Kurs, errington? "

"Evet."

Errington hiç Burroughs veya onunla yakınlığı konuşmamıştı:
Konu çok ağrıyordu.

"Hesapları duyduğumuz o uçan teknenin
ortadan kayboldu.  Ayrıntıları bilmiyorum ama bir saatlik bir tel aldık
önce bize bir göz atmamızı istiyor. "

"Sanırım korsanların bir numarası," dedi Bay Stevens: "
İsyanla yap. "

"Belki de değil; ama su fing, müdahalesi için kinli bir şekilde borçludur
Ting Chuh ile olan ilişkisinde.  Bu arada, sen de öyle değilsin
Errington? "

"Bir el verdim."

"Su finginde kendisi değilse, bazı halkının olduğundan emin olabilirsiniz,
Ve sanki Min'i sorun yaşayacağız gibi görünüyor. "

"Gitmiyorsun Errington?" dedi Bay Stevens, konuğu yükselirken.

"Eğer sakıncası yoksa. Biraz baş ağrım var ve içeri girmek istiyorum
erken."

"Üzgünüm. Pekala, yarın gel, ve bir kauçuk olacak. İyi geceler."

Baş ağrısı düşünülmedi, ancak Errington'un temel nedeni
Erken ayrılmak, sahip olduğu haberi düşünmek istiyordu.
duyulmuş.  Uçan tekne çalınmıştı!  Pek açıklayamadı
Keşiften neden hiçbir şey söylemedi; Bilinçsiz olarak hayır
Şüphe, konuşmanın kayıp meselesini açacağını hissetti
Burroughs ile dostluk-tartışamayacağı bir konu.

"Onu götürmek için ne aptal değildim!" diye düşündü.  "Yine de neden yapmalıyım
kendimi rahatsız mı?  Köstebek şimdi benim dostum yok. Ona bakmasına izin ver
kendi mülkiyeti. "

Ancak bu tutum sürmedi.  Eski yoldaşlık kökleri
Yapraklar solmuş olsa da kaldı.  Gece hatırlamalarında
Eski günler zihnine kalabalıklaştı ve köstebek hakkındaki düşünceleri oldu
daha nazik.

"Eğer getirmezsem astı ve ona geri gönder," dedi
kendisi.

Sabah saat dörtte kalktı, Lo San olarak adlandırdı ve ona söyledi
Sampan'a bazı şapatlar ve soda suyu koymak.

"Bay Burroughs'un uçan teknesini getireceğiz" dedi.

"Hayır bu sefer Sah," dedi hizmetçi endişeyle.  "Belongey yok
Leason.


[#] Mantıksız.


"Sa-ni Kow-Tow [#]!" diye bağırdı errington, sıklıkla kullanılan bir ifade kullanarak
sıradan insanlar.  "Sen gelmiyorsun, yalnız başına gidiyorum. Bilgili?"


[#] Başını keseceğim.


Ama Lo San, türünün çoğu gibi, sadakat duygusu vardı.  Hayır yaptı
daha fazla protesto, ancak hazırlıklar hakkında somut bir şekilde gitti
seyahat.

Errington, şimdi uçan tekneyi almak için kararını vermişti,
başarıyı sağlamak için hiçbir şey geride bırakmaya kararlı.  Tüfek aldı
ve onun tabancası ve "oğluna" benzer silahlar verdi.  BT
ona yardım almak için daha ihtiyatlı bir şekilde yapacağını söyledi
diğer İngilizler arasında; Ama bir çeşit korkunç zevk aldı
Yaratılamayan; Burroughs'a ateş kömürü olurdu
Kafa, diye düşündü, uçan tekneyi ona restore etmek için. Ve o demek istemedi
iyileşmesi için kimin borçlu olduğunu bilmek.

Kimse, kimse hakkında olmadığında kasabadan ayrıldılar. İçinde
Bir önceki gün spor arayışı Errington böyle yönlendirilmişti
Dersin özel bir not almadığı duyulmaz; ve
Lo San, Çin çocuğunun her zamanki kayıtsızlığı ile her şeyi bırakmıştı
efendisi, kanalı keşfetmek için birkaç saat vardı.
bataklık.  Ancak o zaman hızla ilerlediler, ancak harika olsa da
Dikkat.  Geniş havuza vardığında, yavaşça hareket ettiler,
Ondan açılan kanalları yukarı ve aşağı meraklısı, hayır olduğundan emin olmak için
Diğer zanaat görünürdü.  Sonra kıvrımlı pasaja girdiler
sazlar arasında hak ve kıyıya sessizce yaklaştı
uçan tekneyi görmüştü.

Errington, sünnetini kutsamak için bir nedeni vardı,
Son eğri, üzerine çizilen altı veya sekiz sampeyi gördü.
Kısa zemin.  Anında kendi zanaatını kontrol etti ve birkaçını geri çekti
görülmeden görebildiği saz yatağa bahçeler.  İki veya
Bir gün önce binen daha iyi gecekondulardan üçü
yukarı, şimdi açıktı.  Wizened eski bir chinawoman küçük bir balık pişiriyordu
Ön taraftaki açık alanda soba-şüphesiz geç kahvaltı
Gece sinsi sinsilerden sonra dinlenen sampan ekipleri.

Errington ne yapması gerektiğini düşündü. Karar dürtüsünde ve
Hesaplamanın eşit payı vardı.  Bir alarm belki bir puan getirir
Ondan sonra korsanlar ve uçan tekneyi çekmek imkansız olurdu
Korsanların sampelerinin arayışından kaçacak kadar hızlı.  Bile
yedekte hiçbir şey, zanaatını bu adamlar kadar hızlı itemedi
nehirde yaşayan.  Tekneyi kendi başına da getiremezdi
Motor için güç gürültü olmadan başlatılamadı; Ve varsayalım
Korsanların tüfeklerinden kaçmak için zamanında kaçtı, neredeyse
Kesinlikle bir saz yatağına sadık kal ve kolay bir av bırak.  Ayrıca,
Motor çalışır durumda olmayabilir.  Uçan tekne olacaksa
Getirilen, hızlılık ve sessizlik eşit derecede gerekliydi. Oradaydı
Yemek pişirilir pişirilir, Chinawoman
işverenlerini canlandırın.

Uçan teknenin pruvası, Errington'un olduğu gibi kıyıya dokundu
Önceki gün fark edildi, harap bir iple tutuldu
kulübe.  Kıç, kısmen ince bir acele kümesi ile gizlendi.
Errington, gemiye binmesi gerektiğini, yaklaşması gerektiğini düşündü
Bu acelelerle ve motorun çalışıp çalışmadığını keşfedin
düzen ve gemide herhangi bir benzin olup olmadığı.  Motor olsaydı
Uygulanabilir, Lo San, temiz suya ulaşana kadar gemiyi dışarı çekmelidir,
Kendisi kendi gücü altında çalıştırmaya hazırlandı.

Soğuk bir sabahtı, ama Lo San, korkuyla titriyordu
soğuktan daha. Efendisi ona hızlı bir şekilde söylediğinde acımasız görünüyordu
Oluşturduğu planı fısıldayın. Ama en iyi şansının olduğunu biliyordu
Cildini kurtarmak, söylendiği gibi yapmaktı ve Errington'un emriyle
Sampan'ı sazlık barınağına uzanana kadar yavaşça itti
Uçan teknenin kıçının yakınında. Ona mükemmel kalmasını söylemek
Yine de Errington, bir ip taşıyarak kendini nazikçe yanına bıraktı;
Sonra, uçan tekneyi kendi aralarında mümkün olduğunca tutmak ve
eski chinawoman, onu onu ayıran birkaç yarda waded
geminin kıç.  Buna ipi hızla yaptı; Sonra nazikçe
Pasayı bir veya iki ayağı kaldırarak, mümkün olduğunca sessizce tıkandı
yan tarafta ve gövdeye.

Paspasların ağlarından süzülen biraz ışık, ancak yeterli değil
Amacı için. Buna göre bıçağını çıkardı ve içinde bir yarık kesti
kulübelerden uzakta kaplama.  Sonra, düşük çömelir, böylece
Paspas hareketleri tarafından rahatsız edilmemelidir,
motor.

Benzin tankının neredeyse boş olduğunu buldu, ama neyse ki vardı
Ruhun iki ya da üç rahibe tenekesi.  Bunlardan biri açtı ve
benzini tanka yavaş gürültüsüz bir damlama içine döktü. Oldu
Makineyi test etmek için gürültü olmadan imkansız, ancak
Dikkatlice loş ışıkta olabildiğince: her şey içinde görünüyordu
emir.

Şimdi teknenin ön kısmına sürünerek, elini arasına kaydı
paspas ve çınçı ve dikkatli bir şekilde
Mooring-Rope.  Sıkıcı bir sıçrama ile suya düştü; neyse ki
Gemi o kadar düşük inşa edildi ki, ipin sadece bir veya iki ayağı vardı
düşmek.  Emin olmadan kesintisiz sessizliğe kadar beklemek
Yaşlı kadın alarm almamıştı, tekrar kıçlara doğru geri döndü,
kendini yetiştirdiği kadar sessizce suya indirdi
daha önce ve çok nazikçe çekilmeye başladı.  Kıyı yumuşaktı, böylece
Omurganın üzerindeki hareketi ses çıkarmadı; Öte yandan toprak
omurgaya yapıştı ve gemiyi hareket ettirmek için daha fazla güç gerektiriyordu
Errington bekledi.  Ama suya doğru inç inç kaydı ve
Errington görebilen mutlak sessizlik içinde yüzmüş olabilir
ne yapıyordu.  Ama sadece kritik anda, en çok
Küçük bakıma ihtiyaç vardı, sahip olması gerekenden biraz daha sert çekti
bitti ve yay sıçrama ile suya düştü.

Kıçın arkasına gizlenmiş errington, küçük karşıtlıkları görmedim
Herhangi bir anlamı olsaydı, Lo San'tan bir gülümsemeyi kışkırtmış olabilir
mizah ve korkuyla uğraşmamıştı.  Sıçrada eski
Kadın pişirmesinden, su yolu yönünde baktı
Sampanların geldiği.  Orada hiçbir şey görmüyor, mırıldandı
bir malediction ve o sobasına tekrar dönüyordu,
Birkaç metre uzaklıktaki paspas kaplı zanaatın özgürce yüzdüğüne dikkat edin,
ve demirleme halinin kıyıda yattığını. Hiç şüphe olmadan
Geminin bir şekilde gevşek çalıştığından, balığı düşürdü
hazırlanıyordu ve niyetiyle kıyıdan aşağı inmişti
Tekneyi tekrar bağlamak.  Gördüğü gibi adımlarını hızlandırmak
uzaklaşarak, kavrama için öne doğru eğildi, ayağını kaçırdı ve
Boğazlı bir çığlık ile suya daldı.

Şimdiye kadar Errington dikkatlice gözden uzak tutmuştu; Ama çifte
çığlık ve sıçrama sesi, gözetlemekten kaçınamadı
teknenin tarafı.  Yaşlı kadın yeniden kazanma çabasında akıyordu
ayakları.  Su üç metreden daha derin değildi, ama alt kısım
Muddy ve kadın, muhtemelen ilk olandan korkuyordu
Hayatının daldırılması, ayağa kalkamadı, ama hala ellerindeydi ve
Dizler, sadece başı gösteriyor.  Errington böyle bir çığlık duymamıştı.
Eski yaratığın boğulmasından korkarak,
Ona yardım etmenin dürtüsel yolu.

Şövalyesi daha iyi bir ödül hak etti. Eski kron, görür görmez
O, eskisinden bir dizi daha delici çığlık bırakın ve,
Sonunda ayaklarını bulmak, karaya çırpındı ve gibi topallayan bir trot ile
Yaşlı bir kabin atı, kulübelere doğru kaçtı.  "Fan-Kwei!
Fan-Kwei [#]! "Diye bağırdı, ıslak yüzünü balık parmaklarıyla ovuşturdu.


[#] Yabancı Şeytan.


Ona ulaşmış olsa bile, Errington dürtüsünden tövbe etti
Kadının çığlıkları zaten birinden birinin girişine kirli bir kafa çizmişti.
kulübeler.  Korsan muhtemelen çok uykulu veya çok fazla karışıktı
ani uyanış, neler olduğunu açıkça görmek için, çünkü
Errington, teknenin kıçına geri dönme zamanı.  Onu çekmek
saz yatağı aracılığıyla-ve şimdi geminin
ayaktaydı --- birkaç dönüş
Halat, Lo San'a su yoluna doğru tüm gücüyle kürek çekmesini söyler.

Chinaman'ın ikinci teklife ihtiyacı yoktu. Kulübeler zaten taburcu ediyordu
şiddetli gözlü sakinleri.  Lo San, bir enerji ile kürek çekti
Kendini hiç efendisinin hizmetinde yetenekli göstermemişti. Erington
Uçan teknenin yanında, onu savuşturmak için elinden geleni yapıyor
Reed Banks. Zaten kulübelerin gözünde değildi, ama bağırıyor ve
Geride yürütmeler, Korsanların
Sampanlarını peşinde koşuyor.  Onlardan yeterli başlamış mıydı
Havuzu kazanmak için?

"Ossoty! Ossoty [#]!" Lo San'a ağladı ve nefes nefese Chinaman
Hala vuruşlarına daha fazla güç.  Errington arkaya baktı, ama
kanalın sargıları ve encumbering sazlıkları,
Takipçilerin ne kadar yaklaştığını görmek. Anlık dönüşü neden oldu
Tekne bir acele kümesine karşı sıkışacak ve birkaç saniye kayboldu
Yaylara gitti ve omuzdan bir astarla gemiyi gönderdi
Bir kez daha akışa.


[#] Acele et.


Birkaç saniye daha fazla, Lo San, "Hai Galaw!"  O
havuza gelmişti.  Anında errington uçan tekneye fırladı
Ve çocuğa hala sert kürek çekmesini söyle, paspastan fırladı ve
akımı açtı.  Yoğun rahatlamasına, kıvılcım
anlık.

"Durmak!" diye bağırdı.

Lo San, kürekini düşürdü.  Pervane dönüyordu ve
Errington elini direksiyon başında ile gemiyi açıklığa çevirdi
kanal.  Bir sampan arkalarında sazlık ağından vuruldu.  .
İçindeki adam bir bağırdı, kürekini attı, tüfeğini kaldırdı ve
kovuldu.  Lo San, şimdi olan Sampan'ın dibine yuvarlandı
Hidalı kenarlı tarafından çekilmek.  Errington onu görmedi; Gözleri
ön taraftaki kanala yapıştırılmış. Motoru henüz koymaya cesaret edemedi
tam hız; Her iki taraftaki sazlık-yataklar burada ve orada da yansıtıldı
su yoluna çok uzak; Pervane dolaşırsa oyun olurdu
kalkmak.  Acelelerden daha fazla sampan ortaya çıktı; Daha fazla atış yapıldı; Ancak
Korsanların nişancılığı vahşiydi ve hiddroundun olduğunu görmek
Yavaş bir hızda, ateş etmeyi bıraktılar ve çılgınca kürek çekti,
kanaldan uzaklaşmadan önce gemiyi geçmeyi umuyorum
ana akış.

[İllüstrasyon: kritik bir an]

En önde gelen sampan, küçük zanaatın birkaç metre içindeydi.
Lo San, oldukça zarar görmemiş, nihayet errington olduğunda altta kıpır kıpır yatıyor
Gaz kelebeğini açmanın güvenli olduğunu düşündü.  Hidalı mandal ileride vuruldu
Aşağıdaki Sampan'ı en elden koparmış gibi görünen bir hız
takipçilerin.  Bu zamandan itibaren kovalamaca umutsuzdu.  Korsanlar
Kısa bir mesafede kürek çekti, sonra durdu, öfkeyle bağırdı,
ve ocağından sonra kör öfke ile ateş ediyorlar.  Bir atış yürürlüğe girmedi.
Hiddoksör, menzil dışında olmasa da yakında gözden uzak kaldı.

Errington arkasına baktı.  Lo San görülmeyecekti.  Bir nitelikle
Çocuk yaralandı, Errington yavaşladı, durdu ve bekledi
Sampan kendi momentumuyla ortaya çıkana kadar endişeyle.

"Yaralandın mı?" Ağladı, çocuğu inert gördü.

"Hayır, Sah: Velly Muchee Funk," diye yanıtladı Lo San, yükselmeyi teklif etmeden.

"O zaman kalk, baykuş ve gemiye gel," dedi Errington.  "Lug
Sampan senden sonra.  İlk Chop Numpa One Fightee Man _you_. "

"Benim gibi dövüş pidgin'im yok," diye mırıldandı çocuğu, tırmanırken.

"Sen Belongey Chow-Chow Pidgin," dedi Errington.  "Oturmak."


[#] Yemekte daha iyisin.


Ve motoru tekrar başlattı, açık nehre koştu ve acele etti
Yirmi beş düğüm oranında güçlü bir akıma karşı yukarı akış.

Kasabanın altına vardığında, gemiyi dar bir
Tazminsiz dere, Sampan'ı indirdi ve yolculuğunu o olarak bitirdi
başlamıştı.

"Bu konuda bir kelime söyleme, yoksa seni kovacağım," dedi Lo San.

Kasabaya, Bay'ın yerel ajanının ofisine yürüdü.
Burroughs.

"Bay Ted uçan teknesini kaybetti, duydum," dedi.

"Evet," diye yanıtladı ajan.  "Dün çalındı."

"Şey, hırsızlar onunla ne yapacağını bilmiyorlardı.
Bay Stevens'ın iskelesi hemen altındaki derede bulun. "

"Bunu söylemiyorsun, Bay Errington! Bu olağanüstü.
Bir kerede sui-fu. "

"Birincinin yedekte göndereceğini söylemiş olsan iyi olur
vapur. Sanırım bu yeterince güvenli olacak. "

"Bunu yapacağım; ama belki Bay Ted gelip kendisi getirecek. Ben
Çok yakında bulunduğuna sevindim, herhangi bir şekilde. "

"Evet. Ve oh!-Diyorum ki, benden bahsetmiyorsun," dedi Errington
Ofisten çıktı.

Temsilci, geminin toparlanmasının çıplak haberlerini telgraf etti ve
Talimatlar istedi.  Ama konuyu düşünerek biraz hissetti
Errington'un tarzında şaşkın ve sahip olduğunu tahmin etti
Bir şekilde çalıntı gemiye sahip oldu. Ertesi gün yazdı
Burroughs, şüphesinden bahsediyor.

Kendisi, önce gece uçan tekneyi barındıran Burroughs
Kaybolma ve ertesi sabah erkenden hırsızlığı duydu
Doğal olarak gemisinin kurtarıldığını duymaktan çok memnun. Ama o
bu kadar uzakta bulunduğuna biraz şaşırdım
nehir. Bir keresinde hırsızlığın nehrin işi olduğundan şüphelenmişti
korsanlar, ama bildiği kadarıyla
bir benzinli motorun çalışması ve gemiyi zor çekemezlerdi
Şimdiye kadar arasında geçen güçlü bir akıma karşı
kaybı ve iyileşmesi. Nasıl olduğunu bildirmek için ajanına telgraf etti
Gemide çok benzin vardı ve tankın neredeyse
dolu ve yanında iki açılmamış teneke kutu olduğunu,
Teknenin kendi gücü altında seyahat etmediğine inanıyor.

Bu, daha büyük bir gemide taşındığından şüphelendi;
Ama hiçbir vapur bu yöne gitmemişti, ne de hiçbir durumda muhtemelen
Teknenin normalden herhangi birine yerleştirileceğini
vapurlar-bazıları bir şaka için püre etmedikçe.  Buydu
düşünülemez.  Konuyu Bileşeninden bahsetti, şarkı söyle Wen,
soruşturma yapacağını söyledi.

Günün ilerleyen saatlerinde Comprador, Reinhardt'ın motor lansmanını bildirdi
limanın birkaç mil içinde görülmüştü, kısa bir süre önce karanlıkta
hırsızlığın akşamı.  Temsilcisine bir telgraf,
Lansman ertesi sabah Chia-Ling Fu'yu geçmişti.  Bunları koymak
Birlikte iki gerçek, Burroughs Alman'ın sahip olduğu sonucuna vardı
hırsızlıktan endişe duyuyordu, ancak hangi güdü için yapamadı
hayal etmek.

Ajanının mektubu, Errington'un en azından biraz oynadığını öne süren
İyileşmesinin bir parçası, ona iyi bir zevk verdi. Kıdemliği
Dostlukları onu rahatsız etmişti ve Errington'un tam sessizliği
Chia-Ling Fu'ya çıkarılmasından bu yana derin bir yara vermişti.  Ona,
Geriye dönüp baktığımızda, kavganın nedeni,
kalıcı bir ihlali haklı çıkarmak; Ama eski arkadaşının öfkesini bilerek vardı
Bir uzlaşmaya doğru ilk adımı atmaktan çekindi.  Ve varlık
Sağda olduğuna inandığında biraz sert bir şekilde kendini boyundurdu,
Kendisini yanlış bir şekilde özür dilemediği bir yanlış için getiremedi
Tamamlandı.

Ancak şimdi, bir açılış var gibi görünüyordu ve Errington'a yazdı
Aşağıdaki not:-


"Sevgili Pider,

"Eski broşürün iyileşmesini sana borçlu olduğumu duydum. Birçoğu
teşekkürler.  Bunun hakkında daha fazla bilgi edinmek için yanıyorum ve eğer olursam
Şu anda çok meşgul değildim.  Zaman bulabildiğimde gelip vereceğim
Sen bir çağrı.  Umarım yeni mahallelerinizi beğenirsiniz.

"Seninki," köstebek. "


Errington notayı kıvırma dudağıyla okudu.

"Unuttuğumu düşünüyor, değil mi?" diye düşündü.

Ve notu yırttı ve keskin bir şekilde içine attı
Atık kağıt sepeti.




                               Bölüm IX

                           Su Fing'in Mahkumu


Burroughs mektubunu Errington'a gönderdikten dört gün sonra
Zamanın geçmesi, oldukça açık bir şekilde,
Cevap, Bay Ting'den bir ziyaret aldı.  Tüccar, olmasına rağmen
Errington'un yardım talebini reddetti, bunu yapmamıştı
Sağlamlık veya cimri, ama çocuğun olması gereken bir dilekten
Kalıcı bir pul bırakacak ciddi bir ders öğrenin.  Ama ne zaman
nehirden birkaç gün yolculuğa çıkmıştı, kalbi onu kokladı. O öyleydi
yaşlılığının raf kaygısını anlayacak kadar genç
Arkadaşının oğlu acı çekiyordu; Ve umutsuz olan bilgisi
Bazen genç arkadaşların taciz ettiği uygunluklar onu yaptı
Chia-Ling Fu'ya dönmeye karar verin, böylece kurtarmak için el altında olabilir
Errington, çılgınlığının en kötü sonuçlarından.

Birkaç gün önce sui-fu'yu aradı,
Burroughs'dan Errington'ın daha kesin ayrıntılarını öğrenin
durumlar; Henüz ikisi arasındaki bölünmeyi duymamıştı
Arkadaşlar.  Ama Burroughs ülke yoktu ve yaptılar
buluşmuyor. Ancak bu ikinci vesileyle Burroughs ofisindeydi
Chinaman aradığında.

"Nasılsın Bay Ting?" dedi; "Üzgünüm, geçen gün değildim.
Şangay'da iyi mi? "

"Evet, gittiğimde. Bu şimdi birkaç gün önce. İyi gidiyorsun
Baba diyor. "

"Sürtünme, biliyorsun. Nehirdeki bu rahatsızlıklar iyi değil
iş için. "

"Bu tlue. Ve Flend Pidge-onun okul adım var, sen
Bakın-Bunu senden bile daha iyi bileceğim.  Onu birkaç gün önce gördüm. "

Burroughs cevap vermedi ve Bay Ting'in gözlemci gözleri bir hava tespit etti
onun tarzında kısıtlama.

"Onu şimdi çok sık görmüyorsun, elbette," diye devam etti Chinaman.
"Bu üzücü, bu kadar iyi bir flend olduğunuzda. Bu da üzücü
O çok fa uzakta. İyi görünmüyordu: ona ne twe ettiğini biliyor musun? "

"Bana hiçbir şey söylemedi," dedi Burroughs, hala daha fazlasına bakarak
rahatsız.

"Son zamanlarda sana bir mektup göndermedi mi?"

"Hayır," dedi Burroughs, aceleyle ekleyerek: "Ama ona birkaç gün yazdım
evvel."

"Ve içinde bulunmadığını duydun mu?" Bay Ting ısrar etti.

Burroughs tereddüt etti: Konuşmadan önce düşünmenin yoluydu.  O vardı
Chia-Ling Fu'da devam eden kart oyuncusu hakkında sadece dedikodu duydum,
Ve kişisel meselelerini tartışmak için errington için pek adil görünmüyordu
sadece kulaktan dolay.  Bay Ting, elbette arkadaşıydı; daha fazlası
Sebep, düşünce Burroughs, Errington'un kendisinin ne olduğunu söylemediğiniz için
Açıkçası anlatılmadı.  Ama Bay Ting, neyin geçtiğini ilahi gibi görünüyordu
çocuğun zihni.

"Sanırım bana her şeyi anlatsan iyi olur," dedi sessizce.  "Bende
Sormak için iyi bir LEASON: İkimiz de onun flentleriyiz.  İhmal edildi
Dediğimiz gibi hala daha tloublu hale geliyor.  O zaman söyle. "

"Gerçek şu ki," dedi Burroughs, Chinaman'ın belirginliğinden kazandı
Samimiyet, "Pidge ve ben bir sıra geçirdik. Saçma bir neden. diye düşündü
Onurundan şüphe ettim; Yünümü kaybettim ---- "

"Yünün! Anlamıyorum: Pamuk değil mi?"

"Benim öfkem, yani," dedi Burroughs, gülümseyerek.  "Aptalca bir şey
Yap, çünkü her zaman demek istediğinden daha fazlasını söylüyorsun. "

"Ah evet! Öfke biraz ateştir: kontrol edilmezse,
Yüce kazık. Kuyu?"

"Kötü terimlerle ayrıldık ve o zamandan beri konuşmadık. Yapmayacağını söyledi
Özür dileyene kadar benimle bir şeyim var. "

"Peki özür? Mektubuna mı gönderdin?"

"Hayır, yapmadığımı söylediğim için üzgünüm. Elbette benim açımdan aptalca gurur
Ondan hiç şüphe etmedim; Sadece bir satırdan sonra çok zor
Söylemek için-benim gibi bir adam, her halükarda. "

"O zaman benimle gelin ve tekrar fend olacaksın. Verim
Dil dayanır: İnatçı dişler pelish.  Şimdi güven duydun
Bende ben de açık olacağım.  Pidge kumar oynuyor. "

"Biliyorum," dedi Burroughs kasvetli bir şekilde.

"Ve bin dolar ya da mo'e borçlu. Onu erkekleri kurtarmalıyız
onu götüren ve onu flom kumar çeviren.  Ona sordum
Bir daha kumar oynamamaya devam et: o olmazdı; Senin için plaps yapacak. "

"Bilmiyorum," dedi Burroughs.  "O çok dokunaklı, biliyorsun; dayanamıyorum
tavsiye edilmek.  Çalışmak için çok dikkatli gitmemiz gerekecek.  Ama var
Son zamanlarda olanlarda bir umut.  Bana gerçekten ciddi dayanamıyor
kin, çünkü uçan teknemi kurtarmak ve göndermek için sorun çıkardı
Bana geri döndü. "

"Hai! Bu nasıldı?"

Burroughs, geminin hırsızlığını ve ne olduğunu anlattı
o zamandan beri.  Bay Ting dikkatle dinledi ve sonra meraklı bir hikayeyi ilişkilendirdi.

Nehrin yukarısına doğru yolunda,
ara sıra istihdam edildi ve onunla sohbet ederken garip bir
SUI-FU'nun çok üstünde olmayan onu almış olan deneyim.  O öyleydi
önemsiz bir şekilde yelken açtı ve nehir kenarındaki bir köye çağırdı
bazı mallar. Kargasını istifledikten ve önemsiz olmasını dilemek
Geceden önce sui-fu'ya ulaşın, nehir korsanlarından korktuğu için onu gönderdi
Eşinin sorumlu olduğu, belirli bir müzakere etmeye devam ederken
arası bir tüccar ile ticari işlem
Köy ertelenmişti.

İşinin tamamlanmasında, gün batımından hemen önce,
Sampan iki adam tarafından yönetilen, önemsiz olanı geçmeyi bekliyor
gece için demir attı. Alarmına çok fazla, sadece üç veya dört mil
Limanın üstünde, bir teknenin onu taktığını keşfetti.  Yapmadı
Mürettebatın korsan mı yoksa polis mi olduğunu bilin: şimdi çok karanlıktı
ayırt etmek; Ama bir önlem olarak adamlarına çekmesini emretti
Bankaya ve tekne geçene kadar bekleyin.

Akışı sarkan bazı ağaçların gölgesine girdiğinde,
Her zamankinden daha fazla endişe duyuyordu: takipçiler de banka için yapıyorlardı.
Ayakkabılarında titriyordu; Ama tekne, doğrudan gelmek yerine
Ona doğru, otuz metre mesafeden geçti ve
ortadan kayboldu.

Kulaktan kurtulmak için zamanı olana kadar bekledi ve devam etti.
seyahat. Ama o zaman çeyrek mil aşağı inmişti,
Düşük bir dolu ve sonra birkaç sesin sesi duydu.  Tekrar Direksiyon
Bankaya, nehre baktı, bir hilal ayı
Soluk bir ışık atmak.  Ve sonra teknenin yeniden göründüğünü gördü, ne çekti
Orta akışta bir lansman gibi görünüyordu.  Aynı anda duydu
Bir motor geminin zonklaması ve orada nehirde bir viraj yuvarlak
Tekneye ulaşırken büyük bir lansman geldi.

Birkaç dakika içinde motor lansmanı tekrar devam etti ve geçtikçe
Hızlı bir şekilde, önemsizin kaptanı, iyi tanışmak
nehirdeki tüm motor gemileri, bir kerede bu kadar tanıdı
Reinhardt'a ait.  Ama yalnız değildi.  Çekti
Bankadan çekilmiş daha küçük zanaat. Bu daha küçük
Gemi belki de kaptanın dikkatini çekmezdi
Dikkat ettiği gibi, tam olarak bir şekilde merak edilmedi
paspas altında gizlenmiş kargo.

"Bunun benim teknem olduğundan şüphe yok," dedi Burroughs, Bay Ting
hikayesini bitirmişti.  Yüzü solgunlaşmıştı ve bir seğirme vardı
burun deliklerinden; Ama ses tonu belki de daha eşitti
normalden daha.  Bay Ting, errington'dan nasıl farklı olduğunu belirtti.
Saygı.

"Bay Reinhardt bir kavga seçmek istiyormuş gibi görünüyor," diye ekledi.

"Velly Cluious," dedi Bay Ting, yansıtıcı bir şekilde. "Pultik dediğin şey
şaka, plaps. "

"Bir tür şaka takdir etmediğim bir şaka," dedi Burroughs kısaca.  "Bence
Pidge bunu anlamış olmalı.  Reinhardt ile kalın, kim
Muhtemelen ona hile anlattı ve onun da bir önemsiz gittiğini öğrendi
uzak.  Günümüzde Chia-Ling Fu'ya mı gidiyorsunuz, efendim? "

"Benimle gelirsen. Bir tavsiye kelimesi, eğer yapabilirsem. Hiçbir şey söylemeyebilir
Leinhadt, bilinceye kadar konuyla ilgili.  Bir yumurta ondan daha iyidir
Cackles. "

Burroughs, Comprador ile birkaç iş meselesini tartıştı; onun oğlu
Bu arada Chin Tai çantasını paketledi; Ve bir saat içinde hazırdı
tüccarına lansmanına eşlik ediyor.  Çeteyi geçtiler,
ve eski bir buhar gördüklerinde kaptanın dökülmesini bekliyorlardı
Chia-Ling Fu yönünden hızla aşağı iniyor.

"Birkaç dakika beklemeye aldırıyor musun?" dedi Burroughs.  "Bir
Gemideki Pider'den mektup. "

"Velly iyi," dedi Bay Ting, gözlüklerini giyerek.  "Çok
Yolcular, görüyorsunuz: Velly Cluious. "

Lansman güvertesi gerçekten de alışılmadık bir görünüm kazandı. Beklenen bir veya iki beyaz yolcu yerine
Bu saatte-çünkü gemi Chia-Ling Fu'dan çok erken ayrılmış olmalı
Sabah-erkek, kadın ve çocukların önemli bir kalabalığı vardı.
Daimi odanın her santimine işgal ediliyor gibi görünüyordu. Ve lansman olarak
daha yakın çekildi, yolcuların hepsinden
Milletler-Alman, İngilizce ve Japon tüccarları aileleriyle birlikte,
İngilizce ve Fransız misyonerler geri kalanı arasında göze çarpıyor
Çin giysileri.

"Genel bir göç gibi görünüyor," dedi Burroughs, gözleri daralıyor.
"Bir şeyler yanlış."

"Evet," dedi Bay Ting: "Velly çok uzun."

Rangoyu rıhtımdan kurtardı. Burroughs, gözlerini gölgeliyor
Güneş ışığına karşı, teknede kaldı, kalabalığı arayarak
tanıdık uzun boylu errington biçimi.

Lansman içeri girdi ve Bay Ting'i tanıyan tüccarlar,
ona bağırmaya başladı; Ama hepsi kendi içinde konuşuyor
Diller, herhangi birinin söylediklerini ortaya çıkarmak imkansızdı.  En kısa sürede
Ancak inerken, şimdi geri dönen Burroughs
Quay, ajanı tarafından seçildi ve heyecan verici olaylardan bahsetti
Chia-Ling Fu'da olmuştu.

Birkaç gün boyunca Avrupa topluluğu bir sinir durumundaydı
İsyancıların başarılarının raporlarından dolayı gerilim daha kuzeyde.
Kötü silahlı, kötü disiplinsiz rabble'ın tüm çabalarına rağmen
Çin'in iç kısmında bir ordu olarak sık sık maskeli varlıklar,
İsyancılar büyük ilerleme kaydetmişti.  Cheng Tu'yu ele geçirmişlerdi ve
Yerin yenildiği, önemli bir kayıpla
Sözde düzenli birlikler.  İsyancıların başarısı,
Her zaman böyledir, sayılarına büyük katılımlar.  Bütün huzursuz
ve ilin iki yüz mil tur için çalkantılı unsurları
yakalanan şehre akın etti.  Orada bir Avrupalı ​​yoktu
mahkum tutulduğu bildirilen birkaç Fransız misyoner, ancak
hiçbir kötü kullanım geçirmedi.

Bu haber her birini Chia-Ling Fu'ya Alert'e koydu.  Düzenlemeler
Kısa bir süre sonra nehir aşağı hareket etmek için yapılmış.  Avrupalılar bunu fark ettiler,
Misyoner mahkumların muamelesi ne olursa olsun, hayatlar
İsyancılar tarafından yakalanan beyaz erkeklerin her zaman tehlikede olması gerekir.
Liderlerinin, politikadan, onları korumak istediği yerlerde bile
Mahkumlar, kan susuzluğu ve onların
Cahil takipçilerin her zaman ellerini zorlaması muhtemeldi.

Bununla birlikte, Chia-Ling Fu'da, herhangi bir haberi
İsyancıların güneye doğru hareketi yerli casuslar tarafından bildirilecek
Avrupalıların kaçmalarını sağlama zamanı.  Ama şafaktan hemen önce
Bu sabah, çekimlerin sesi ve harika bir
şamata.  Fırladılar, kıyafetlerini aceleyle çektiler, ele geçirdiler
ve neyin ayakta olduğunu görmek için sallandı.  Şehri buldular
Zaten isyancıların elinde.  Geceleri geniş bir devre yapmak,
Karaya yönlü bir güç, karaya doğru ve
aynı zamanda tüm açıklamaların büyük bir gemisi filosu,
Cheng Tu'da yakalanan iki veya üç vapur, nehre inmişti ve
Şehrin üzerinde küçük bir mesafeye demir attı.  Uykulu nöbetçiler
Tüm kapılar şaşırmış ve güçlenmişti, Rabble döküldü
ve bir darbe vurmadan yer düştü.

Tüm bu detaylar sonraya kadar bilinmiyordu: Şafak'ta karışıklık
O kadar büyüktü ki Avrupalılar çıplak gerçek dışında hiçbir şey bilmiyorlardı
Şehrin yakalandığını ve mahkum olduklarını. Onların büyüklüğüne
Sürpriz, birkaç saat içinde hepsi serbest bırakıldı,
eşyalar ve onları yeni indiren vapura aktarıldı
nehir. Açıkçası isyancıların liderleri bunu göstermeyi amaçladılar
Yükselen tamamen yerli biriydi; kışkırtmak istemediler
yabancı güçler tarafından eylem. Burroughs'un hikayeyi dinlediği her zaman ona
ajan, errington adımını görmeyi umarak gözlerini gangway üzerinde tuttu
kapalı.  Yolcular arasında birkaç tanıdık tanıdı, ancak onun
Eski arkadaş görünmedi.

"Bay Errington nerede?" Ajanına sordu.

"Sözüm üzerine Bay Burroughs, bilmiyorum. Onu hiç düşünmedim. Ben
sanmak----"

"Bay Stevens, teknede Errington muydu?" diye sordu Burroughs, adım atarak
Handana doğru ve tüccarı manşondan alıyor.

"Errington! Tabii ki öyleydi. Yani, sanırım. Hepimiz buradayız;
Ama böylesine bir kalabalık biz çok karışıktık.  Hamilton, yaptı
Errington görüyor musun? "

"Elbette: Ama hayır, şimdi düşünmeye geliyorum, ben yapmadım. Burada değil mi?"

Aynı türden cevaplar olan tüm yolculardan geldi
sorgulandı.  Karışıklık ve heyecan içinde, kaygılarında
kendileri ve aileleriyle birlikte, kimin arasında olduğunu bilmiyorlardı
Onlar ve kim değil.  Bununla birlikte, çok yakında, erington
gemiyi terk edenler arasında değildi.

"Ona ne olabilir?" Burroughs, Bay Ting'e endişeyle söyledi.
"O öylesine sıcak başlı bir adam ki, göstermesi onun gibi olurdu
kavga."

Bay Ting, Burroughs'un onu daha önce görmesinden daha sorunlu görünüyordu.

"Umarım güvenlidir," dedi.  "Bir sampandan kaçtığı plaplar ve
yanından gel.  Beklemeliyiz ve görmeliyiz. "

Ama gün boyunca birkaç gemi aşağı inmiş olsa da,
Şehirden kaçan yerli tüccarlar, Errington hiçbirinde
Onlar da, oğlu da görünmedi.  Bay Ting'in Yolculuğu Yukarı Stream
mutlaka terk edilmiş.  Nehrin bulundurduğu isyancılar no
biri güvende olurdu.  Burrough ve çok endişeli kalpler vardı ve
Chinaman başka bir günün şafağını bekliyordu.




                               Bölüm X

                          San's hac


Mingled Din of Shots and Dells tarafından uykudan korktu, errington
yatağından fırladı ve tabancasını ele geçirerek onun kapısına koştu
Küçük bungalov ve kilidini açtı.  Yüzüne geri atıldı ve
Kendini kurtarmadan önce, silah elinden vuruldu,
Ve kendini yerde buldu, bir düzine kötü görünümlü,
Üstünde düzensiz ve kirli Chinamen, sahasında çığlık atıyor
sesleri. Söylediklerine dair bir kelime anlamadı; hiçbiri
Pidgin-iniş bile konuşabilirdi: Çinlileri biliyor olsaydı,
"Yabancı Şeytan" ın,
ayaklanmanın kemer lideri.  Su finginin ödemek için eski bir kin vardı
ona karşı.  Brigand,
Derin bir yara izi olduğu genç İngilizlerin konutu
öğrenilmiş kaş ve kısa olsa da
hevesli ruhunda bir rütbeli ağrı.

Errington, esirlerini yapmamayı tercih ettiği işaretleriyle anlamasını sağladı.
pijamalarında dünyayla yüzleşti ve kendini giymesine izin verildi
varlık, az ya da çok saldırgan bir sözün ortasında, ama neyse ki
onun için anlaşılmaz.  Elleri daha sonra arkasına bağlandı ve o
rıhtıma acele etti, bir silahlı tekneye yerleştirildi ve taşındı
nehir.

Esirleri, mızrakları ile çömelmiş, onların içinde dik tutuldu
eller, belki de gençlere gülümsemeye şaşırmış olabilir
İngiliz yüzü. Errington, aslında,
Durum-dehşetten daha rahatladı.  Bu çok gündü
Borcunu Reinhardt'a ödemeye söz verdi-haftanın sonu
lütuf.  Ertesi gün mahvolacağını hissetti
ve utanç verici; Kendisini Çin isyancılarının esirini bulmak için
Onu taşıyarak nerede olduğunu bilmiyordu, ama kesinlikle Reinhardt'ın erişiminden,
onu komik bir kader olarak vurdu.  O anda neredeyse hissetti
Ona şaşkınlık olan çirkin ruffians'a karşı sevgi dolu.

Bu arada isyancı grubunun bir kısmı kendilerini çok özgür hale getiriyorlardı
eşyaları. Gardırobunu aradılar, tüfeğini tahsis ettiler,
Gümüş bardakları ve diğer atletik kahramanlık kupaları, onun hakkında attı
Bir çekmecede keşfettikleri kağıtlar ve bir sürü kart ve toplandıkları kart
Yağma değerinde olduğunu düşündükleri her şeyi paketler. Onlardan biri, geçti
Arkadaki binalarda, pigtail tarafından Lo San yakaladı ve
Bir Avrupalı ​​hizmet edecek kadar kötü olduğu için onu sağlam bir şekilde çöpe attı
usta. Aşçı ve diğer evcil hayvanlar,
onların yolları ve haber vermeden ayrıldı.

Belki de sadece saniyeyi gören herhangi birini şaşırtabilirdi.
Bataklıktaki macera vesilesi, yalnız başına
Errington'un hanesi, efendisinin bu doruğundan kaçmamış
talihsizlikler.  Ama Lo San iyi şeylerden yapılmıştı. Daha önce titreyebilir
bir korsan, ama ruhu nazik olan efendiye sadıktı
O ve ona iyi ödedi.  Yerli hizmetçisinin bağlılığı bir hediye
Doğu'daki birçok İngiliz ödül vermeyi öğrendi.

Lo San, ev hakkında asılı kaldı, thrashing'i uysalca aldı,
Yağmacılar onu çıplak çıkarmıştı.  Gittiklerinde dolaştı
düzensiz odalardan hoşnutsuzca; Değerli hiçbir şey kalmadı
Ama dağınık kağıtları ve kart paketini topladı: "Massa
Velly Muchee gibi, "diye mırıldandı.

Sonra düşünmek için oturdu.  Beden ve zihinde çok ağrıyordu; ve çok
Zavallı, çünkü hastanesi küçük çantayı kaptı, ona asıldı
bel, nakit deposunu tuttuğu bel.  "Massa Ellington" gitmişti,
ve saniyeye kadar bir gönül rahatlığı bilmiyor gibiydi.
En az efendisinin kaderini keşfetti.  "Bir ara geri döndüğünü varsayalım,"
diye düşündü, "Ve bak-benim Belongey 'nother Massa! Benim yakaladım
Plopa Pidgin [#] O zaman Galaw! "Ve bir saatlik ciddiyetten sonra
Meditasyon Kaldı, hareket ettiği gibi inledi.
çizgiler ve kasabaya çıktı.


[#] Bu iyi bir iş olmayacak.


Kötü bir az yeme evinin dışında bir grup isyancı gördü
Kahvaltı (ödemedikleri) şişman domuz eti, pirinç ve fasulye,
Çay ile yıkandı.  Onlara sert baktı; Yağmacıların hiçbiri
Efendisinin bungalovu bunlar arasındaydı; ve ona,
Muhtemelen ondan önce uzun bir yolculuk geçirdi, güçlendirmenin mantıklı olduğu mantıktı
Kendisi bir yemekle.  Ama parası yoktu; Ve tahmin etmesine rağmen,
Arka planda yeme evi kalecisinin korkunç yüzü,
Yiyenlerin de hiçbiri yoktu, ya da herhangi bir oranda hiçbir şekilde katılmayacaktı.
Onlara davetsiz katılmaktan çekiniyordu.  Hepsi bir kerede mutlu
düşündüm onu ​​vurdu.  İlgi çekici bir neşeli alçakgönüllülük havası giydi ve
Gruba gelen çiçekli iltifat açısından hitap etmek
Bir Chinaman için doğal, karşılığında onlara biraz sihir göstermeyi teklif etti
yemek için.  Erkekler kadar rahat ve içerikli olmak
Bir başkasının pahasına, mutlu bir rıza verdiler ve lo san,
Onlardan önce çömelme, kart paketini üretti.  O çok
Dikkatli ve gözlemci bir kişi, ve efendisinde sessiz ve fark edilmeden
oda, Errington şirketini eğlendirirken bazen bakmıştı
Bu tür harikalara görünen hileler
düşünce okuma. Bir ya da iki sırların sırlarını almıştı ve şimdi
İyi bir saat, isyancıları basit hilelerle hayrete düşürdü ve gizledi
Tekrar tekrar tekrarlamak zorunda kaldı.

Böylece kendini iyi süslerinde kurarak,
kendisine verdikleri yiyeceklerden hoşlanmayan şükran-
Bir deniz-beach seyircisi olarak eğlencelerini ödüllendirirken; ve daha sonra,
cesaretlerini övmek, onları cömertçe tereyağlayan, konuşmaya yönlendirdi
günün yapıları. Daha fazlasını duymadan çok uzun değildi
Ağustos şefi Su Fing'in aşan büyüklüğü hakkında yeter.
Çin'in erdemleri güneşin parlaklığıyla parladı: ve hızlı
Efendisinin yakalandığı sonucuna atladı.
Sabit olacağından emin olmak için sadece onun tek nedeni vardı.
İngiliz ile buluşma.  Mahkum şüphesiz
isyancı şefin Meichow'daki merkezine taşındı.
nehir; Ve Lo San, yolculuğun açık görevinin olduğunu düşündü
Meichow'a ve efendisinin kaderinin ne olduğunu keşfedin.

Kartları çok dikkatli bir şekilde koymak, çünkü onun için yeni bir değerleri vardı,
Üzgünüm aradığı için ünlü hayırseverlerine doğru ilerledi
Ruffians ve nehir kenarına doğru yol aldı.  Nehir kalabalıktı
isyancıların çeşitli zanaatları ve biraz mesafe akar
Avrupalıların yerleştirildiği lansman,
Sui-fu.  Lo san, geç ev sahiplerinden toplanan bilgilerle hazırlanmış,
Şimdi kendini bir asi olarak geçirmenin kolay bir meselesini buldum, özellikle
Kesinlikle bir mızrak bulunmaya devam ederken
sahibi tarafından döşenmiştir. Kalabalık arasında Truculent Air ile Swagger,
Kısa süre sonra Avrupalıların serbest bırakıldığını konuşmasından keşfetti,
ve efendisinin aralarında olduğunu varsaydı.  Ama tıpkı olduğu gibi
Kıyıda yatan sampanlardan hangisinin
Sui-fu'ya bir gece yolculuğu için uygun,
Evden tekmelediği bir odun satıcısının dikkatini çekin
Saçma bir fiyat sormak için önce bir veya iki gün. Bu adam da silahlandırdı
Kendini bir mızrakla ve şiddetli bir "Hai Yah!" o fırladı
Lo San'a doğru, aynı zamanda tekme atması için kendisinin intikamını almak için
sefilin olduğu gerçeğiyle insanları tanımak
Yabancı bir şeytanın küstah rüzgar ile şişirilmiş işe yaraması.  Mutsuz
Sonuç, Lo San'ın bir düzine başka tarafından kurulmuş olmasıydı.
ahşap satıcı ve aynı hücum için ikinci kez sağlam bir şekilde attı,
ruhunu yaralayan adaletsizlik
Vücudunu mızrak.

Ama bu konuda bile tazminat vardı, çünkü zulümcileri
Onu gözetleyerek, dillerinin kötüye kullanımla özgürce sallanmasına izin verdiler ve
Objurgation ve odun satıcı onun kaybıyla onu alay etti
Usta, yakında kim olacağını söyledi, eğlence için "dilimlenmiş"
Ağustos Su Fing.  Lo San, kendine bırakıldığında bunu yansıttı ama
Bu ikinci dayak, sui-fu'ya işe yaramaz bir şekilde düşmüş olabilir.
Efendisi oldukça aksine taşınmıştı.  "Bile
en siyah fırtına bir yıldırım parlaması var, "dedi
Kendisi, daha az ağrıyor olmaz yukarı akış yolculuğuna karar veriyor.

Ancak talihsizlikleri onu dikkatli hale getirdi. Eğer bir sampan purloarsa ve
Nehri kürek çekti, kesinlikle birçok isyancı ile tanışacaktı; Ve onunla
Kendine güveni sarsıldı, başka bir çöp riskiyle karşı karşıya olamadı.
Bu yüzden Meichow'a yaya yolculuğunu gerçekleştirmeye karar verdi.  Bir buldu
Bir süre dinlenebileceği köşe şuldandı; Sonra hala ağrıyor ve
Tekrar aç hissetmeye başlayarak, uzun sersemlemesine başladı.

Yolculuğunu uzun süre tanımlamak gerekli değildir.  Yoktu
Dövülmüş Yol; Hardal ve fasulye tarlalarında yolunu bulmak zorunda kaldı,
Woods ve bambularla kaplı akarsular arasında.  O geçti
gece, soğuk ve aç, bir meşenin alt dallarında tünemiş ve
Işık olur olmaz tekrar başladı.  Bir köye geldiğinde
Kartlarla büyülü yeteneğini sergileyerek yiyecek temin etti; Ama o
daha kalabalık yerlerden kaçındı ve olmadan saatlerce yürüdü
bir insan görmek. Çok yorgun, püskü, woebegone nesnesiydi
Bu uzun boylu Meichow'a çaldı.

Burada yine kartları bir yeme evinde karlı kullanmaya koydu.  O
Büyük bir güçle batıya doğru gitmiş olan su parmakının olmadığını öğrendim
yürüdüğü söylenen normal birliklerle başa çıkmak
Tibet. Herkes bir İngiliz mahkumunun getirildiğini biliyordu
bir gün önce ve şimdi valilik yameninde hapsedildi,
Kasabaya baskın yaptığında kaçmıştı. Bu bir ferah bir konaktı,
büyük bir parça ile mükemmel bir şekilde duran
Valilikin üzerine kürek çekmeyeceği süs su
Bir akşamın pagoda botu, kuğularını besler.  Su parmakının yokluğunda
Yer kişisel hizmetkarları tarafından işgal edildi.

Ayak ve son derece depresif, Lo San kendini Yamen'e sürükledi,
ve kapıda mütevazi bir dilenci gibi durdu, akışını izlerken
İçeri girip çıkan insanlar.  Keşke nakit torbası olsaydı,
İçerideki mahkumlara bir mesaj iletmiş olabilir;
Çin'de kapı bekçileri ve daha önemli yetkililer
para.  Ama parası yoktu; Kart paketi bile şimdi işe yaramazdı ve
Lo San, kederli bir şekilde uzağa.

Bir kez daha kendini meditasyona verirken, düşünceleri "Massa
"Arkadaşlar arasındaki çatlağı biliyordu; nedenini biliyordu;
Üstatıyla ilgili olarak Çinli bir "çocuğun" yapmadığı çok az şey var
Bilmek.  Burroughs'u sevdi; Disfavour'daki tek şey o
Chin Tai adında sefil bir yaratık kullandı.  Şunun olduğu için meydana geldi
"Massa Bullows" en azından "Massa Ellington's" ı bilmek gerekir.
Nerede.  Yani gecenin kapağının altında Chinaman
demirlemelerinden bir sampan kaybetti, onu nehre yönlendirdi ve
akarsu tarafından Chia-Ling Fu'ya doğru taşınmasına izin verdi
ve ötesinde sui-fu.  Nehirden aşağı inme riski yoktu
Gelen ve Lo San, en kısa sürede kürek çekiyor
Kulaktan kalmıştı, yakında hızlı bir şekilde hızlanıyordu.
Sui-fu.




                               Bölüm XI

                      Reinhardt renklerini gösteriyor


Ertesi sabah erkenden burroughs, uyanık yalan, kalkmayı düşünmek,
ve errington hakkında endişelenmek, şiddetli bir tartışma sesleri duydu
pencerelerinin dışındaki bileşik.  Oğlunun sesini tanıdı
Chin Tai, öfkeli bir gıcırtı ile yükseltilmiş, daha az tiz tonlarla karışmış
Gerçekten, ama oldukça kızgın.  Müdürler birbirlerine öfkeleniyorlardı
Çince, büyütülmüş gibi bir diğerini takip eden kelimeler
Kuşların Twittering'i veya Burroughs'un hafif eğlence ile düşündüğü gibi
daktiloların tıklaması.

Çince olmadığını bilmiyordu, öfkeli diyaloğu takip edemedi ve
Gürültünün yakında azalmasını bekleyerek uykulu bir şekilde dinledi.  Ancak
Şu anda darbelerin sesini duydu; Kelimeler savaşı
aktif düşmanlıklar.  Yataktan çıkarak pencereye gitti ve
En saygısızlıktan oluşan bir çene ile çene tai güreşini gördüm
Görünüş-bazı dilenci, belki de çok ithalatlı olduğunu kanıtladı.

Bir süre sonra Chin Tai rakibini yere fırlattı, diz çöktü
onun üzerine ve adamın boğazıyla ilgili ellerini sıkmak devam ediyordu
Burroughs keskin bir şekilde aradığında başını yere vurmak için
pencere.

"Uyanmak!" dedi.  "Bütün bu bobbely'ye ne yaptın?"

Chin Tai bir kerede yükseldi, öfkeyle titriyor ve şu an için
kendini ifade et.  Debriyajlarından serbest bırakılan diğer adam
Nefesini geri kazanır almaz ayakları; ve Burroughs tanındı
Ona, şaşkınlıkla başlayarak, Lo San olarak Errington'ın oğlu.

"Bu yan makyaj bobbely geliyor Sah," diye bağırdı Chin Tai.  "Hab
Catchee Bol Muck, hiçbir plop gelmiyor-Massa So-Moda. "

"Ondan çık," diye bağırdı Burroughs.  "Nereden geldin, lo san?
Bay Errington nerede? "

"Massa Ellington He Meichow tarafı, Sah. O Belongey Plison Su Fing.
Bu taraf Tellum Massa gel; Çene tai o belongey too-anchee sassy [#];
Massa'yı göremiyor diyor; Gelen uzun uzun wailo gece-zaman, velly
İçeride hasta.  Ne zaman stlong, benim şut çenem tai o çirkin yüz. "


[#] Saucy.


"Bu yapacak. Bir dakika içinde olacağım. Olduğun yerde kal. "

Burroughs aceleci bir tuvalet yaptı, bileşiğe koştu ve hevesle
görebildiği adamı sorguladı, yorgunlukla yarı öldü ve
açlık.  Biraz yiyecek getirmek için Tai Chin Tai'ye kalıcı bir emir bağırdı.
hangi çocuk çok kötü bir lütufla itaat etti. Lo San hikayesini anlattı ve
şimdi bükülmüş, yırtılmış ve tarif edilemez derecede kirli kart paketini üretti.

Haberleri Burroughs'a büyük bir şok verdi. Yarısı kendini ikna etmişti
Bu errington ilk alarmda Chia-Ling Fu'dan kaçmıştı ve
Muhtemelen sığınma fikriyle akışa doğru yola çıktı
Reinhardt'ın Pa-Tang dışında görülen lansmanı.  Sadece bir
Dövüş gösterdiği ve aşırı güçlendiği şansı; Ama gerçeği
Diğer Avrupalılar, kötü muamele görmediği için hiçbir kötü muamele görmemişti
Errington'un nihai güvenliğine.  O olduğu bilgisi
Su fing'in emirleri tarafından kasten yakalandı ve isyancıya taşındı
Genel merkez endişe vericiydi.  Görünüşe göre Su Fing'in kişisel kin
İngilizlere karşı, herhangi bir eylemden kaçınma isteğine karşı hüküm sürmüştü.
Avrupa gücünün müdahalesini çağıracaktı.

Burroughs bir keresinde comprador için gönderildi Wen.  O olmasını diledi
Bay Ting'e danışabilirdi, ancak tüccar aşağı inmişti
Chia-Ling Fu. Bir kaç
Yüz asker bir önceki gün sui-fu'ya gelmişti ve küçük bir
Çinli silah teknesinin kısa süre içinde gelmesi bekleniyordu; Ama genellikle
iki veya üç haftanın mümkün olmadan geçmesi gerektiği biliniyor
İsyancılarla başa çıkacak kadar büyük bir kuvvet getirin.  Bu sırada
Errington ne olacaktı?  Lo San, odun satıcılarını bildirmişti
Su parmakının mahkumunu "dilimleyeceğini" övün; Ve olmasına rağmen
isyancı şefin bunu yapmaya cesaret etmesi gereken burroughs için inanılmaz
korkunç bir suç, çok huzursuz hissetti: birçok öfke vardı
eski arkadaşının acı çekebileceği gerçek işkence veya ölümden kısa
Çin ustalığı.  Bir şey yapılacaksa önemliydi
Errington, aynı anda yapılması gerektiğini.

Tüm bunları Comprador'a koyan Burroughs tavsiyesini istedi.
Sing Wen, birçok bağlantısı olan kırkın sağlam, sert başlı bir adamdı
nehir türünde bir iş.  Ama bunu itiraf etmek zorunda kaldı
Acil durum kayıptı.  Burroughs, rüşvet verilmesini önerdi
Su Fing'in kendisi geri dönmeden önce Su Fing'in Yamen'deki gardiyanlar; Ama şarkı söyle,
Paranın bazen harikalar yaratacağını kabul ederken,
mevcut davanın olağanüstü olduğunu.  İsyancı şefin altları
Mahkumun kaçışına bağlanmak için neredeyse ikna edilecekti,
Su fing'in dönüşünde kesinlikle işkenceye verileceklerdi.
Sing Wen, ünlü haydutun maksimumdan alıntı yaptı Ah lum

    "Erdem en iyisidir: KNAVERY'i dehşet içinde tutun;
    Bir hırsız başını kaybederse hiçbir şey kazanmaz. "


Yine de, iletişimi açacak bir şey olurdu.
isyancılar; Ve son çare, kardeşinin
kayınbiraderi, Pa-Tang'daki afyon densisinin bekçisi olan,
Şüpheli itibarın Chinamen arasında kapsamlı tanıdık ve
öğrenin, tanıdığı diğer tüm adamlardan daha iyi,
Meichow'a katlanmak için etki getirmek.

Pa-Tang, Sui-Fu ve Chia-Ling Fu arasında oldukça yarı değildi.  Oldu
isyancılar tarafından rahatsızlıktan kaçma muhtemeldir, çünkü
Bölgede iyi donanımlı afyon kuruluşu ve ziyaret edilecek
İsyancılar ve devlet birlikleri tarafından tarafsız bir zemin olarak kayıtsız bir şekilde.
Burroughs, hidrador ile hidrador ile birlikte koşmaya karar verdi.
Sing Wen, dikkatin gerekli olacağına dikkat çekti, çünkü nehir
Pa-Tang ve Chia-Ling Fu arasında kesinlikle iyi devriye edilir
isyancılar ve gemi ise yakalanma riski vardı
tabiri caizse sınırların dışında keşfedildi.  Ancak burroughs yapıldı
Bunun ışığı. Makinesi mükemmel sıradaydı ve kendinden emindi
bir atıştan daha az bir şeyden tehlikeden kaçabilmek
Gunboat.

Öğleden önce başladılar ve pa-tang'ın küçük limanına koştular
çok dikkat çekmeden.  Burroughs teknede kaldı
Sing Wen kardeşinin kayınbiraderi ziyaret etti.  Comprador geri döndü
bir saat boyunca ve beklediği gibi, onun
Kardeşin kayınbiraderi Su Fing'in en güvenilir hizmetlilerinden birini biliyordu.
Kendisinin nehrine çıkmaya ve ne yapılabileceğini görmeye hazırdı
Mahkumun kaçışını düzenleyin.

Ancak Wen şarkı söyle, o kadar mahzun görünüyordu ki Burroughs ona ne olduğunu sordu
iç madde.

"Benim gibi pidgin yok," diye yanıtladı adam.  "Velly'm"
fella, catchee kötü namee farzed fellas benim Walkee içinde smokee
Houso. "

Burroughs kabul etti, ancak bir İngiliz hayatının en azından
Bir Chinaman'ın iyi adı kadar değerli.  Ancak görmek istediği için
Kardeşin kayınbiraderi kendisi, üçünün
kasabanın altındaki bir derenin başında küçük bir handa buluşmalı
hangi hiddo kenarlığı çalıştırılabilir.

Bileşen, akrabasını getirdi, mükemmel bir adam
saygın görünüm.  Burroughs ona beş yüz sunmasını söyledi
Pa-Tang'daki arkadaşına dolar ve iki tane daha söz veriyor
Bin, Şangay'da ödenecek, mahkumun izin verilmesi durumunda
kaçmak.  Dürüst broker olarak çalışması için afyon evi kaleci
Beş yüz dolar alın.  Bu düzenleme yapılmış,
Burroughs, Sui-Fu'ya döndü ve zamandan itibaren hanına koşmayı vaat etti
Dönüşünde adamla tanışmak için zaman, tarihi bağlı olacak
durumlar.

Burroughs sabırsızlığını kontrol etmekte zorlandı.  Bir sonraki sırada
Üç gün Pa-Tang'a koştu ve birkaç kez geri döndü-sık sık ondan
Comprador akıllıca düşündü.  Dördüncü günün öğleden sonra
Müzakereci geri döndü, sadece başarısızlığı bildirdi.  Umduğu adam
rüşvet, çok sadık değilse, en azından üstesinden gelmek için çok korkuyordu
İş: Su fing, cezalarında kendini hızlı ve korkunç göstermişti.
Müzakereleri başka yönlerde açmaya çalışırken neredeyse sona ermişti
Keşifte ve elçilik arkadaşından bir ipucu almıştı
O yakın tehlikede idi.  İkinci kez girişim yapmayı açıkça reddetti
Aslan çeneleri içinde.

Hanın kapısında konuşurken, sesini duydular
nehirden inen bir lansman.  Hanın hafif bir saygınlık üzerinde durdu,
nehir her yönde biraz mesafe görülebilir.
Sing Wen yaklaşan gemiyi yakından taradı ve birkaç dakika içinde
Reinhardt'ın lansmanı olarak tanıdı.  Yana çekildi ve girdi
Liman.  Bir Avrupalı ​​karaya çıktığı görülüyordu.

"Massa Leinhadt," dedi kardeşin kayınbiraderi.  "Benim anlayışım o
dükkanım gel.  O iyi müşteriyi velly.  Belongey go chop chop, kutu yok
beklemeye devam et. Hiçbir boru kurşun almadı 'nother fella. Velly Solly,
SAH; Bu sefer iyi değil. "

Gitti ve Burroughs beş yüz kaybını sindirmeye bırakıldı
dolar ve problemle tekrar yüzleşmek.  Oldukça umutsuz görünüyordu.
Eğer iki bin dolar isyancıyı cazip olmazsa, hiçbir şey olmazdı. İle
Çoğu chinamen yukarı, böyle bir toplamın ötesinde refahı temsil ediyordu.
en vahşi rüyalar.  Ama Burroughs asla bırakmayan adamlardan biriydi.
Okulda bir plodder olmuştu; Tüm başarıları kazanılmıştı
Dogged Azim; Ve bazı bulmaya kararlı sui-fu'ya döndü
arkadaşının güvenliğini güvence altına almak için araçlar veya başka.

Günün ilerleyen saatlerinde ona bir fikir geldi. Reinhardt aşağı iniyordu
nehir, Chia-Ling Fu yönünden.  Bu gerçek bunu önerdi
İsyancılarla iyi şartlarda her halükardı; Gerçekten de yeniden uyandı
Burroughs'un perde arkasında Almanların biraz aldığı şüphesi
ayaklanmanın bir parçası. Reinhardt'ın bilip bilmediğini merak etti
Errington'un yakalanması ve hapis cezası ve bunun
İmkansız, Almanca için, isyancılarla herhangi bir etkisi olsaydı,
bir hizmetçiyi kurtarmak için kesinlikle adım atardı
kendi firması ve kendisiyle çok yakından ilişkili olan biri.
Burroughs, Reinhardt'ın bildiği anda
Errington'un durumu, bir keresinde isyancılarla iletişim kurardı
adına.

Reinhardt Pa-Tang'daydı.  Burroughs gitmesi gerekip gerekmediğini düşündü
orada ve onu arayın.  Ama onu bulacağını yansıtan
Afyon-dükkanı, alçakgönüllü olacağı sonucuna vardı ve
Muhtemelen oraya konuyu açmak için işe yaramaz.  Düşünüyordu
Penceresinden motor lansmanının geldiğini gördüğünde ona bir not göndererek
aşağı akış ve şehre doğru yönlendirme.  Reinhardt ödemiş olmalı
Sadece Pa-Tang'da geçen bir çağrı, diye düşündü.

Almanların inip gelmediğini keşfetmek için Chin Tai'yi limana gönderdi.
Gemiden.  Yirmi dakika içinde adam şu haberlerle geri döndü
Reinhardt kendi bungalovuna gitmişti.  Anında şapkasını giy,
Burroughs Almanları görmek için acele etti.

"Ah, Bay Burroughs, Zis bir onurdur," dedi Reinhardt, ziyaretçisi olarak
gösterildi. "Küçük evimi ilk kez ziyaret ediyorsun; umarım
en son ze olmayacak. "

"Teşekkürler, eminim," dedi Burroughs. "Özel bir meseleye geldim
Önemi, Bay Reinhardt.  Errington'u duydun mu? "

"Ne!

"Ben kaçtı! Ne demek istiyorsun? Su fing'in yameninde kapanıyor
Meichow'da. "

"Gerçekten! Zat beni şaşırttı. Zat arkadaşın için biraz garip."

"Arkadaşınız da Bay Reinhardt," dedi Burroughs açıkça.  "Memnunum
Bunu bilmiyordun.  Etkinizi kullanıp kullanmayacağınızı sormaya geldim
Zavallı adamın serbest bırakılmasını sağlamak için. "

"Etkim! Wiz Su Fing! Himmel, zat su finginin ze olduğunu bilmiyor musun
Lider Ze Motor Spirit, Zis ayaklanması?  Zat Yasayı ihlal ediyor ve
emir?  Ve senden bahsediyorsun, bir Alman, onu etkileyen mi? Canım
Oğlum, "devam etti, elini Burroughs'un koluna bıraktı"
Çok fazla deneyim değil; Ze hakaretini affettim. "

Burroughs kolunu çekti ve
yerin ortak konuşması; Ama kendini kısıtlama alışkanlığı ona geldi
yardım.

"Herhangi bir hakaret istemedim," dedi. "Eğer öyleyse alırsan özür dilerim.
Ama her neyse, Bay Reinhardt, bu güçlü temsilleri düşünmüyor musunuz?
Sizin tarafınızdan, Ehrlich Soehne adına çok etkili olabilir mi?
Su finginin bile Kaiser'e sağlıklı bir saygı duyduğundan emin olabilirsiniz. "

"Şüpheli, ama Zat ZE işine girmez. Bu bir mesele değil
Zat Ehrlich Soehne ile ilgilidir: Arkadaşınız artık Zeir istihdamında değil. "

"Ne?"

"Üzgünüm," dedi Alman, omuz silkerek; "Ama olmalı. O öyleydi
Çok düzensiz, bilirsiniz; ZE Business her şeyi parçalara ayırsın; yığılmış
Borçlar-Affedersiniz? "

Dürüst öfkesinde Burroughs bir kelime düşmesine izin vermişti, ama çekti
Zamanında kendisi: Şu anda onun ipucu değildi.
Almanca.

"Ze firması artık duramadı," diye devam etti Reinhardt, "
Onu reddetti: Zree munce maaşını kontrol ettim. "

"Bu talihsiz bir olay," dedi Burroughs, olabildiğince sakin bir şekilde.
"Yine de, artık firmanızın hizmetkarı olmasa da,
Kendin onunla o kadar kalındı ​​ki, elinden geleni yapacağıntan eminim
sadece kişisel bir mesele olarak. "

"Öyleyse Zick! Evet; ve ze sonucu nedir? O benim borcumda; o kanadı
Ben, Efendim: Bana beş yüz dolar ve daha fazlasını borçluyor.  Bana ödeyeceğine söz verdi
bir hafta Wizin; Ze Haftası geçmiş: Ödemedi; Ve şimdi o bir mahkum:
Paramı asla görmüyorum. Söylesen, onun için bir sikink yap; Ne için yaptı
Ben?  Benden paramı harcamamı, hayatımı riske atmamı istiyorsun, genç bir aptal için hayır
İlke, omurga yok, dediğiniz gibi-bana bir zat süngeri için ve
Zen beni aldattı ---- "

Alman, sahte bir öfke ısısına kadar çalışıyordu; Ama o
aniden Burroughs'un ani bir hareketi tarafından kontrol edildi.  Beyaz
Öfke ile genç İngiliz yumruğunu sıktı ve kolunu kaldırdı
grev yapmak.  Ama Reinhardt geri çekilirken kendini kurtardı.

"Burası senin evin," dedi, şiddetli bir düşük tonda "ve şu an için
Ben senin misafirim.  Kendinizi şanslı düşünebilirsiniz.  Sen duyarsam
Az önce söylediğin yalanlardan herhangi birini tekrar ederek, yemin ederim seni engelleyeceğim
Hayatının bir inç içinde-tazı demek istiyorsun! "

Adamın yakadan yakalanmasına ve onu sallamaya yardım edemedi.  Daha sonra,
Onu fırlatarak evden acele etti.




                              XII. Bölüm

                        Bıyığın Fiyatı


Öfkeli bir adam net düşünemez; Ve Burroughs böyle bir sıcağındaydı
Reinhardt ile öfkelenmeden önce bir süre geçti
Kendini hala çözülmemiş soruna sakin bir şekilde adamak.  Çözüm
Şu anda ona bir flaşla geldi: Errington'un kendisini kurtarması gerekiyor.  O
Arkadaşını bilinmeyen bir kadere bırakamadı; bir şeyler yapılmalıdır;
Yalnız bunu yapabilirdi.  Uçan teknesi,
nehir. Meichow'a uçmalı, erington'u yamenden kancadan çıkarmalı
Ya da dolandırıcı ve onu geri getir.  Keşfedilmiş ve takip edildiyse, onun
Suda ister havada olsun, ona en azından bir
Kaçış şansı.

Comprador'a gönderdi.

"Meichow'a gidiyorum, Wen şarkı söylüyorum" dedi.  "Sorumlu olacaksın
Benim yokluğum sırasında.  Herhangi biri bana sorarsa, hiçbir şey söylemeyin. "

"Hai Galaw! Hayır yapamaz!" Şaşırmış Chinaman'ı ağladı.  "Fly Boatee
Velly Good: Hayır içeri giremez Plison; Çin Fellas Bakın Yinkelis [#]
Adam; Bol bobbely, catchee her şeyi yap. "


[#] İngilizce.


"Beni bir çene gibi gösterebilir misin?"

"Plaps yapabilir," dedi Comprador şüphesiz.  "Yinkelis adamı yok
Talkee Chinee çok iyi; İçeride akıllı değil. "

"Bu doğru. Keşke Reinhardt gibi Çince konuşabilseydim. Ama bak
Burada: Neden bir Alman olarak gitmemeliyim?  Bay Errington'un firması Alman;
Ve eğer Almanlar ve isyancılar arasında bir hanky panky varsa
Meichow'da iyi olacak; Her halükarda onu patlatabilirim. "

"Benim aglee'm de aynı."

"Katılmanı istemiyorum; onunla hiçbir ilginiz var."

"Sarsıntılısın Tlouble, Tellum patronum Shanghai tarafım ne? O
Diyelim ki plopa pidgin wailo'ya gitmene izin ver. "

"Tavsiyenize karşı çıktığımı söyleyen bir not bırakacağım, böylece
Bana her şey geliyor Babam seni sorumlu tutmayacak.  Sen
Artık söylemeye gerek yok: sabit.  Beni gibi görünmemi sağlamalısın
Almanca olabildiğince Alman; Kaşlarımı koyulaştır, saçımı kırpın.  Büyüyemem
Bıyık, daha kötü şans. "

Herhangi bir değişiklik yaparsa garip bir durumun ortaya çıkabileceğini hissetmek
Sui-fu'daki görünüşü, aşağıdaki dereye koşmaya karar verdi
Pa-Tang, ve teknede yap, gizlemek için ne kadar az şey oldu
kendisi. Avrupalılar öğlen yemeklerini alırken yola çıktı,
Onu Pa-Tang'da bırakacak olan Sing Wen ve Chin Tai tarafından eşlik etti
ve Lo San, ikincisi Meichow'u zaten ziyaret etmiş ve biliyordu
Orada koşullardan bir şey.

Çok isteksizce Comprador, efendisinin
talimatlar.  Yanmış mantar ve makasla bir saatlik çalışma
İngilizlerin görünüşü, genç bir Almanca'nın görünüşü.

Sing Wen, işine son rötuşları yaparken Burroughs
Reinhardt'ın lansmanını derenin ağzından geçti
Pa-Tang.

"Benden sonra değil mi?" dedi.  "Muhtemelen dumanı için gidiyor; değil mi
öyle mi düşünüyorsun? "

"Evet, SAH: Massa Leinhadt Velly Fond Smokee."

"Şey, keşke sadece bıyığı olsaydı. Yüz dolar indirirdim
Biri için. "

Dönüşümünü tamamlamak isteyen her şeyin bir
Reinhardt'ın fırçalandığı ve böyle bir şekilde eğildiği gibi kalın bıyık
sevecen bakım.

"Yine de geldiği üzücü," diye devam etti.  "Daha önce başlamamalıyım
Karanlık, tekneyi görmesi veya duyması durumunda.  Ve bunu tutmalıyım
Afyon arkadaşının ağzı kapalı. Şarkı söyle, gidip söyleyesen iyi olur
Benim hakkımda hiçbir şey söylememesi için ona para ödeyeceği itibarsız bir akraba. "

"Velly Good, Sah," dedi Comprador. "Hai! Benim bir ting'im. Hayır
hab chow-chow yok. [#] "


[#] Yiyecek.


"Peki, yanına biraz geri getir. Kardeşinin kayınbiraderi yap
açıkça anlayın. "

Comprador karaya çıktı.  Burrough'lardan çok daha uzun sürmedi
beklenen.  Uzunluğunda geri döndüğünde, genellikle ifade edici yüzü
onun tarafından hesaba katılmak için hiçbir kendini beğenmiş memnuniyeti giydi
Gıda alımları.

"Ne zaman oldun!" dedi Burroughs.  "Hepsini yaptın mı
Kardeşinin kayınbiraderiyle doğru mu? "

"Evet, Sah, Allo Lightee," diye yanıtladı adam bastırılmış bir parıltı ile
eğlence.

Demetlerini tekneye koydu, sonra efendisine yaklaştı, içeri girdi
belinde giydiği küçük çanta ve ondan küçük bir paket çizdi
Burroughs'a verdiği pirinç kağıdında yapıldı.

"Allo Ligdee, Sah," diye tekrarladı.

Burroughs paketi hafif bir merakla açtı ve başladı.  Orada
Kalın kahverengi bir bıyık bırakın, fırçalanmış ve her iki uçta mumlu ve
Bir hafif esnek gazlı bez şeridine düzgün bir şekilde bağlanır.

"Bunu nereden aldın?" Diye sordu, sert saçları parmakla.

"Pa-Tang, Sah. Benim yakaladığım şey dolla."

"Bu tür şeyleri burada satın alabileceğiniz hakkında bir fikrim yoktu. Nereden satın aldın
BT?"

Comprador esrarlı bir gülümseme gülümsedi.

"Benim makyajım allo plopa toitsche, [#]" dedi ve poşetinden alarak
Küçük bir şişe sakız, bıyığını efendisinin üzerine düzeltmeye başladı.
Üst Dudak. Bu onun memnuniyetine yapıldığında, küçük bir
kasabada elde ettiği ve daha önce tuttuğu çatlak ayna
Burroughs'un yüzü.


[#] Almanca.


"George tarafından! Neredeyse Reinhardt'ınki gibi," dedi; "Bir gölge
Belki daha karanlık.  Bu şey, şarkı söyle; sahip olacaksın
Geri döndüğümde para. Neredeyse şimdi başlamak için girişimde bulunabilirim, ama ben
Geceye kadar beklemem iyi olur. "

Yedeklemek için üç veya dört saat var, bir kısmını kullanmaya karar verdi.
motoru iyice elden geçirme zamanı.  Çinli mühendisi
her şeyin yolunda olduğunu görmüş olmalı, ama burroughs her zaman
kendisi için bir şeyler inceledi ve sadece acele etmeyi ihmal etmişti
başlangıç. Mühendis gereksiz olarak geride kalmıştı
Temyiz.  Tüm parçalar iyi temizlenmişti; bol miktarda vardı
benzin; Ancak Burroughs, can sıkıcı yağın olduğunu gördü.
Düşük.  Neyse ki eksikliği sağlamak için hala zaman vardı. Gönderdi
Biraz hint yağı almak için kasabaya çene tai, konuşmaması için uyarıda bulun,
Ve pistine kimseyi getirmemeye çok dikkat etmek.

Adam geri dönmeden önce neredeyse karanlıktı. Sonra harika koştu
heyecanlanmak.

"Benim hab catchee çok eğlenceli eğlence," dedi nefes nefese.  "Benim git
Longside afyon houso.  Hai! Patron Chop-chop'un dışına çıkıyor; Bang!  Vuruş
Benim velly sert, dökülürüm petrol.  Whitey adam o büst uzunluğunda
Patrondan sonra, Catchee He, Catchee Pigtail, Whack, Whack, Velly Hard. O
Her zaman söyle: 'Ne fo' Moustachee'umu çalıyorsun?  Ne fo 'parçalıyorsun
Şeytan Moustachee'yi mi çalıyor? '  Patron o bol bobbely yapar; O çağrı
P'liceman; İki parçalı p'liceman geldi, catchee patronu, catchee whitey
Adam aynı, yamen içinde o belongey Chop-chop.  Benim Belongy
İçeride de-ne çimdik? "Diye bağırdı aniden açtı
Ona yanılmış olan Comprador.

[İllüstrasyon: Reinhardt kaybının Aveng'i yaratıyor]

"Sen de çok fazla talke aynı şey," dedi Sing Wen, öfkeyle.
"Massa yok, wantchee Dinle Dinleo Talkee."

"Onu yalnız bırak," dedi Burroughs.  "Devam et Chin Tai. "

"Yamen içine git," diye devam etti çocuk
Uzakta, güdülenen güdük kazandı ve şu anda karaya kaydı.
"İçeride bol adam. Beyaz adam houso'nun içinde uyuduğunu söylüyor
Zaman, uyan, hayır Moustachee'yi bulamaz.  Velly Angly; Mandalin diyor
Makee afyon patronu akıllı.  Mandalin, patron Muss'un Moustachee'yi bulduğunu söylüyor.  Patron
Hayır diyelim ki yapabiliyor.  Diyor ki: 'Hon'ble Fan-Kwei [#] Çok büyük
Moustachee ne zaman houso'ya girer; Ne zaman gittiği Belongey yok
Wailo.  İçinde iki parça adam; Fan-Kwei uykusuna bakıyor; Benim
bak-diğer tarafa bakın; Hai! Moustachee'yi tıraş ediyor, fan-kwei bilgili yok
Aynı.  Benim anlayışlı nuffin yok. "


[#] Yabancı Şeytan.


"Mandalin, 'Sen bol kötü adam: Sen haşlanmış dolla ödüyorsun' diyor.  Patron
O zavallı adamı velly; Mandalin çok büyük sopa yakaladığını söylüyor: patron
Aynı şey ödüyor.  Massa Leinhadt ---- "

"Şarkı söyle!" Burroughs denir.

Ancak comprador kaybolmuştu.

Burroughs bir kerede eğlendirildi ve hikayede endişeliydi.  Yapabilirdi
Bıyığı zorla geri döndürün; Reinhardt'ın zor olmayacağını tahmin etti
Yapsaydı memnun oldum.  Hile sahip olmayacağı biriydi
Stait Comprador'un yetenekli olduğuna inanıyordu; Ama sadece hayran olabilirdi
çalınan bıyıkların bazıları tarafından monte edildiği el becerisi
ustaca Çin berber. Kardeşin için çok üzüldü
kayınbiraderi, sahip olduğu yüz doları yok etmek zorunda kaldı
Reinhardt'ın gelecekteki himayesi pahasına kazanıldı.  Göz önünde bulundurarak
Cidden, süsü daha iyi kullandığını hissetti
kılık değiştirmesini maddi olarak geliştirdi.  Belki de bunu bir
Hiddoke kenarının kredisine karşı koyun. Ve Reinhardt yapamadı
Kendi adama yardım etmeyi reddettikten sonra çok sempati bekleyin
mahvolmaya yardım etmişti.

Reinhardt'ın kaybıyla atıldığı öfke
aziz bıyık nehre başlamamayı daha gerekli hale getirdi
geç saatlere kadar.  Burroughs, ikisini dikkatlice koçluk yaparak aralığı doldurdu
oynayacakları kısımlarda hizmetkarlar.  Uydurduğu hikaye
Biraz yaratıcılığına kredi.  Reinhardt'ın küçük kardeşiydi,
ve kardeşini bulmak için Kiauchou'dan gelmişti ve
SU'nun hizmetine yerleştirilecek hiddalı ve bir miktar para
Elbette gizlice. Kardeşini bir yerde özledim
nehir, beklemek yerine itmiş ve hediyelerini geciktirmişti
devlet. Alman makamlarını
isyancılarla uyumlu davranma şüphesi olan Burroughs,
Bu ikincisinin onu tutuklaması ve onu aynı hapishaneye yerleştirmesi gerektiğini
zaten yakaladıkları İngiliz.  Aynı buluşarak
Sözde bir Alman'a tedavi, kesinlikle şüpheyi önleyeceklerdi.
Doğal olarak hapis cezası sadece bir bahane olurdu: ona izin verilmelidir
gelip gitme özgürlüğü; Ancak iddianın bir
Makul kararlılık gösterisi.

Burroughs'un Chin Tai ve Lo San'ı hazırladığı hikaye buydu.  O
onları zorlukların ortaya çıkabileceği konusunda uyardı; Olayları öngöremedi
Meichow'da; Ancak kurguyu desteklemek için tüm fikirlerini kullanmaları gerekir,
Ve her şeyden önce teğmen Eitel olduğunu hatırlayacaklardı
Alman Gunboat _kaiser Wilhelm_'den Reinhardt, burroughs olarak
farkındaydı, o zaman Çin sularındaydı.

"Ve bir şey daha var," dedi sonuçta sert bir şekilde.  "Sen
İki erkek kavgaya, önce başlarını bir araya getireceğim ve sonra koyacağım
Karaya çıkıyorsun ve seni terk et.  Bay Errington'un hayatı bize bağlı olabilir; Ne zaman
Güvende olduğunu biliyoruz, isterseniz birbirinizin gözlerini karartabilirsin, yani
Sıra yapmadığınız sürece. "

Chinamen, her ikisi de kardeşler gibi birbirlerini sevdiklerini protesto etti,
her zaman kaşarıyor.

Inn-Cuter'ın sessizliğini satın alan Burroughs bir ödünç aldı
ondan sampan; Ve karanlık nehre düşer düşmez, ikisi
Hizmetçiler hiddrodblanı dereden aşağı çekti ve biraz uzakta
aktarım. Reinhardt'ın lansmanı hala kasabadan uzanıyor: Alman
Görünüşe göre geceyi gemide geçiriyor.  Burroughs,
Sui-fu'daki arkadaşlarına bakan ve onların çilesi
sorgulamalar.  Ama elbette bıyık hikayesi hepsi olurdu
İlçenin üzerinde bir iki gün içinde ve Burroughs biraz endişeliydi
Meichow'a nüfuz etmeli ve şüphe uyandırmalıdır.

Hidalı kenarlı, liman biraz kalana kadar çekildi
arkasındaki mesafe. O zaman, zonkun tehlikesi olmadığında
Motor duyuluyor ve garip soruları kışkırtıyor, sampan
Gemiye çekildi, motor başlatıldı ve hafif zanaat yağlandı
nehir akıma karşı yirmi beş düğüm hızında.




                              Bölüm XIII

                             Uzlaşma


Hidalı kenarın Chia-Ling Fu'nun göründüğü gece yarısıydı.  .
Nehir, gece boyunca demirlemiş olan junlar ve diğer gemilerle tahttan edildi,
Ve bunların birçoğu şüphesiz mürettebatları gemide uyuyordu.
Burroughs, hiddrojenleri çekmenin tekrar arzu edildiğini düşündü.  Oldu
etkisi olabilecek hiçbir alarm verilmemesi gerekmek gerekir
Meichow'da tedirginliğe neden oluyor.  Su finginin bir
Merkezi için Meichow'dan daha küçük ve daha az yoğun bir yer; .
Nüfus ne kadar büyük, hiddiz kenarın olma riski o kadar büyük olur
tanındı; Çünkü bazı nehir kayıklarının kartı üzerindeydi
Yang-tse'nin alt kısımlarında sıyırdığını veya uçtuğunu görmüştü.
Ancak muhtemelen geminin bir zamanlar çalındığı biliniyordu.
Sui-fu'da haklı sahibi, bu durumda şüpheli bir kişi
Belki hırsızlığın tekrarlandığına ikna olun, daha fazlası
başarı.

Chia-Ling Fu'yu güvenle geçtiler ve sonra Burroughs
Bir süre hiddisel öğütme, böylece daha önce Meichow'a gelmeyebilir
Sabah.  Beklerken, düğümlü problemi derinden düşündü
Ertesi gün onunla yüzleşirdi.  Soğuk bir kış gecesinin sessizliği
aşırı güvenmeye karar ver ve Burroughs hiçbir zaman gören biri değildi
Çok pembe bir ışık.  Onun hikayesi yeterince mantıklıydı, olsaydı
Reinhardt'ın daha fazla veya
isyancılarla ligde daha az.  Ama kabarcık batırılırsa
Reinhardt onu hızlı bir şekilde nehirden takip edecekti.  Çok da bağlı
Su finginin hala yok olup olmadığı konusunda, isyancı şef aptal değildi,
Ve en ufak bir kayma onu orada bir bataklığa indirebilir
kaçış olmaz.  Kollarını silahlı molaya yaslayarak otururken ve
Dönen karanlık suyu izlerken, Burroughs birçoğunun bilincindeydi
nitelikler; Ama zihninin arka planında her zaman imajı vardı
Eski arkadaşı, kalbini esaret altında yiyor ve uğruna
Arkadaşının hepsini cesaretlendirmeye, hepsini riske atmaya hazırdı.
kendisinin sonuçları.

Meichow'a ulaşmada ne yapacağını karar vermişti; Bunun ötesinde
Anlık, koşullar boyunca bırakılmalıdır.  Ne zaman,
Erken Şafak, kasabayı gördü, Chin Tai'ye selamlamasını emretti
Yeterince yakın olmaz iniş aşaması ve bir ip emrediyor
atılacak. Tek güvenliği cesurluk içinde yatıyordu.  Halat
Atılan, Chin Tai, efendisinin SU'ya bir ziyarete geldiğini söyleyecekti
Fing ve bir rehber talep edin.

İniş sahnesine gelmeden hemen önce bir nehir silahlı teknesi geçtiler
kasabadan uzanıyor.  Bu zanaatın görüşü onu biraz şaşırttı,
Daha sonra Çinliler tarafından istihdam edildiğini öğrenene kadar
Yang-tse-Kiang'ın üst kısımlarını polisleştiren hükümet ve
isyancılara bir av düştü.

Genellikle görülmesi gereken sabah telaşının hiçbir işareti yoktu.
Riverside kasabası.  Su fing ile yer nöbeti durmuştu
Şimdilik ticaret. Landing sahnesindeki adam cevap verdi
Chin Tai'nin emrine biraz uykulu; Ama çocuk, kıskanıyor
San'ın kasabayı daha önce ziyaret eden işletmesi, göstermeye kararlıydı
aynı zamanda büyük bir adam olduğunu ve böyle bir kötüye kullanma torrentini attı
Sluggard onun acele etmesine neden oldu. Hidalı kenarlı demirlendi;
Burroughs, bir mien gibi bir şey olduğunu varsayarak iniş sahnesine adım attı.
Reinhardt toplayabildiği gibi; ve kendi önemi ile çene tai
Bir Ağustos şahsiyetinin hizmetkarına doğal olarak,
Onurlu usta anında şefe götürülmelidir.  Adam dedi
cevap olarak bir şey.

"Hon'ble su fing bu sefer Belongey Meichow yok," Chin Tai
bildirilen.

"Ona kimin sorumlu olduğunu sor."

"Hon'ble fen ti diyor," dedi Chin Tai, adamı sorguladıktan sonra; "Tümü
aynı fen ti wailo gitti; Bin dövüşçü adamı alıyor.
Tu tarafı. "

"Ona zaman kaybetmemesini söyle; şimdi kim sorumlu?"

Uzun zamandır, şu anda komutandaki adamın bir olduğu açıklandı
Chung PI.

"Çok büyük bir adam yok," dedi Chin Tai küçümseme; "Bir keresinde
mafoo [#]; O iyi dövüş adamı tarafından; Bu sefer tinkee numpa bir
Topside Fella. "


[#] At-Boy.


"Yamen'de mi yaşıyor?"

Cevap, Chung Pi'nin işgal edecek kadar büyük bir adam olmamasıydı.
Yamen, ama çok küçük bir evde yaşıyordu.

"O zaman gidip Chung Pi'yi göreceğim," dedi Burroughs.

Bir rehber çağrıldı ve Burroughs olağanüstü bir
Birkaç metre uzakta küçük bir eve dar şeritlerin ve yolların ardışıklığı
Yamen'in kapısı. Chin Tai Efendisi eşlik etti, Lo San kaldı
Teknede, herhangi bir gemi gördüğü takdirde sireni çalması için katı emirlerle
Önemli yaklaşıyor.

Eve geldiğinde, Chin Tai kapı bekçisinden onun
Onurlu Üstat hala yataktaydı.  Burroughs sıradandı
koşullar nezaket; Ama bir noktayı kaybedeceğini hissetti
Şimdi kendini beklemesine izin verdiyse. Buna göre,
Tahıla karşı çok ilerleyen curtness, çene tai'ye adama söyle
onurlu efendisinin derhal canlandırılması gerektiğini.  Onun tarzı
hizmetkarı etkiledi; Hizmetçi, izlenimi açıkça iletti
efendisi; Birkaç dakika içinde kapıda ortaya çıktı, Kow-Town
Bir Ağustos ziyaretçisini girmeye davet eden aşağılık bir şekilde alçakgönüllü bir şekilde
Değerli konutu, görünüşü olan şişman neşeli bir Chinaman
Garip bir şekilde iyi beslenmiş bir Lord Belediye Başkanı'nın koçunu hatırlattı.  .
At çocuğu çevrede büyümüştü; Bir dövüş adamı olarak kahramanlığı olabilir
onun için şimdiki pozisyonunu kazandı; Ama altta bir at çocuktu
Yine de, türünün tüm neşe ve hazır iyi mizahı ile.

Burroughs, adama o kadar çok ilgi duyduğunu hissetti ki, bir kısmı vardı
onu aldatmak hakkında; Ama arkadaşına onsuz hizmet edebileceğini umuyordu
Chung Pi'ye herhangi bir zarar vermek.  Ona girme davetini kabul etmek
Önemsiz mesken, Burroughs birkaç ücretsiz açıklama yaptı,
Chin Tai'ye titizlikle tercüme etmesini emretti ve sonra içine daldı
Hikaye, kendisini Çince'de anlatabilmesini diliyorum.  Ama Chin Tai
Açıkçası efendisinin önemini azaltmadı; Chung Pi daha fazla görünüyordu
ve daha etkilendim; ve misafirine onurlandırmak için emretti
kahvaltı ve onu kavun tohumu, bezelye fıstıkları, şişman domuz eti haşlanmış
pirinç ve zayıf çay ile.

Burroughs ona kardeşini tanıyıp tanımadığını sormaya çalıştı.

"Hayır," diye yanıtladı adamı, "ama onu gördüm. Gibi bir bıyığı var
Onurlu Ekselanslar.  Dövüş adamlarımız bıyık kıskanıyor.
Ekselanslarınızın onurlu gibi bir bıyığı yok
Erkek kardeş.  Benimki gibi uzun ve ipeksi; Ama algıladığınız gibi,
Aşağı doğru dönerler. Senin ve onurlu kardeşin sağlam ve
asil kalplerin gibi sert; ortaya çıkıyorlar, kesinlikle bir büyüklük işareti
ve Majesty. "

Bu Burroughs için çok rahatlatıcıydı. Daha önce hayal etmemişti
Çok fazla erdem bıyıkta ikamet edebilirdi. Şimdi tutuklanması gerektiği önerisini yapma zamanı gelmişti ve
İngiliz ile hapsedildi.  Bu konuda ev sahibi sorunlu görünüyordu.

"Ben zavallı değersiz bir kaptanım," dedi beline çizmeye çalışarak.
"Yamen'de yapılan düzenlemelerle karışmak benim için değil
August Master Su Fing. Kendini ya da onurlu olmaktan başka kimse
Teğmen, fen ti, bunu yapabilirdi. "

Burroughs, aşırı öfke havası koymak zorunda hissetti.

"Bana söylemek mi istiyorsun," dedi, "başarıyı tehlikeye atacaksın
Üstatınızın güçlü işletmesinin en büyük desteğini kaybedin
dünyadaki ulus ve beni hızlı tekneyle ve
Bin dolar taşıdığım?  Bir gerçek, Ağustos şefiniz geri döndüğünde
yerini doldurmak için bıraktığı onurlu kaptanın
daha fazla takdir yetkisi göstermiş.  Eğer biliniyorsa ben
Efendinizi desteklemek, Almanya ve İngiltere arasında savaşa yol açabilir mi?
Ülkem, elbette, böyle bir savaşta başarısızlık korkusu yok. Ama o
Bundan kaçınmak için şu anda amacımıza uygun.  Portlarda anlatılmalıdır
Şefinizin Almanları ve İngilizleri tutukladığı için nehir. "

Politikacı olmayan Chung Pi, mümkün olandan uygun şekilde etkilendi
Ona büyüklüğün itilmesini reddetmesinin önemli sonuçları.
Biraz daha konuştuktan sonra, onun görevi olduğu görüşüne geldi
Almanlara ve İngilizceye hizmet etmek için ve yapmak için Yamen'e gitti
gerekli düzenlemeler.  Dönüşünde odanın içeri girdiğini açıkladı
İngilizlerin sınırlı olduğu onurlu konuk hizmetindeydi,
Ve iki yabancı şeytanı kapatmak ona büyük bir zevk verirdi
birlikte.  Bu, Burroughs belki de bastırdığından korkuyordu.
Çok ileri nokta: kesinlikle sınırlı olmak ona hiç uymazdı, bu yüzden o
Hapishanenin önemi olmayan bir ayrıntı olduğunu dikkatle açıkladı: hepsi
Bu, bir Almancaya sahip olması gerektiğiydi.
tutuklandı.  Söylenti nehrin aşağısına taşınacak ve
İngilizlerin kulakları; bunun üzerine Alman imparatoru ve İngiliz
Kral tartışmada çok işgal ederdi, bu da adamı olmalı
İlk olarak, bu fingin tümü aşmak için bolca zamanı olurdu
eyalet ve Alman altının yardımıyla pozisyonunu iyileştiriyor.

Chung Pi'nin yamen için evinden ayrılmadan önce teknenin
yokluğu sırasında dikkatli bir şekilde korunmalı, vermeyi vaat etmelidir
Chinaman resmi olarak ona teslim edilmeden önce gemiye bir gezi
Şef.  Aktarma, finge dışında düzgün bir şekilde yapılamadı
kendisi, ama hükümetinin onu sıcak bir şekilde onaylayacağını hissetti
Chung Pi gibi bir teğmene güvenilir bir yüz dolar teslim.  O
Notları, çiçekli bir iltifatla memnun kaptana geçirdi
Hangi Chin Tai süslemek için acı çekti; ve chung pi, iyi memnun
Kendisi ve konuğu ile sandalyesi ve eskort için gönderilen bir ip koy
Burroughs'un Boynu Form uğruna ve Yamen'e taşındı, onun
Eskort arasında mahkum.

Burroughs isyancı askerlerin görünüşüne pek benzemiyordu.  Onlar
Şimdiye kadar göz attığı en çirkin ruffians seti.  Onların üniformaları
şatafatlı oldukları kadar kirliylerdi: belleri hakkında cummerbunds,
Kafalarında muazzam sarı ve kırmızı turbans. Bazılarının mızrakları vardı
bazı tüfekler veya tüfekler; Hepsinin muazzam bıçakları vardı
kanatlar.

Bununla birlikte, bir açıdan, anlaşılmaz bir şekilde şaşırdı.
Bir diğeri, Yamen'in görünüşünde.  Büyük bir içinde durdu
On metre yüksekliğinde ve beş kalınlığında bir duvarla çevrili muhafaza.  Kapı
Bir avluya açıldı, ötesinde bir saray konağı durdu,
diğerinin arkasında yükselen birkaç yüce salondan oluşan duvarları
Tuğladan, kiremit çatıları büyük ahşap sütunlarda desteklendi.  .
Groves ve teraslı bahçelerde ve burrough'larda araziler düzenlendi
büyük süs suyunun ağaçları arasında bir bakış yakaladı veya
Lo San'ın konuştuğu balık havuzu. Bir taşla çevriliydi
quay ve şirin oyulmuş taş zikzak köprüsü ile geçti.
Bir konut olarak mükemmel pitoresk olan Yamen
Hapishane olarak düşünmek hoş, çünkü her kapı korundu
Kaptanın eskortu kadar ruffian olarak nöbetçiler ve kapılar ne zaman
Kapalı, şişman duvarlara tırmanmak neredeyse imkansız bir başarı olurdu.

Chung Pi, Yamen girişinde sandalyesinden indi ve
Jolly dostu ile hasta olan bir hectoring tonunda konuşmak
karşıtlık, eskortuna mahkumun içe geçmesini emretti
İngilizlerin sınırlı olduğu oda.  Kendisi gündeme getirdi
arka.  Burroughs, bir Almanca öfkeye karşı şiddetle protesto etti
bir İngiliz ile kapanmakta acı çekti; Ve Chung Pi, açıkçası
Şakayı dinlemek, kahverengi domuzların ve siyahın kıkırdama ilan edildi
Genellikle aynı stilini işgal etti.  Odanın kapısı açıldı, burroughs
içeri girdi ve kapı kapatıldı ve kilitlendi, Chung Pi yürüdü
Hantal formunu zevkle yuvarlamak.

Errington, küçük bir taburede otururken,
Hoş bahçede çubuklu bir pencere, aniden bir
reverie bir sesin sesiyle,
Kapı, ona köstebek gibi görünüyordu. Hevesle döndü,
Sonra uzun boylu girdiğini görünce keskin bir hayal kırıklığı hissetti
Moustachioed Almanca'nın düz figürü.  Ama Almanca gülümsüyordu
o; Ve şiddetli agresif bıyıkta olduğu gibi şaşkın, o
Eski chum'unun istikrarlı dürüst gözlerini karıştıramadı.  O fırladı,
ve uzanmış elle ilerledi-sonra aniden geri çekildi,
Bulutlu bir yüzle mırıldanma ---

"Unutuyordum."

"Bu özür, değil mi?" diye bağırdı Burroughs.  "Peki o zaman ben
Özür dilerim-sen yaşlı boktan! "

El sıkıştılar-ve İngiliz erkekler el sıkıştığında aksiyonun
Konvansiyonelin ötesinde anlam.  Geçmiş gömüldü: onlar chums
Tekrar.

"Beni dışarı çıkarmaya geldin; bu çok iyi," dedi Errington.
"Ama neden böyle kalkıyorsun? Bıyıklarınızı nereden aldın?
Düzenli bir Almanca görünüyorsun. "

"Reinhardt gibi, ha?"

"Adamdan bahsetme. Ne aptal oldum! Ama söylememeliyim
Ona karşı herhangi bir şey: Ona beş yüz dolar borçluyum; Ve sana söylemek için
Gerçek, o kadar çok funk içindeydim ki gerçekten sevindim
Brigandlar beni yaktı: Kötü günü engelledi. "

"Reinhardt'a ve tarafından yerleşeceğiz. Bu bıyın onun: maliyet
Bana yüz dolar-bedelde çırpın. "

Comprador'un girişiminin hikayesini anlattı ve Errington çok
afyon ev sahiplerinin gıdıklandığı gibi gıdıklandı.
Bıyığı tıraş ettiği için almıştı.  Burroughs onu kontrol etti
kahkaha; Kapıdaki gardiyanlar, İngilizlerin
Ve sözde Alman kardeşlik yapıyordu.  Sonra nasıl olduğunu anlattı
efendisini bulmak için yorgun kilometrelerce dolaşmıştı ve neden olduğunu açıklamıştı
bir Alman olarak gizlendi ve kazandığı araçlar
Errington'un odasına giriş.  Errington rahatsız oldu.

"Bundan şüphelenmedim," dedi.  "Korkunç bir risk alıyorsun. Eğer
Bu adam sizi burada yakalar, ikimiz de aynı arabada olacağız:
Sana benimle aynı kin borçlu. "

"Umarım aceleyle geri dönmeyecek.
Ellerini dolu gibi görünen ruffians. Kaçacağız
Birlikte yaşlı adam.  Chung Pi o kadar güler yüzlü bir eşek
onu aşmak için.  Cıvatmaya çalışmadın mı? "

"Hayır. Pencere çubuklu ve dört kara koruma ile pek şans yok
Kapı-on metrelik bir duvardan ve yalandan mutlak cehaletten bahsetmemek
arazinin.  Konsolos'a bıraksan iyi olur, değil mi? "

"Ben değil. Her şey şimdiye kadar iyi çalıştı ve biraz şansla
Finge'yi bulacağız. "

"Buraya bak, eski köstebek, söylemem gereken bir şey var. Burada olduğumdan beri
Bir şeyleri düşünmek için bolca zamanım oldu ve şimdi ne olduğunu görüyorum
gürleyen göt ve nankör canavar ---- "

"Kapa çeneni!"

"Hayır, dışarı çıkarmalıyım. Bu kartlara paramı attım,
Her yerde borca ​​girdi, Chinky Bearlemers'a bir aptal gibi gitti,
Ve sen ve freni takmaya çalıştığınızda sertleşin ---- "

"Ah, Chuck It! Beni bitirip bitirmediğini merak edecek kadar juggins değil miydim
Bu Feng Wai ile ilgileniyor mu?  Çığlık atacağız, yaşlı adam. "

"Ting benden tekrar kumar oynamaya söz vermemi istedi ve ben de ona izin verdim.
Ama sözü yerine getirirsen memnun olurum.  Bundan çıkarsak ben
Bir daha asla para için oynamayın. "




                              Bölüm XIV

                             'ERKEK KARDEŞİM!'


İki arkadaş uzun zamandır durumlarını tartışarak oturdu.  .
Kaçış sorunu dikenli bir sorundu.  Yamen biraz uzaktaydı
iniş aşaması ve burrough'ların dar yollarının labirent
gelmiş olsaydı,
şehir.  Sentinellerden kaçınmaya devam etseler bile, kolayca
özellikle karanlıkta yollarını kaybetmek-ve zaten gelmişlerdi
Sonuç olarak, sadece gece nehre güvenli bir şekilde ulaşmayı umuyorlardı.
Avrupalı ​​olmayan bir kasabada iki Avrupalı'nın görünümü
Sakinler bir kerede meraklı bir kalabalık çekecek ve tespit olmalı
kaçınılmaz.  Ve hepsinin ilk adımı, odadan kaçış
ki, şu anda tamamen şaşkındı.  Zaman şuydu
son derece önemli.  Su parmak her gün geri dönebilir; neredeyse hiç değildi
Zihinsel güçleri onaylanan bir adamın
Basit Chung Pi'nin sahip olduğu gibi birçok sınav uygulanacaktı
oldu; Ve hangi özet yöntemleri kullanabileceğini bilmiyordu
kin borçlu olduğu iki İngiliz ile uğraşmak.

Burroughs pencerenin çubuklarını inceledi.  Çok derin gömülmüşlerdi
Makul bir süre içinde onları gevşetmek için bir
umutsuz girişim. Acele etmeyi başarma şansı
Kapı açıldığında kapı hafif görünüyordu.  Burroughs'un
revolver; Errington silahsızdı; Ve bekleyen Chin Tai olmasına rağmen
Chung Pi ve Alman ziyaretçisi arasında tercüman olarak hareket etmeden,
Bıçağı olsaydı, Burroughs ve o pek olası değildi.
Kapıdaki nöbetçi dört nöbetçiyi aşın.  Olsa bile
Şaşırtıcı bir şekilde alındığında, sürtünmenin sesi hızla ortaya çıkacaktı
oda ve dış arasındaki kapılardan ve avlulardan diğerleri
duvar.  Sorunu ne kadar çok düşünürlerse
Şiddet içeren tedbirlerin başarısızlığa mahkum olduğuna ikna ettiler; onlar yapmalı
Stratagem'e başvurun.  Ama olabildiğince bulmaca, ne de
Oyundaki ilk hareketin ne olması gerektiği bir fikrinin parıltısı.

O kadar derinden daldılar ki, uçuşu fark etmediler
zaman ve her ikisi de kapı açıldığında şaşırdı ve bir Çince
Cook kahvaltılarını getirdi.

"Yine pirinç ve fasulye, sanırım!" dedi errington, bir inilti ile.  "Ben
Başka hiçbir şeyi yoktu. "

Burroughs için bir fikir oldu.

"Benimle dostça görünmemeye dikkat et," dedi.
Moustache-Reinhardt'ın Bıyığı!-Ve Errington'a sırtını çeviriyor
Gerçek Cermen küçümseme ile.  "Hai! Chin Tai, bu arkadaşlara bana
Kaptanı hemen görme talebi. "

Talebinin kabul edilip edilmeyeceğinden şüphe duydu, ancak Chung Pi
görünüşe göre bir şey beklemişti,
Sentineller avludan bir adam çağırdı ve ona
Kaptan'a mesaj.

Chung Pi ortaya çıktığında, çok eğlendirildiği açıktı.  O
Chin Tai ile konuşurken güldü.

Chin Tai, "Massa hab catchee'nin çok fazla çok fazla plison olduğunu söylüyor." Dedi.

"Her şey çok iyi," dedi Burroughs, kaşlarını çattı.  "Sana sordum
Beni tutuklamak için, form uğruna, ama açlıktan ölmeyi kabul edeceğimi söylemedim. Bu bir Alman önüne koymak için ücret mi?  Yeterince iyi
İngiliz, ama benim için yapmayacak. "

İpucunu alarak bir hava alan Errington'a küçümseyerek baktı
dejeksiyon ve alçakgönüllülük.

"Özür dilerim," dedi Chung Pi. "Bu benim için bir gözetimdi
parça.  Aşçı, doğal olarak ikinci mahkum için sağlanan
Birinci.  Onurlu senin arasındaki anlayışı bilmiyordu
Ekselanslar ve benim değersiz benliğim.  Hemen hazırlanmış bir akşam yemeği yiyeceğim
Ağustos aynenize layık. "

"Bu iyi," dedi Burroughs.  "Yemeğimi bitirdiğimde yapacağım
Kendime size yatan tekneyi göstermenin zevkini verin
iniş aşaması. "

"Biraz önce uyumalıyım," dedi Chung Pi.  "Çok fazla yedim
Kemerimin son derece sıkı olduğu kavun tohumları. "

"Ekselanslarınız her zaman memnun olur," dedi Burroughs bir yayla.

Kaptan, aşçıya sipariş verdikten sonra emekli oldu.  Şu anda
Hizmetçi geri döndü, doğru bir kraliyet bayramı getirdi-Duck'ın Yumurtaları Getirdi,
Fasulye lor, domuz köftesi, doğranmış salatalık, darı kekleri batırılmış
Treacle, kızarmış lahana-hepsi çok tatlı giyinmiş, su ile birlikte
kavun ve çay.

Kapı kapatılır kapatılmaz, iki mahkum bir vasiyetle düştü.

"Eğer varsa, pirinç ve fasulyeden daha iyi bir şey isteyeceksin
Rahatsız, "dedi Burroughs." Bu çok iyi; Keşke sadece yapmasalardı
Çok fazla sarımsak ve yağ kullanın. "

Akşam yemeğini bitirdiklerinde Burroughs kapıyı çaldı ve
Bu arada kendini pirinçle tatmin etmek zorunda olan Chin Tai'ye
Kaptanın hazır olduğunu bildirin.  Chung'dan biraz zaman geçti
Pi ortaya çıktı, çatlama ve kavun tohumu yedi.  Ne Açıklama Verdi
İkinci mahkumun hoşgörüsünün nöbetçilerine veya
Herhangi bir açıklama yapmak için küçümsenen Burroughs asla bilmiyordu.  O
Chung Pi'ye, sandalyelerin beklediği dış kapıya eşlik etti ve
Bu antika araçlara girdiklerinde, her biri dört tarafından kaldırıldı
chai-jen veya yamen koşucuları ve çarpık ve hoş olmayan bir şekilde taşındı
Sokaklar, bir seferde birden fazla geçişi kabul etmek için çok dar,
iniş aşaması.  İki chai-jen önceden gitti ve
Onların kalabalığın arasından yapışıyor.  Chin Tai izledi.

Lo San'ın yüzü "Massa Bullows" görünümünde ışınlandı.  Başlamıştı
Bazı aksiliklerin ona girmesinden korktuğu ve başka bir dövüldüğünden korktuğu için
olasılık.

Burroughs, kaptanı hiddokse içine girmeye davet etti, ancak Chung Pi
Mevcut devletin pişman olduğu için çok özür dilemeyle kendini mazur gördü
sağlığının-burroughs bir kavun sörfünü anladı
Tohumlar-herhangi bir heyecandan geçmesi için yanlıştı.
İyi niyet garantisi olarak Chin Tai'yi iniş sahnesinde bırakmak,
Burroughs buna göre tek başına ve çeyrek alanı için
Bir saat kadar, geminin bir hiddiz uçağı olarak niteliklerini sergiledi,
Tam hızda nehirden yukarı ve aşağı kaymak.  Uçan güçleri,
Ancak göstermekten kaçındı.

Chung Pi, muhteşem gemiden çok etkilendi ve çok memnun oldu
Squeamness'ini aştığını ve kısa bir yolculuk denemeye razı olduğunu
yukarı akış.  Kasabanın birkaç mil üzerinde, Burroughs bir
Akım üzerinde hızlı bir şekilde aşağı inen küçük lansman ve onu karşılamak için koştu,
hala daha fazla nesne ile çevirip yarışmayı planlamak
Kaptanı etkilemek.  Ama birkaç dakika içinde, bir
Yolcu cümlesi, lansmanın SU'dan biri olduğunu bildirdi
Fing's Dispatch tekneleri ve muhtemelen bir mesaj getiriyordu
Chung Pi Şefi.

Biraz alarmlı hissetmek, burroughs yavaşladı ve hiddalı kenarını çalıştırdı
lansmanın yanında.  Güvertede kanat ve türbanlı bir subay bağırdı
Chung Pi'ye selamlama ve ona Su Fing'in aşağı indiğini söyledi
nehir gücünün büyük kısmı ve gelmesi beklenebilir
Gün batımından önce.

"Bu sefer mutlu olduğunu söylüyor," diye yorumladı Lo San.  "SU Fing He
Gel bak-bak, diyelim ki Velly Good, Numpa bir tekne. "

Burroughs mutlu olmaktan başka bir şey değildi.  Bir gülümsemeyi zorladı ama en çok hissetti
Reinhardt'ın bıyığının uçları olduğunda filosofik olarak tahrişsiz
yanaklarını gıdıkladı.  Lo'nun monoton sesini umursamayı dinledi
Chung Pi tarafından geçirilen encomiumları takdire şayan
gemi ve mekanik olarak aşağı akışlı meichow'a doğru yönlendirildi,
Kaptan, hazırlık yapmak için bir kerede geri dönmeleri gerektiğini söyledi
Su Fing'in uygun resepsiyonu için.  Gerekliliğine yeterince canlı
Kaçarak benzin, gemiyi tam hızda sürmedi,
Bir şantiyeyi dört gözle bekleyen Chung Pi'nin hayal kırıklığı
Binlerce hayran seyircinin gözünden önce yeniden ortaya çıkma
Şimdi, şüphenin ötesinde, nehir kenarında toplandı.

Su parmakının yakın dönüşü, herhangi bir plana bir çubuk koymakla tehdit etti.
Errington'u serbest bırakmak için geliştirilebilir.  Henüz o kadar zor düşün
Burroughs, olası bir plan oluşturamamıştı. Üzerinde
Nehrin aşağısında, beynini sadece soruna büktü, kör
Chung Pi'nin eksikliğinden şüphelenme olasılığı
Şefle hızlı bir toplantı ihtimalinde coşku. .
Daha fazla şaşkın, durum daha umutsuz bir şekilde ortaya çıktı.  Bunu biliyordu
Su parmakının gelişi tüm popülasyonu dar hale getirecekti
sokak olarak hizmet eden bükülmüş sokak yolları, böylece var olsa bile
Yamen'den errington, iniş sahnesini kazanma şansı
Tespit edilmemiş boştu.  İkna etmek için bazı araçlar düşünmeye çalıştı
Hidditapan'a errington getirmek için Chung Pi; Gerçekten de cesaret etti
Nehirdeki şefle tanışmanın iyi bir şey olacağını ima edin,
ve mahkumu ona zaferini süslemek için bir tür köle olarak sun.
Ama Chung Pi bunu duymazdı.  Sahip olduğu emirlere itiraz etti
Alınan katı: İngiliz yakından korunacaktı; Ve o
rütbesi bu kadar açık komutlara itaatsizlik etmeye değerdi.
Burroughs bu noktaya basarak şüpheyi heyecanlandırmaz; Ve gerçekten,
Onu içine almaktan kaçınmak için şişman basitliği çok sevdi
Sıcak su.

Böylece tedirgin, depresif, hayatında olduğundan daha gergin
Daha önce, bir bakış vermeden iniş sahnesine doğru koşuyordu
Ötesinde, Lo San'tan bir ünlem gözlerini kaldırmasına neden olduğunda.
Sonra onun içinden soğuk bir titreme vuran bir şey gördü.  Bu
Son saman.  İniş sahasının ötesinde çeyrek mil ötesinde,
nehirde bir viraj, anında bir fırlatmanın burnuydu
Reinhardt's olarak tanındı.  Aynı zamanda sahneye ulaşacaktı
kendi gemisi olarak.  Oyun bitti! Reinhardt kesinlikle gemideydi;
Lansman onsuz nehirde hiç görülmemişti.  Olurdu
Kesinlikle sözde Almancaya ihanet edin.  Hiç kayıp hiç aşk olmamıştı
aralarında.  Öfkeye ayrılmışlardı.  Ve Reinhardt'ın bir adamı ile
Mizaç "Kilit Tecavüzü", açıklaması yanıp sönecek
Burroughs'un dudağını süsleyen onu yakaladığı anda
İntikam için en şiddetli güdüyü sağlayın.

Burroughs başını Chung Pi'den uzaklaştırdı; Artık devam edemedi
Hissettiği zorla gülümseme, korkunç bir yüz buruşturma haline gelmiş olmalı.
Her zaman biraz yavaş düşünce, hatırlamadı, bir an veya
iki, Chung Pi'ye hikayesinde farkında olmadan kendini sağladı
bir güvenlik yolu ile.  Bir kerede hatırlama yanıp söndü
O: Gunboat _kaiser Wilhelm_'den Teğmen Eitel Reinhardt'dı.
Moustacheless Alman kardeşi!

"Kardeşim! Kardeşim!" Diye bağırdı heyecanla.

Lo San ona şaşkınlıkla baktı.  Efendisi deli miydi?  O zaman o da,
hatırlandı.

"Onurlu ustamın kardeşim," diye bağırdı Chung Pi.

Kaptanın geniş yüzü ilgi ve memnuniyetle parladı.  Bu
Yeni varış, hediye için hediyeler düzenleyen adamdı,
Kardeşi maalesef kimi özledi, kimin parasını kendisi
Torbasına yüz dolar güvenli bir şekilde sıkışmıştı. "Kardeşler çift kiraz gibi," dedi. "Ağustos ayının gelişi
Akraba, sabah güneşinin kapalı yapraklarında parlaması
gül."

Burroughs, başka bir kelimenin olacağını hissetmek için Lo San tercüme edildiğinde eğildi
Onu manyak kahkahalarla bağırmasını sağlayın.  Bileğin bir dönüşüyle ​​koştu
tekne iniş sahnesinin yanında, sadece bir veya iki saniye önce
Lansman daha uzakta geldi.  Chung Pi ile adım attı,
Reinhardt'ın çetesinde durduğunu gözlemleyerek,
Birlikte getirilecek daha ağır ve daha hantal bir gemi.  Ve neredeyse
Tahkilerin ayrılmasını ve onu suya dalmasını diliyorum ve
Oblivion, kaderini karşılamak için öne doğru yürüdü.




                               Bölüm XV

                         Tours'da Reinhardt


Burroughs ve gülümseyen kaptan hala birkaç metre uzaktaydı
Reinhardt'ın Gangway; Reinhardt şaşkın merakla bakıyordu
Kendi kayıp hazinesi gibi bıyıklı uzun Almanca; Ne zaman
Burroughs fısıldadı Lo San--

"Kaptana söyle: 'Bu lansman, ama kardeşim nerede?
Kardeş benimki gibi bir bıyık giyiyor.  İngiliz dudağı tıraş etmiyor mu?
Ona kim olduğunu sor. '"

Chung Pi atlı bir kaptandı; Birçok büyük adam gibi yayıldı
Mütevazi kökenli, haysiyetine dayanmaya yatkındı. İlerlemek
Yabancı iniş sahnesine basarken tanıttı
Kendini ciddi bir pompasıyla ve Reinhardt'a Meichow'un ne borçlu olduğunu sordu
ziyaretinin onuru.

Almanların gözleri, burroughs'a şaşkın bir bakışta sabitlendi.
saygılı selamlamada olduğu gibi şapkasını çıkardı.  Yakın kırpılmış saç,
Penpined kaşları, mumunun sert dikeyliği
Moustache-ini, Reinhardt'ın görünüşünü çok değiştirmişti,
Onu daha önce bir yerde gördüğünü hissetmesine rağmen,
o.  Cermen, onun yönü olsa da, isimsiz bir şey vardı
Reinhardt'ı bekçi üzerine koyan onun hakkında.  Chung Pi'ye dönerek,
nazikçe, Çince, onun tarafından istihdam edilen bir Alman olduğunu söyledi.
Hükümet, Ağustos su fing ile iletişim halinde ve onun
Şüphesiz onurlu sorgulayıcı, Reinhardt'ın adını bir
arkadaşı ve müttefiki.

Lo San hızlı zekâlıydı.  Çevirecek zamanın olmadığını gördü
Burroughs'a konuşma ve şu an için barışını tuttu.  Burroughs
Sadece katlanmış kollarla, suçlamada komuta tutumunda durabilirdi
kaşlarını çattı.  Kendini bıyığından bağladı ve bir
temkinli twirl.  Ve her zaman umutsuz endişeyle diledi.
Reinhardt'ın ne dediğini anlayabiliyordu.

Chung Pi, Alman'a yağlı kararsızlıkla baktı.  Burroughs hissetti
Başka bir an kaderini mühürleyebilir.  O için beynini dövüyordu
Stratagemi başarısız olursa olası bir hareket, Lo San kesintiye uğradığında
Reinhardt, Su Fing'in şehre dönüp dönmediğini sorarken.

"Görüyorsun, onurlu kaptan," dedi, "kendini arayan bu adam
Bir Alman'ın bıyığı yok! "

Ve şimdi anlatıcının kalemi başarısız oluyor: sadece bir gramofon ve
Sinematograf sahneyi sadakatle kaydedebilir.  Üç adamı hayal edin:
Öfkeli bir Almanca arasında şaşkına dönen büyütülmüş atlı, bağırarak
Çince ve sakin ama titreyen bir İngiliz, yargıç gibi duruyor
kınamak üzere; Tiz sesli bir Çin çocuğu ile çığlık atıyor
Chung Pi'nin kulağına; İniş aşaması boşluğundaki adamlar; .
Seyirciler gibi, kıyı ucundaki motley kalabalığı keskin bir şekilde izliyor
bir boks maçında.  Chung Pi, Reinhardt, Lo San, hepsi
bir kere.  Öfke ile tutarsız olan Reinhardt, "Ben bir Almanım" diye bağırdı.  Şen
Pi ondan bağırmamasını istedi.  Lo San, kendini duyurmaya kararlı,
çığlık attı "O bir İngiliz. Ekselanslarınızın bildiği gibi, arkadaşı
Su parmak bıyık giyer; Ülkesindeki gelenek; bak
Ağustos ustası. "

Üniformasının altında bir köylü olan Chung Pi, yavaş, inatçı ve
Domuz başlı. Reinhardt'ı bir veya iki kez görmüş ve bir
Bir bıyık ve biraz daha fazlası izlenimi.  Bu Reinhardt olsaydı, nerede
Bıyık mıydı?  Onunla oynandığını hissetti-o
Su parmak teğmen, üst dudağı eşit olan bir adam tarafından sıkıştırıldı
Yamen'deki İngilizlerinkinden daha temiz.  Ve Burroughs,
Reinhardt'ın sesli istismarından yararlanarak, Lo San'a fısıldadı
Adamın diğer İngiliz ile konulması gerektiğini önerin ve
Öneriyi kaptanın kulağına bağırdı, Chung Pi'nin basit zihni
yapılan.  Beklenerek duran bazı ruffianslarına çağırıyor, o
bir İngiliz domuzunu ele geçirmelerini ve onu
Yamen.  Şef onunla uğraşmalı.

Birkaç saniye boyunca,
iniş aşaması.  Merkezi Conrad Reinhardt; çevre
bir düzine Çin bacağı tarafından oluşturuldu. Öfke ve alay bağı ortaya çıktı
Sözde izlerken alacalı seyirci kalabalığından
İngiliz-görebildikleri kadar-kavrayışında mücadele etmek
Spearmen.  Scoffle aniden başladığı kadar sona erdi.
Reinhardt kendini haysiyetinden betlemeye gibi görünüyordu. Daha fazla yapmadı
ama isyancıların onu uzaklaştırmasına izin verdi.

Bu alay muhtemelen Meichow'da bugüne kadar sevilen bir anıdır.
Lictors tarafından yönetildi-düzensiz ruffians onurlandırılmışsa
Nonce için bu isim-bağıran insanları geri iten
manzarayı görmek için her sokaktan akın etti. Sonra mahkumun ortasında geldi
Spearmen. Birkaç adım arkasında iki başkan setini yürüdü,
Burroughs ve Chung Pi'yi taşıyor, Chin Tai yanında adım atıyor.  Daha
Spearmenler arkaya çıktı.  Lo San, Hiddoke'ye geri dönmüştü.

Yamen'in kapısında Burroughs sandalyesinden çıktı ve yaklaştı
Kaptanınki, Chin Tai'yi yorumlamak için ileriye çağırıyor.

"Onurlu varlığınız," dedi, "
Ağustos su parmaklarının resepsiyonunu yapın.  Hasta olacağını hissediyorum
Beni daha fazla almam için bana.  Kendim için sanırım yapmalıyım
Mahkumu takip edin.  Hangi komplo ile yumurtadan çıkamayabileceğini kim bilebilir?
Diğeri ise onlara göz kulak olmak için orada değilsem! "

Chung Pi, "Ama şiddetlerinden tehlikede olabilirsiniz," dedi.  "Gördün
İngiliz nasıl savaştı ve tekmeledi. "

"Evet, çok kötü davrandı," diye yanıtladı Burroughs; "Ama dördünden
Kapının dışında cesur savaşçılar, mahkumlar taciz etmeye cesaret edemezler
Ben."

Ve törensel selamlarla ayrıldılar.

Bu arada Reinhardt avlulardan yürüdü ve alındı
Errington'un ne olduğunu endişeyle merak ettiği odaya
arkadaşı. Kapı açıldı ve Alman içeri itti.  .
Spearmen, odaya girerken kaptanlarına ve tarafından bildirildi,
Yeni mahkum diğerine doğru ilerledi, elini tuttu ve
Birkaç selamlama sözü söylemek.  İlk mahkum da onu almadı
el ne de ona cevap verdi.  Chung Pi'nin yeterli zekası vardı
Bu olayı kendisine tatmin edici bir şekilde açıklayın.  Yeni gelen
Kuşkusuz İngilizce.  Ancak mahkumu tanımıştı, ancak
Daha ihtiyatlı ve onu tanımıyormuş gibi davrandı.  Chung Pi kendini tahrik etti
onun sagaklığı ve beklenen Işık'ın
Kafesinde geri dönüp iki kuş bulması gerektiğinde.

Reinhardt, Yamen'e doğru yürürken karar vermişti.
mümkün olduğunca iyi bir lütufla,
Moustache'nin kaybına borçlu-geçici olarak: üstünü hissetti
dudak ve yeni bir mahsulün kanıtlarını keşfetti.  Öfkesini altında tutarak
Kendine en iyi başa çıkma şansını vereceğini kontrol et
ortaya çıktıkça koşullar. Tabii ki, su fing geri döndüğünde her şey
doğru ayarlanmalı; ve kendisine sahip olan bir kaptanın kıçının
Bu yüzden aptalca yanıltıcı, embecilitesinden pişmanlık duymalıdır.
Ama şaşkınlık iyi bir anlaşma. Bu adam kimdi, görünüşte bir Alman,
Kendi vatandaşı olan bir vatandaşlık iken kayıtsız durmuş olan
Sarsıntılı mı? Ve bu kadar iğrenç şeyler söyleyen Chinaman kimdi?
onun hakkında?  Errington'un oğlu Lo San gibi bir şeydi. Ve sonra bir
Işık ona parladı: _was_ lo san; Errington, biliyordu,
yakalandı; Kuşkusuz, bahsedilen "diğer İngiliz" idi;
Ve tüm olay, efendisini getirmek için Lo San'ın bir parçası oldu ve
Birlikte Reinhardt, Almanların ikna olabileceği umuduyla
Şefle ona yalvar.

Bu düşünce Reinhardt'ı rahatlattı.  Lo San, açıkça zeki bir adamdı;
Ve Errington'un kariyeri elbette sona erdiğinde, oğlu muhtemelen
Yeni bir ustanın hizmetine girmeye oldukça istekli.  Almanca
Bu nedenle, odaya doğru itildiğinde, bulmak için hazırlanmış
Errington onu almak için açık kollarla bekliyor.

Errington onunla konuşmayı reddettiğinde şaşırdı.

"Gel dostum," dedi Zis nazik değil. İşte ben, harika gel
Sana hizmet etmek için maliyet ve beni kestin!  Zere büyük bir hata; ze aptal
Bir kaptan beni İngilizce olarak varsayıyor ve beni bir mahkum yapıyor. Biz ikiiz
Mahkumlar Togezezer.  Zis, arkadaşlar arasındaki soğukluk zamanı değildir.
Wizout seni, Zis anında burada olmamalıyım. "Reinhardt farkında değildi
Gerçekten ne kadar konuşmuştu.  "Bana çok borçlusun. Ama gençsin ve
Birçok genç adam, en iyi arkadaşlarını tanımıyorsun. "

Errington, Reinhardt'ı görünce tamamen şaşırdı
Odaya girin.  Kapının dışındaki ayak seslerini duymak,
Burroughs'a tekrar bakın. Son zamanından sonra
Burroughs ile röportaj, güvensizdi ve hor gördü ona bir şok verdi.
İçgüdüsel olarak onu elini reddetti.  Ama şimdi, Almanca
Açıklama, olduğu gibi garip, olmadığını merak etmeye başladı
Ona çift adaletsizlik yaptı.  Belki de adam onun
Burroughs'un itirazını reddetmesi ve sonuçta nehre gelmişti
yardım.

Reinhardt'a görüp görmediğini sorma noktasında titriyordu.
Burroughs, Alman tekrar konuşmaya başladığında.

"Evet, kendi vatandaşlarınız sizin için nozink yaparken, bana bak, bir Almanca,
Başımı sizin adınıza Ze Lion'un faresine koymak.  Sana soruyorum neden
Bunu yapmalı mıyım?  Bana beş yüz dolar borçlusun: Bah!  Nozink'i Zink
Zat.  Sen benim için nozinksin ama bir arkadaş ---- "

"Ve firmanızın bir hizmetçisi," Errington bulanıklaştı,
borcuna atıf ve şimdi açıktı ki
Burroughs ve Almanlarla tanışmamışlardı.

"Öyle değil," dedi Reinhardt şikayetçi bir şekilde. "Zere yapmamın bir nedeni yok
Sana yardım etmeye gel-Nozink ama dostluk.  Artık çalışmıyorsun
firmam. "

Bu errington'un nefesini aldı.  Taşlı sessizce dinledi
Reinhardt ilerledi.

"Zey size bildirim yerine zree munce maaşı ödüyor. Ze check -in var
cebim. Şimdi ne bir arkadaşım olduğumu görüyorsun, artık beni uyandırmadığın zaman
ve bana beş yüz dolar borçluyum.  Hangisi ze arkadaş,
Conrad Reinhardt veya Burroughs, ze adam ne vaaz, ze adam kim
Sen eski arkadaşı ---- "

Errington artık duramazdı.  Ayaklarına yayarak,
Almanları oda boyunca döndüren sallanan darbe.

Reinhardt'ın eli göğüs cebine uçtu. Bir tabanca çırptı,
ve kolu vurulduğunda Errington'da bir anlık görüntü alıyordu
arka; Silah zararsız bir şekilde patladı ve bir sonraki an anahtarlandı
kavrayışından ve odanın karşısına fırladı. Görünmeyen, duyulmamış, burroughs vardı
Sessizce odaya girdi ve bir bakışta duruma alındı.

Hiçbir kelime konuşulmamıştı.  Bir adam üçünü sayabilirken bir ölü vardı
Odada sessizlik.  Sonra burroughs, hala açık kapıya adım atıyor,
İleriye basan Sentinels ve Chin Tai ile yüzleşti,
atıştan endişe duydu.

"O adamı bağla!" diye bağırdı Burroughs, Almanlara işaret ediyor, şimdi yavaş yavaş
Ayaklarına yükseliyor. [İllüstrasyon: Errington vurur]

Erkekler arasında tereddüt yoktu. Bu zamana kadar anladılar
Burroughs'un sözde gözaltına alınması, sadece şeflerinin
politika.  Bunu anlamadılar, ama onların ilişkisi değildi.
Elinde hiçbir halat yoktu, ama cummerbunds sıyırdılar;
Ve birkaç dakika içinde Reinhardt, Burroughs'tan Errington'a parlıyor,
ve errington'dan burroughs'a, yere yatmak, bağlarla kafesli
sarı ve kırmızı.




                              Bölüm XVI

                        Küçük bir öğle yemeği partisi


"Sıra nedir Pider?" diye sordu Burroughs, nöbetçiler ve çene ne zaman
Tai reddedilmişti ve kapı arkalarında kapandı.

"Ah, bir yığın yalan söylüyordu ve seni kötüye kullanmaya başladığında,
Onu devirdim. "

Reinhardt, Burroughs'un doğal sesiyle konuştuğunu duyduğunda başladı.
Düştüğü gibi kılık değiştirme: belirsiz yanlış yönlendirmesi haklı çıktı; .
Kırpılmış saçlar, kalınlaşmış kaşlar, kalkık bıyık, artık değil
ona dayattı ve tahvillerinde kıvrıldı.

Burroughs ona aşağılık bir bakış attı.

"Şahsen umrumda değil," dedi çok sessizce, "
Benim hakkımda. Aramızda hiç aşk kayıp olmadı.  Tüm pişmanım
Bu, Chinamen arasında bir Avrupalı ​​tedavi etmek zorunda kalmalıydım-hatta
Sizin gibi bir Avrupalı-böyle bir öfke ile.  Ama getirdin
kendin.  Sen tehlikeli bir adamsın.  Bunlarla ligdesiniz
isyancılar; Biliyorum, protesto etmene gerek yok; Buna rağmen, benim olmasına rağmen
Size hitap et, Errington adına bir parmağı hareket ettirmezsiniz.  Yapmalıyım
Size bir düşman olarak davranın-gizli bir düşman ve uygun önlemleri al
dava.  Errington ve ben tartışacak konularımız var ve
Arkadaşlarınızın eylemi isyancılar, onları burada tartışmalıyız.  Senin
Şirket üzerimize zorlandı, bu yüzden rahatlama özgürlüğünü alacağım
Sizin konuşmamızı duyma gerekliliğinden. "

"Ben protesto ediyorum," diye başladı Alman, bulanık bir şekilde. "Duymak istemiyorum
konuşma.  Ze Corner'da konuşun; fısıltı. "

Burroughs ona dikkat etmedi, ama kapıyı açtı ve çene çağırdı
Tai.

"Bay Reinhardt'ın kulaklarını dolduruyor," dedi.

Chin Tai belindeki torbadan kirli bir bez üretti.

"Hayır, öyle değil," dedi Errington dürtüsel olarak. "Mendil değilsin
Ted? "

Burroughs, mendilini şeritlere yırttı, Chinaman'a verdi.
ve Alman'ın kulaklarına yerleştirdiği iki Wad'i topladı.

"Dışarıda bekle ve kaptanın gelip gelmediğini bana bildirin."

Kapı kapatılır kapatılmaz, Burroughs Errington'ı pencereye götürdü.

"Pozisyon bu, yaşlı adam," dedi. "Su parmak nehirden geliyor.
Bizi burada bulursa her şey bizimle.  Reinhardt bir
önemsememek.  Akşamdan önce bir şekilde veya başka bir şekilde kaçmalıyız.  Nasıl
bitmek beni yener. "

"Beni terk ettiğinde nereye gittin?"

"Tekneyi Chung Pi'ye gösterdim. O kadar çok kavun tohumu yemişti ki
İlk başta gemiye girmezdi; Ama onu biraz sonra aldım.  BEN
Sadece önemimi yükseltti.  Biz ne zaman gidiyorduk
Su fing'sinin bir lansmanıyla tanıştığımız ve şefin
gece burada olurdu. "

"Uçmadın mı?"

"Hayır. Chung Pi uçan tekneyi duymuş olacağından emin ve
bir sıçan kokusu.  Neden?"

"Sadece bir fikrim vardı," dedi Errington hevesle.

"Nazikçe, yaşlı adam. Reinhardt'ın duyamayacağından emin değilim
Sesini yükselt.  Nedir?"

Düşük bir tonda, ancak harika animasyonla Errington planı açıkladı
aniden kendini önermişti.  Bir süredir ikisi bunu tartıştı
birlikte.  Gözlerinin altında yürütülen garip bir sohbetti
Alman, zeminde şiddetli ve çaresiz kalırken onlara bakıyor.

Cook Adam'ın girişiyle kesintiye uğradılar.
öğle yemeği. Bu cömert bir repast oldu; Aşçı bir ipucu almıştı
Kahvaltı zamanında ne oldu ve daha da fazla yiyecek sağladı
eskisinden daha çeşitlilik. Burroughs ve Errington, pirzolalarını aldılar ve
Tencerelerin ve tavaların önünde yere oturdu.  Errington baktı
Reinhardt.

“Aç olurken beslenemeyiz” dedi.

"Kendin için konuş," dedi Burroughs. "Ben en ufak değilim
itiraz. "

"Ama onun için Grub getirdiler. Paylaşmasından daha iyi olur."

"Tıpkı senin gibi! Tamam; ama o bir tür iskelet olacak
bayram."

"Önemli bir iskelet! Beni bastırmayacak. Ama bu çirkin bir git,
Düşünmeye geldiğinde. "

Burroughs Alman'a gitti ve onu serbest bıraktı.

"Bu yemeğin bir kısmı senin için," dedi Reinhardt'ın yakınında konuşarak
kulak.  "Errington bize katılman gerektiğini öneriyor."

Errington'ın yanındaki yerine geri döndü. Birkaç saniye boyunca Reinhardt
Somut bir şekilde oturmanın ve kendini germenin ötesinde bir hareket yapmadı
Burroughs'a bak.  O zaman ya gerçek bir düşünce
açtı ya da durumun mizahında bir şey ona neden oldu
Süleymanlarını yasaklamak için.  Odayı geçti ve ağır bir şekilde çömeldi
İngilizler.

"Herhangi birimize ne olursa olsun, bu kesinlikle en son üç
birlikte yemek yiyebilir, "dedi Errington.

Durum kesinlikle yeni oldu.  Erkekler masaya oturdu
kalplerinde cinayet; Tahtada kavgalar ortaya çıktı; Ama değil
İki erkeğin yeni deviren üçte biriyle yemek yemesi yaygın,
ve diğerinin bıyığı giyiyor.

Doğal olarak parti üzerinde bir kısıtlama vardı-
Özellikle, çünkü bir zamanlar Reinhardt'ın
Arkadaş, ne de ona para borçlu.  Almanca olduğundan şüphelenebilir
onu aldatmıştı, ama borç bir borç.  Henüz sessizce yemek
İmkansız ve şu anda Burroughs buz kırdı.

"Bunlardan bazılarına sahip," dedi Reinhardt'a tavalardan birine bakarak.

"Affediyorum," dedi Reinhardt.  "Biraz işitme zorum."

İngilizler birbirlerine baktılar.

"Bütün domuzlara gidin ve biz bu konuda iyi bir şekilde yap," dedi
Errington.

"Belki de kendinizi iyileştirmek için bir şeyler yapabilirsin," dedi Burroughs
Almanca yüksek ton.

Reinhardt Wads'ı kulaklarından çıkardı ve şüphesiz onlara bakarak
Bir an için yanında yere koydu.

"Zanks," dedi.  "Şimdi hepsi dikkat ediyorum."

"Hiç de değil," dedi Burroughs.  "Bunlardan bazılarını var-ne olduğunu bilmiyorum
. "

Reinhardt'ın tabağına bir çeşit güveç attı.  Birkaç dakika boyunca
Pirzola çubuklarını katarken sessizlik vardı.  Sonra Reinhardt,
Kaşlarının altına bakarak, Gravely--

"Ben zink ben chow-hamur-köpek, biliyorsun."

Diğerleri pirzola çubuklarını askıya aldı.

"Başka bir şey deneyeceğim," dedi Burroughs, şüpheyle bakarak
başka bir tava.

"Çin'de çok fazla sorgulamamalı," diye devam etti Alman.  "Bir gerekir
İnancına sahip.  Bir zamanlar bir handaydım, ze ülkesinin derinliklerinde.  Akşam yemeği istiyorum;
Zey, Zere'nin hiçbiri olmadığını söylüyor.  Doğal olarak akşam yemeği yemeliyim ve ze'ye komuta ediyorum
Hancı çok yüksek.  Zat etkilidir.  Yakında bana bir
Rahip-Mimar; Yemek yiyorum wiz gusto.  Daha sonra keşfettim
fareler. "

İngilizlerin yüzleri tiksintiklerini ifade etti ve yine
sessizlik.

"Çin sıçanlar için harika bir ülke," dedi Errington Lamely.

"Zat doğrudur; Zere, ze yang-tse'ye kadar sıçan."

"Su yarışı," diye önerdi Burroughs.

"Yani; dört bacak-ve iki," dedi Alman.

"Kuyruklar ve pigtailler," dedi Burroughs.

"Zem'in hepsini inceliyorum."

"Oğlum, farelerin bıyıklarının şanslı olduğunu söylüyor," dedi Errington
duraklama.

"Beyaz fareler!" Burroughs eklendi.

Reinhardt'ın göz kapakları titredi.  Bakışlarını bir
Burroughs'un bıyığının çabası.

"Ben de yanılıyor," dedi.

Sonra ince buz üzerinde paten yaptığını hissetti.
Tehlike işareti. Bir gözlemci seyirci bir benzerlik keşfetmiş olabilir
Bu üç adam arasında, yemeklerinde çok sessizce konuşuyor ve
Eskrimciler, birbirleri için dikkatli hissediyorlar, ama etkileşime girmemeye dikkat ediyorlar. Her biri
"konuşmaya" çalışıyordu ve neredeyse buna rağmen
kendisi, kişisel olarak yöneltildi.  Reinhardt, en keskin
Ve üçünün en deneyimi, eğilimi ilk hisseden oldu,
ve onu yönlendirmeye çalışmak.

"Ze Çince," diye devam etti, "Zey çok batıl inançlı. Zey inanıyorum
Yüz yıl önce Avrupa'nın reddettiği büyüler ve takılar,
Daha.  Zey her zaman şansla konuşur. "

"Erkeklerin kendi şanslarını kazandığını görmüyor musun," dedi Burroughs.

"Belki, ama kartlarda değil," dedi Reinhardt.  "Zat beceridir."  Çekti
aniden kendisi.  "Ze Çince gerçekten son derece yetenekli. Senin gibi
İngilizce diyor ki, Zey uyuyak bir gelincik yakalayacak. "

"Ve onu cilt!" dedi errington sanatsız bir şekilde.

"Ben de duydum," dedi Burroughs, Reinhardt'ın gözlerini yakalayarak
Yine bıyığına sabitlendi.

"Zere artık lahana mı?" diye sordu Almanca, ileri doğru eğilerek
tava.

"Hayır, ama bazı maydanoz var," diye yanıtladı Burroughs, en iyi ifade kitabında
stil; ve bir iki dakika sonra yemek ve zor
Konuşma birlikte sona erdi.

Duraklamalar sırasında partinin her biri yoğun bir şekilde düşünüyordu: Burroughs
ve kısmen tartıştıkları planın errington'u,
Kendini bulduğu olağanüstü koşullardan Reinhardt.
Bir kez, her halükarda, Almanlar koz olmadığını hissetti.  Gördü
Burroughs'un sahtekarlığı yoluyla; Ve bıyığın olduğundan emindi
Yemek sırasında gözlerini büyüledi. İçe doğru
öfke ve öfkeli makyaj ile kaynar, yeterince sporcuydu
Konuşma söz konusu olduğunda durumun ruhuna girin;
Beyni örnek bir intikam alıyordu ve kendine sarıldı
İntikam saatinin el altında olduğu düşüncesiyle.  Görünür
İngilizlerin serinliği onu şaşırttı. Zaten yolunda olan Su Fing ile
Nehrin aşağısında, başları gittikçe iyiydi. Henüz kimse izlemiyor
onları veya konuşmalarını dinlerken,
Bir ipliğe asılır.

Yemeğin sonunda, Burroughs kibarca dedi.

"Seni tekrar bağlamanın gerekliliğinden pişmanım."

"Ve ben," dedi Alman, eşit nezaketle, gözleri
Karşı, "Çok fazla sorun nedeni olduğum için pişmanım."

Burroughs hizmetkarını ve nöbetçilerini aradı ve ellerinden
Reinhardt tekrar bağlandı.  Chin Tai kulak-wad'leri yalan söyleyen yakaladı
Alman tabağının yanında.

"O 'zaman daha iyi değil mi?" efendisine sordu.

"Konuşmanız-bitmedi mi?" Almanlar müdahale etti.  "Biri
eksik wizout kulaklar. "

"Korkarım bir süre eksik kalmalısın," dedi Burroughs.
"Onları içeri koy, çene tai; sonra bu arkadaşlara temizleyebileceklerini söyle
Yemek ve kalanları yiyin.  Seni istiyorum."

Kapı nöbetçinin arkasına kapanır kapanmaz, Burroughs aldı
Errington ve Chin Tai pencereye ve üçü bazıları için kaldı
Earnest konuşmada dakikalar.

"Şimdi," dedi Burroughs sonunda hizmetçiye, "ne yapmanız gerektiğini biliyorsun
Yapmak. Her şeyden önce, kaptanı kesti; Öğle yemeğini bitirdi
bu zamana kadar-ve onu beklemekten onur duyduğumu söyle
büyük aciliyet meselesi. "

"Allo Ligdee, Sah; benim Talkee O Allo Plopa."

Ve işini yerine getirmek için çok fazla kendi önemi olan bir hava ile gitti,
Lo San'ın bunun dışında olduğu bir kıkırdama ile yansıtmak.




                              Bölüm XVII

                        Yamen'den gelen çizgi


Chin Tai yaklaşık yirmi dakika içinde geri döndü.

"Kaptan Hon'ble Genelum'un bu sefer geldiğini söylüyor; Velly Glaet'e bak."

"İyi şanslar," dedi Errington Burroughs kalkarken.  "Herhangi bir aksaklık varsa,
Benim için aldırmayın. "

Burroughs bir şey mırıldandı ve hizmetçisiyle dışarı çıktı.  Sandalye
onu dış kapıda bekliyordu.  İki gardiyanı sipariş etmek
Görünüş için ona eşlik et, kendisi de
Kaptanın mahalleleri sert. Yolda fark etti
Endişenin görünümü, çok sayıda vahşi görünümlü savaşçı
Tahmin ettiği gibi, şef için bir onur bekçisi oluşturmak için bir araya gelmek
onun dönüşü. Erkeklerin çoğu geçerken ona kaşlarını çattı. Yapmadılar
Bir "yabancı şeytanı" diğerinden ayırın.  Altının çoğuna
Chinamen emirleri, tüm yabancılar zehir.

Chung Pi açıkça,
masa.  Oldukça sert nefes alıyordu; Kavun tohumları çok "dolduruyor";
ve sıcak sam-shu'nun yüksük sayısı, ateşli bir içecek
tükettiği darı, yüzünü kızarmış ve onu çok üstüne koymuştu
Kendisiyle iyi terimler.

"Onurlu yabancı," dedi Burroughs girdiğinde, "
Yüz öğlen gününde güneş gibidir.  İyi beslendin mi? "

"Mükemmel, asil kaptan."

"Birçok kavun tohumu mı kırdın?"

"Çok sayıda değil."

"O zaman asla şişman olmayacaksın. Biraz Sam-Shu alacak mısın?"

"Teşekkür ederim, şimdi değil. Ağustos şefine kadar bunu yapsa iyi olur
iade.  Ondan başka bir mesaj yok mu? "

"Hayır; ama onu selamlamak için hazırlıklar yaptım. Bannermenler ve
Gong-Beaters zamanında nehre inecek ve biz de yayınlayacağız
Ünlü su parmaklarını müzik gruplarıyla selamlamak için. "

"Uygun olmaz mıydı, asil kaptan, yüksekliğine layık bir tapu
Tenown, hızı olan muhteşem gemideki şefinizle tanışmak için
Zaten yargılanmış mı?  Su fing muzaffer döner; Hissedecekti
Kendisi, güvenilir teğmen onunla tanışırsa,
Şehirden harika bir yol, bu eşsiz hediyeyi kabul etmeyi teklif ediyor
büyük bir ulustan. "

"İyi konuşuyorsun, ünlü yabancı. Hediye gerçekten asil bir hediye.
Ama korkarım öğleden sonra şekerlememden vazgeçemeyeceğim. Sonra uyumak
Et tanrıların bir armağanıdır. "

"Seni dünyalar için mahrum etmem. Tekneye gitmeliyim,
Her şeyin yapmayı önerdiğimiz yolculuk için olduğunu görmek.  Yapacağım
Bunu uyurken yap. "

"Öyle değil. Tekne beni memnun ediyor ve uykulu olsam da,
sana eşlik et.  Belki de fing, gemiyi yüküme verebilir; BT
Öyleyse, niteliklerinin bir şeyi anladığım iyi olacak.  BEN
Böylece şefimin diğer herhangi bir memurundan daha üstün olacak ve
Promosyon yolu bana açık olacak. "

"Elbette asil kaptan."

"Evet. İyi beslenmek gerçek bir anlayış olmadan boşuna. Ama söyle bana,
Ne İngilizler?  Bana bunlardan birinin çok cesur olduğu söylendi
ve diğerine bir atış yapması için kötü.  Muhafızlar sahip olmalı
onu aradı; Sevgililer bittiğinde onlar
deri ile sağlam bir şekilde dövülecek. "

"Suçu deneyen adam el ve ayak bağlı.
daha fazla yaramazlık. "

"İyi. Su fing için başka bir İngiliz sahibi olmak için şanslıyım.
Bütün İngilizlerden nefret ediyor, çünkü savaş benzerini onaylamıyorlar
tapular.  Dahası, bir İngiliz tarafından yaralandı ve esir alındı,
Ve çizgiler ve kafes yaşadı.  Kalbi o zaman gülecek
Nefret edilen ırktan bir başkasının yamenine bağlı olduğunu bilir.  Şimdi izin ver
biz gidiyoruz. "

Başkanlarını ve silahlı eskortu çağırdı ve birlikte taşındı
Burrough, iniş sahnesine ve gemiye iner.  Orada o
İngiliz motoru elden geçirirken merakla izledi ve doldurdu
benzin tankı.  Bu bittiğinde, Burroughs onun sonundan aldı
Ona annesi tarafından verilen bir Hint cazibesini izle ve
Gaz kelebeğinin üzerinde birkaç anlamsız geçiş yaptı.

"Bunu neden yapıyorsun?" Diye sordu Chung Pi.

"Kötü ruhları önlemek için," diye yanıtladı Burroughs.  "Şanslı olmalıyız
Yolculuk. "

"İyi yapıyorsun. Ben, algıladığın gibi, kırmızı ipek bir ipliğim var
aynı amaç için kuyruğumda örgülü; Ve bağlı bir cazibe giyiyorum
Gömleğimin içinde kırmızı bir ip.  Bu yüzden iki kat güvenli olacağız. "

Burroughs, her şeyin işe yaradığından memnun kaldığında
emir, boş zamanlarda sayısız soruyu cevaplamak için
Chinaman'ın ona verdiği hiddoda.  Çok boştu
Basit bir cahil köylü olarak sorular koyabilir.  Burroughs bunu hissetti
Çılgınlığına göre bir aptal cevaplıyordu ve yine
Bu suçsuz cemaati suç ortağı haline getirme konusundaki komplikenler.  BT
Chung Pi'nin kibirinin bir
Husulden önce yeni önem.  Makine bir takıntı haline gelmişti
onunla ve o büyüdükçe burrough'lara giderek daha fazla harikalar
ona, şefinin yaklaşan gelişi daha az ilgi gördü
Ona ev sahipliği hakkında bir izlenim bırakma ihtimalinden daha
Savaşçılar.

Zaman kaydı.  Burroughs huzursuz ve sabırsız hissetti.  Chung Pi vardı
Şefin lansmanının yaklaşımının bir
Yamen'in çatısına yerleştirilmiş adam,
çevredeki ülke ve başka bir sinyal istasyonunun görülebileceği
Çok kilometrelerce uzak.  Burroughs, sinyal olana kadar başlamadı
verilen; Yine de zamanın boşa harcandığını hissetti.

Sonunda, Chung Pi'ye dönerek, büyük bir sürpriz olduğunu söyledi
onun için sakla. Aslında iki tane vardı, ama ikincisi ortaya çıkacaktı
uygun zaman.

"Gördün, asil kaptan," dedi, "ne harika bir hızla
Bu gemi suyu sıkıyor, ancak henüz yapabileceğini henüz görmediniz.
Uç-Hatta normalde yüzeyde yüzen bir ördek gibi, ihtiyaç duyabilir
Kendini kanatlarına kaldırın ve havayı alın. Ama bir ördek uçamaz
bu gemi gibi. "

"Bana söylediğin harikaların nesi var!" diye bağırdı kaptan.
"Gerçekte, bir İngilizceye ait bir uçan tekne duydum
Sui-fu; Ama masalda alay ettim, çünkü erkekler yalancı. "

"Bu doğru. Bu tekne İngilizlerinki gibi bile; uçuyor
Oldukça iyi. "

"Ama bir tekne kanatsız nasıl uçabilir?"

"Sana göstereceğim."

Burroughs ortaya çıktı ve tuval uçaklarını yanlarındaki yaydı.
bot.

"Müthiş!" dedi Chinaman.  "Çok bir kelebek gibi."

"Su fing ile tanışmak için uçmak ne kadar iyi olurdu, asil kaptan!
Bu gerçekten de bu geminin eşsiz niteliklerini gösterecekti,
ve yeri çok iyi dolduran ünlü memurun cesareti
burada şef. "

Chung Pi'nin basit yüzü,
Çocuk, yeni bir yeni tatmak için ilk kez davet edildiğinde
Deneyim-bir filde veya bir hobi atında ilk yolculuk
köy fuarı.

"Önce bana gösterirsen," dedi.

İniş sahnesine adım attı ve gemi olarak büyüledi,
kaldırma hızına ulaşana kadar yüzeyi gözden geçirmek
Hava, daire içine alın ve geri dönen, çok yerinde nazikçe hizalandı
başlamıştı.  Tedbirin ötesinde, Chung Pi artık tereddüt etmedi.
Cazibesini sürdüren kırmızı ipin güvenli bir şekilde
boynuna, tekneye girdi ve çocukça ünlemleri söyledi.
Gemi olarak bir kez daha aynı şeyi yaparken harikalar ve zevk
uçuş.  İnişte, daha önce bir vainglorous swagger ile kendini taşıyordu
Heyecanlı izleyicilerin kalabalığı.  Burroughs'u geri almakta ısrar etti
birkaç kavun tohumu ve fincan çay için kendi evi ve konuştu
Kesinlikle su parmaklarıyla buluşmak için uçtuğunda yapacağı duyumdan.

Çaydayken, Chin Tai tercüman olarak katılıyor, lo
San, tür Almanca'nın hizmetkarı olarak belirli bir prestijin tadını çıkarmak
çok değerli bir hediye getirmişti, kaptanın eskortu tarafından eğlendirildi.
Uzun süredir devam eden mesaj olduğunda onunla not değiştiriyorlardı
Sinyale: Yamen'in çatısındaki bekçi,
Tepe iki mil uzakta; Oradaki Signaller, mesajı almıştı
bir diğeri ve o diğerinden.  Su parmak bir saatten biraz daha fazlaydı
Yolculuk uzak. Bir kerede çan çınlaması ve dövülmesi
Gong. Chung Pi, hevesle titreyen Burroughs ile ortaya çıktı; A
Alay oluştu ve önünde ve arkasında silahlı bir eskort ile
Başkanlar yüklerini nehre götürdüler.

İniş sahnesinde Lo San Burroughs'a yaklaştı ve bir
alt ton--

"Su fing o her şeyi yalamak yok. Fellas diyor ki fing hab catchee numpa
Bir beatin 'cheng tu tarafı.  O Belongey Velly Kötü Öfke. "

Ülkede hızla uçan söylentiler,
Şef, muzaffer olmaktan çok, Cheng'den başı sürdü
Tu, Tibet'ten çağrılan düzenli kuvvetler tarafından ve şimdi geri dönüyordu
Meichow kayıplarını telafi etmek için.  Chung Pi'nin sahip olduğu şüphesiz
haberi duydum; Ancak Burroughs, onun yeri kadar olduğunu tahmin etti
Efendisini bir fatih olmaktan ziyade selamlamaya değerdi.

Göründüğü gibi garip olan bu bilgi, burrough'ları daha fazla hale getirdi
Yukarı nehir yolculuğuna çıkmak için endişeli.  Chung Pi eşit derecede hevesliydi,
farklı bir nedenden dolayı. Tekneye girdiler, ardından Chin Tai ve
Lo San.  Halatlar atıldı; Burroughs motoru başlattı ve ortada
Kıyıda çizilen montajlı askerden yüksek sesle bağırırlar ve
Şefin gelişi beklentisiyle iniş aşaması ve
açık alanın her yamasında sürüklenen rag-etiket nüfusu, gemi
nehirden birkaç metre yukarıda, hız topladığı için planlandı ve sonunda yükseldi
düzgün bir şekilde havaya.

Burroughs alçak uçtu, böylece nehri kenarlayan ağaçlar önleyebilir
Limandaki seyirciler yönü çok yakından takip etmek
onun uçuşu.  Chung Pi bir şaka kadar mutluydu.  Oturdu, ışıltı
Errington'un sık sık işgal ettiği koltukta mülayim gülümsemesi.  Ne
Büyüklük vizyonları yükselen ruhundan önce parladı!  Diledi
Onurlu yabancı yükselecek, böylece inebilir
Şef bir göksel benediction gibi.  Ama onurlu yabancının ruh hali
Kasabadan ayrıldığından beri değişmiş gibiydi.  Orada, nazikti
küçümseyen, iletişimsel; Hoş bir gülümsemesi vardı; Şimdi o
Sessiz, dudakları birlikte bastırıldı, bıyığı sert görünüyordu ve
yasak.  Chung Pi, doğal olarak hissettiğini yansıttı.
sorumluluk.

İki mil boyunca Burroughs nehre doğru yola çıktı.  O zaman, iyi
Kasabadan uzak, aniden yolunu değiştirdi, nehri terk etti,
İç kısım uçmak, yaptığı gibi yükselmek, ağaç üstlerini temizlemek için
Şehrin tam bir görünümünü elde etmek için.  Uçan tekne bir
daire; Şu anda Su Fing's için düz bir kursa gidiyordu
Yamen, duran, parlak ve pitoresk, göze çarpan bir nesne
Yüksek site.

"Ama bu nedir?" dedi Chung Pi endişeyle.  "Geri dönüyoruz!"

Burroughs başını çevirmedi veya dudaklarını açmadı.  Ama Chin Tai,
Kaptanın arkasında biraz çömelmek,
Efendisinin o sessiz konuşmada onu etkilediği talimatlar
Mahkumun odasının penceresinde.

"Tarmiye edilmeyin, asil kaptan," dedi itaatkar saygıyla.  "Benim
August Master, tutması için taşıdığı küçük cazibeyi unuttu
havanın kötü ruhlarından. Başlamak korkunç olurdu
Bu gerekli tılsım olmadan önemli bir yolculuk. "

"Ama biz zaten başladık," diye itiraz etti Chung Pi.  "Ve ben değil miyim
Kuyruğumda kırmızı ipek ve boynumla ilgili kendi cazibem mi?  Olmayacaklar mı
yeterli, o aptal mı? "

"Cennet doğumlu Ekselanslar," diye cevapladı Chin Tai hala daha itaatkâr
Tonlar, "Yamen'e dönmeye başladığımızı algılıyorsun. Biz
oradan gerçek yolculuğumuza başlayacak. "

"Ama ünlü efendinin cazibesi var. Beni uzun zaman önce gösterdi."

Bir an için Chin Tai sendeledi; Ama yardımına hazır, o
söz konusu--

"Bu başka bir cazibe, asil kaptan-daha iyi bir kaptan. Ağustos ustam
Yamende bırakmış olmalı.  Büyükler bile bazen aptalca. "

"Bu doğru," dedi Chung Pi.  "Senin ünlü
Usta oldukça güvenli olmak için iyi olur, ancak çok zaman harcıyoruz. "

"Çok az, ünlü kaptan. Herhangi bir kuş olarak hızlı uçmuyor muyuz?
Ekselanslarınız, ne kadar hızlı gidebileceğimizi görmek için şaşıracak,
uçuş bitti. "

Chung Pi sakinleşti.  Gerçekten de, duyumlarında eğlenmeye başladı.
Gemi ne kadar sorunsuz bir şekilde uçtu!  Aşağıdaki sahne ne kadar keyifliydi-
Ağaç üstleri, havanın kuşları dışında, haddeleme
nehir, ötesindeki orman ve valiler; Şehir, çok hızlı yaklaşıyor, içinde
Yeni yönü artık ortalama sokakların bir labirenti değil, pitoresk
Duvar Deseni!  Tüm sınavları ile su parmakları asla
Havanın bu sırlarını öğrendim; Chung Pi öyle olup olmadığını merak etmeye başladı
Cahil bir adam şef olmak için takıldı.

Burroughs doğrudan Yamen için yönlendirildi. Ciddi bir testiydi
Havacılık, süslenmiş dar süs su parçası üzerinde yanmak
Bahçeler ve kıyıdan zikzak yapan köprüden kaçınmak için
kıyıya.  Neredeyse bir saç çırpma ile traş etti ve güvenli bir şekilde aşağı indi
Gölün ayrıntılı yüzeyinde.  Sonra gemiyi sonuna kadar koştu
Yamen'e en yakın ve bir
Bir akşam yürümeyecek olan teras,
Kuğularının zarif hareketleri ve projelerini meditasyon yapmak
zulüm.

Ve şimdi Burroughs dilini buldu. Curt bir kısalık ile konuşmak
Kaptanın yeni doğanından dolayı neyin olduğu konusundaki duygusunu biraz rahatsız etti
haysiyet, emretti-çünkü bu bir istekten daha fazla bir emirdi-Chung Pi
Lo San ile teknede kalmak; O, hizmetkarıyla birlikte
Yamen'e devam edin ve cazibeyi getirin.  Lo San gergindi.  O vardı
Herhangi bir zarar verirse kaptanı kısmak için kararını verdi "Massa
Boğa, "ya da herhangi bir şekilde müdahale etmeye çalışırsa. Ama
Büyük adam, kaslı uzuvları, kılıç ve hançeri,
Görev, güçlerinin ötesinde olduğunu kanıtlayabilir.

"Massa Bullows", gemiyi döndürmesini emretti, böylece
kafa nehre doğru işaret etti ve motoru içine atmaya hazır
İlk hız, geri dönüşünde sözü verir gelmez.  Getiren
Tekne yine parapetin yanında, gözleriyle bekledi.
Chung Pi'nin yarı sülle yüzüne sabitlendi.

Bu arada Burroughs, bahçeden çene tai ile acele etmişti,
yükselen terasları geçti ve
Yamen.  Gardiyanlar geçmesine izin vermek için bir kenara bırakıldı.  Herhangi bir görünüm olmadan
acele etti ve errington odanın kapısına ulaştı
Ve Reinhardt hala sınırlıydı.  Sentineller hakkında kümelenmişti
Geçişin bir ucundaki pencere, teknede merakla bakarak
Kaptanları oturdu.  Chin Tai onları selamladı ve Chung'a işaret ediyor
Pi, adamlara odaya girmesini, bağlı mahkumu serbest bırakmasını emretti ve
Onu gemiye doğru yürü.  Burroughs onları gergin bir şekilde izledi, sordu
Şemasının başarılı olup olmayacağı.  Bu noktada
yıkılmakla tehdit edildi.  Dört erkeğin de olacağını hesaplamıştı.
Birlikte odaya akın, ama sadece üçü bunu yaptı, dördüncü
dışarıda kalıyor.

"Bu adamı izle," dedi Burroughs, üç adamı takip ederek Chin Tai'ye
odaya.

Almanların üzerinde duruyorlardı, düğümlerle uğraşıyorlardı.
Kendilerini bağlamışlardı, errington, ilgisiz bir şekilde hareket etmişti
Kapı, aniden dışarı çıktı.  Aynı anda Burroughs adım attı
Geçişe geri döndü, kapıyı ondan çekti ve cıvatayı vurdu; Ve
Chin Tai şaşkın Sentinel'e fırladı, onu boğazdan yakaladı,
ve yarı boğulana kadar devam etti.  Sonra Burroughs ondan çekildi
Bazı kordonları ve tekneden getirdiği bir tuval parçası,
Ve Errington'un yardımı ile adamı tıkadı ve bağladı.

Bu yapılmadan önce, odada cıvatalanan nöbetçiler başlamıştı
diye bağır, mızraklarının popolarıyla kapıda çekiç.  Sesler
Yamen'in iki veya üç hizmetçisini çekti, yapacak hiçbir şeyi olmayan
Efendileri geri dönene kadar. Pasajın içine girdiler
dış avlu, iki yabancıyı görmek için tam zamanında ve
Chinaman, pencereden altındaki yürüyüşe sıçrayın.  Yerine
Mahkum odasının kapısını açan hizmetçiler bağırdı
Gardiyanlara İngiliz mahkum olduğunu bildirmek için dış kapıya doğru
kaçmıştı ve Alman ve oğlu tarafından takip ediliyordu.  .
Muhafızlar pencerenin altındaki yürüyüşe koştular,
İkisi ile terastan terasa geyik gibi errington baharını görün
Diğerleri onu takip ediyormuş gibi arkadan kapanıyor.

Burroughs, Chung Pi'nin görüşünü yakalaması gerektiğini bile hesaplamıştı.
Onları evi terk ettikleri anda, nadiren kavrayamazdı
ve içinde oldukları birkaç saniye boyunca durumla boğuşun
Yamen'i ayıran seksen metre teraslara koşarak
Göl kenarından.  İlk hareketinin olmasını beklediler
bahar karaya ve lo San, tekneyi basamaklara koyması emredilmişti
ona bunu yapma fırsatı vermek için korkuluklara yol açar.
Ancak şaşırtıcı eylemlerinin etkisini hesaba katmamışlardı
Kaptanın zekâsının üzerine veya arkasına yayılan istiridye ile
onlara.  Yamen'in tüm nüfusu
gerekçesiyle, seslerinin tepesinde bağırıyor, birçoğu olmadan
Nedenini bilmek.  Su fing'in karısı ve çocukları tenhalerinden çekildi
çeyrek; aşçılar, scullions, saç çubukluları, hemşireler, bahçıvanlar, tüm
Şefin kuruluşunun personeli kapıların dışındaydı.

Teknede sabırsız olan Dudgeon'da oturan Chung Pi,
Bu olağanüstü hullabaloo'da ayakları ve şaşkınlıkla baktı
Yamen'e doğru, ona daha yakın olan üç adamı özleyerek, ama
Terasların çalılıkları tarafından kısmen gizlenir.  Çektiklerinde
kendileri taş parapette keskin bir şekilde yükseldi, merdivenlerden aşağı atladı ve
zanaatın ışık çerçevesi haline geldiğinde,
Tuval botu, Thwarts'tan birine tamamen kesin olarak battı.

Bir kavun tohumu ve Sam-Shu sörfünün bu mutsuz sonucu
Burroughs ve Errington için konuyu çok basitleştirdi.  Vardı
Yamen'deki odada tartışıldı.
Savaşçı kavga gösterdi ve isteksizce gelmişti.
Onu göle takmak için gerekli olabilir. Sığdı ve
Bir adam boğulma bu kadar yüzdürme tehlikesi yoktu.  Fugitler
Şiddet içeren bir kursu benimsemenin gereksiz olduğunu bulmak için çok rahatlamış
onunla. Fiziksel olarak çok arkadaş canlısı olmak için tahıllara karşı gitti
SimpleTon, bir mücadeleye girmenin istenmeyenliğinden hiçbir şey söylememek için
Bir veya iki skor takipçisi birkaç metre içindeydi.

Lake kenarındaki burroughs'a ulaşma anında Lo San'a imza attı
Motor tam hızda.  Sonra şaşkın kaptanın yanından geçerek,
gemi hareket ettikçe direksiyon çarkını ele geçirdi.  Birkaç metre için
Tekne planladı, ancak topladığı zaman ve Burroughs ayarlandı
asansör ve motoru hava traktörüne, köprüye geçti
tehlikeli bir şekilde yakındı.  Ancak köprünün zikzak yapısı için
Teknenin içine girmesi pek engellenemezdi.  Ama
dümenin hafif hareketi, köprüyü nerede temizlemesine neden oldu
göl kenarındaki yaklaşıma doğru düştü ve yükseldi
en dar marjlarla taş işçiliği. O noktadan itibaren gerekçeler
Yamenden yüz metreden fazla alan için açıktı,
Kolayca kaçınılan bazı çalılık kümeleri hariç.  Şimdi özgür
Yüksek uçakları kullanmak için Burroughs gemiyi havada gönderdi, temizlendi
dış duvarlar, ağaçları ötesine atlattı ve rotasını düz koydu
nehir için.

Bu zamana kadar Chung Pi sakinliğini kısmen geri kazanmıştı.  Bir kelime değil
konuşulmuştu; Her şey bir dakika içinde olmuştu veya
iki. Kaptanın hakim hissi, yabancının sıkıntısıydı
mahkumu ona danışmadan Yamen'den getirmeye cesaret etmişti;
Gerçekten de, daha önce ifade ettiği aksine dileklere meydan okuyarak
gün.  Ama daha önce bir figürü kesmek için iddialı bir arzuya koydu
Şef; Ve o, Chung Pi, feat'in ihtişamıyla paylaşacağından beri,
varsayımı ve içeriği göz ardı etmeye karar verdi.
kınama ile.

Ancak hissi, şaşkınlık, şüphe ve önsöz olarak değişti,
Uçan teknenin, nehirci olmak yerine yağsız olduğunu görünce
Aksine evlerin tepeleri üzerinde.  Duydu
Aşağıdaki kalabalığın bağırması, çanların çınlaması, gongların dövülmesi,
ve sağa bakarak, şefin dumanını dehşete düşürerek gördü
Nehrin yukarısında fırlatın.

"Yanlış bir şekilde gidiyoruz!" Çaresizlik içinde ağladı.  "Su parmak
el!"

"Rahat olun, asil kaptan," dedi Lo San hoş bir şekilde.  "Yakında olacağız
Sui-fu'da! "

Bu duyurunun şokunun vereceği kendini gururlandırdı.
Chung Pi "İçeride pimler ve iğneler", daha sonra söylediği gibi; biraz
Kendisinin çok nahoş olmayan bir ardıllık olduğunu öngören
geceden önce şoklar.




                             Bölüm XVIII

                                 KANATLI


Yirmi dört saat içinde ilk kez Burroughs rahat hissetti;
Errington onunla birlikteydi, Meichow zaten çok geride kaldı ve vardı
Düşmandan korkmak için biraz daha fazlası. Su Fing'in lansmanı eski bir vapurdu,
etkili arayıştan aciz.  Meichow'daki herhangi bir hızdaki tek gemi
Reinhardt'ın motor fırlatılmasıydı, ancak yapamayan suda bile
Uçan tekneyle yarışın.  Şüphesiz bu zamana kadar Errington'ın kapısı
Yamen'deki oda açılmıştı ve Reinhardt ikna olmuş olabilir
Kaptanları üzerinde bir hile oynandığı ve bu
O, küstah yabancı değil, gerçek Almandı.  Ama pek olası değildi
Şefin gelişine kadar tamamen kurtarılacağını ve sonra
peşinde koşmaya bile çok geç olurdu.

Ama hepsi makineyi iyi tutma olasılığına bağlıydı
Koşu sırası ve Burroughs yakında bu skor konusunda endişeli olmaya başladı.
Uçarken, bir
hiddisel kenar ve deneme gezileri ve sahte başlangıç ​​onun
tedarik.

"Bizi Sui-Fu'ya taşıyacak kadar sahip olup olmadığımızdan şüpheliyim" dedi.
Yanında Errington.

"Chia-Ling Fu hala isyancıların elinde mi?"

"Dündü. Sui-Fu'ya ulaşana kadar güvenli olmayız."

"O zaman düşmen iyi olur ve suda koşmanız. Çok ileri geldik
Zaten bizi geçmeleri için. "

Bu iyi bir tavsiye görünüyordu ve Burroughs traktörü kapattı ve
Gemi yavaşça suya düşer.  Akım tarafından desteklendi ve
Motor yarı hızdan biraz daha fazla, hızda yağsız kaldı
en az yirmi beş düğüm.

"Sanırım Chung Pi ile bir sözüm yapsam iyi olur," dedi Burroughs
Errington'a. "O onun görünüşüyle ​​korkunç bir güveçte."

"Şüphe ötesinde, su fing ile bitti. Git ve onu düzeltin
Olabildiğince, yaşlı adam. "

Burroughs, teknede gezinmek için Errington'dan ayrıldı ve Chung'a oturdu
Pi'nin ayakları, Chin Tai'yi yorumlamak için çağırıyor.

"Kötü ruhlar bir şeye sahip mi?" Mutsuz sordu
Kaptan. "Ama hayır; aklınızda rahatsız olmadığınızı görüyorum, onurlu
yabancı.  Bunun anlamı nedir?  Şefi görmedin mi
öğle yemeği?  Neden ona tekneyi ve bin dolar vermiyorsun
Ağustos Mandarinleriniz onu desteklemek için mi gönderdi? "

"Sana mütevazi bir özür borçluyum, asil kaptan," diye yanıtladı Burroughs.  "Yapacağım
Hepsine itiraf et ve beni duyduğunda, umarım affedersiniz
Ben.  Orada mahkum arkadaşım. "

"Ama sen bir Almansın!" Chung Pi kesintiye uğradı.

"Hayır. Ben bir İngilizim."  Chung Pi inledi. "Arkadaşım, bildiğin gibi,
Küçük bir kavgada şefinize müdahale etmek için kötü bir şey vardı
aşağı akış ve şefiniz çok doğal olarak onunla bile var
yapabilirdi.  Başka hiçbir şekilde serbest bırakılamadığı için buna geldim
Gemi ne yapabileceğimi görmek için.  O zaman, ne zaman olduğu gibi hayal kırıklığımı hayal edin
Seninle küçük gezimizden döndüğümde, bir adamın lansmanını gördüm.
Orada arkadaşım için kötü bir arkadaş olan ve reddeden Almanca
Ona yardım et, ona yalvardım, ancak sizinle olan ilişkilerini bilerek
Şef. "

"Ah! Bir balık yakalamak ve ağı atmak hasta," dedi Chung Pi
duygusal olarak. "Ama onun bir Alman olduğunu söylüyorsun. O zaman onun
bıyık?"

"Burada!" dedi Burroughs, üst dudağına işaret ederek ciddiyetle.

Chinaman nefes aldı.  İleri eğilerek bıyığı inceledi
yakından.

"Daha önce hiç duymadığım böyle bir şey," diye bağırdı. "Gerçeği mi konuşuyorsun?
Beni bir ve iki kez aldattın. "

"Biliyorum-bunu yapmak zorunda olduğum için üzgünüm. Bıyık tıraş edildi
Bir afyon evinde Almanca ve becerikli bir ülkenin
Kendi tüysüz dudağım. "

Chinaman gülümsedi; Sonra yansıtıyor gibi görünüyordu.

"İyi yapılmıştı," dedi. "Bana nerede yapabileceğimi söyler misin
O adamı bul? "

"Comprador'um size söyleyebilir," diye yanıtladı Burroughs.  "Düşünüyor musun
onu istihdam etmek mi? "

"Bıyığımın aşağı yerine büyümesini istiyorum," dedi Chung Pi
basitçe. "Seninki çok daha fazla bir savaşçıya dönüşüyor."

"Eğer gıdıklamadıysa! Ama asil kaptan,
konum."

Chung Pi'nin kaygı görünümü geri döndü; Bununla meşguliyetinde
Bıyığın harika meselesi, onun da bir
firari.

Burroughs, "Su finginin tüm hesaplarla çok aceleci bir öfkesi var."
"Mahkumunun kaybı ve Alman arkadaşına muameleniz olacak
Onu sana çok kızdır; Kuşkusuz, sen bir
Tüm planın parti ve olmayacağından çok korkuyorum
Yüzünü Meichow'a tekrar göstermen için güvenli. "

"Su parmak başımı keser," dedi kaptan ruesly.

"Ve bu onarılamaz bir kayıp olurdu," dedi Burroughs.  ("
bıyık kaybı, "diye ekledi Chin Tai tercüme.)"
Sui-fu.  Bizimle gelecek misin yoksa seni yakın bir yere indirelim mi?
Chia-Ling Fu, ve sizi şefle barışa bırakmanıza mı terk ettiniz mi? "

"Bu değil," dedi Chung Pi kararlı bir şekilde. "Bir balık su ısıtıcısında spor yapabilir,
Ama hayatı uzun olmayacak.  Seninle sui-fu'ya gideceğim.  Ve
Daha sonra----"

Derin bir yansıma trenine düştü. Burroughs bekledi, onu bekledi
Aklından geçenleri ortaya çıkarmak; Ama bazılarından sonra
Dakika sessizliği, dedi--

"Sana çok perişan davrandığımı hissediyorum, asil kaptan;
Belki aynı şekilde kendin ne yapacağını düşünürseniz
durumlar----"

"Daha fazla söyle, ünlü yabancı," diye kesintiye uğradı Chung Pi bir gülümsemeyle
O zamanlar hangi Burroughs'un anlaşılması için bir kayıptı.  "Kendimi hissediyorum
Güzel bir atın kuyruğuna asılıyorum. "

"Ne demek?" diye sordu Chin Tai'nin Burroughs,
Kaptanın sözünü tercüme etti.

"Hai! "Bu anlat
Bir süre üst taraftaki arkadaş. "

"Dünyada bir yükseliş mi? Tam olarak görmüyorum."

"Massa bu sefer yok; bir süre Massa Savvy Pidgin hepsi aynı,"
dedi Chin Tai.

Açıklama orijinal ifade kadar belirsizdi; Ama Burroughs
konuya baskı yapmadı; Chia-ling fu'yu gördü
mesafe.

Niyeti, kasabayı tam hızda geçmekti.  İçinde
isyancıların işgali: nehir şüphesiz onların
Sampanlar ve diğer küçük zanaat; Ama hiddığının hızı böyle
Neredeyse isyancılardan önce geçmenin kolay olması harika
yaklaşımlarının farkındaydı. Bir kez koştuklarında vardı
Limanda onları yakalayabilecek hiçbir şey yok. O zaman akşam ile
Onları kapatarak, SUI-FU'ya giden yolculuğun geri kalanı
tehlikesiz.

Ancak İngilizler, daha yakın çekerken çok şaşırmıştı
Kasaba, görünüşe göre orta akışta demirlenmiş,
O sabah erkenden nehirde yatan silah tekneleri
Mei-Chow.  Burroughs şimdi Chung'a eşlik ettiğinde hatırladı
Geminin demirlemelerini terk ettiği iniş aşamasına kadar pi.  O vardı
Şefle tanışmak için yukarı çıkmış olduğunu varsaydı; Ama görünüyordu
Chia-Ling Fu'da duyurmak için aşağı yönde gönderilmiş olması muhtemel
Su parmaklarının destekçilerine sahip olduğuna inanmasını isteyen zafer
kazanmak.

"Bu oldukça garip," dedi Errington. "Bu çok tekne
Beni mei-Chow'a götürdü. Beni burada görürlerse bir sıçan kokusu alacaklar. "

"Dükülebilirsin: O zaman seni görmeyecekler. Ayrıca, Chung'u görürlerse
Pi Asla yanlış bir şey olduğunu hayal etmeyecekler. "

"Bunda bir şey var; ama sanki bekliyormuş gibi görünüyor
bizim için.  Eğer öyleyse, onlar için yeterince yakın olmadan ateş edebilirler
Bkz. Chung Pi. "

Gemiyi iyi biliyorlardı.  Bir süredir çalışmıştı
Korsanlar tarafından yakalanmadan önce nehir devriye gezmek. O
on librelik ve birkaç makineli tüfek taşıdı.  Su parmak,
merkezine varmak ve ne olduğunu öğrenmek bir kerede
Gunboat'a müdahale etmesini emrederek Chia-Ling Fu'ya telgraf edildi
Hidalı kenarlı.

Neredeyse Errington konuştuğu anda,
geminin yayları ve sadece yirmi veya suda ağır bir sıçrama
arkalarında otuz metre. Gunboat'ın daha fazla kanıtı gerekmedi
Onları beklerken yalan söylüyordu ve topçuların menzili almıştı
bir güzelliğe.  Sadece hiddisel uçağın büyük hızı onu kurtarmıştı.

Burroughs bu acil durumla tanışmak için bir an kaybetmedi.  Atma
Diferansiyel dişli harekete geçirir, hava traktörünü harekete geçirir ve
gemiyi ikinci bir atış gibi yüzeyin üzerinde kaldırmayı başardı
Altında bir sprey duşunu kırdı.  Bankalara doğru baktı
Ve sol: ülke düşmanın herhangi bir sığınakını vermek için çok açıktı
Ateş ve hangi yönde yönlendirdiği önemli değilse,
Birkaç dakika boyunca, başarılı olması gerektiğinde güvenli
sadece yüksek açılı yangının olabileceği bir yüksekliğe yükselirken
etkili.  Ve daha da kötüsü, makineli tüfekler getirildi
harekete geçti ve etrafında sarsıldı ve tısladı.

Chung Pi ve diğer Chinamen ilk atışta kendilerini attılar
Teknenin dibinde aşağı doğru yüzleşin.

"Düz ileri, Ted; hemen başlarının üstünde," diye bağırdı Errington, "
tek şans.  O zaman silahlarını kullanamazlar ve ben de ihtimal
Tüfeklerle herhangi bir zarar vermelerine karşı. "

Açıkçası bu yapılacak en iyi şeydi. Sonraki birkaç dakika
heyecanla gergin.  Gemi yükseldi, ama burroughs gibi görünüyordu
Yüksek kola hiç bu kadar yavaş cevap vermemişti.  Hum'un üstünde
traktörün, yollarını yırttıklarında mermilerin fermuarının duyulabileceği
Uçakların tuvalinden ve teknenin yanlarından. Burroughs
bir atışın benzin tankına veya
silindirler. Ama tekne hala yükseldi; hızla yaklaşıyordu
düşman ve İngilizler nefeslerini gergin tuttular.

[İllüstrasyon: Gauntlet'i çalıştırmak]

Ani bir sessizlik düştü.  Burroughs'un niyeti
topçular ve amaç alacak kadar yüksek parçalarını kaldıramadıkları için
Gemide şimdi yükseldi ve aralık her şeyi değiştiriyor
Anı, silahlı tekne aşağı akıyormuş gibi dönüyordu.  Oldu
Uçan tekne yükseklikte yanıp söndüğünde akarsu karşısında geniş
altmış feet.  Yolcular birkaç tüfek raporlarını duydular; Ancak
Şimdi saatte elli veya altmış mil hızla seyahat ediyorlardı.
ve makineli tüfeklerden mermi duşundan başka bir şey yoktu
onlara çarpma olasılığı. "Şu anda hepsi," dedi Errington, uçuşta bir rahatlama soluyla
Tekne iyi iki yüz metre aşağı akıştı ve silah teknesi hala
dönüyor.

"Umarım," diye yanıtladı Burroughs.

Sağdan sola baktı, kararsız olmayacaktı
İç kısımda grev yapmanız ve aşağı nehre geri dönmeniz tavsiye edilir; için
Kanal uzun bir mesafe için oldukça düzdü ve eğer gemi
Doğrudan ileri uçtu, hala silahlardan tehlikede olacaktı.  Birkaç
Ancak anlar, ayrılmakta daha fazla risk olduğuna karar verdi
Tekneye herhangi bir yanlışlık olursa nehir.  Bir kere,
Ne kadar uzun uçtu, o kadar benzin tüketti; diğeri için, eğer
Motor başarısız oldu ve inmek zorunda kaldı, karada olacaktı
Herhangi bir gezici yırtıcı grubun merhameti, oysa suda yapabilir
Her zaman akımı sürükleyin, eğer yapmazsa bir miktar güvenlik şansı ile
gözlemlenir.  Buna göre, doğrudan ilerledi,
Nehirdeki bir bükülme gemiyi sakladığı anda yüzeye batırın
görüş.

Başka bir yarım dakikada makineli tüfekler ateş etmeyi önerdi.  Amacı
Topçular eskisinden bile daha vahşi görünüyordu. Chung Pi ve
Hizmetkarlar dizlerine ve akranlarına yükselecek kadar cesaret kazanmışlardı
Tuval tarafının kenarında, geride silahlı teknede.  Kaptan
Silahların raporunu duyurken güldü ve joküler bir açıklama yaptı
Su fing'in topçularının önemsiz becerisi hakkında.  Artık yoktu
etrafta uçan mermi ıslıkları veya hafif yırtma sesi
Uçaklardan geçen çekimler.  Tüm tehlike bitmiş gibi görünüyordu.

Uçan tekne şimdi içinde bulunduğu bataklığın kenarını süpürüyordu
Pirates Nehri tarafından gizlendi ve Errington bunu hatırladı
Burroughs bu garip bölümün hikayesini hiç duymamıştı.  O
Reinhardt ile öğle yemeği sırasında konuya atıfta bulunmaya cazip olmuştu,
Ama Almanca bir anlamda misafirleri vardı; Ve Burroughs olmadığı için
Bahset, Errington hiçbir şey söylemedi.  Sonuçta Burroughs'un ilişkisiydi.
Hikaye Sui-Fu'ya ulaşana kadar devam edecekti.

Şimdi silah teknesinden yaklaşık dörtte üç mildeydiler ve
Burroughs, gözü kısa bir mesafede bir viraj üzerinde,
Boyalı kayaların su yolunun olmadığı konusunda uyarı verdiği yer
açık, o noktada güvenle olabileceğini tebrik ediyordu
in.  Aniden Fury'de iki katına çıkar; Öyle görünüyordu
Topçular, birkaç saniye içinde şanslarının olacağını fark etmişlerdi.
gitmiş.  Bulletler şarkı söyledi; Chinamen yine başlarını aşağıda attı
Gunwale; Ve bir ya da iki kez merminin uğursuz sesleri vardı
Uçakları yırtmak veya kendilerini metale karşı düzleştirmek
Çerçevenin bölümleri.

Çift felaket olduğunda yüzlerce güvenlik içindeydiler
olmuş. Neredeyse aynı anda motor çalışmayı bıraktı ve bir
konaklama temiz kesildi.  Heyecan ve kaygısında
Burroughs'un yaralandığının farkında olmadığı ve bir ağlama sözü verildi
Chung Pi tarafından oldukça fark edilmeden geçti.  Gemi eğildi; korkunç bir
İkincisi, tamamen dönmesi gerektiği gibi görünüyordu; Ama burroughs
Dürüst hareket, aynı zamanda kısmen doğrulmayı başardı
Dümeni bataklığın üzerinde sağa doğru yönlendirmek için kaydırıyor.  O vardı
bir kerede nehre düşmenin
Bütün parti isyancıların eline. Uçuş ve hidrandsing
eşit derecede imkansız; Ve yakalamadan kaçınma şansı yönlendirmekti
Bataklık üzerinde.  Bir bakışta karmaşık ağın
Yabani otlarla büyümüş kanallar, geçici bir sığınak sağlayabilir.
Geminin yaralanmaları incelenmiş ve mümkünse onarılmıştır.

Teknenin momentumu, belki de çeyrek mil sonra taşıdı
Kaza oldu.  Burroughs onu güvenli bir şekilde getirebildi.
kanallardan birinin yüzeyi.

"İşte güzel bir bakış!" Errington'a dedi. "Ne olduğunu görecekler
oldu, tam hızda koş ve on dakika içinde bizimle birlikte ol
en çok.  Neyse ki silah bizi bizi bu bataklığa kadar takip edemez; onlar yapacaklar
Bizi bulmak için tekneleri daha indirmek zorunda; Birkaç dakikamız var
saklama yeri. "

"Sorun değil, yaşlı adam," dedi Errington neşeyle.  "Bunu biliyorum
bataklık.  Onlara her halükarda bir kovalamaca vereceğiz. "




                              Bölüm XIX

                             Git ve Arayın


Bu noktada Errington işlerin yönünü üstlendi-
şimdi omzundaki acıdan öğrenmiş olan Burroughs'un memnuniyeti
Gauntlet'i yara almamıştı.  Ama errington hayır
mutlu demek.  Bataklığa geniş kanal tarafından girmek bir şeydi
nehirden ve havadan içine inmek için başka bir şey.  O
bir kerede derin sazlık ekranlı girintiyi aramayı düşünmüştü
Uçan tekneyi keşfetmişti. Kulübeler, elbette,
dolu; Bu durumda başka bir saklanma yeri bulunmalıdır; ama
İlk ziyareti vesilesiyle boş oldukları gerçeği görünüyordu
Sadece ara sıra yaşadıklarını ve iyi bir servetle
Şimdi terkedilebilirler.  Mürettebatın
Gunboat, Reinhardt'ın küçükleriyle uğraşan aynı adamlardı
korsanlık eylemi, böylece sadece en olağanüstü tesadüfle
kendiliğinden aynı saklanma yeri yaparlar. Sadece yapabilirse
Keşfedin, Errington teknenin gizli kalabileceğini umuyordu
Gerekli onarımlar yapıldı.

Ama neredeyse karanlıktı.  Su yollarının böyle bir labirentinde
o zaman ve belki de kanala gelmeden saatlerce
açık havuza yol açar. Yine de girişim yapılmalıdır; Ve vardı
eski saklanma yeri keşfedilmemiş olsa bile, bazıları
Eşit derecede iyi hizmet edecek diğer tenha nokta bulunabilir.  .
Tehlike, iki veya üç teknenin aranmasında istihdam edilecekti.
Onlar, biri ya da bir diğeri şanslı olabilir.

Kaybolacak zaman yoktu.  İlk şey geri katlamaktı
her zaman gemiye bir yük olan uçaklar
su ve özellikle sazlıklar arasında.  Bir sonraki şey elde etmekti
Teknenin sağlandığı punting direklerinden çıkın ve itin
kanal; Nehirden ne kadar uzaklaşırlarsa o kadar iyidir.

Çinli hizmetçiler, Errington yönlendirirken kutuplara katlandı ve
Burroughs, Chung Pi'nin yakınında oturdu, onunla talihsizliğine baştan çıkardı.
onbirinci saatte yaralanma.

"Özel olduğunda kaptanın yaralanması bir onur işareti
kaçar, "dedi Chung Pi; ama ya lo san ya da zor olduğu için
Chin Tai, görevlerine katılırken yorum yapacak, iki yaralı adam
Sessizliğe, karşılıklı sempati ile birbirleriyle nüksetti.

İki bahisçi arasında bir tartışma ortaya çıktı.  Her biri bunu ilan etti
Diğeri bir aptaldı ve tekneyi mahvedecekti.  Lo san, varsayıyor
Bataklık ile tanışması, Bırakın Bırakın
Tai'nin, hizmetkârını bıktıran cehalet.  Ama dikkatli
Errington'un eski bir vesileyle tehditleri, seslerini bastırdılar; Ve
Çince konuştuklarından beri İngilizler, ne hakaret ettiklerini asla bilmiyorlardı
birbirlerine fırladı.

Errington en iyi kursunun kanalı doğrudan yukarı doğru yönlendirmek olduğunu düşündü
sağa veya sola sapmak yerine teknenin içine düştüğü
sık aralıklarla geldiği çapraz kanallara.  Gökyüzü
daha koyu ve koyulaşıyordu; Yakında devam etmek imkansız olurdu,
ve geceyi nispeten açık suda geçirme olasılığı
takipçiler tarafından tökezleme şansı veya casusluk
Sabah, ruhlara son derece sönümlüyordu. Çok az dakika
Gemi başladıktan sonra, silah teknesinin zonkası
Motor belirgin bir şekilde duyuldu; Ve Errington, erkeklere tutmasını emretmek
Sessiz, kısa bir süre sonra seslerin sesini yakaladı ve sonra thud
nehir yönünden kürek.  Şüphe yoktu
Üç olmasa da, tekne silahlı teknelerden indirilmişti ve
Zaten bataklığa iyi bir hızda geliyor.  Ancak bu,
Kaçakların şimdiki zaman için oldukça güvenli olduğu geniş.  Takipçiler
Gerçekten, şanssız bir şansla, saklanan yeri bilebilir
Errington arıyordu; Ama bunu tahmin etmek için hiçbir nedenleri olamazdı
Errington, bazı adamlardan bazılarında olmadıkça, bunu biliyordu
daha önce kaçmıştı; Ve her durumda büyüyen karanlık olurdu
Errington'un yollarını açması gibi onlar için zorlaştırın
Orası.

Bir süredir gemi yavaşça tırnaklandı; Takip Sesleri
daha yakın çekti; Ve Errington neredeyse onun görevini başarmaktan umutsuzluk yaptı
Lo San düşük bir ünlem verdiğinde ve efendisine hevesle imzaladığında
sağa doğru yönlendirin.  Bir dakika içinde tekne havuza çıktı.
Geçmek için sadece birkaç saniyenin çalışmasıydı ve Errington tanındı
büyük bir rahatlama ile dar, kıvrımlı geçişin açılışı
tekne çekilmişti.  Direksiyondan ayrıldı, geçti
tarafı suya girdi ve teknenin burnuna gitti, böylece
Reed-yataklara yapışmasını daha kolay engelleyebilir.  Böylece,
Wading ve Punting, gemiyi pasaj boyunca zorladılar.
Kuru arazi yamasının birkaç metre içine geldiler.

Burada birkaç dakika durdular, Errington öne çıktı ve
Reconnoitred.  Sadece ayırt edilebilir kulübeler vardı
karanlık.  Hepsi sessizdi. Aynı birkaç kırık sampan çizildi
kıyı.  Açık alanın ortasında,
eski chinawoman balık bürolamaktı. Errington, birçok
Etrafa dikkatli bir bakış, kıyıya adım attı ve hızla yürüdü ama
Gizli bir şekilde kulübelere kadar.  Her birinde durdu, dinledi.  Ses yok, hayır
Horlar, içlerinden geldi.  Yer terk edildi.

Tekneye geri dönerek, sığınaktan dışarı getirdi.
sazlar, ve yakında çamurlu kıyıda birkaç metre boyunca çekildi.
Partinin her biri daha özgürce nefes aldı.  Sampanlara oturdular
dinlenmek. Biraz süre hiç kimse konuşmadı; Hepsi dikkatle dinledi:
Takipçiler aynı noktaya gelir mi?  Sesler duyabiliyorlardı, bayılıyor
uzaktan; Ama sesler geriliyor gibiydi.  Ortaya çıktı
Kesinlikle, ister bilseler de bilseler de, takipçilerin
Kürek, saklanma yeri yönünde.  Şu anda mutlak
Sessizlik hüküm sürdü; Ve Errington sahip olduklarında şanslı olduklarını düşündü
akşam çok geç yaklaştı, vahşi kümes hayvanı yerleşti
kendileri; Aksi takdirde kuşlar tarafından ihanete uğramış olabilirler
uçuş.

"Karanlıkta makinenin neyin yanlış olduğunu göremiyoruz" dedi
Burroughs uzunluğunda, fısıltıyla; "Ve biz bir ışık tutmuyoruz."

"Hayır; yapabileceğimiz tek şey sabah beklemektir," diye yanıtladı
Errington.  "Sefil bir geceyi geçeceğiz, yaşlı adam."

"Daha kötü olabilir. Keşke sadece bunu yapmamış olsaydım
omuz; korkunç bir şekilde sokuyor. "

"Banyo yapabilirim ve bağlayabilirim; umarım ciddi değildir; ama eğer alabilirsek
Makine tamir etti, uzun zamandır sui-fu'ya koşmayacağız
Sabah ve sonra yakında sizi haklara koyacağız. "

Errington suya bir kepçe aldı, doldurdu ve geri döndü
Bathe Burroughs'un yarası.  San onunla tanıştı.

"Captin Velly'yi çok parlatıyor," dedi. "Wantchee Chow-Chow diyor;
Uzun zamandır yemek için yakaladı. "

Burroughs, sui-fu'dan biraz yiyecek getirmişti-
Kendisi ve iki Chinamen bir gün yemek ile.  Bunların bir kısmı
Hükümler hala kaldı; Ama Chung Pi'nin iştahını bilerek,
Yiyecek bölünmüş olsaydı kaptanın tatmin olup olmayacağı. "Ona bir kabuk ekmeği, sosis ucu ve bir bardak olabileceğini söyle
Bira, "dedi." Hiç kavun tohumu veya sam-shu yok. "

Chung Pi, yiyecekleri büyük bir tutarlılıkla gol attı, ancak birayı içti
Yavaş yudumlar, daha fazla olmayacağından emin olarak.  O hala
Çok homurdandı ve burrough'ları aniden o soğuk ve
Açlık, kaptan üzerinde o kadar çalışabilir ki ihanet etmeye cazip gelebilir
onlara. Bundan böyle isyancılar olduğu kadar belirgin bir adam olurdu
endişeli; ve onun lehine kendini eski haline getirme şansı
Şef, Su Fing, ilerleme ihtimaline hakim olabilir.
Gizemli bir şekilde ima etmişti.

"Siz iki adam gözünüzü Chung Pi'ye tutuyor," dedi Burroughs hizmetçilere.
"Üzerinde olduğu sampandan karışmayacak. Ona bir bıçak göster
nesneler, ama kullanmayın. "

Burroughs'un endişelenmesi gerekmez. Chung Pi daha büyük bir şekilde uyudu
gecenin bir kısmı; Ve uyanıklık aralıklarında rahatladı
Kendini soğuk ve açlık için çok mutlu hayaller tarafından hissetti
Sam-shu ve kavun tohumlarının uzak bir gelecekte.

İki İngiliz için yorucu, rahat bir geceydi.  Soğuk
yoğundu ve yiyecek isteği onları daha az taşıyabildi
BT.  Burroughs'un omzu da ona çok acı verdi ve çok
sert. Bu uzun karanlıkta arkadaşlar birçok şeyden bahsetti-
eski zamanlar, son deneyimler, geleceğin.  Errington ile ilgili
Uçan tekneyi iyileştirmesinin tam hikayesi; Karşılığında burroughs söyledi
Yamen'de yaptığından daha uzun boylu hac
San efendisi için üstlenmişti.  Errington,
zaman; Ancak hizmetçisinin bağlılığını talep etmeye karar verdi
Büyük ölçüde eve güveniyorlarsa.

Hangi Errington'un sorunlu olduğu hakkında bir konuyu tartıştılar.  Onun
Ehrlich Soehne'nin hizmetinden işten çıkarılması bir anlamda bir rahatlama idi;
Reinhardt ile başka bir ilgisi olmak istedi ve hatırladı
Almanların üç aylık maaş için bir çek tuttuğunu,
Burada borcunu tasfiye etmenin bir yolu olduğunu düşünün.  Ama çok hissetti
gelecek hakkında depresif.  Geç firması iyi durumda ve
Reinhardt'ın "usulsüzlükler" olarak adlandırdığı şey için onlar tarafından reddedil
Diğer işverenlerin onu hizmetlerine almaktan çekinmesinden korkuyorlar.

"Bu mutlak çürük," dedi Burroughs, Errington ondan bahsettiğinde
korkular.  "Sonunda kimse senden daha kötüsü düşünmeyecek.
Kendinin kıçını ---- "

"Ov!" Errington'ı kasvetli olarak kesintiye uğrattı.

"Şey, hepimiz bunu bir zaman ya da başka bir şey yapıyoruz; ve
Bir suç değil ya da hapishaneler oldukça dolu olurdu.  Bol miktarda var
Ehrlich kadar iyi firmalar; Ne kadar dokunaklı olduğunu bilmeseydim
Bize katıldığınızı önerin; Pater ---- "

"Kurutun! D'Ce, rütbeli olduğumda valinizden bir beşik isteyeceğimi düşünüyorum
başarısızlık, normal bir rotter?  Karşılığında '
Tüm nezaketi için! "

"İşte buradasın! Bunu nasıl alacağını biliyordum. Bir başarısızlık! Neden,
İş dünyasında benden daha iyi değilsin.  Herkes bunu biliyor.  Bakmak
Burada, bu aptalca kavramlarını kapatın.  Chuck'ı uzaklaştır.
Birisi asla bir hata yapmayan bir adam asla bir şey yapmadı, dedi biri.
Bu çok iyi doğru.  Tabii ki, bir adam hata yapmaya devam ederse,
öğrenemiyorum, yukarı çekilecek duygusu ya da irade gücü yoktu, o bir
Rotter, ve onu gizlemek için iyi bir şey yok.  Ama bir Juggin'in birçok insanı
Jolly iyi bir adam çıktı; Bir iki yıl içinde kendine güleceksin
Ve----"

"Ve şükürler olsun ki, köstebek gibi bir dostum vardı, öyle olsa bile
Biraz ders.  Neden tüm bunları ve diğer şeyleri daha önce söylemedin? "

"Şey, biliyorsun---sanırım ben de bir Juggins oldum ama sende
Eğer olsaydım kafamda bir tuğla salladı, değil mi? "

Daha fazla söyledikleri söylenmesi gerekmez. Gecenin ölümünde konuşan,
Sessiz yıldızların altında, onları bir dostlukla birbirine yaklaştırın
Ne zaman ne de durum her zamankinden ayrılmayacak. Bir ışık parıltısı olur olmaz gemiyi denetlediler.  .
Hasar sandıklarından daha fazlaydı.  Petrol Boru Birliği
yakalandı; Sancak uçağının konaklamalarından biri ikiye kırıldı; Ve
Bir mermi, benzin kutularından birinin altına yakın bir delik açmıştı,
içeriği neredeyse tamamen kandırılmıştı.  Sadece vardı
Ruhun başka bir yarısı kaldı.  Bu çok rahatsız ediciydi
keşif, ama aynı zamanda ne kadar şanslı bir kaçış olduklarını önerdi
vardı. İyi olan ısının
Merminin etkisi benzini ateşe verecektir.

"Önümüzde uzun bir iş," dedi Errington; "Yani, eğer denersek
kalmayı onarın. "

"Boru uzun sürmeyecek," dedi Burroughs.  "Biraz kauçuk var
dolapta boru.  Borunun kırık uçlarını içine yapıştırabiliriz
O.  Konaklama farklı bir konudur. "

"Bunu yalnız bırakıp sudaki hızımıza güvenemez miyiz?"
Errington önerdi.

"Oldukça riskli. Blackguardlar hepsini beklemekten bıkmadıkça
Gece ve sheeted, nehri alır almaz bizi tespit edecekler ve
Başka bir atış bizim için tamamen yapabilir.  HAYIR; Kalmayı tamir etmeliyiz
bir şekilde ve sonra zarar görmeyene kadar iç kısımda uçar-
Benzin verir. "

"Ama kalmak kaynaklanmalı ve bunu çekiçlemeden yapamayız.
Gunboat'ın mürettebatı, sırayı duyacağından eminse,
Ve bizi hiçbir zaman bul. "

"Bunu şanslı tutacağız," dedi Burroughs.  "Daha kötü bir şey istemek
uygun araçlar.  Dolabada bir çekiç var, ama yok
Dövme.  Orada o eski sobada ateş açabiliriz; Ama biz yok
körükler ve asla yeterince ısı alamayız. "

"Asla ölme deme. Orada bir soba olduğu yerde körük olmalı.
etrafına bakacak.  Ama kahvaltıdan önce çalışın ve gece akşam yemeği yok
Daha önce, seni sevimli hissettirmiyor, değil mi? "

"Körleri ararken kıyı boyunca dolaşacağım ve
Ne tür bir yer üzerinde olduğumuzu öğrenin.  Bilmek de iyi
Nerede olduğumuz hakkında bir şey. "

Burroughs, Chung Pi'nin geceyi geçtiği Sampan'ın yanından geçti.  A
Kalın beyaz sis bataklığın üzerine, hiçbir şeyin görünmediği
İki veya üç metrenin ötesinde.  Chung Pi, Sampan'da oturuyordu.
Kollar sıkıca katlanmış.  Küçülmüş gibiydi; Lo San ve Chin Tai de
açlık ve soğuk mavi. Burroughs hepsi için üzüldü.

"Bu rahatsızlıkları size vermeye zorlandığım için pişmanım,
Soylu kaptan, "dedi.

"Ah! İkinci tılsım için geri dönmemiş olsaydın,
Güvende, "dedi Chung Pi kederli bir şekilde.

Burroughs ikinci tılsım hakkında hiçbir şey duymamıştı, ama
Bir açıklama isteyin, sadece Chung Pi'nin bir
Sui-fu'ya ulaşır ulaşmaz önemli ziyafet.

Kıyı boyunca ilerlemek, çünkü
sis, aniden geldiğinde yaklaşık dörtte bir mil yürüdü
Bir sampan üzerine ve durdu, düşmana ait olabileceğinden korkuyordu.
Ama orada yapışan sisle çevrili dururken duydu
Errington'ın sesi görünüşe göre sadece birkaç metre uzaklıkta.  Açıklama
hemen ona parladı.  Küçük bir adadaydılar, bir
Sazlık sürekli ekranı.  Bu, bunun için güven vericiydi
keşfedilme riskini azalttı.

İlerledi.  Errington, sisin içinde beliren bir figür gördü ve
anında meydan okudu.

"Her şey yolunda, Pidge. Yeri turu yaptım; burası bir ada.
Şans var mı? "

"Evet, çok Çinli, huysuz bir körük buldum.
kulübe.  Dövmeye bir kerede başlayabiliriz .... Hullo! "

Ünlem, uzaktaki bir atış sesi ile kışkırtıldı.

"Bu ne demek, merak ediyorum?" dedi Burroughs.

"Bilmiyorum. Belki de kahvaltıda bir ördek çekmek, belki de oldukça açık
dilencilerin bizi bırakmadığı.  Çekmeye başladığımızda onlar
Bizi duyun ve bizi bulacağınızdan emin olabilirsiniz. "

"Sobayı kulübelerden birine taşıyın ve kendinizi orada kapatın.
Ses o zaman azalacak.  Keşke şimdi mühendisimi getirmiş olsaydım;
Senden daha iyi bir iş çıkarmış olurdu ve Lo San; Yardım edemem, ben
Söylediğim için üzgünüm; Sefil kolum bir poker kadar sert. "

"Kırık konaklamayı çıkardım; yarısı saatin çalışması bitmeli
Ateşi alır almaz iş.  Bu sis bir nimettir; Onlar
Dumanımızı göremiyorum. "

"Şey, iki çocuğu kulübeye bir el vermek için alıyorsun, ben de
Chung Pi'ye göz ve düşmanı dinle. "

Hizmetçiler sobayı ve kırık kalmayı en büyüğüne taşıdılar.
kulübeler. Diğerlerinden biri ateş için bol miktarda tahta döşedi ve
Birkaç dakika içinde iyi bir yangına sahipler ve kaynak işine başladılar
kalmak.  Burroughs, kulübe olmasına rağmen
Ramshackle Timbers'ın izin verdiği kadar yakından kapatın,
Çekme dışarıda belirgin bir şekilde duyulabilirdi.  Yanında sampanda oturdu
Chung Pi'nin kederli figürü, sis içinden bakıyor ve dinliyor
dikkatle.

Kanal yönünden sesler duyduğunu düşündü,
ve birkaç dakika sonra boğukların boğuk sıçraması onu vurdu
kulak.  Seslerin olduğundan şüphe etmeyene kadar bekledi
yaklaşmak; Sonra, Chung Pi'yi kolundan alarak onu acele etti
İşin devam ettiği kulübe.

"Bu şekilde geliyorlar, Pidge," dedi.  "Bizim
Neler olduğunu bilin. "

"Lo San kıyıya götüreceğim," dedi Errington.  "Umut edelim
Yeri özleyecekler. "

Kıyıda Errington ve Chinaman sessizce dinledi.  .
Küreklerin sesi artık belirgin bir şekilde duyulabilirdi,
an.  Şu anda onunla yüksek tonlu sesler vardı
Chinamen.

"Ne dediklerini duyabiliyor musun?" Errington fısıldadı.

Lo San Benlik.

"'Bu tarafa gel' diyor," diye fısıldadı. "Burası aynı şeyi aynı şekilde anlayıyor."

"Kaç tekne?"

"Tinkee iki parça parçalı sampan. Hai! Diyor: 'Bu taraf bobbely;
Belongey Pilates'i kurduğu Belongey yer. ''

Bunlar gibi fragmanlar endişe vericiydi. Tekneler daha fazla olamazdı
Otuz metre uzakta ve sanki adamlardan biri biliyor gibiydi
Korsanların ini ve çekiçlemenin ilerlediğinden şüphelenen
Bu nedenle, partiyi buna yönlendirmeye çalışıyordu.  Ama yavaş yavaş
Sesler geri çekildi.  Bir adamın geri dönmelerini önerdiğini duyun
gemiye.  Görünüşe göre sisde yollarını bulamadılar.
Daha uzak bir ses, öneride kabul ediyor gibiydi ve
Sesler tekrar tam bir sessizlik olana kadar öldü.

Sonra Errington kulübeye geri döndü ve konaklamada çalışmaya devam ederken
Burroughs, bu sefer Chung Pi'yi geride bırakarak kıyıya indi.
izlemeye devam edin.  Sis yavaş yavaş kaldırıyordu; Sazların bakan ekranı
Ada önce görünür hale geldi, sonra su yolunun kısa bir uzmanı
bu ikiye kesti.  Yavaş yavaş bütün olasılık netleşti;
Arkadan donuk çekiç geldi.

Errington'ın iş tavsiye ettikten sonra belki de yarım saatti
Burroughs yine küreklerin uzak sıçramasını yakaladı.  Anında koştu
kulübeye ve işi durdurmak için söz verdi; sonra errington ile döndü
ve kıyıya San.  Daha yakın ve daha yakın sesleri çizdi.  Oradaydı
Kuşkusuz, takipçilerin ada yönünde yaptıkları için.

Gözlemciler mahsur Sampanlardan birinin arkasına düştü ve baktı
endişeyle kenarın üzerinde.  Yaklaşan tekne veya tekneler içeri girerse
Adanın görüşü, Keşiften kaçmak imkansızdı.  İngilizler
Bir kavgaya geldiyse şanslarını kasvetli bir şekilde düşündü.  Vardı
birkaç tabanca; Chinamen'in bıçakları vardı; Ama takipçiler,
Daha fazla sayıda olmanın yanı sıra, şüphesiz tamamen silahlıydı. Orada
Mücadelenin sadece bir sonu olabilir ve hiçbir yolu yoktu
bundan kaçınmak. Kalma tamamen onarılmadı; Yeniden takılmalıydı
uçağa; Ve eğer takipçilerin teknesi mevcut kursunda tutulursa,
Büyüyen sesle belirtilen, adanın gözünde gelmelidir
Hidalı uçağın hazırlanmasından çok önce.

Yaklaşan erkeklerin sesleri şimdi o kadar yakın geliyordu ki gözlemciler
Her an tek teknelerinin su yolunda görünmesini bekliyordu.
Zanaat yolunu iterken acelelerin hususunu bile duydular
aralarında.  Aniden bir değişiklik oldu.  Sesler bir
biraz farklı yön.

"Diyor ki, 'Bu tarafı Muss Belongey,' 'diye fısıldadı Lo San.

Birkaç dakika geçti, bu sırada sesler biraz daha zayıftı.
Sonra aniden durdular: sanki erkekler aniden bunu bulmuş gibiydi
aradılar. Sessizlik devam etti ve Errington endişelendi.
Takipçiler ne hakkında? Bilmemesi gerektiğini hissetti.  Fısıldayarak
Burroughs'a niyet, suya adım attı, gürültülü bir şekilde dolaştı
En yakın saz yatağına, dış kenarı süpürdü ve
görüşten kayboldu.

Ne olduğunu tahmin ettiğinde bir düzineden fazla metreden fazla gitmemişti
olmuş.  Adayı bilmeyi iddia eden adam onu ​​kaybetti
yol, birçok şaşırtıcı dönüşü olan bir pasajda çok doğal olduğu gibi,
burada ve orada açılışlar arasında, zor olması gereken sazlar arasında
birini diğerinden ayırt etmek.  Teknenin aldığı kurs
aralarında sahip olduğu bükülmüş ve kırık sazlar tarafından açıkça belirtildi
zorlandı.  Aynı yönde çok dikkatli bir şekilde dolaşıyor ve bükülme
Düşük, böylece neredeyse tamamen gizlenmişti, birkaç
Saniyeler, boş bir teknenin burnunu yansıtan büyük bir sürprizle gördü
sazların üstünde ve görünüşe göre kuru arazide dinleniyor.  Kıç
Tekne gizlidi.

Anında açıklama ona parladı.  Takipçiler aydınlanmıştı
Hakkında birçok noktalı olan başka bir sağlam arazi yaması üzerine
bataklık ve içinde bulundukları ada olduğunu hayal etmek
Arama, yeri keşfetmek için karaya çıkmıştı.

Errington kuru arazi yamasının ne kadar büyük olabileceğini merak etti.  Olsaydı
Hidalı kenarın plajlandığı adadan daha uzun değil, erkekler
Yakında hatalarını keşfedecek, tekneye dönecek ve devam edecek
Arama.  O zaman başarısız olmaları neredeyse inanılmazdı
Otuz metre içinde diğer adayı bulun.  Mümkün miydi
Onları kontrol etmenin bir yolu var mı?

Ona ani bir fikir geldi.  Buzlu soğuk algınlığı içinden adımlarını geri çekmek
Su, Burroughs'un endişeyle beklediği kıyıya geldi.
geri dönün ve hiddoke kenarına geçti.  Bundan tekne kanını aldı,
Bambu uzun ışık direği.  Sonra parmaklarını dudaklarına koydu,
tekrar su boyunca, gergin dehşet içinde, yokluğu kadar kısa
Olmuştu, takipçilerin teknelerine geri dönecekleri zamanları vardı.

Büyük rahatlamasına, yere ulaştığında kimse görünmüyordu.  .
Tekne bıraktığı gibi kaldı.  Sazlar arasında gizli dururken
Tekneyi ileri doğru itin ve birkaç saniye tuttuktan sonra yakalandı
Teknenin gizli kıçı ve onu yavaşça ona doğru çekti-yavaşça ve
Dikkatle, mümkün olan en az gürültüyü yapmak için.  Tekne yapmadı
bağlandı.  Raf bankasını inç inç inç aşağı kaydırdı
yüzdü.  Errington, hışırdayan sazlıklardan çizdi
kaçınılmaz olarak onlardan geçerken; Sonra sırtını döndürdü, çekti
Kendi adasına doğru su yolunu kaldırabildiği kadar hızlı.

"Marooned, eski adam," dedi neşeyle burroughs'a başlayan
şaşkınlık. "Ama su ölümcül soğuk!"




                               Bölüm XX

                            Will-o'-the-wisp


Altı adam tekneden inmişti,
Çekiçlik sesinin ilerlediği ada. Rehberleri
kulübelerin yokluğunda biraz şaşırmıştı, ancak sahip olduğu sonucuna vardı
adanın başka bir bölümüne gel ve arkadaşlarını bir
Çalılar ve opisya ağacı karışıklığı, kulübelerin üzerine gelmeyi bekliyor
arka.  Ama on dakikalık aramanın yer üzerindeki araması onun olduğunu kanıtladı
yanlış ve parti ilerlemek isteyen adımlarını geri çekti
teknelerinde daha uzak.

Nerede olan noktaya ulaştıklarında şaşkınlık içinde durdular
Tekneyi terk etmişti, kaybolduğunu keşfettiler. Ama yapmadı
İlk başta, gizli bir el endişe duyuyorlar.  Bir
Kıyıdan yeterince yukarı çekmediği için bir başkasını revize etti,
kendi ağırlığına düştüğünü varsayalım. Garip şey
Bu, çok az ya da hiç akım yok muydu, tamamen vardı
ortadan kayboldu.  Bankaların aceleye bakarak yukarı ve aşağı koştular,
Şüphe ortaya çıktıkça gittikçe daha fazla kızgın ve şaşkın olmak
Teknenin çalındığını.

Bu arada Errington, Burroughs'a neler olduğunu açıklamıştı.  Onlar
en azından bir mühlet kazandıkları için kendilerini tebrik ediyorlardı
hangi konaklamanın onarımı bitebilir,
Bu şekilde bordo olan erkeklerden yüksek sesle bağır.

"Dün gece iki tekne vardı," dedi Errington.  "Arıyorlar
diğeri. "

Bağırma tekrarlandı, birkaç adam birlikte aradı.  Ve sonra geldi
Cevapta hafif çağrı.

Lo San, "Tinkee 'Nother teknem bu tarafı Chop-chop geliyor," dedi.

Yine bağırma kaldırıldı ve bir cevap geldi, biraz daha az hafifçe,
uzaktan bir yerden.

Burroughs, "Diğerlerini hemen üzerimizde alacağız." Dedi.  "Ne kadardır
İş şimdi alacak mı? "

"Ateşi tekrar yükseltmek ve kaynağı bitirmek için on dakika, beş
"" diye yanıtladı Errington.

"O zaman acele edersen bir şans var," dedi Burroughs.  "Onlar
Maroon yaptığınız arkadaşları bulmak biraz zaman olabilir. Yaptıklarında
Onları bul, tüm mahalleyi arayacaklar ve
Bizi bulamama şansının hayaleti, özellikle çekiçle
tekrar devam ediyor. "

"Sana ne diyorum," dedi Errington.  "Başa çıkabileceğini düşünüyorsun
Chin Tai işi bitirirken el ödünç ver?  Yalnız yapamaz veya
Lo San; Ama göz kulak olmak için seninle yapabileceğini düşünüyorum. "

"Bunu yapabilirim. Neden?"

"Çünkü o zaman dilencileri kokudan çıkarabilirim. Lo San ve yapabilirim
Bu tekneyi kullanın.  Benim fikrim biraz yola çıkmak ve sazlarda saklanmak
İkinci tekne gelip adamları çıkarana kadar; O zaman göstermek için
kendimiz ve bizi ana kanala kovalamalarını sağlayın.  İkimiz de biliyoruz
Bataklık oldukça iyi ve onları öyle bir dansa götürebiliriz ki
Burada işleri bitirmek için bolca zamanınız var.  Emin olabilirsin
Onların tekneleri olduğunu gördüklerinde bizi geçecek kadar istekli olacaklar. "

"Ama ikimizden fazla olduğumuzu biliyorlar," diye itiraz etti Burroughs; "Ve
Çekiçini tekrar duyduklarında, sizi büyük olasılıkla bırakacaklar
daha büyük oyun. "

"Çekmeye bir kerede başlama. Beni duyana kadar bekle,
Onları çok uzaklaştırana kadar olmayacak.  Tek istediğimiz
Çeyrek bir saatlik lütuf ve onları oynayamazsam garip olacak
uzun."

"Peki ya biz? Uçup seni alacağız mı?"

"Beni bekleyin. Buraya geri döneceğim. Onarımlar bittiğinde
Tekneyi ayağa kaldırması bir dakika sürmeyecek ve mümkün olduğunca
Uçmak için bu aceleler arasında yeterince hız elde edin, burada olsam iyi olur: ben
Yeri bil, bilmiyorsun. "

"Tamam, o zaman. Ve ne kadar erken başlarsan daha iyi; ikinci tekne
bağırışlara bakarak oldukça hızlı geliyor. "

Errington, Lo San ile tekneye girdi ve sessizce çekildi.  O öyleydi
bir şey içinde.  Chinamen'in onu en kısa sürede görmesini diledi
Kıyıklı arkadaşlarını çıkardıkları için, ama o zamana kadar
Her iki taraf tarafından keşfedilmez. Bunu yönetmek zordu
Çünkü kıyıdan görülebileceği tek nokta
Tekneyi bulduğu yerde dar çapraz geçişin girişi
Adaya giden daha geniş su yolundan.  Eğer onu alsaydı
Orada pozisyonda, önce ikinci teknenin mürettebatı tarafından görülecekti.

Hem O hem de Lo San zorluğunun üstesinden gelmek için suya girmek zorunda kaldı
ve tekneyi arkasında görebildikleri bir sazlık kütlesi ile!
görülmeden. İkincisi olduğunda kendilerini gizlemediler
Tekne, dolambaçlı su yolunda bir viraj geldi ve
Marooned mürettebatın bağırması sağa doğru sallandı.  Onlar
Gözsüzdü, Errington ve Lo San, teknelerini geri sürüklediler
sazlar ve yatarak, erkeklerin sahip olduklarını duyuncaya kadar beklemek
çıkarıldı.

İki partisi olduğunda muazzam bir açıklama hubbub
Chinamen buluştu.

"Ne diyorlar?" diye sordu Errington, nazikçe kürek çekerken
Teknenin kaybolduğu geçişin girişi.

"Benim söyleyemem," dedi Lo San.  "O parçalı fella makyaj çok fazla
Bobbury. "

Uproar Errington'daki hafif bir azalma ile
Açıklamalar, ne olursa olsun, bitmişti ve erkeklerin
tekneye alındı. Kürek vuruşuyla burnunu getirdi
Teknesi saz yatağının kenarına, ileriye doğru uzanarak,
neler olduğunu görebiliyordu.  Teknede sekiz adam vardı; iki
Hala bankada, onlar için oda yapılana kadar bekliyor. Erington
Gülümsedi: Bu şekilde aşırı yüklenen teknenin zorlanması zor olmazdı.

Son adam tekneye adım atıyordu. O an gelmişti.
Raketiyle olabildiğince çok gürültü yapmak için Lo San'a fısıldayan,
Gitmek için söz verdi. İki kürek, bir
Yüksek sesle sıçrama ve tekne Chinamen'in tam görünümünde vurdu,
Doğrudan nehre giden ana kanal için yapmak. Müthiş
Bağırsaklar, teknelerinin uzaklaştığını gördüklerinde takipçilerden kaçtı
onları gemideki beyaz bir adamla.  Errington, onun
Stratagem başarılı olmuştu.

Geçit o kadar sık ​​yaralandı ve sazlar o kadar yükseldi ki
Chinamen'in gerçekten peşinde olup olmadığını görmek imkansız
Onları bekledi.  Yaklaşık on metrelik bir noktada kürek çekmeyi bıraktı
su yolunun arkasında, bir veya iki dakika içinde görünürdü.
Sazlıkların arkasından teknenin peşinde koştu. Anında Errington başladı
yine ve beş saniye içinde gözden uzaktı.  Chinamen girdi
Fierce onu gördüklerinde bağırır; Bunlardan biri bir tüfek yakaladı, ama
Çekim sadece su parlamasını rahatsız etti.  Errington biraz merak etti
Üçüncü bir teknenin önünde bataklıkta olup olmadığı veya olacağı endişe
atış sesinde silahlı tekneden indirildi; Ama tek kurs
Şu anda mümkün olan doğrudan ilerlemekti. Tarafından görmüştü
takip eden teknenin durgun hareketi ve sudaki derinliği,
Yarışta kolay bir kazanan olurdu.

Böylece kovalamaca dolambaçlı kanaldan aşağı indi.  Arada sırada
Errington hızını gevşetti, böylece takipçiler bir göz atabilir
O'ndan-hedef alacak kadar uzun değil-ve daha uzağa ve daha uzağa çekilecek
Burroughs'tan.  Teknelerini kurtarmak için o kadar niyetliler ki
görünüşe göre hiddiz kenarını ve diğer üyelerini unutmuştu
mürettebat.

Sonunda Errington havuza çıktı. Hızlı bir şekilde kürek çekti,
nehirden uzakta, hızlı bir bakışla kendini tatmin etmek
Etrafında başka hiçbir tekne görünmüyordu.  Tıpkı daha uzağa ulaştığı gibi
Yan, Chinamen'in teknesi sazlıkların arasından vuruldu.  Durdular
kürek çekiyor, taş ocağını arıyor ve yakınında onu yakalamak
Bir kamış yatağı yaklaşık üç yüz metre uzaklıkta, ateş açtılar.  .
Mermiler hoş olmayan bir şekilde yaklaştı ve errington bir kerede tekneyi sürdü
Birçok dar kanaldan birine girdi ve birkaç kişiden yoksundu
saniye. Bunun üzerine Chinamen tekrar kovalamaca verdi; Ama ulaştıklarında
havuzun diğer tarafı ve düşmanın kaybolduğunu gördü,
Görünüşe göre onların geride kaldıklarını fark ettiler ve dikkate almayı bıraktı
ne yapmaları gerekiyor.

Şu anda yüksek sesle ve uzun süreli bir coo-ee,
bataklık. Bunu bir sinyal olarak tanıyorlar olsun ya da değil, onları
çaresiz enerji. Sazlar tarafından gizlenmiş olan Errington,
Aralarında şiddetli bir değişim.  Hangilerinin hangisini tartışıyorlardı
suya girmeli ve tekneyi hafifletmelidir.  Üçünde sona erdi
Yan tarafa kayarak ve yavaşça dolaşan altı kişi
küçük bir kuru yamaya doğru, kendilerini yayınladıkları,
Yeniden ortaya çıkmaları gerekiyorsa kaçaklara ateş etmeye hazır tüfekler. .
Kalan erkekler teknelerini eskisinden daha hızlı sürdüler
Coo-ee'nin geldiği yön.

Errington ne yapıldığını görmemişti, ama tekneyi duymuştu
yaklaşarak tekrar başladı, takipçiler gelene kadar kolayca kürek çekerek
görünüşe.  Tekneyi hafifletmiş olmaları sorun yaşamadı
o.  Teknesi yaklaşık aynı boyuttaydı ve Lo San ve
kolayca ilerleyin. Ama şu anda biraz endişeliydi
Kendini kör bir sokakta bul.  Bataklığın kısmını bilmiyordu
Şimdi gelmişti ve bir
özgür görünen pasaj, geçilemez bir kuşağın üzerine gelirdi
Etkili bir bariyer oluşturacak sazlar.  Eğer böyle bir anda
düşman görünürdü, almadan önce elden geçirilebilir
özgür.

Takip eden tekne, artık bir çift mürettebatla yüklenmemiş olsa da
Suda, errington ve lo san'ın olduğundan daha düşük.  BT
Errington üzerine parladı, eğer sadece bir kanal bulabilirse
Su derinliği, onun geçişine izin vermek için yeterli değildi.
Tekne, diğeri çamurun içine yapışabilir ve onu daha fazla rahatlatabilir
bela.  Havuzu Lo San ile daire içine alırken olduğunu hatırladı.
Sonunda nehrin en uzağında çok sığ suya gelin ve
şimdi orada yolunu bulup bulamayacağını merak etti.

Bir girişimde sağ elindeki bir kanala dönüş, nispeten
sazlıktan uzak, hızla vurdu, kürekler ile sıçradı
düşmanı yönlendirme emri. Büyük iyi bir servetle, bir
Havuzun üst ucuna kıvrımlı kurs. Küçük bir arama keşfedildi
Sığ kısım ve bitişik tarafından zihninde dikkatlice işaretlemek
Reed kümeleri, sahip olduğu kanalın girişine destek verdi
Sadece gel, takipçilerin göründüğü an ilerlemeye hazır.

Onu gördüklerinde yüksek sesle bağırdı; Tekneler arasındaki mesafe
çok azdı; Ve Errington'ın hareket ettikçe, takipçiler geldi
ikiye katlanmış enerji ile. Onları doğrudan sığlıklar için yönlendirdi, umuyordu
doğrudan onun ardından takip edeceklerini.  Yapacak hiçbir şey yoktu
onlar şüpheli.  Sert kürek çektiler, gördüklerinde zaferle bağırdılar
kazandıklarını.  Yürüyerek tehlike noktasına yaklaştılar;
Errington nefesini aldı.  Sonra aniden geldi
Chinamen farklı türden bir çığlık. Tekne, çamurun içine sürüş,
onları diğerine atmıştı.  Biri kürekini kaybetti.  Onlar
dengelerini kurtardı, teknelerinin umutsuzca sıkıştığını bulmaktı.
Çamur bankası ve diğer dart havuz boyunca eğik.  Uluyan
Öfke, tüfeklerini ele geçirdiler.  Aynı anda çekimler geldi
Üç adamın ötesinde kuru zemin yamasından
kanala geri dönen kaçakları gördü
ilk geldiler.  Hareketli hedefteki nişancılıkları
kötü.  Her iki taraftan çekimler zararsız bir şekilde düştü; ve errington
görüşten kayboldu.

"Tinkee üst tarafım pidgin, Galaw!" diye bağırdı Lo sanalca.  "Bir Parçalı
bu tarafı çok, 'o tarafı parçalayan çok' (kolunu salladı
arka arkaya havuzun üst ve alt uçları). "Hayır yapamaz
herhangi bir şey.  Massa Boğa O, ne zaman Tellum'a gülüyor. "




                              Bölüm XXI

                          Kovalamanın sonu


On dakikalık kürek teknesini adaya getirdi.  Burroughs durdu
Kıyıda Chung Pi ve Chin Tai ile büyük bir endişe içinde bekliyor.

"Tamam," diye bağırdı Errington, arkadaşını gördüğünde.  "Onlar
Bölünmüş kuvvetler-iki partiler, yaklaşık bir mil uzakta. "

"İyi adam!" Errington karaya adım atarken Burroughs diye bağırdı.  "Söyleyebilirsin
Şu anda bununla ilgili.  Çekimleri duyduğumda tedirgin oldum.  Biz
Her şeyi hazırladım.  Kaynak çok iyi değil, ama bence kalış
bizi eve götürecek kadar uzun sürecek.  Tek zorluk
benzin. Otuz milden fazla bir süre için yeterli olduğumuzu sanmıyorum
su.  Muhtemelen havada yirmiden az.  Her durumda yapacağız
Gauntlet'i tekrar çalıştırmalısın. "

"Evet, garip görünüyor. Sana bunu çok söylemeliyim. Yedi adam
havuzun üst ucu, teknelerini çamurdan sürükleyerek; şüphesiz
Bunu bu zamana kadar yaptılar.  Kuru bir yamaya üç tane daha yayınlandı
alt ucun altında.  Bence bizi tekrar takip etmeye çalışmayacaklar;
Ama tekne muhtemelen silahlı tekneye çıkacak ve açık olacaklar
bizim için saat.  Motoru başlatırsak ses onlara verecektir
DİKKAT: Yapabileceğimiz en iyi şey, hiddiz kenarını havuza çekmektir,
Sonra koşmasını ayarlayın, uçmak için yeterli hıza ulaşın ve
nehir bir açıda, böylece bir şekilde aşağıya doğru ulaşırız.  Elbette
duyulacağız ve yapabilseydik bin kat daha iyi olurdu
tüm yol boyunca uçmak; Ama biz Sui-Fu'dan en az altmış mil uzaktayız,
Ve biz sadece benzinimizi kullanmıyoruz. "

"Başka bir plan düşünemiyorum," dedi Burroughs.  "Olduğu gibi, yapacağız
son otuz mil kadar akıma tamamen güvenmek zorunda,
Ve her şey bizi takip etmeye ne kadar girişimde bulunduklarına bağlı.  Zamanı
Bazı hükümet tekneleri akarsu geldi; Ama öyle görünüyorlar
tamamen yükselmeyi bırakmak için Tibet'in alaylarına güvenmek.  Biz
sadece şansımızı almalıyım. "

Hiddoksör fırlatıldı ve çekme halatı tekneye tutturuldu,
Hangi Lo San ve Chin Tai havuza kürek çekecekti. Chung pi, çok
Geleneksel beslenmesinden dolayı depresif, endişeyle ne olduğunu sordu
Yapılması önerildi ve bunun olduğunu duymaktan rahatsız görünüyordu
Nehre yaklaşmak için tekrar gerekli.

"Ben bir kara savaşçıyım," dedi yas tutar; "Bu hareketlerde
Su ve havada kendim değilim.  Yapabilseydim daha mutlu olmalıyım
Biraz kavun bahçesi bul ve kendimi tehlikelere karşı güçlendireceğiz
tanışmak."

"Eh, seni isterseniz gördüğümüz ilk kavun bahçesine bırakacağız,"
dedi Burroughs açıkça.

"Hayır, hayır, ünlü İngiliz; Dindar bir dilek söyledim.
Hala atımın kuyruğuna takıl, artık görünmese de
Onun gibi güzel. "

Su yolu boyunca yola çıktılar, Errington Lo San'a durmasını öğretiyorlar.
havuza açılan ve daha fazla kürek çekmeden önce rapor edin
Düşmanın herhangi bir işareti gördü.  Bu noktaya ulaştıklarında buldular
Ne tekne ne de erkek; Errington'un haklı olarak tahmin ettiği açıktı.

Hidalı uçurum havuzda iyi olur olmaz, çekme halatı
Döküm, uçaklar dışlanmıştı ve Errington motoru başlattı,
Gemiyi nehre giden kanala doğru doğrudan ayarlayın.
Hız topladığında, asansöre bir dokunuş onu havada gönderdi ve
Errington sağa doğru yönlendirildi, nehre vurmayı planladı
Kanalın ağzından yarım mil daha düşük.  Adil tuttu
düşük, böylece uçan tekne silahlı tekneden gizlenmelidir
müdahale ağaçları.

Nehre geldiler ve anında alarm ile gördüler.
Önlem boştu.  Karşı bankanın bir girintisinde, siyah
Hunisinden dökülen duman, silahlı tekneyi bırakın.  Küçük tekne
O an gemiye alınıyor. İsyancılar bu pozisyonu seçmişlerdi
beklemek için, kısmen akımdan çıkacak, kısmen kesilmek
Arama partilerini atlatırsa, hiddo kenarlığın nehirden kaçması.

Errington hemen makineyi toprağa doğru yönlendirdi.  Cesaret etti
Silahların menzili içinde düz bir uçuş aşağı akış riskini almayın;
Başka bir aksilik, motoru tamamen harekete geçirebilir ve buna rağmen
Benzin harcamalarından, uçuş birkaç dakika sürdürülmelidir
daha uzun.  Akıllıca yaptığı kanıtlandı.  Fusillade kırıldı
Gunboat'ın güvertesinden ve başka bir yarım dakikada makinenin
Silahlar ateş açtı.  Neyse ki aceleyle eğitilmişlerdi ve
Çekimler işaretin genişledi.  Tekrar kovulmadan önce
Uçan tekne ağaçların arkasında görülmedi.

Errington kursunu tekrar yönlendirmeye çalışmadan birkaç dakika geçti
nehre doğru.  Uçan teknedeki herkes,
İsyancılar bu zamana kadar arayışın olduğu sonucuna varırdı
umutsuz.  Gemi akarsu üzerinde güvenli bir şekilde hizalandı ve
Petrol kocasının zorunluluğu, Errington şimdi olabileceğini düşündü
Akım üzerinde sürüklenmesine izin verin.

Ama çok kısa bir süre içinde rahatsız edildi. Birkaç kilometre için nehir
o kadar sık ​​eğrilerle yaralanır ki
her iki yönde de görülebilir.  Böylece sürpriz bir şok oldu
Uçan teknenin sakinleri,
Düz erişim, silah teknesi tam hızda düşüyordu
arkalarında yarım mil.  Errington hemen motoru başlattı; .
Gemi eğriyi kesti ve çok aşan bir oranda planladı
Gunboat'ın yetenekli olduğu maksimum.

Burroughs, "Benzin sürdüğü sürece kolayca ilerleyebiliriz." Dedi;
"Ama sanki dilenciler içgüdüyle koştuğumuzu biliyor gibi görünüyor
kısa.  En kötüsü, birkaç uzun düz erişimimiz var
Biraz daha aşağıya doğru gezin ve orada bize ateş edebilirler.
Lütfen."

"Benzin verene kadar tam hıza devam etmek daha iyi olmaz mıydı?
Dışarı? "Dedi Errington." En az bir düzine mil kazanabiliriz
Gunboat. "

"Ve hala sui-fu'dan kırk ol, kesinlikle çaresiz."

"Neden biraz dere kurmuyorsunuz ve o geçene veya verilene kadar saklanmıyorsunuz?
Up? "

"İyi değil. Zaten bir veya iki sampeyi geçtik ve ne kadar uzağa
Git daha fazla trafiği karşılayacağız; bazıları zorunlu olarak bilgilendirir
Nerede olan onurlu ruffians.  Hayır: Oldukça gitsek iyi olur
giden; Zor basıldığımızda motorumuzu spurts için kullanın ve sürüklenin
Biz olmadığımızda. "

Çok kısa bir süre sonra sahip olabilecekleri bir zorlukla karşılaştılar
öngörülen. Nehir bir geçitten biraz daha fazlasına daraldı.
Su hızlı dönen hacimde döküldü.  Bir önemsiz çekiliyordu
Bankadaki yüz "izleyici" tarafından mevcut.  Kanal açık
Bir taraf, çekme ipleri tarafından engellendi; Öte yandan yoktu
Uçan teknenin geçmesi için oda, öngörülen kayalar yüzünden
Uçaklar geri katlanmış olmasına rağmen akarsu içine.  Oradaydı
Bunun için hiçbir şey, yan tarafa çekilmek ve geminin sahip olmasını beklemek
geçti.

Bu beş dakikalık değerli zaman harcadı. Gunboat elbette,
aynı şekilde ertelenebilir; Ama geçit oldukça düzdü ve eğer
Kaçaklar alttan kaçmadan üst ucu kazandı,
Uçan tekne silahlarının merhametinde olacaktı.

Tekne bankaya girdikten hemen sonra bir atış ıslık çaldı
Tepegöz. Neyse ki önemsiz geçmiş geçmişti.  Güverte kalabalıktı
Chinamen merakla uçan tekneye bakıyor.  Çekimin sesiyle
Korkuyla bağırdılar ve liman silahının altındaki barınak için koştular.
Gunistten ikinci bir atış, önemsiz bahçelerden birini vurdu, birçoğu
İzleyicilerin iplerini düşürdü ve hayatları için koştu ve
Hantal olmayan gemi, ortada bir etkili oluşturarak etkili bir
Silahlara karşı ekran. Bu saptırma ile kazanç sağlayan Errington, motoru tekrar hızlandırdı,
Ve uçan tekne nehirden, geçitten, geniş bir
Görünüşe göre miller için uzanan düz bir şekilde.  Burroughs baktı
Benzin tankına: Neredeyse boştu. Kaldıkları her şey
tarafından delinmiş olan kutunun dibinde biraz
mermi.  Lo San bunu tanka döktü.

Bu zamana kadar İngilizler güvenlerini korumuşlardı; ama
Son birkaç dakikanın birikmiş talihsizlikleri onları daldı
umutsuz endişe.  Önemsizin dere boyunca sürüklenmesi
silah teknesini en az on dakika kontrol etmesi bekleniyor
Silah seslerinden korunacaklardı.  Ama silah teknesi netleşir ortaya çıkmaz
Ücretsiz bir tarlası olurdu ve uçan tekne ulaşamıyorsa
Silahlardan önceki uzun düz erişimin daha uzakta
Harekete geçirdi, kaçamadı.

Sadece bir kurs mümkün oldu: kalan tüm benzini kullanmak için
Son uçuş. O zaman mesele kaderin elindeydi. Uçaklar
geri atıldı.  Tam hızda koşarken, gemi yüzeyi gözden kaçırdı,
Havaya yükseldi ve saatte elli mil hızla uçtu.
Çeşitli sampanların sakinleri, balıkçılar ağlarını atıyor
Ötesindeki çeltik tarlalarında bankalar, erkekler ve kadınlar
Nehrin ortasında uçan garip nesnede şaşkınlık.
Düz ulaşımın sonuna gelmeden önce benzin
tüketildi; Gemi yüzeye battı; Ve arkasında, Gunboat
tam kariyerde buharda görülebilir.

Errington virajın etrafında döndü.  Kısa biriydi; Beş dakika içinde
Nehir yine doğrudan öne doğru uzandı.  Yeterince tanıdıktı
mahalle ile sui-fu'nun hala otuz mil olduğunu bilmek
mesafe.  Artık güvenecek motor gücü yoktu; yapabilirlerdi ama
Drift. Bir kez daha bir dereye girme fikri onlara geldi, sadece
Terk edilmek, nehrin bu bölgesindeki sampanlar daha fazla
çok sayıda ve bazıları kesinlikle ihanet etmeye değer düşünürdü
onların varlığı.

Onlar zekadaydılar.  Uçuşları sırasında kazanmışlardı
Gunboat'ta birkaç mil, ama iniş yaptıkları gerçeği
İsyancılara artık uçamayacaklarını bilgilendireceklerdi.  Arayış
devam edecekti; Yirmi dakika içinde geçilmelidirler
Çoğu, öngörülemeyen bir olay müdahale etmedikçe.

Tekne sürüklendi ve başka bir viraja geldi; Gunboat henüz yapmadı
görünürde, ama onun zonklamasını belirgin bir şekilde duyabiliyorlardı.
motorlar.  Yine nehir düzeldi ve hafif olmasına rağmen
Birkaç dakika boyunca onları takipçilerden gizleyecek eğriler
Zaman, genel kurs o kadar doğrudantı ki en az beş dakika
Silahlar için bir hedef alırlardı. Endişeyle geri bakıyorum,
Burroughs, silah teknesinin düz, belki de bir mil geride geldiğini gördü.
Errington, neyi kapsamak için sol bankanın yakınında yönlendirildi.
Ara sıra hafif sargılar karşılayacaktı.  Bir dakika sonra duydular
bir rapor, ama çekimi görmediler ya da nereye düştüğünü keşfettiler.
Yarım dakika sonra suya bir ya da iki avluya daldı;
Topçuların menzili vardı.  Ağaç kaplı bir blöf onları bir başkası için sakladı
dakika; Tekne tekrar açılır girmez üçüncü bir atış düştü
Biraz mesafe ve silah teknesi hızla onları elden geçiriyordu.
Batık bir kayaya çarpma riskini göz ardı eden Errington,
Banka, eğrileri takip ederek zaman kaybetmek, ama ne kadar kazanmak
Bu krizde daha değerli, silahlardan uygun koruma.

Erişimin sonuna geldiler.  Köşeyi döndürürler, aniden
Önlerinde bir vapurun dumanını gördü, yukarı akış geldi.
Şu anda hisleri, iki yangın arasında yakalandıklardı,
Bir anın yansıması onlara yetersiz olasılığını göstermesine rağmen
isyancılara ait yaklaşan gemiye. Onlar gergindiler
Heyecan, endişe, umut.  Arkasında silah teknesinin burnu geldi
Görünüm, sadece uçan tekne hafif bir eğri yuvarlarken tekrar kaybolmak için.
Önümüzdeki gemi henüz görünür değildi; sadece dumanı görülebilir
doğru banka üzerinden. Başka bir dakika içinde her iki gemi de görülmeye başladı
Eşzamanlı olarak, daha küçük zanaattan neredeyse eşit aralıklarla
akış aşağı sürükleniyor.  Ancak silahlı tekne akımdaydı; Gemi
Gunboat gibi görünen yaklaşmak da ona karşı.  .
Eski ateş açtı; Çekimler uçuşun etrafındaki suyu çaldı
bot; biri asansörü götürdü, diğeri hava traktörünü titredi
bin parçaya; Ve gemideki hepsi her an bekliyor
Küçük gemi batırılır veya paramparça olurdu-aniden ateş
durdu.  İngilizler hevesle döndü.  Onların takipçisi
sallanan yuvarlak.

"Hai Yah! O wailo!" diye bağırdı Lo San, yayılıyor ve ellerini çırparak
çılgınca.

Kovalamaca bitti.

Zordan rahatlama ile titreyen Errington, bankaya yöneldi,
ve silahlı tekne gelene kadar uzanıyordu.  Hiç renk taşımadı ama orada
Yaylarda yönü ve kostümü onları işaretleyen birkaç figür vardı
Almanlar olarak açık bir şekilde.  Gemi ve biri
Burrough'ları gören memurlar bir selam verdi ve ona çağırdı
Almanca.  Burroughs sırıttı.

"Ben bir İngilizim," dedi.

"İngilizce!" diye bağırdı memur; "Ama öyle görünmüyorsun. Çok seviyorsun
vatandaşı. KDV mi oluyor? "

Burroughs düpedüz yolunda cevap vermek üzereydi, ama Errington yakalandı
kolun yanında, ...

"Sert tut, eski adam."

Daha hızlı zihni, Almanların bahaneden memnun olacağını gördü
müdahale ve isyancılara sevgisi olmasa da,
Almanlar ve yöntemleri daha az.

"Ze Pirates tarafından saldırıya uğradın mı?" Memur devam etti.  "Zat ise
Yani, ve bana yardım istiyorsun, Meichow'a gidiyorum ve
kara adamları; Zey öğrenecek ---- "

"Konuşacak bir şey yok, efendim," dedi Errington neşeyle.  "Onlar
Biraz ateşleme pratiğine sahip olmak ve biz yola çıktık. "

"Ama kesinlikle şikayette bulunuyorsun!" dedi Alman, yüzü düştü.

"Ah, hiç değil," diye yanıtladı Errington havadan. "Bu tür
şey.  Onları başını belaya sokar.  Onlar kötü bir şey değil. İnanıyorum
Bu adam bir idi "-başparmağın pisliği Chung Pi'ye-" bir neşeli
Bir çeşit adam, biliyorsun. "

Memur, uçan teknenin mürettebatından birine baktı;
Anlaşılmaz yüzlü burroughs, kolay bir gülümsemeyle errington, şişman
Chinaman Stolid, iki hizmetçi açıkça sırıtarak.  O öyleydi
şaşkın, şüpheli; İngiliz eskrim onunla mıydı?  Cesaret mi
bir Almanca ile oynamak mı?

"Vell, beyler," dedi memur, şimdi tamamen sinirli, "sen vill
Bana sui-fu'ya eşlik et.  Gunboat'ımı kesintiye uğratacağım
Sizi ZE isyancılarından koru. Tahtaya adım atmam için bana onur duyacaksın. "

"Gerçekten çok naziksiniz," dedi Errington, büyüleyici bir gülümsemeyle,
"Ama acele ediyoruz, teşekkür ederim ve kendi gücümüzün altına gireceğiz!"

Döküldü, gemi akıma geldi ve kibarca doffing
İngilizler şapkaları gülümseyen bir veda etti.

"Bundan çok uzaktayız," dedi Burroughs.

"Evet," dedi Errington, "küçük ilişkimizin olması pek yapmazdı
Bir Alman inişinin yürürlüğe girmesi ve geri kalanının bahanesini yaptı.
Aradıkları şey bu.  Ama diyorum, _ould_ sen
Bu bıyık çıkarıyor mu? "




                              Bölüm XXII

                           MR. Ting açıklıyor


Uçan teknenin maceraları ve yanlış maceraları,
mevcut, sona erdi; Ama insan tarihinde belirli sahneler var
belki de ilgisi olabilecek bu küçük dramın karakterleri
Şimdiye kadar servetlerini takip edenler. Burroughs ve Errington'un Sui-Fu'ya gelmesinden sonraki gün, çok
Sabahın erken saatlerinde Chin Tai, efendisinin yatak odasının kapısına geldi ve
normalden çok daha fazla güçle vuruldu.

"Nedir?" Burroughs içeriden bağırdı.

"Zaman, SAH."
Tıraş ettiği su.

"Saat kaç?"

"Bilgili allo plopa yok; zaman için zaman ayırın."

"Çok hafif değil, seni karıştırıyorum! Sana uzun süre istediğimi söylemedim
uyumak?"

"Çok fazla Solly, SAH; zaman fok.
Gel bak-Massa Bullows; Wailo yapamayacağını söylüyor [#] befo '
Talkee Cash Pidgin [#] 'Uzun taraflı Massa Bullow. "


[#] Çekip gitmek.

[#] Para Önemlidir.


"Onu Wen Şarkı Şarkı Şarkısı'na gönder. Çok iyi biliyorsun, iş yapmıyorum
Yatak, kıç.  Bu aptal pidgin ve çuval alacaksın. "

"Massa no Unastan", "diye bağırdı Chin Tai heyecanla.  "Bu parçalı adam diyor
O gelin-Sing Wen Evely Day-Lo; Şarkı söyle, Makee yapamam dedi
Herhangi bir şey; Massa geri dönüyor. "

"Blackguard kim?"

"O Velly 'Spectable Fella, Sah; o Belongey Afyon Mağazası-Lo Pa-Tang
taraf."

"Ah! Bu oldukça yeterli. Ona dışarı çıkmasını söyle;
onun veya afyonu. "

"Benim tüm bunları anlatım, ah; bol miktarda uzun zaman durdurduğunu söylüyor; Massa hayır
Bak-o, Ch'hoy! Kapı adımında şamandıra kesti. "

Bu tehdit göründüğü için abartılı olan Burroughs, bunun
bir adaletsizlik duygusu altında akıllıca olan bir Chinaman için duyulmamış bir şekilde,
onu yaralayan adamın eşiğinde intihar etmek.  O
daha iyi kalkmadığını ve korkunç olanı önleyip önlemediğini düşünüyordu
bir sonraki odayı işgal eden errington,
İletişim kapısı.

"İçindesin, Old Chap," dedi gülerek.  "Alıcı o kadar kötü
Hırsız olarak, bilirsiniz ve bununla ilgili sorun olacak
bıyığın. "

Bıyığı giyinme masasından aldı ve sarktı
Burroughs'un tiksinti gözlerinden önce.

"Her şeyi as!" Bağırdı Burroughs, "Kesinlikle bununla hiçbir ilgim yoktu.
Sing Wen suçlu. "

"Alium başına Qui Facit ----"

"Ah, kapa çeneni! O benim ajanım değildi."

"Ona yüz dolar verdikten sonra bunu kanıtlamakta zorlanacaksınız.
Adam'ı görün ve skandalı kurtar.  Senin yanında duracağım Moley. "

Burroughs yataktan kalktı, anatemaları mırıldandı, üzerine attı
Giyinmiş ve kapıya gitti, ardından Errington. Görme
sırıtan çin çocuğu, tıraş-can bıkkın ile orada bekliyor
O ve Chin Tai, efendisinin parıltısından önce duvara çekildi.

Aşağı merdivenler gittiler.  Dış kapıdaki adımda şık bir çömelmiş
Sing Wen'in kardeşinin son derece saygın kayınbiraderi.  O
Rose ve Kow alçakgönüllülükle.

"Şimdi ne istiyorsun?" dedi Burroughs sertçe.

"Velly Solly'm bu sefer Hon'ble Genelum'u uyandırıyor," dedi adam.
"İçimde çok akıllıca yakalamanım.
Toitsche Genelum Moustachee.  Mandalin o benim maaş-lo hantun dola yapmak
Sıkıştırma. o hayır
Belongey dükkanım mo'e.  Hai! Bol kötü pidgin. WUSS Pidgin çok iyi.
Benim maaş-lo berber fella tin [#] Dolla fo fixee moustachee.  Benim kaybım
Hantun Dolla bir kez, 'Nother Time Tin Dolla; benim tinkee hon'ble genelum
Pay-Lo Tin Dolla, Wailo All Plopa içim. "


[#] Yüz.


[#] İyi.


[#] Ten.


"Bu sadece adil," dedi Errington, Burroughs'a gülen bir alt tonda.
"Zavallı adamın kesinlikle cebinden çıkmasını istemezsiniz.
işletme."

"Daha kötü olabilir," diye homurdandı Burroughs. "Sana şarkı söylemen için bir chit [#] vereceğim
Sana on dolar ödeyecek.  Bu seni tatmin edecek mi? "


[#] Not.


"Benim anlayışlı hon'ble genelum numpa bir fella," diye bağırdı mutlu adam
yere eğilim.

"Diyorum ki, bana bunun için ne vereceksin?" sordu errington, üreterek
arkasından bıyık.

Chinaman baktı.  Gözleri parladı.

"Hai! Pay-lo elli dolla," diye bağırdı. "Takee Wailo Tin Dolla,
Kırk Dolla Lef geride. "Para çantasını açtı ve saydı
notlar.  "Benim anlayışlı yakalamanım bol iyi pidgin, Galaw!"

"Bay Reinhardt'a teklif etme, biliyorsunuz," dedi Errington, adam olarak
Bıyığı cebe aldı.

"Benim anlayışlı plopa pidgin'im," dedi bir Leer olan adam ve karıştırıldı.


Reinhardt, bir saatte çok tatsız bir çeyrek geçirdi.
Şefin Meichow'a gelişi.  Açıkla, olabildiğince protesto, isyancı
Ona inanmayı reddetti ve onu (hepsinden en gizli kesim) suçladı
bıyığını gönüllü olarak burroughs'a aktarmak
aldatma.  Ama Reinhardt bir Almancaydı ve bu nedenle kişisel olarak
inviolate.  Su fing onu nehirden aşağıya göndererek ifade ederek gönderdi
İronik nezaketle, bıyığının asla büyümeyeceğine dair ateşli dileği
az.

Reinhardt, bir kez olana kadar memnuniyetle emekliliğe girerdi
Daha fazla dünyaya bir Alman yüzünü gösterin.  Mutsuzca, bir hafta içinde
Firmasından gelen kalıcı mesaj onu Şangay'a çağırdı.  Onun
Avrupa Mahallesi'nde görünüm muzafferin tersi idi.  Bazı
Eski tanıdıklar onu tanımamayı etkiledi; Diğerleri ona hitap etti
Öfkesini pek kontrol edebileceği bu tür kederli sempati tonları.
Hikaye zaten vardı ve kulübe girdiğinde (çünkü
cesaretten yoktu)
selamlandı onu çılgınca sürdü. Kulübün genç üyeleri arasında konuştu
kendileri yeni bir satın almak için bir abonelik almak
bıyık. Birkaç gün içinde giyinme masası harika bir
Çeşitli yanılmaz saç yetiştiricileri.  Ehrlich Soehne'nin yöneticileri
üzerine düşündüğü alayın çok hoş olmayan şeyleri
firma.  Kulüpte on gün boyunca dayanacağı bahisler vardı;
Ama kimse bir haftanın sonunda bilindiği zaman ödemedi
Hamburg için geçiş yaptığını. Onu görmek için çok büyük bir kalabalık vardı
ve popülaritesinin bu kanıtı ona iyi irade kazandı
Hikaye astarda sızana kadar bilgisiz yolcular. Onun
Yolculuk ev hoş değildi.

Conrad Reinhardt'ın son duyduğu en son Almandan bir hikayeydi
Kamero.  Yerlilerle kötü kokuya girmişti ve bir gün
ortadan kayboldu.  Muhtemelen masum olan birkaç kişi cezalandırıldı; Ama o
yakında unutuldu.


Lo San ve Chin Tai, stres sırasında çok iyi davrandılar
hangi hayatları ve efendileri dengeye asıldı. Ama ne zaman
SUI-FU'daki hizmet rutinine geri döndü, onların günlük çekişmeleri
yeniden başlatıldı.  Chin Tai'nin düşmanlığı önemli bir hediye tarafından beslendi
Errington, Lo San'ın bağlılığını ödüllendirdi. Lo san, olmalı
itiraf, çok bıkkındı.  Onunla bir savaşın ortasında
Üyesi, cehaletiyle onu tweed ve isteyecekti
girişim. Aşçıya ve diğerlerine sergilenmekten zevk aldı
Yumuşaklar, Chin Tai'nin varlığında, kart kandırır
Meichow'a giden yolu ödemişti.

Bu vesilelerden birinde ikisi darbelere geldi, bu da Çin'de
onaylanan İngiliz tarzında ortalama yumruk oyun, ancak kullanımını içerir.
Parmak çivileri ve botlar ve pigtailin çok acı verici bir şekilde kullanımı. .
Mutfaktaki savaşçıların ve seyircilerin bağırması kulaklarına ulaştı
Yemek odasındaki ustalar.

Burroughs, "Bu arkadaşları gerçekten görevden almalıyız," dedi.  "Öyle
dayanılmaz olmak. "

"Gidip önce başlarını bir araya getirelim," dedi Errington.  "BEN
Lo San kaybettiğim için üzülmeli. "

"O kişinin kıyafetlerine bakarken Chin Tai'de bir yama değil," dedi
Burroughs, adamına sadık.

"Ama Lo San'ın masada hizmet vermesinde daha iyi yığınları."

"Botları cilalayamıyor."

"Chin Tai silahı temizleyemez."

"Peki, önce kendimizi yapmamız daha iyi olmasaydı?" dedi Burroughs,
gülüyor. "Büyük Scott! Yakında cinayet olacak. Hadi Pider."

Mutfağa acele ettiler. İki oğlunun birbirine sahip olduğu
bir el ile pigtail, diğeri ise her biri üzerinde çizgiler çiziyor
başkalarının yüzü.  Burroughs onları ayırdı.

"Hai! Sen parçalanıyorsun Ruffians! Bu cehennem bobbely'yi ne yapıyorsun?"
dedi.

"Bana aptal diyor!"

"Çok fazla boktanım diyor!"

"Benim hayır benim kart pidgin yapamaz!"

"Tellum'umun çok yalan söylediğini söylüyor, Talkee Foolo Pidgin her zaman."

"Dilini tut, ikiniz de!" diye bağırdı Burroughs.  "Chin Tai, eğer
Barışı koruyamam, pigtailini keseceğim ve seni eve göndereceğim
Büyükannen. "

"Massa, Muss Belongey'in olo ribber dışında iyi olduğunu söyle, bolca yapabilir
Fightee Wailo Sui-Fu, "Chin Tai mağdur bir hava ile protesto etti.

"Ama sessizce savaşacağını söyledim, evi bağırmaya değil. Şimdi ben
Hiç savaşmanızı yasakladı, anlıyor musun? "

"Sen de Lo San," dedi Errington.  "Daha fazla değil ya da gidiyorsun."

"Mücadelem içeride," dedi Lo San.

"Callee o çok kötü name-içti," dedi Chin Tai.

"Şey, içeride ne yaptığın benim için hiçbir şey," dedi Burroughs, baskılıyor
bir gülümseme. "Belki dışarıda davranmaya dikkat edersen, arkadaş olacaksın
İçeride. "

Artık kavga yoktu; Evin huzuru artık değildi
rahatsız; Ama Çin erkekleri Çin erkekleri iken, Lo San ve Chin Tai
İki hizmet verdikleri sürece birbirlerine kıskançlıkla görünmeyi asla bırakmayın
eşit derecede saygı duydukları ustalar.


Su Fing'in Yamen'den kaçışından yaklaşık üç hafta sonra, hoş bir
Küçük Parti, Bay Burroughs'un evinin yemek odasında masaya oturdu
Şangay.  Bay Burroughs ve ailesi oradaydı; Tek konuk vardı
Pierce Errington ve Bay Ting.  Hepsi çok neşeli.  Dördü
Parti, ilk için uçan teknenin maceralarının tüm hikayesini duydu
Zaman ve Errington'un güzel bir mizahi anlatı sanatı olduğu için
Reinhardt'ın bıyığı ve zaferlerin hikayesinde çok kahkaha
Chung Pi'nin kariyerinde.

Bayan Burroughs ve kızı-Errington çok baktığında
Nazikçe-adamları kendilerine bıraktı, Bay Ting gözlüklerini giydi.

"Dikkat!" Errington Burroughs'a fısıldadı.  "İçinde bir şey var
Tingy gözlük taktığında rüzgar. "

Bay Ting, masanın etrafında yardımsever bir şekilde baktı, gözleri ile dinleniyor
Errington'da tuhaf yoğunluk-herkesin sevdiği eski pider,
açık, yeni yüzüne özen göstermeyerek.  Aydınlatma A
Sigara, Chinaman sessizce dedi--

"Söyleyecek bir şeyim var. Bu bir stlange stoly; Pidge ile ilgilidir, ama
Biliyorum, biliyorum, eğer befo 'fends konuşursam. "

Errington biraz tedirgin görünüyordu.

"Dikkat!" Burrough'ları sinsice fısıldadı.

"On yıl önce," diye devam etti Bay Ting, "Pidge dokuz kişilik küçük bir çocukken,
Fend ve efendim Bay Ellington, beni bir gün tezgahına çağırdı ve
Bana, 'Pamuk, Ting'deki bu anlaşmayı iyi yaptık.  Ben
Velly iyi bir şey yaptı. Ama ne olduğumu biliyorsun.  Ben bir Lich'im
Günümüzde adam, ama spekülasyon için kendimi bu manyadan iyileştiremem ve
Muhtemelen olmayacak kadar fakir bir adam olacağım.  Bana yardım etmeni istiyorum.
İşte on bin lira, bırakın; Asla beni lemind; Eğer sorarsam
Sen fol, bana verme.  Bana ve benim ve benim
oğlum.  Eğer dilencilik yapmak için karıklamıyorsam, bana en içten para ödün; Eğer ölürsem, tut
Oğlum.  Onu izle, bir iki yıl boyunca buraya koyun; eğer
O zaman ölümcül zayıflığımın içindeki, en içten para ödeyeceğini görüyorsunuz.
Ama asla plincipal'e dokunmasına izin vermeyin. ''

Durakladı.  Üç adamın gözü ona sabitlendi; Bir sifon manto vermişti
Errington'ın yanağı.

"Ama eğer oğlum, okulu bıraktığında," diye devam etti Bay Ting, "
iyi, iyi bir şekilde yararlanmak için zorlanabilecek türden bir adam
Para, ona ver; Ona iyi bir başlangıç ​​yapacak. '  Bu benim
Fend bana dedi.

"İstediğini yaptım. Merak ettin Pierce, neden sana böyle gönderdim
Velly Tilesese harfleri; Bir sıkıntı çekmeyi düşündün ---- "

"Sayın!" Errington takas etti, ancak Chinaman gülümsedi ve onu kaldırdı
Sessizlik için el. "Fendimin isteyeceğini düşündüğüm şeyi yapıyordum. Ama bu bitti;
Okul günleri geçmiş.  Tlust'u korudum; Para iyi
Yatırım, şimdi yaklaşık yirmi bin; Bana zaman geldi
bunu hesaba kat. "

"Belki de Bay Ting ile yalnız kalmışsınız," dedi Bay
Burroughs nazikçe.

"Hayır, efendim; lütfen kal. Sen de babamın arkadaşıydın ve
Mol-----"

Bay Ting, ikisi arasında değiş tokuş edilen görünümü not etti-
ki bu sevgi ve mükemmel güven söyler.

"Bunu başka kimse bilmiyor," dedi. "Sadece tanıtım yaptım
Ölürsem tlust'un devrimi; Bunu tlansfer etmeye çalıştım
Siz, Bay Bullows. "

"Güveninizi takdir ediyorum, Bay Ting," dedi Bay Burroughs sıcak bir şekilde.

"Ama karar verdim.
Kendini pist etmek için para.  Bir yıldan fazla bir süredir burada; O var
İyi bir kafa iş, evely öyle diyor; Ve bence babası
eylemimi uygulayın.  Biraz zaman-Mayıs diyorum? "-Errington cevapladı
Bir bakışla-"Biraz bir süre sonra hala yapmam gerekebilecek
Parayı tutun ve sadece en sağlam olanı ödeyin; Ama bence-ben ışığım, ben
Olumsuz?----"

"Ted'e söz verdim," diye mırıldandı Errington.

Bay Ting'in gözlükleri memnuniyet ve hayırseverlik ile parlıyor gibiydi.
Cebinden Errington'a verdiği büyük bir zarf aldı.

“Babanızın tlust-deed var” dedi.  "Bu gün flom
iptal edildi.  Ayrıca yaklaşık yirmi bin liraya değer var.
Nimetlerin en iyisi iyi bir oğul. "

Gözlüklerini çıkardı ve durumlarında dikkatlice değiştirdi.
Sessizlik Bay Burroughs tarafından kırıldı.

"Seni tüm kalbimle tebrik ediyorum," dedi eline uzanarak
Errington'a.

"Jolly Memnun, Old Chap!" dedi köstebek.

Errington zarfı aldı ve arkadaşlarıyla el sıkıştı,
mutlak şaşkınlığın karışıklığı.  Zarfı tabağının yanına koydu,
Sonra dürtüsel acele ile yükseldi.
masanın etrafında ve Bay Ting'in elini sıktı.

"Affet beni efendim. Ne diyeceğimi bilmiyorum. Sen ve köstebek sensin
Herhangi bir erkeğin sahip olabileceği en iyi arkadaşlar ve-ve ---- "

Daha fazla diyemezdi.


O gece uyanık yalan, Errington geçmişte düşündü ve baktı
alçakgönüllülükle geleceğe.  Bu servetle ne yapacaktı?
Bir baba sevgisi ve bir arkadaşının sadakati ona güvence vermiş miydi? Önce
Kararını vermişti. Bay Burroughs bir sesti, plodding
iş adamı; Zengin değil; işini istemek için geliştiremiyor
başkent.  O, parayı onunla yatırmaktan daha iyi olabilir, çünkü
Bir ortaklığın fiyatı?  Kendi kapasitesini biliyordu; Hiç şüphe yoktu
koyabileceği işin kendini haklı çıkaracağını; Ve eğer sadece Bay
Burroughs rıza gösterecekti, Errington geleceğin kanıtlayacağından emindi
adımının bilgeliği.

Böylece düştü.  Firmanın tarzı Burroughs & Errington oldu.
İki genç ortak, Sui-Fu'daki şubeyi ortaklaşa yönetti ve
İş, sıçrama ve sınırlarla büyüdü.  Arkadaşlıkları asla bulanık değildi
En az gölgede, zamanla Burroughs bir gün ilan etti
Jest'te burnunun yakında eklemden çıkarılacağı-Bayan
Errington sahnede ortaya çıktı. Lo San bu olayı dört gözle bekliyor
En ateşli onayla, "Massa Bullows" evden ayrıldığında,
Chin Tai'nin sonunu görmeyi umuyordu.


Bir gün Chin Tai bir ziyaretçi duyurdu. "Velly Big Fat China Fella, Sah,"
dedi, efendisinin kurnaz bir eğlence tespit ettiği bir yerçekimi ile
"içeri."

"Onu göster," dedi.

Kapı Chung Pi'yi kabul etmek için açıldı, daha büyük ve daha müreffeh görünümlü
Her zamankinden daha ve-bu neydi?-Aslında bir Mandarin'in düğmelerini spor yapıyor.
Burrough'ları büyük bir yüreklilik ve bir dokunuşla selamladı
Yeni rütbesini canlandıran öz-önem.  Ücretsizden sonra
Selamlar, Burroughs'a uzun bir konuşmada hitap etti, değil
Chin Tai'ye giderken tercüme etmesi için zaman vermek. "Her şey ne hakkında?" diye sordu Burroughs, sona erdiğinde.

"Hon'ble Genelum Velly Muchee'yi tank ettiğini söylüyor.
Belongey bir kez Fend Olo Fella Su Fing dışında yanlış.  O
Velly Big Glanty [#] Fightee Man; İmparatorluk, Wailo Catchee Su Muss'u söyle
Fing, Fightee Bad Fella All Plopa.  Chung pi o gidip ne imparator
Söyle, Catchee Su Fing Cheng Tu Side, Killum Tousan Hantun Bad Fella, Hab
Catchee Topside Düğmesi Allo Lightee. Tailo Booful'da Hangee
Hoss-Booful!-Booful! "


[#] Grand.




           * * * * * * * * *




             Herbert Strang'ın Modern Buluş Romancları


Yedi gün içinde dünyayı yuvarlayın.  3/6

"En uyarıcı, kesinlikle sahip olduğu en esintili
bize verildi. "--_ observer_.


Havanın kralı;

Ya da bir uçakta Fas'a.  2/6

"Şu anda var olan türünün en iyi kitabı." --_ Manchester
Guardian_.

"Hapsedilen diplomatın zeplin uçuşları ve son kurtarma
zekice anlatılıyor. "--_ Eğitim Dergisi_.

"Hikaye iyi bir lezzet ve gusto ile gidiyor ve birkaç yazar biliyor
Herbert, eğlenceye izin vermek için kesin oranları vurdu
ve bilgi. "--_ Bookman_.


Denizlerin Efendisi:

bir denizaltının hikayesi.  2/6

"Bay Herbert Strang, dikkat çekici bir başarıyla yeni bir damar vurdu ve
Güney Denizlerinde bir dizi heyecan verici macerayı anlattı
Etkili ve takdire şayan bir mizah tonu. "--_ Notts Guardian_.

"Hayat dolu ve git dolu güzel bir hikaye." --_ Record_.


Hızlı ve elbette:

Hidalı bir uçağın hikayesi.  2/6

"Bay Strang'ın onun bir
Yeni Jules Verne. "--_ Hearth ve Home_.

"Heyecan bölümden bölüme yükselir." --_ Edebiyat Dünya_.


Girro-Araç Yolculuğu:

Arnavutluk'ta bir macera hikayesi.  2/6

"Şimdiye kadar ele aldığımız en okunabilir otomobil kitaplarından biri.
muazzam bir satışa sahip olmalı. "--_ Yol_.


                  Henry Frowde ve Hodder & Stoughton






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLYING BOAT ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/41366

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
