*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, November/December 1662 (Samuel Pepys Günlüğü, Kasım/Aralık 1662)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: November 30, 2004 [EBook #4137]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4137
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Diary of Samuel Pepys, November/December
1662, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, November/December 1662

Author: Samuel Pepys

Release Date: November 30, 2004 [EBook #4137]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





                Samuel Pepys M.A. F.R.S.

            Admiralty'nin eylemleri ve sekreteri katibi

    Pepysian kütüphanesindeki stenografi makalesinden kopyalandı
 Magdalene College Cambridge tarafından Rev. Mynors Bright M.A. Geç Üy
                      Ve kolej başkanı

                              (Kısaltılmamış)

                      Lord Braybrooke'un notlarıyla

                        Eklemelerle düzenlendi

                        Henry B. Wheatley F.S.A.

                          Samuel Pepys Günlüğü.
                           Kasım ve Aralık
                                  1662

1 Kasım.  Yukarı ve kısa bir süre sonra işçilerimle birlikte gittim
Ofis ve sonra bütün sabah oturmak.  Bay Creede ile öğlen,
Evimde, Trinity House'a, orada harika bir akşam yemeğinde bulduğum,
Invitacion ve çok şirket.  Görünüşe göre bir Kaptan Evans
Büyük Kardeşin Akşam Yemeği.  Diğer söylemlerin yanı sıra bir Bay Oudant,
Orange'ın merhum prensesinin sekreteri, söylemini yaptı
otoyolların derin olmasını, atları tarafından önlenecek kolaylık,
Hollanda'da (ve zeminin bizimki kadar Miry olduğu flanders) içeri giriyor
Arabaları ve antrenörlerde bizimki gibi vagonlar, burada aynı şeyi diliyorum
Yolları daha iyi hale getirmek için uygun ve bence içinde bir şey var,
Yeterince genişliğin olduğu yerde.  Ofisime, Bay ile tanışmak için gönderildi
Leigh yine; Sir H. Bennet'ten.  Ve o ve ben, Wade ve onunla
Intelligencer ve İşçiler, Kule Mahzenlerine Bir Tryall yapmak için
Daha; İki veya üç saat kazdığımız ve çok fazla kazdığımız yer
Kemerlerin altında, şimdi en güvenle yönlendirildiği gibi,
Cidden ve kendim gerçekten beklediğim iyi zeminler üzerine
hızlandırmak; Ama hepsini kaçırdık: Ve böylece ikinci kez gittik
aptallar.  Ve ofisimize, nerede, bir koç geliyor, Bay Leigh gidiyor
Whitehall'a ev sahipliği; Ve ben yunus taverna randevu alarak, buluşmak için
Wade ve diğeri, Captn. Şimdi bana açıkça söyleyen Evett
Buna koy, Barkestead'in kendi ağzından gelen bir
Kral gelmeden hemen önce, onu nasıl alacağından önce tavsiye edildi
dışarıda ve tüm işaretler ona nasıl ve nerede yattığını ve her zaman
Barkestead'den bile ona güvenmekten çok emindi
hayat ve sahip olduğu her şey.  Böylece beni iyi olduğuna ikna etti
Ne için gittiğimiz için toprak.  Ama korkarım ki biraz bulmuş olabilir
Ölmeden önce bu adamın yardımı olmadan uzaklaşması.  Ancak
Partiye bir kez daha gitmeye ve sonra ne olduğumuzu belirlemeye karar verdi
daha fazla yapacak.  Böylece ayrıldık ve ofisime gönderdikten sonra
Sir J. Minnes'in karar verildiğini duyduğum yazıya mektuplarımı uzakta
Girişimizin bir kısmını bir odaya çevirin ve arka bahçeyi efendim arasında bölmek için
W. Pen ve O, beni nasıl çok rahatsız edeceğini görmeme rağmen
Özellikle, yine de beni biraz rahatsız ediyor, ama yapması gerektiği korkusu, ama ben
Sırtıma gelmemi arzu etmedikçe nasıl iyi olabileceğini görmüyorum
merdivenler, ama bunun için kendim kadar iyi yapacağım veya Sir W. Pen,
En çok ona bakmak için endişe duyuyor.

2 (Rab'bin Günü).  Karımla konuşmaktan zevkle uzun süre yattım
Hiç daha büyük içeriğe sahip olmadı, Tanrı Be Beens! şimdi daha devam ediyor
aynı özen, tasarruf ve masumiyet, onu sakladığım sürece
başka türlü olmanın durumları, hayatında olduğu gibi ve
ev de.  Hizmeti okuduktan sonra Bay Mills'in bulunduğu kiliseye,
ve son gün yaptığı gibi kendini değiştirdi, çok sıradan bir vaaz verdi
Vaaz.  Yani karımla akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor. Sonra yeni odalarıma kadar
neredeyse bitti ve orada benim ile konuşan harika içeriklerle yürüdü
Karısı kilise zamanına kadar, sonra kiliseye ve tembel bir vaiz var
Vaaz ve çok evde uyudum ve iki efendim ziyaret ettikten sonra
Williams, her ikisi de APACE'yi tamir ediyor, Ofisime Hazırlanıyorum
Dük için yarına karşı şeyler, böylece ev ve yatağa, bazılarıyla
ağrı, .  .  .  Bu sabah çok uzun süre otururken üşümüş
Mısırlarımı parlatmak için çıplak bacaklı.  Eşim ve ben bundan çok şey geçirdik
"du bartas 'impostürü" ve eşimin diğer bölümlerini okurken akşam
Geç okumaya başladı ve tanıştığım her şey kadar iyi.

3d.  Yukarı ve Sir J. Minnes ile White Hall'a koçunda, Dük'lere;
Ama onu avladığını buldu.  Bu yüzden Lord Sandwich'ime, kim
Her gün daha fazla güven ve saygısına dair daha fazla işaret edin.
Burada bana hanımımın olduğunu söyleyen Pierce the Chirurgeon ile tanıştım
Castlemaine çocukla; Ama kralın olduğu halde, Rabbi
Hala kasabada ve bazen onu görmez, ancak asla yemek yememeye veya yalan söylememeye
Birlikte, ona atılacak.  Bana York Dükünün nasıl olduğunu da söylüyor
Lady Chesterfield'a aşık oldu

     [Lady Elizabeth Butler, James Butler'ın kızı, ilk dük
     Ormond, Philip Stanhope'un ikinci karısı, Chesterfield'ın ikinci Earl'ü.
     1665 Temmuz'da öldü (bkz. "Memoires de Grammont," Chap.
     Peter Cunningham bu sürgünün sadece geçici olduğunu düşünüyor,
     Çünkü Grammont anılarına göre,
     Rus büyükelçisi Londra, Aralık 1662 ve Ocak 1662-
     63. "Lord Steward'ın ofisinin kitaplarından görünüyor..
     Lord Chesterfield, 12 Mayıs'ta ülke için yola çıktı,
     1663 ve daha önce anılarda atıfta bulunulan 'kısa notlarından'
     Derbyshire'da Bretby'de kaldığı yazışmaları
     Karısı, o yılın yazında "(" Nell Gwyn'in Hikayesi, "
     1852, s. 189).]

(Erdemli bir bayan, Ormond Lordu'nun kızı); Ve o kadar çok ki
York Düşesi, kral ve babasına bundan şikayet etti ve
Leydi Chesterfield bunun için ülkeye gitti.  Ben hepim
Üzgünüm; Ancak bu tembelliğin etkisi ve istihdam edilecek başka bir şeye sahip olmak
onların büyük ruhları üzerinde.  Bay Creede ve Bay Moore ile (
bacaklarının üzerine çıktı ve Rabbimi görmeye gel) Wilkinson'a ve orada yaptım
Onlara ve Bay Howe'ye sığır eti akşam yemeğini ver, bana 5'lere mal oldu. Ve sonra
Akşam yemeği, Bay Moore'u Paul'ün bir koçta olduğu kadar taşıdı ve ona yön verdi
Hukuk işim hakkında ve onu orada bıraktı ve ben ev ve benim
işçiler, her türlü bir son vermek için buluşmak için olan her türlü
çok fazla iş, bu yüzden yarın sonra biraz sahip olacağım ama biraz
sıva ve neredeyse yapılacak tüm resim, bu iyi içerikti
Ben.  Geceleri ofisime ve iş yaptı; Ve bana geldi Bay
Wade ve Evett, başlıca istihbaratçılarıyla birlikte,
Kadın, algılıyorum: Ve iki kez kaçırmış olsak da, ancak böyle bir
Şeyin gerçeğinin olasılığını açıklayın, ancak biz değiliz
Bir kez daha üzerine koyacağımız yer; Ve ben
İçinde istekli ve umutlu.  Bu yüzden tekrar üzerine karar verdik
Çarşamba sabahı; Ve kadının kendisi bir kılık değiştirecek ve
Bizi yerde onaylayın.  Böylece gece için ayrıldılar ve ben
iş ve sonra eşime ve akşam yemeğine ve yatağa ev sahipliği yapmak,
uzaklaşıyor.  Yani Tanrı'nın büyük nimetiyle aklım iyi durumda
sessizlik.

4.  Yatakta karımla hoş bir şekilde konuştu, yağmur yağdı,
Ve yine de, bütün gece boyunca yap.  Yukarı ve ofise, nerede
Öğlene kadar oturdu.  Bu sabah mektuplarla haberlerimiz vardı Sir Richard
Stayner, şimdi Portsmouth'a gelen Mary'de Denizde Öldü
Lizbon; Üzgünüz, o çok şişman bir denizci. Ama orada
tüm bunlar için onu büyük bir özlemeyecek.  Karımla evde dined,
Ve tüm öğleden sonra işçilerim arasında ve geceleri ofisime yapmak
orada iş ve sonra hala hasta olan Sir W. Pen'i görmek, ama onun
ağrı olduğundan daha az.  Benimle Sir J. hakkında konuşmaya başladı.
Minnes'in girişi ve bahçeyi bölme niyeti ve böylece onu korumak
bahçeden ve onu bahçeden evine geçmeye zorluyor.
Ki bu sıkıntılı ve Sir J. Minnes'in onu kullandığını gördüğüme sevindim
Tıpkı bana yaptığı gibi ve bu yüzden olağanüstü bir şey olmadığını algılıyorum
Evlerimizde bana taşıma, çünkü bu daha kötü
Bana yaptığı her şey, durma için emir vermesi gereken
Ona tavsiyede bulunmadan ya da izin vermeden evine giden yolun
Onu biliyor ve itiraf ediyorum ki çok ve temelde ondan yapıldı.
Bu yüzden tekrar ofisime ve orada iş yaptıktan sonra, o zaman akşam yemeğine ev
Ve yatağa.

5.  Yukarı ve ressamlarımla gün boyu yemek odamı boyama
Gece, hiç karışmaz.  Sadece sabah benim.  Lady Batten yaptı
Benimle konuşmak için gönderin ve bana arzu etmediğini çok sivil olarak söyledi
Ne de umduğum, aramızda bir şey geçmesi gerektiğini ama sivil olan şey,
Onunla eşim arasında komşu olmasa da
Olmaya uygun ve hizmetçimin onu alay etmesinden şikayet etti; O aradığında
"Nan" hizmetçisine kendi evinde, benim hizmetçim jane bahçedeki
Onu kulak misafiri oldu ve onunla alay etti ve söylediği şeyler gibi başka bir şey
Ben ve eşimin ondan yararsız konuşması; Verdiğim herkese
Onu memnun ettiği gibi çok saygılı bir cevap ve gerçekten üzgünüm
Bu olması gerektiğini, olmasam da,
Eşim ve onun arasında tanıdık.  Ama böyle sözlerden kaçınmaya söz verdim
ve gelecek için pasajlar.  Yani ev ve Sir W. Pen tarafından gönderdi
Benim için onun başucuna; Ve söyle bana Sir J. Minnes'in nasıl karar verdiğini
Odalarımdan birine sahip ve çok kızgın ve ateşli olduğunu ve
Dük ile konuşurdu.  Bütün bunların korkmaktan başka olduğunu bilmek
ben ve girişi oluşturma kararını ertelemek için yaptım
Ona öfkesine nasıl değer vermediğimi açıkça söyle, benimkinden daha fazla ve
Dükün emrettiği şeyi yapmaya istekli olmalıyım ve emindim
O'nun adaleti var ve ona bu konuda söylediğim tek şey buydu, ama ben
çok sıkıntılı ve küçük bir konaklama sonra eve gitti; Ve orada söylüyorum
Karısı beni kalbine koydu ve ona değişmesini teklif etmeye karar verdi
lojmanlar ve bunun şu ya da diğerinin bizi bir sonuna getireceğine inanıyorum
Bu anlaşmazlıkta.  Geceleri hizmetçilerimi aradım ve Jane'i okudum.
Bana o kadar alçakgönüllü ve drolly cevap verdi, kızgın görünse de, ben
Ondan ve karımdan da çok memnun kaldı.  Yani geceleri yatağa.

6.  Forenoon ofisinde ve öğleden sonra geceye kadar çok meşgul
Lord saymanımın mektubunu cevaplamak ve aklıma gelene kadar rahatsız oldu
Bazıları Sir J. Minnes ile lojmanlarımız ve çok ev hakkında biter.  Ve sonra
Bazı hoş söylemler ve yatağa akşam yemeği ve benim hayalimde çok sorunlu
Will ile birlikte. Swan, harika bir fanatik, eski tanıdıklarım ve,
Bir plotter için, tüm söylemimiz
şu anda geç araziler hakkında olmak.

7.  Yukarı ve Bay Lee, ben ve ben tarafından çağrılan randevu ile
Kule, üçüncü denememizi mahzen üzerinde yapmak için.  Ve şimdi özel olarak
Barkestead'in kendinden emin olan kadın, olumlu bir şekilde söyleyen getirildi
paranın saklandığını ve nerede olduğunu söylediği yer burası
Ve L50.000'i koydu

     [Böylece MS'de.
     (bkz. 30 Ekim 1662)]

tereyağı firkinlerinde; Ve İngiltere'den çıktığı gün dedi
ne o ne de onun o para için daha iyi olmayacağı ve bu nedenle
onun ve onun yapabileceğini diliyorum. Ve böylece bizi terk etti ve biz umuduyla dolu
Gece saat yedi ile biz her şeyi kazmaya karar ver
gerçekleştirildi.  Öğlen akşam yemeğine ve bir varilin başına gönderdik
Çok neşeyle ve tekrar çalışmak.  Zamanlar arasında, Bay Lee,
İspanya'da çok oldu, bana gümrük ve diğer hakkında güzel hikayeler anlattı
Ona sorduğum gibi, ülkenin büyük içeriğime.  Ama sonunda
Yanıldığımızı gördük; Ve mahzeni kazdıktan sonra ve
Bir taraftan diğerine varilleri kaldırarak,
hamallar ve beklentilerimizi verin, ancak olması gerektiğine inanıyorum
Para onun tarafından bir yerde saklandı, yoksa bu kadını umuduyla aldattı
Onu daha fazla hizmet etmeye zorlar, ki bu da inanmaya yatkınım. Bundan sonra
White Hall'a koçluk ve Rabbimin lojmanlarında bir mektup yazdı,
içinde olmak, ona işlerin nasıl gittiğini söylemek ve tekrar tekrar uzaklaşmak, sadece duymak
Bayan Sarah'ın evli olduğunu, tekrar merdiven çıkıp onu sevdim ve öptüm
O, ona sahip; Ve bir aşçı gibi görünüyor. O olmasına sevindim
bertaraf edildi, çünkü o yaşlanıyor ve çok acı verici,-[özenli]-ve
Biri bana eski hizmeti için iyi dileklerimle bir nedenim var.  O zaman benim
Kardeşim, karımın, benim emrime göre, bu gece bir iki gece kalacak
Evim temiz yapılırken ve bu yüzden ev, görmek için kızgın olduğum yer,
Kısmen temiz yapılan ev yerine, tüm kalaylı mallar ve diğer
Evi on kat daha da kötüleştiren ovmaya işler getirildi.
ki çok hoşnutsuzum, ama yardım edemem. Yani ofisime
Dergimi ve çok evde ve yatağa yerleştirmek için.

8.  Bütün sabah ofiste oturuyor ve bundan sonra yalnız yemek yiyor
ev ve böylece saat 9'a kadar tekrar ofise, eve gitmek için loth olmak,
Ev çok kirli ve eşim kardeşimin.  Yani evde ve yatağa.

9 (Rab'bin Günü).  Bir süre yalnız yat, zihnim yalvarmakla meşgul
Bu oda için bir fırsat olacaksa, Dük'e yarın
Sir J., Minnes'e karşı yalan.  Sonra yukarı ve hazır olduktan sonra yürüdükten sonra
Kardeşimin, karımın olduğu yerde, birçok kiliseyi çağır ve sonra
Tapınak, orada da biraz duymak ve bunu sokaklarda gözlemliyor ve
Pazar günleri görünüşte tutuluyor
her zaman.  Sonra kardeşimin, sadece o ve eşim ve sonra akşam yemeğine
Akşam yemeği, oldukça iyi olan Bay Moore'u görmek için ve ben ve ben St.
Gregory's, Galerinin merdivenlerinden aşağı büyük bir düşüş:
Yani orada bir pew ve Dr. Ball'un çok iyi bir vaaz yaptığını duydu
Beklediğimden kısa, çoğunlukla düşüyor.  So Home
Bay Moore ile odasına ve küçük bir konuşmadan sonra eve yürüdüm
Ev ve Sir W. Batten's'de duruyor.  Onunla gece geç saatlere kadar efendim
J. Minnes, en mükemmel söylemin bolluğunu yaptığımız
deniz komutanlarının ve donanmanın memurlarının eski pasajları ve bu yüzden ev
Ve yatağa, aklım rahat ama sadece odamla ilgili olarak
kaybetmek korkusu.

10.  Betimes ve işçilerimi işe koyun ve sonra biraz
Ofis, vb. Sir J. Minnes, Sir W. Batten ve ben koçla
Beyaz salon, hazır olduktan sonra bizi ona götüren Dük'e
Closett.  Rabbim General Monk'a gel ve özel olarak konuştu
Dük, hayat korumalarının bugün sadece şehirden geçmesi
İnsanları göster ve korkutun, çünkü yurtdışında büyük korkular olduğunu algılıyorum;
Sorunum ve şüphem dolu olduğum herkes için işlerin gitmeyeceğinden
Peki.  Gitti, Donanmanın işine düştük.  Diğerlerinin yanı sıra
Şeyler, şimdi Portugall'dan gelen bu filoya nasıl ödeme yapılır; .
Portugall Kralı onları eve gönderiyor, onlar için daha fazla kullanmıyor, ki
Merak ediyoruz, durumunun çok yakında değiştirilmesi gerektiğini merak ediyoruz.  Ve bizim
Landmenler de geri geliyor, o fakir ülkede neredeyse açlık çekiyorlar. Burada yaptıktan sonra, evde olmayan Lord Sandwich'imin yanından geçtim ve
Dönem dolu olan Westminster Hall'a ve burada birçok kişi ile bir araya geldi
Business, diğerleri arasında bir kompozisyon için olan Cozen Roger Pepys'im
amcam Thomas ile, herhangi bir adil terim üzerinde de ve arzu
BT.  Bu yüzden su ile, vb.
Ve kardeşi, adını bilmiyorum; çok iyi söylemin bulunduğu yer; arasında
diğerleri, Fransa'nın kendi patriğini kendi bağımsız yapma niyetinden
Papa'dan, İspanyol ile baş edebileceği
şimdiye kadar hiç yapmadığı konseyler.  Lord ekibim bize nasıl olduğunu söyledi
Hollanda Efendisinin şunu söyledim
Şimdi Fransa Kralı-[XIII. Louis.,
1624.]-Papa'dan bir dağıtımda ısrar etti, Lord Holland'ım
bir soru sormak ve ona hiçbir şey vermesi emredildi
Dinimizin önyargısı, Fransa Kralı, "Korkmana gerek yok
Bu, Papa maçtan vazgeçmeyecekse, benim piskoposum
Paris.
Ailelerin yükselişinin ve düşüşünün diğer söylemlerinin yanı sıra bize
Son zamanlarda bir koltuk satın alan Bishopp Bridgeman (Sir Orlando'nun kardeşi)
Eskiden kolların ve sonra Ashtons; Ve böylece onun harika
Salon penceresi (evi tamir etmiş ve güzelleştiren) dört harika neden oldu
Armlar Coates için bırakılacak yerler.  Birincisi, kolları koydu,
Bu sloganla "Olim".  Bir diğerinde, bununla birlikte "Heri".  İçinde
Bir sonraki kendi, bununla "Hodie".  Dördüncü'de bundan başka hiçbir şey
Slogan, "Cras Nescio Cujus."  Bu yüzden kardeşiminkine doğru; Jack ile buluştu
Cole Fleet Street'teki Cole ve o ve ben Cozen Mary Cole's'a gitti (
evlendiğinden beri hiç görmedim) ve bir bardak şarap ve çok iyi içmedi
söylem.  Onu biraz kibirli buldum, ama içinde iyi şeyler vardı,
Ve bir adam şehrin öfkesini onun tarafından bilebilir, o bir general
konuşma ve meselelerin nasıl gittiğini söyleyebilir; Ve bu puan üzerine yapacağım
Tanıdığını teşvik edin.  Bu yüzden kardeşiminkine ve karımı al
Yukarı, onu Charing Cross'a taşıdı ve ona İtalyan hareketini gösterdi,
Covent Garden'dan beri ona bir süre gösterdiğim şeyin doğasından çok sonra.
Buradaki kuklaları biraz daha iyi, ama hareketleri hiç değil.
Bu yüzden antrenörümde hanımımınkine ve karımı Sarah ile gizleyerek gittim
Yukarı ve Rabbimle biraz musique duydu ve daha sonra onunla söylendi
Yalnız ve ona ve aşağıda çok iyi geceler, Bay Creed'e gönderdikten sonra
Karımın önünde bir oyun gösterdiğini düşündüm, ama çok geç
yapamadığımızı ve böylece koçu aldık ve Sarah'yı benim
Kardeşler Gecesi Geare ile eve gittik ve ben ofisime
Konular, böylece evde ve yatağa yerleşin.  Bu sabah dükün
Oda Sir J. Minnes bana odam hakkındaki arzusunu kırdı.
Söylem için başka bir zamana attı, benimle çok nazikçe konuştu
Kendimi kurtarmayı ve zıt olmayı umarak kendim daha az bela yapmak beni
O da onu zevk alacak bir şey ya da başka bir şey, ama ne iyi bilmiyorum.
Duyduğum kasaba, hoşnutsuzluklarla doludur ve hepsi kralın yenisini bilir
Bayan Haslerigge tarafından piç ve duyabildiğim kadarıyla asla olmayacak
Piskoposluktan memnun, Presbytery için çok acımasızca ayarlanmışlar ve
Piskoposlar kendilerini o kadar yüksek taşırlar ki, asla kazanma olasılıkları
üzerlerinde bir şey.

11.  Bütün sabah ofiste oturuyor ve sonra benim
karısı ve böylece tekrar ofise (Bay Bland ile birlikte iyi bir yerde
Ben, bana ürünlerde çok güzel şeyler söylüyor, ki
Ofisimin sıkıntısı beni acımasızca engelle, bazı acı çekerdim)
gece geç saatlere kadar.  Akşama doğru, üç ya da
Dört gece, beni iyi memnun eden aritmetik bir şeyler inceliyor
Kendimi görmek için öne çık.  Yani ev, akşam yemeği ve yatağa.

12. Sabahın çoğunda ofisimde, benim arasında yaptıktan sonra
ressamlar ve beni ziyaret etmeye gelen Bay Shaw ve Hawly'yi gönderdi
Bu sabah.  Shaw Görünüşe göre zengin bir dul ile yeni yeniden evlendi.  Öğlen
Eşimle birlikte evde dined ve eşimin randevusu geldi
iki genç bayan, kız kardeş, karımın kardeşinin tanıdıkları,
Bazı bayanlar beklemek ve eşime hizmet vermek istemek.
Gerçekten de en genç, iyi bir ses ve çok iyi şarkı söylüyor
diğer kaliteli kalite; Ama korkuyorum ki çok büyük bir özgürlükle yetiştirildi
ailem için ve daha fazla masraftan kaçınma korkusundan korkuyorum ve benim
karısının özgürlüğü takip edecek, ki benden kaçınmak için çalışmalıyım
daha iyi çanta; İtiraf ediyorum, nazik kadın, oldukça yakışıklı olmak,
Ve şarkı söylemek, ona iyi bir fikir vermemi sağlıyor.  Anon onları antrenörle aldım
ve onları Lincoln's Inn Fields'teki bir arkadaşına taşıdı ve
Orada onları kuzenim Roger'ın randevu alarak tapınağa bıraktım
Oda, Amcam Thomas ve oğlu Thomas'ın bizimle tanıştığı yerde, umuyordum
Benimle Cozen'im tarafından sona ermiş olmayı kabul edeceklerdi
Roger, ama diğer ikisine karşı onlar için iki yabancı olacaklar
benim, bu yüzden ikisi bana gönderene kadar hiçbir şey yapmadan ayrıldık
hakemlerinin isimleri.  Bu yüzden eve yürüdüm, Paul'ün biraz
Churchyard, ve Tanrı'ya şükrediyorum, bir kitap okuyabilir ve asla alamazsınız, ancak bende
Büyük bir zihin.  Yani ev yakınındaki yunus taverna, randevu ile,
Ve orada Wade ve Evett ile tanıştı ve yeni bir girişimde bulunmaya karar verdi
Tanrı'nın bize daha iyi bir servet verdiği başka bir keşif üzerine
Diğer, ama bu insanlarda hile olmadığına dair çok güveniyorum,
ama iyi gerekçelere devam ettikleri halde,
Birincinin yeri.  Bundan sonra, bir damla şarap içmeden,
ofisim ve orada, geç olmasına rağmen koleksiyonumun
Bu on iki yıldan günümüze, satın alma işlemi için direk fiyatları
bazı odun ve ben bir kitap olarak yalan söylemek için boyalı kağıda bağladım
Gelecekte kullanım için.  Yani evde, akşam yemeğine ve yatağa ve biraz önce ve
Yatakta olduktan sonra aramızda çok fazla konuşma ve fark vardı
karısının çok kızdığım bir kadına sahip olması, gitmesi gerektiği için
Dikkate alınmadan uzakta ve danışın.  Yani yatağa.

13.  Yeniden hoşnutsuzluğumuza başladı ve karımı çok kızdırdı,
gerçekten çok yalnız yaşa, ama bunun iş isteğini algılıyorum
Onu ve diğer tüm insanları zamanlarını geçirmenin yollarını düşündürün
daha da kötüsü ve bu benim taahhüdünü kabul etmeyen binama borçluyum
Herhangi bir iş, çünkü ev çok kirli ve hala kirli.  Ben
Ofisim ve orada bütün sabah oturdu ve hoşnutsuzlukla dinlendi
öğlen karısı ve böylece ofisime ve bu öğleden sonra bizim
İlk toplantı, göğsünü inceleme komisyonumuz üzerine ve orada buluştu
Sir J. Minnes, Sir Francis Clerke, Bay Heath, Hollandalı Atürney, Bay
Prinn, Sir W. Rider, Captn. Cocke ve ben.  Okumak için ilk çalışmamız
1617 yılında Chancery'de bir kararname olan kurum üzerinden
Rochester'da o zaman hakkında yapılan bir Engizisyon
O zaman, 1588 veya 1590 yılından itibaren,
Lord High Amiral ve Baş Memurlar, rızası ile
Denizciler, ücretlerine göre ayda altı pence ödeyerek yerleşti
Sonra, o zaman 10'lardı.  şimdi 24'ler.  Bir
iki hafta sonra.  Çok ayrıldı ve ben şimdi güzel olan Sir W. Pen'i görmek için
Peki, ama hala yatakta yatıyor; Ayağa kalkamaz.  Sonra ofisime
Geç ve bu öğleden sonra, eşim hoşnutsuzluğundaki bana bir mektup gönderdi.
Ben ne yapacağımı, okumam için ne yapmam gerektiğinde, ama amacıyla
değil, ama yüzünden önce yakmak için, bundan daha fazlasını durdurabilirim
doğa. Ama bir şekilde düşünmeliyim, ya onu biraz vücudu bulmak için
şirketini koruyun ya da onu işe koyun ve onu almak için istihdamla
düşünceler ve zaman.  Yapmam gerekeni yaptıktan sonra eve akşam yemeğine gittim
Ve karım için çok somurtkan vardı ve bu yüzden yatağa gitti ve uyudu
(çok fazla Ado olsa da, zihnim sorunludur) Bir kelime konuşmadan
ona.

14.  Sabah konuşmaya ve arkadaş olmaya başladı, hepsine inanarak
Bu iken.  Söylemini algıladığım mektubunu okudum
iyi bir öğütle doluydu ve bir kadını arzu etmesinin nedenini ilişkilendirdi,
Ve bana ne kadar az suçlama yaptı, bu yüzden başladım ve tartıştım
ona tam ve sade ve o benim için çok akıl yürütmesi, onu koyması
uzakta ve onu sevmeseydim, çözdüğümde bowyers'tan birini al
Ev hazır olduğunda onu bir süre deneyecektir; Gerçek şu ki, ben
Onun musique ve dansı için gelmesi için bir zihin var.  Çok yukarı ve
bütün sabah kağıtlarım hakkında ve kardeşi geliyor ona söyledim
her ikisinin de kız kardeşlerinden biri olduklarını garanti eden akıllıca
alçakgönüllü ve çok fakir ve sahip olduğumuzun kendini taşıyacaktır
Bu yüzden.  Bu yüzden iyi memnun oldum ve sabahın bir kısmını ofisimde geçirdim,
Ve böylece evde ve akşam yemeğine ve akşam yemeğinden sonra, Sarah'yı bulmak
Bu kadının haberlerinde hoşnutsuzca, eşimin odasında başladım
Onunla konuşmak ve ona kaba bir şekilde olmadığını söylemek için, ama
Karım geldi ve ben onun ne olursa olsun ona çok uzlaşmadığını algılıyorum
mesele şu ki, onu tutamayacağımı algılıyorum, ama
sahip olmak istediğim bir hizmetçi (sadece küçük bir pettish),
ve güvenilir bir hizmetçi.  Böylece [
Hizmet ve yaptığım ve daha sonra çok düştüğüm
Karımla bu konuda.  Yani bu öğleden sonra tanıştığımız ofisime
Lord saymanımın harika bir mektubunu cevaplamak ve bu benim
Ofis ona bir mektup hazırlar ve bu yüzden akşam yemeğine ev sahipliği yapar.

15.  Tüm sabah ofiste otururken, karımla dined
hoş bir şekilde evde, sonra ressamlarım arasında ve sivilime gitti
Avukatlar amcamın kıyafeti hakkında ve bu yüzden tekrar evde ve ressamlarımın
Bu gece evimin bir sonu, ki bu benim büyük sevinç ve böylece ofisime
ve geceleri ona kadar iş yaptı, bu yüzden ev ve akşam yemeğine ve sonra
Bussy d'Ambois'in bir kısmını okumak, günümüzde satın aldığım iyi bir oyun yatağa.

16. (Rab'bin Günü).  Sabah saat 3 civarında kaba bir gürültü ile uyandı
Sir J. Minnes arasında hizmetkarları (henüz lojmanlarına gelmiyor),
en kaba insanlar kimler ama daha önce yaşayanlar, bir Bayan Davis,
Hayatımda hiç biliyordum.  Tekrar uyumak ve uzun zamandır konuştuktan sonra
Eşim, yukarı ve kiliseye, Bayan Goodyer, şimdi Bayan Buckworth,
kiliseli.  Parish'teki herhangi birinin üstünde yerçekimi için kadını seviyorum.
Çok evde ve karımla harika içerikle ve akşam yemeğinden sonra akşam yemeğine
evimde yukarı ve aşağı yürüdü, şimdi neredeyse bitti, orada
Yapacak ve ekmek için mobilya dışında yapacak bir şey yok.  Tarafından geliyor
Tom ve küçük bir konuştuktan sonra onunla sonuna doğru, ama birçok
Kilisemize gelen yabancılar ve antrenörler ve bunun bir
Türkiye şirketi için bir denetimli serbestlik tarafından vaaz edilecek vaaz,-[
Türkiye veya Levant Company 1581'de kuruldu.]-Smyrna'ya gönderilecek,
Ben geri döndüm.  Ve birkaç hindi tüccarı en iyi sıraları doldurdu
(ve bizimkinde bazıları) Kilisede, ama en acımasız bir vaazın üzerindeydi
Zachariah'ta metin ve oğlunun kimin Zachary'yi göstermek için harcadığı harika bir zaman
ve Malachi'nin Vaftizci Yahya'dan önce son peygamber olduğunu kanıtlamak.
Ev ve güç kazanan Sir W. Pen'i görmek, ama yine de yatağını koruyor.
Sonra orada ve orada bazı işler yapmak için ofisime ve böylece
Akşam yemeği ve yatağa.

17. Dük'ün bugüne kadar, ama o avlanıyor ve bu yüzden ben
Lord Sandwich'ler ve onunla biraz konuştu
İşletmeler, ben Westminster Hall'a ve çok uzun süredir devam ediyor
işletmeler ve böylece tapınak ve diğer yerlerin yanı sıra, ve
Evde karımın kadın tarafından randevu alarak giyindiğini gördüm-[Bayan.
Gosnell.]-Sanırım öyle ve diğer kız kardeşi burada
Onun ve eşimin kardeşiyle birlikte, yemek için gelen Bay Creed'i aldım
Değişimin arkasında sıradan, ve orada birlikte yemek yiyor ve akşam yemeğinden sonra
ev ve orada neredeyse karanlığa kadar bir ya da iki saat geçirdi, benim ile konuşarak
karısı ve Bayan Gosnell'in şarkı söylemesi; Ve sonra, bir koç yok
Beyaz Salon'a su ile var; Ama Gosnell geçmeye istekli değil
Köprü, tekrar inmeye ve su almaya zorlandık ve onu ve onu koyduk
Rahibe tapınakta karaya.  Onun mizahından çok memnunum ve
şarkı söylemek.  White Hall'da randevu alarak, Bay Creed karımı ve ben
Cockpitt ve mükemmel yerlerimiz vardı ve kral, kraliçe, dük gördük
Monmouth, oğlu ve benim bayan Castlemaine ve tüm güzel bayanlar;
ve "Scornfull Lady", iyi performans gösterdi.  On bire kadar yapmışlardı
saat, ve iyi moonshine olmak, antrenör ve eve götürdük, ama yapabiliriz
Evimde kimseyi uyandır, ve böylece oğlumun birinden geçmesini sağlamak için
ve böylece kapıyı açtı ve hizmetçileri çağırdı ve gitti
Akşam yemeğine ve yatağa, aklım karımın bana söylediklerinde rahatsız oluyor,
kadını annesinden duyana kadar gelmeyecek, çünkü ben öyleyim
Ona düşkün olduğum için ona sahip olmam, ancak bunun bir olacağını biliyorum
Benim için kaçınmam gereken harika bir suçlama ve bunu diğerlerinde telafi edecek
şeyler.  Yani yatağa.

18.  Yukarı ve avukat Bay Phillip'in bana geldiği ofise, ama
Onu öğleden sonra çıkardım.  Öğlen Sir W. Batten's, efendim yemek yedim
John Minnes burada ve o ve ben çok nazikçe, ama her gün yapmayı umuyorum
Lojmanlarımız hakkında onunla bir karga çekin.  Aklım Gosnell hakkında rahatsız oldu
Ve benim hukuk işlerim.  Akşam yemeğinden sonra Bay Phillips'e Odası
Piggott'un parası için beni de rahatsız ediyor, ama ben
yazacağım babamın rızası olmadan ona vermeyecek
Gecesi hakkında ve bunu yaptı.  Burada amcam Thomas ile tanış, o
Ve ben Cozen Roger'ın odasına ve orada amcamı verdim ve
Bay Philips, Bay Cole ve Punt'a karşı iki hakem olacak, ama bekliyorum
meselenin büyük bir faydası yok.  Böylece eve yürüdü ve karım eve geldi
Yurtdışında olmak, keten içinde L12'nin üstünde yer almak ve bir bakır,
ve bir tencere, yataklı ve beni rahatsız eden diğer ev eşyaları
Ayrıca, geceye aklım çok ağır ve bölünmüş.  Geç
Ofis, uzun zamandır Rab saymanıma bir mektup hazırlamak
Hakkında ve böylece ev ve zihnim rahatsız oldu.

20.  Bütün sabah ofiste otururken, öğlen Bay Coventry ile
Field's hakkında tavsiyelerde bulunmak için tapınak, ancak avukatlarımız yolda değil
St. James'e gittik ve orada onun odasında dined ve ben hala içindeyim
Onunla gerçek değeri için gittikçe daha fazla seviyorum.  Ona kırdım arzum
karımın kardeşi onu bir orta gemiye olarak denize göndermesi için
Kabul etmeye istekli ve istediğim zaman yapacağım.  Akşam yemeğinden sonra
Tapınak, Bay Thurland'a; Ve bundan sonra Lord Şef Baron, Sir Edward
Hale's ve Bay Thurland ile birlikte Odasına geri döndü, burada bize
Field bizi daha iyi olacak; ve telafi etmek için çalışmalıyız
Bizi çok etkileyen ve rahatsız eden işlerimiz kadar da iş: ama ben
Dükün endişe duyduğuna sevindim.  Antrenör tarafından homewards tarafından
Yolda Tavern (velayet alanı olan haberci tarafından yönlendiriliyor
yalanlar) ve Bay ile konuştu Smith bizim meslecimiz iş hakkında
ev, karımın çalışmamı çok düzgün bir şekilde bitirdiğini buldum
Bazen için hizmet edecek yemek odasının eski asma
Güzel bir para çekme odası.  Öyleyse ofisime ve çok eve biraz ve harcadı
Akşam evimin üzerinde, ve böylece akşam yemeği ve yatağa.

21. Tüm gün içinde, evime asma asma koymaya yardımcı olur
Karısının Odası, harika içeriğime.  Öğleden sonra konuşmaya gittim
Sir J. Minnes, birçok büyük bayan bulduğum lojmanlarında ve onun
Lojmanlar gerçekten çok iyi yapılmış.  Geceleri Akşam Yemeği ve Yatağa: Bu gece
İlk önce çok uygun bulduğum bir tükürme sayfası koyduk.  Bu
Gün gelin Kralın Calais'ten gelen tekne, dunkirk parasıyla,
400.000 Pistolles.

22.  Bu sabah, eşim ve Sarah arasındaki farklardan, onun
Hizmetçi, eşim ve ben acımasızca, büyük hoşnutsuzluğuma düştük.  Ama yaparım
onun setini en olağanüstü olduğum Wench'e karşı gör
İyi hizmetkar, Wench'in onu almasını teklif etmek için zorlandım
Ancak benden önce karım için biraz sorun yaratacak başka bir yer
Olmak için acı çekiyor.  Bütün sabah oturduğum ofise, sonra
Dined; Bay Moore benimle, evde, karım mobilyalarını koymakla meşgul
emir.  O zaman o ve ben dışarıda, o ve ben Cozen Roger'ime pepys'e
Amcam Thomas ile tedavi hakkında tavsiyede bulun ve sonra
Bay Moore'da Gardırop Yine ve çok fazla iş yaptıktan sonra
Ofisim eve gittim ve yeni bir moda nakavtının benim
kapı ve evimi düzene koymak ve almak için başka şeyler yaptı
Dış kapım boyalı ve kemer.  Bu gün kitabını aldım
Ülke karımın kadına karşı dansları Gosnell geliyor, ince dans ediyor;
Ve orada Bay Playford ile tanıştı bana Latin şarkılarını verdi Bay
Son zamanlarda bastırdığı Deering's.  Bu gün Bay Moore bana bunu söyledi
Kraliçe-anne Lord St. Albans ile evli ve o
Lord Sayman olarak yapmak.  Sir J. Lawson'ın barış oluşturduğu yeniler
Şimdi Tunus ve Trablus ile ve eve geleceği arjanslarla
Çok onurlu.

23. (Rab'bin Günü).  Yukarı, karımla biraz konuştuktan sonra, ayık bir şekilde
dün farkı ve iyi arkadaşlar edindi ve Bay'ı duymak için kiliseye
Mills ve böylece ev ve Bay Moore ve kardeşim Tom benimle yemek yedi.  Benim
Karısı bugün iyi olmamıştı.  Öğleden sonra kiliseye
tekrar ve uykulu Bay Graves duydu ve böylece Sir W. Pen'i görmek için
Yatakta hastalanır, ancak her gün daha iyi ve daha iyi büyür.  O zaman
Sir W. Batten's ve bir süre durdu ve Sir R. Ford'un nasıl
Kızı, arkadaşlarının rızası olmayan bir adamla evli ve maç
Kapıçımız Will Griffin's'i sürdürdü ve uydurdu.  Yani benim
ofis ve küçük bir iş yaptı, ve çok evde ve yat.  Benimle konuştum
gününe kardeşim, ona bakması için onu bırakmamı isteyen
Metresi hala; Ve beni herhangi bir sorun ya da yükümlülük altına almayacak
İçinde, ona izin verdim.  Bugüne kadar kaç yaşında duyuyorum
Audley son zamanlarda öldü ve çok büyük bir mülk bıraktı ve çok fazla şey yaptı
Zavallı aileler zengin, hepsi bire değil.  Diğerlerinin yanı sıra, bir Davis, benim eski
Paul'ün okulunda ve Paul's Church Yard'da bir kitapçıdan beri: ve
Görünüşe göre bir adamı affet L60.000, onu haksızlığa uğrattı, ama isimler
onun adı değil; Ancak Fleet Street'teki Scrivener olduğu biliniyor.
Kimin evini bıraktı.  Bu hafta da bir Poulterer Öldü
Zengin, ama o kadar zengin olmayan, o kadar zengin olmayan zarif sokak, gitti
Yılda L800, diğer erkeklerin isimlerinde ve 40.000 Jacobs altın.

     [Jacobus, yirmi beş şilin değerinin altın bir madeni paraydı,
     I. James'den sonra çağrıldı, ilk sıraya girdi.]

24..  Sir J. Minnes, Sir W. Batten ve ben, White Hall'a doğru ilerliyor,
Kral ve Dükün bu sabah kuleye geldiğini duyuyoruz.
Dunkirk parası!  Yani onlara koçluk yapıyoruz ve tüm yukarı ve aşağı gitti
onlarla dergiler; Ama kötü bir söylemdi ve
Kralın arkadaşlarının (geri kalanları arasında genç killigrew) köpüklü
Orada görülmesi gereken zırhlı bazı adamların kodları onunla birlikte vardı.
Paranın hiçbirini görmedik, ama Bay Slingsby kralı gösterdi ve ben
Bakın, şimdi Blondeau'nun yapılması gereken yeni paranın damgaları
moda,

     [Peter Blondeau, Commonwealth tarafından para vermek için istihdam edildi.
     para.  Restorasyondan sonra, 3 Kasım 1662'de aldı
     İnkar mektupları ve nane mühendisi olmak için bir hibe
     Londra Kulesi ve yeni icadını Coingi
     Değirmen ve pres ile altın ve gümüş, başına L100 ücreti ile
     Annum (Walpole's "Resim Anekdotları").]

çok temiz ve kral gibi.  Bu yüzden Kral Woolwich'e,
Çok soğuk bir gün olsa da; Ve Dük Beyaz Salon, bize gelmemizi emrediyor
Koç tarafından yaptığımız ondan sonra; Ve onun closett'inde Lord Sandwich'im
orada olmak, bu paranın bir kısmını ödemek için almak konusunda bizimle söylem yaptı
filolar ve diğer konularda; Ve sonra uzakta, ve bu
Neredeyse akşam yemeği zamanı, Lord Crew's'e ve onunla yemek yedim ve çok
İyi bir söylem ve ziyaretlerimden çok memnun görünüyordu.  Oradan
Bay Phillips'e ve böylece Cozen Roger Pepys'imle tanıştığı tapınağa ve
Kardeşi Dr. John, Bay Cole ve Bay John'a karşı hakemlerim olarak
Thomas Amcam için Bernard ve biz ikimiz randevu alarak.  Onlar
taleplerinde çok yüksek başladı ve arkadaşlarım, kısmen o kadar iyi değil
İrade ile tanıştım ve kısmen şüpheliyim,
Onlar, ilişkileri seçmemi suçluyorum (bunun dışında
eşit derecede onlar için benim gibi durmaya çalıştım), ben de çok sorunlu oldum ve
Babamın kendimi bağlama rızası olmadan inkar etmek için bir fırsat
L2000'in Ödüllerine dayanması için işten ayrıldım.
daha fazla duyup daha fazla düşünene kadar, bu yüzden antrenör tarafından (benim
Cozen, Thomas Pepys, her zaman meşgul olan başka bir odada olmak, gidiyor
Benimle birlikte) homeward ve ben bu arada onu bıraktım; Ama Tanrım! Nasıl o
Koç için benimle Clubb'a bir dokuzpence bulmaya çalıştı ve
Çünkü Want bana bir şilin vermek zorunda kaldı ve hala "Gad!"
ve tüm fanatiques'in yaptığı gibi, ben
utanmış.  Yani ev, zavallı karımın işleri düzene koymakla meşgul bulmak,
Ve böylece yatağa, aklım çok sorunlu ve neredeyse uyuyamaydı
Bütün gece, Brampton hakkında bizimle gitmek nasıl bir şey olduğunu düşünmek ve
Kendimi çok yüksek yaşadığım için suçluyorum, babamı tanımam gerektiğinde
Ve her şey bittiğinde anne ellerimin üzerinde yaşayabilir.

25.  Bütün sabah ve geri kalanıyla öğle saatlerinde,
Bay Holy, Ironmonger'ın Dolphin'e davetiyesi, geyik eti bir macuna,
yılın bu zamanında çok iyi ve nadir ve bu nedenle antrenörle Bay
Tapınağa kadar Coventry ve bu yüzden Greatorex'lara, nerede durduğum
ve onunla konuştum ve onu cep cetvelimi benim için onarmasını sağladı,
Bay Moore ile randevu alarak oturduğum Lord'umun konaklamasına koçluk
O ve ben ve capt yapmış olan Lord Sandwich için hesaplar oluşturma.
Ferrers ve W.
Bu yüzden geç kaldı ve Rabbim gelmiyor, ben tapınağa koçluk yapıyorum ve
sonra eve yürüdü ve böylece bazı işler yapmak için çalışmam için ve sonra
Ve yatağa.  İnsanlar arasında bazı fanatiklerin nasıl söylediği harika bir konuşma
dünyanın sonu elinizin altında ve önümüzdeki Salı
gün.  Buna karşı, ne zaman olursa olsun, iyi Tanrı hepimize uyur.

26. Sabahları şimdi isteyen Cozen Roger'ime tapınağa
onu tahkimden mazur göreceğimi, duramamıştı
Amcam Thomas'a karşı çok yüksek görünmeden benim yaptığı gibi ben
ki bu onun istiridye yükseltecek.  Bununla çok memnunum, çünkü yaptım
arzu, ve böylece başka danışman seçeceğim.  Bu yüzden ev, o
Onunla daha fazla konuşamadığımla meşgul.  Gün boyu on ikiden
Geceleri saat evimi düzene alıyor, karım kırmızıyı koyuyor
Kadın odasında asma ve yatak ve ben kitaplarım ve diğer tüm
Odam ve çalışmamda, şimdi çok güzel.  Yani yatağa.

27.  Uyanmamda, karla kaplı evlerin tepelerini buldum,
Bu üç yılı görmediğim nadir bir manzara.  Yukarı ve
Halkımı evimin temizliğini mükemmelleştirmek için ve böylece ofise koy,
öğlene kadar oturduk; Ve sonra hepimiz kulenin üzerine bir sonraki eve gittik
Hill, Rusya Elçiliği'nin geldiğini görmek için; Kimin resepsiyonu için
Tüm şehir eğitimli bantları sokaklarda ve kralın
Yaşam korumaları ve siyah kadife paltolarındaki zengin vatandaşların çoğu,
ve altın zincirleri (kralın gelmesinde cesaretleri kalan),
Ama o kadar uzun süre durdular ki tekrar eve akşam yemeğine indik.  Ve sonra
Dined, geldiklerini duydum ve bu yüzden kanalda yürüdüm
Quarrefowr,

     [Edward III.
     "Londra Anıtları" (s. 300, 389), buna "Carfukes" denir
     Oxford'da "Carfax" adına neredeyse yaklaşıyor,
     Dört yol da buluştu.  Pepys'in kelimenin şekli daha yakın Quatre
     Voies, Quadrivium'un Fransız eşdeğeri.]

zarif cadde ve Cornhill'in sonunda; Ve orada (bunların tabakaları
Altındaki tüm insanlara çok yakın koşmak) onları gördüm
Oldukça iyi git.  Büyükelçiyi koçunda göremedim; ama onun
Alışkanlıklarındaki ve kürk kapaklarındaki görevliler çok yakışıklı, komik erkekler ve
Birçoğu yumruklarının üzerinde Hawkes ile Krala sunulur.  Ancak
Tanrım! İngilizlerin saçma doğasını görmek için, gülmeyi yasaklayamaz
ve garip görünen her şeyde jeing.  Yani geri ve ofise,
Ve orada tanıştık ve saat yedi'ye kadar oturduk, Bay ile pazarlık yaptık
New England direkleri için ahşap; Ve sonra Bay Coventry'nin koçunda
Tapınak, ama Cozen Roger'ım Pepys benimle konuşmaya başlamıyor
İşim, şu anda eve ve ofisime çok geç kaldım
iş yapmak ve böylece evimi daha da açık buldum
Ve sırayla ve bir iki gün içinde şimdi çok iyi durumda olmayı umuyoruz
orada ve tüm içeriğime.  Hangi Tanrı Grant!  Akşam yemeği ve yatağa.

28.  Çok sert bir don; Neredeyse hiç olmadıktan sonra bize haber
Bu üç yıl.  Yukarı ve Ironmongers Salonu'na saat on
Sir Richard Stayner'ın cenaze töreni.  İşte öyleydik, tüm memurlar
Donanma ve balıkçılık hakkında bizimle söylem yapan Lord Sandwich,
Bize Majesteleri'nin L200 verme kararını anlatacak her insana
bir busse koydu;

     [Hollanda Herring Fishery'de kullanılan küçük bir deniz gemisi.]

ve bu cesaretin etkileri hakkında tavsiyelerde bulunmak, ki
Kesinlikle harika bir konu.  Burada iyi halkalarımız vardı ve
Koç al; Ve Bay Creed ile dört atlı bir koç içine giriyorum,
gelip bize sadece yas tutanlar için olduğunu söylediler, dışarı çıktım ve bu yüzden
Bu vesileyle eve gitmek için.  Gosnell'in bütün gün beklemesini beklediğim yerde
geliyor, ama ondan henüz duymadığı bir bahane geldi
annesi, ama önümüzdeki hafta gelecek, ki bu da keşke, o zamandan beri
Orada biraz zevk alabileceğim birini tutmalıyım. Yani ofisime
Geç kalana kadar amcamın iradesinin bir kopyasını yazın, böylece ev ve yatağa.

29. Ofise gitmeden önce karımın kardeşim bize geldi ve
Ona Gosnell'e gitmesini ve gerçek sorunun ne olduğunu görmesini talimat verdik
onun gelmediği ve gelme niyetinde olup olmadığı ya da hayır, bu yüzden
ofis; Ve bu sabah bize Sir G. Carteret geldi (ilk kişi
Fransa'dan geldiğinden beri onu gördüğümüz zaman): Bize,
Dunkirk için aldığı gümüş 120.000 ağırlıktı.  İşte hepsi
Sabah iş dünyası ve öğlen (akşam yemeğine eve gitmiyor olsa da
Kelime bana getirildi. Joyce oradaydı, bende görmediğim
ev veya bu üç veya dört ay başka bir yerde) Bay Coventry ile
Koçu Fleet Street'e kadar ve orada Madam Turner'ın içine girdi,
Nerede söylendi Cozen Roger Pepys'imi bulmalıyım ve onunla birlikte
Tapınak, ama hiçbir şey yapmak için zamanım yok Rabbime doğru gittim
Sandviç.  (Benim yolumda Cutn. Cuttance'in koçuna girdi ve onunla birlikte
Rabbim.) Ama şirket hazır değildim
Wilkinson's ve günümüzde bir şey yememek bir koyun eti turtası ve
içti ve böylece Rabbim ve Bay Coventry, Sir Wm. Darcy,
Bir Bay Parham (bu işte çok bilinen ve iyi konuşulan bir adam),
Birkaç kişi, balıkçılığın işini belirtmek için buluştu ve
Kralın bu L200'ü vermenin şekli,
Bir sonraki Haziran ayı ortasına kadar yeni yapımı bir İngiliz Busse.  Hangi
İşler çok güzel güzel söylemlerimiz vardı; Ve burada harika gördüm
Pubtique meselelerini erkeklerle söyleme konusunda zevk almaktan zevk almak
özellikle bu veya bu işle tanıştı. Bazılarına geldim
Sorun, burada benim hareketimin iyi karşılandığı, bunları gönderme
Kraldan genel olarak tüm balıkçılık portlarına davetiyeler
Bilmeden önce bu kadar çok otobüsü ve bu limanı sınırlamak
Abonelerin hazırlığı, ayrıldık ve ben de eve doğru yürüdüm ve
Babama iş dolu bir mektup yazmış, arıyorum
Cozen Turner ve Bay Calthrop'un tapınağında, rızası için
İstedikleri hakemlerim.  Eşim ve ben güzel yatağa
Hoş, bunun için kardeşi Gosnell, karımın ve
Söylemde Marmotte'mizi hoş bir şekilde arıyorum, kesinlikle gelecek
Başarısız olmayan hafta, Tanrı Grant en iyisi olabilir.

30. (Rab'bin Günü).  Sabah kiliseye ve Bay Mills güzel bir
İyi vaaz.  Günümüzde acı bir soğuk don.  Karımla yalnız dined
Harika içerikle bugün, evim yukarıdan aşağıya oldukça temiz.
Öğleden sonra burada Fransız kilisesine

     [Fransız Protestan Kilisesi Edward VI tarafından kuruldu. içinde
     Threadneedle Caddesi'ndeki St. Anthony's Hastanesi Kilisesi.  Bu
     Büyük ateşte yok edildi ve yeniden inşa edildi, ancak için yıkıldı
     Yeni Kraliyet Borsası yaklaşımları.  Kilise daha sonra kaldırıldı
     St. Martin's-le-Grand'a, ancak bu 1888'de de kaldırıldı.
     Yeni Postane Binaları için.]

şehirde ve koridorda durdu, büyük zevkle tüm vaaz
Çok genç bir adamdan çok takdire şayan bir vaaz duymak
İnancımızda, kateşizm sırasına göre, diriliş üzerine.  Bu yüzden ev,
Ve hala yatak yarışına devam eden Sir W. Pen'i ziyaret etmek için.  İşte Sir W.
Batten ve onun hanımı ve Bayan Turner ve ben çok mutlu,
Sir R. Ford'un yeni evli kızının güveni, öyle evlendi
Garip bir şekilde son zamanlarda, ancak kilisede olabildiğince tempolu görünüyor ve
Ablamının yeri, bir hizmetçi.  Bu yüzden ev ve akşam yemeğine ve sonra,
Aylık hesaplarımı telafi etmek için ofisime olduğu gibi soğuk ve buluyorum
Bu, bu ay evimin uyumu yoluyla, bu konuda harcadım ve
Mutfak L50 bu ay; Yani şimdi l660 ya da buna değer.
Bu yapıldı ve yarın dük için kendimi taktım, eve gittim ve
Dua ve yatağa. Bu gün ilk önce bir çörek giydim, karımın
Geçen yılki muffe,

     [Muff giyen erkeklerin modası tanıtılmış gibi görünüyor
     Bu saltanattaki Fransa'dan.]

Ve şimdi ona yeni bir tane aldım, bu bana çok iyi hizmet ediyor.  Böylece biter
bu ay; Büyük donda; kendim ve ailem iyi, ama aklım çok
amcamın hukuk işi hakkında düzensiz, şimdi varlık sırasına göre
Aramızda tahkim, Tanrı'ya yapılmasını dilediğim.  Ben de
Bir kadın hizmetini almak için ne düşüneceğimden biraz emin
Evime, eşim için bir kadının kalitesinde.  Karım vaat ediyor
Bana eti ve ücretlerinden başka bir şeye mal olmayacak ve olmayacak
kabul ettiğim başka masraflara katıldı; için
Umarım, karımın ziyaretlerde yurtdışına gitmesi için bana para biriktirir
ve diğer zevkler; Böylece en iyisini umuyorum, ama değiştirmeye kararlıyım,
Eğer meseleler benden daha aksi kanıtlarsa. Publique önemlidir
Mahkemenin yüksekliğine ve kibirine karşı kötü hoşnutsuzluk durumu,
Ve onların kötü ödemeleri: ama en çok rahatsız eden, din adamlarıdır.
Bishopps ile uzlaşmayacak olan şehri asla memnun etmeyecek:
Farklılıkların hala olması gerektiğine ne kadar çok üzer.  Dunkirk yeni satıldı ve
getirilen para; Donanmaya ödeme yapmayı umuyoruz:
Sir J. Lawson'ın işi düzlüklerde gönderen,
Argier ile barış yaparak,-[Cezayir için eski isim.]-Tunus ve
Tripoli (ve böylece filosu da kısa süre içinde eve gelecek), şimdi her gün olacak
daha az büyür ve böylece kralın suçlaması azalır; Hangi Tanrı gönderir!

                          Samuel Pepys Günlüğü.
                                 ARALIK
                                   1662

1 Aralık.  Sir John Minnes ve Sir W. Batten ile antrenör tarafından
Beyaz Salon Dükün Odasına, her zamanki gibi Lord Sandviç ve
Hepimiz, hazır olduktan sonra, onun kapanışına ve orada söylentiler
Donanmanın meseleleri ve burada Bay Coventry bana büyük nezaketi yaptı
Hepsinin bir koleksiyonunu yaparken acılarımın düküne dikkat edin
Bize çok faydalı olan direklerle ilgili sözleşmeler.  Bu yüzden benim
Lord Sandwich, Bay Moore'a, iş hakkında biraz konuşmak için; ve daha sonra
parke üzerinde (hayatımda ilk olduğumda, büyük bir don, gördü
Skeates ile kayar insanlar,

     [Demir patenler Hollandalılar tarafından tanıtıldı,
     İsim kesinlikle öyleydi; Ama Fitzstephen'den kemik patenlerini öğreniyoruz
     (Sözde olmasa da) Londra'da onikinci sırada kullanıldı
     yüzyıl.]

Bu çok güzel bir sanat), Bay Coventry'nin Odasına St. James's,
Hepimiz geyik eti bir macunla tanıştık ve çok mutlu, büyük Norwood
Bizimle olmak, Dunkirk'i teslim ettiği için oynadıkları.
Burada saat üç ya da dört'e kadar duruyoruz; Ve böylece konsey odasına,
York Dükü ile tanıştı, Prens Rupert, Albemarle Dükü, benim
Lord Sandwich, Sir Win. Compton, Bay Coventry, Sir J. Minnes, Sir R. Ford,
Sir W. Rider, kendim ve Kaptan Cuttance, Tangier'in komisyon üyeleri olarak.
Ve komisyonumuz Bay Creed tarafından okunduktan sonra,
Sekreterimiz, meselelerin söylemine düştük: ilk olarak
Onları hemen Victualls ile tedarik etmek; Sonra yol açmak için onu azaltmak
Para için, azaltılması üzerine binaya gitmek
Mol; Ve böylece bir sonraki toplantıya karşı emredilen diğer konulara. Bu bitti
Ayrıldık ve COCKPITT'e, çok kalabalık ve beklemekle, nerede
"Valiant Cidd" i gördüm-[Corneille'in "CID" den çevrildi]-harekete geçti.
Büyük zevkle okuduğum bir oyun, ama en sıkıcı bir şey,
daha önce hiç anlamadığım, zevk yok, ancak
Betterton ve Ianthe tarafından yapıldı ve içeri giren başka bir ince wench
Roxalana Odası ne de kral ya da kraliçe bir kez bütünüyle gülümsemedi
oyun, ne de şirketten herhangi biri zevk alıyor gibi görünüyor ama
Şirketin büyüklüğü ve cesareti.  Bu yüzden Rabbime ve Bay
Moore yatakta olmak, durmadım, ama bir bağlantı ile eve yürüdü ve
Saat 12'ye kadar, oğlumu devirdi ve kendimi yatağa koydu.

2.  Ofise gitmeden önce karım ve ben başka bir düşüş yaşadık
Sarah hakkında, ölümcül bir nefreti olduğu için, ne olduğunu bilmiyorum,
Görebilir miyim ama o çok iyi bir hizmetçi.  Sonra ofisime ve orada
bütün sabah oturdu ve sonra karımla evde ve sonra
Akşam yemeği, Jane'e çok ciddi bir ders verdi, ona karşı onu almamıza karşı
Zavallı kızın ağladığı ve yaptığı oda hizmete göre oda hizmetçisi
Çok dutifull ve dikkatli olacağına söz ver.  Öyleyse oturduğumuz ofise
Göğüs için komisyon üyeleri olarak ve bu nedenle eskilerin çoğunu inceledi
Muhasebeciler göğsüne bu konuda, böylece ayrıldık ve ben ofisime
geç kalana kadar iş hazırlamak ve çok ev, soğuk olmak ve bu gece
Önce bir wastecoate koyun.  Yani yatağa.

3.  Komiser Pett tarafından ve onunla su ile çağrıldı
Vasiyetim, Deptford'a ve sıcak bir sabah taslağı içtikten sonra, Bay ile
Wood ve tüm sabah New England Direklerini ölçen memurlarımız,
Algılıyor olsam da, bilgilerimden çok memnun oldum
tüm kral memurlarında yaptıkları işte büyük ihmal ve kayıtsızlık
Kral için.  Bu, dünyaya yapıldı ve orada Bay Wood ile birlikte geliyor ve
Yani Bay Pett ile tekrar su ile, göğsünü okuyor
Bir şeylerin beni memnun etmediğini gördüğüm hesaplar; Onun izin verdiği gibi
Bir yıl boyunca 1300'ün kendisi göğsün işine bakıyor ve L150
Yılların geri kalanı için yılda.  Ama kendisine hiçbir hata bulamadım
ancak tahtada okunmaya geldiklerinde.  Ayrıca aradık
Limehouse, inşa eden iki otobüsü izlemek için, olduğumuz bir şey
Şimdi çok sıcak.  Çağrımız, hangi boyutlarda olduklarını görmekti,
Omurgadan 50 feet ve yaklaşık 60 ton.  Ev ve biraz iş yaptı
Ve böylece Bay Pett'i bu arada alarak, yolumuza tapınağa yürüdük
Rusya Elçilik Antrenörlerinden birinin ayakçıları ile birlikte gittiğini görmek
karaciğerlerde değil, ülke alışkanlıklarında; Bir renkten biri diğeri
Bir diğeri, çok garipti.  Tapınakta Bay Turner ile konuştu ve
Calthrop ve böylece tekrar eve yürüdü, soğuk algınlığı içinde biraz acı çekiyor
Bu beni rahatsız ediyor, su ile günümüzde var.  Ofiste
İş iyi bir süre, ve çok ev ve bir olasılığı vardı ve bu şekilde yatmak.

4.  Bütün sabah ofiste iş hakkında ve sonrasında
tekrar akşam yemeği ve böylece geceye kadar ve sonra eve bakıyorum
Brampton kağıtları, avukatımızla buluşacağımız yarın
Her iki taraf da çok geç kaldığım bir tahkime doğru
yatak.

5.  Yukarı, kar ve sert bir don ve kalkmak için çağırdım
Sarah, güne ya da yarın uzaklaşıyor.  Ona ücretini ödedim ve verdim
10 yaşları. Kendim ve eşim 5'ler. ona vermek için.  Benim açımdan asla asla
Hizmetçi ve Mistress, dünyada onlar kadar aptal terimlere ayrıldı
sadece eşimde kötü huylu olduğu bir fikir için, diğer tüm
iyi bir hizmetçi olan şeyler.  Wench ağladı ve ben de ağlamaya hazırdım,
Ama barışı korumak için gitmesi gereken memnunum ve daha çok diyorum
Bundan hiçbir şey, Jane onun yerine gelebilir. Bu yapıldı, ben
Guildhall'a doğru yürüdü, komisyon üyeleri tarafından çağrıldı
teğmen; Ama bu sabah oturdular.  Bu yüzden benim yolumda buluşmak W.
Swan, onu bir eve götürdüm ve ona sabah taslağı verdim
tereyağlı ale;

     [Tereyağlı ale, olduğu gibi korkunç bir karışım olmalı
     toplu şeker ve baharatla kaynatılmış ale olarak tanımlanmıştır.]

Bana hala fanatik hikayelerinin çoğunu, sanki harikaymış gibi
Zealot, onu çok haydut olarak bildiğimde.  Ama bunu söylem için yapıyorum
ve işlerin kendisiyle ve partisiyle nasıl durduğunu görmek; algıladığım kim var
Tanrı'nın mahkemeyi veya kiliseyi kutsamayacağı gibi büyük beklentiler
Şimdi yerleşti, ama saflaştırılmalıdırlar.  Bana söylediği en kötü haber
Bay Chetwind'in öldüğü, eski ve en ustaca tanıdıklarım.  O
Ölü, L3.000 değerinde, beklemediğim, yaptığı kadar yüksek yaşıyor
Her zaman ve düzgün bir şekilde.  W. Symons'a karısı L300 verdi ve Will yaptı
yöneticilerinden biri.  Bu nedenle avukatım için tapınağa ve dolayısıyla
Gray's Inn Bay Cole ile buluşacak ama yapamadı ve böylece bir iki dönüş aldı
Bahçede, kar ve don ile çok hoş olmak.  O zaman benim
Kardeşim ve orada akşam yemeğinde bir şeyler yiyorum ve bir kopyasını yazıyorum veya
Dün gece hazırladığım amcamın mülkünden ikisi ve böylece
Tapınak kilisesine ve saat 4 veya 5'e kadar yalnız yürüdü ve sonra
Cozen Turner'ın Odasına ve orada durduğum için,
Caltrop ve Bernard'ın Odaları, çok geç olana kadar, Bay Cole gelmiyor,
Bu gece buluşmak için ayrıldık ve böylece amcamı Thomas'a götürdük
Koç tarafından benimle evlere doğru, barış yapma arzumuzdan bahsediyor ve
Onu zarif cadde ucunda ve çok evde ve orada Gosnell'i buluyorum
Gel, karım bana söylediği, güzel bir arkadaş olduğunu kanıtlamak gibi
Memnunum.  Öyleyse küçük bir iş ve sonra ev için ofisime, aklım
en olağanüstü sıkıntı ve özenle tüm bu gün olmak benim
Baba, amcamın uzaklaştığı çok büyük bir görünüm var
Mülkün en büyük kısmı, ama akşam Gosnell'in gelmesiyle
Kendimi eşim ve onunla eğlendirmek için bu düşünceleri erteleyin,
İyi şarkı söylüyor ve ben de büyük zevk alacağım ve böylece
neşeyle yatağa.

6.  Yukarı ve ofise ve bütün sabah oturdu, Bay Coventry
Ve ben yalnızım, geri kalanı gemilerden ödüyor.  Evde evde yemek
karısı ve Gosnell, aklım ondan çok memnun kaldı ve akşam yemeğinden sonra oturdu
Onları iyi bir süre, karım evde olduğumu fark edene kadar
Şimdi diğer zamanlardan daha fazla.  Ofise gittim ve orada oturdum
Geç, iş yapmak ve saat 9'da Bay Rawlinson'a yürüdü,
amcam amcamla orada, nerede olduğu, ama büyük bir
Karısının akraba kadınları ve ben kimin (Bay Rawlinson'un göründüğü gibi
Bana karısı tarafından burnunun yönlendirilmesini çok fazla fark etmek için), ben
Tekrar ofisime gittim ve işimi orada yaparak eve gittim
Ve Gosnell'in bir şarkısından sonra yatarız.

7. (Rab'bin Günü).  Harika bir kar ve bu sabah kiliseye
karısı, ki bu onun gittiğinden beri ilk kez kilisede
Brampton ve Gosnell ona katılıyor, ki bu çok zarifti.  Yani ev,
Ve yukarıda yemek odamızda yemek yedik, yeni olduğu için ilk kez
bitti ve öğleden sonra Fransız kilisesine gitmeyi düşündüm; Ancak
Orada Hollanda cemaatini bulmak ve sonra Fransızları bulmak
Cemaatin vaazı Hollandaca başladı, eve döndüm ve
Galeri, karımı ve Gosnell'i bulduğum ve uykulu bir vaazdan sonra biz
Üçü de teyzeme Wight's, Usuall şirketinin harika bir mağazası ve
Burada konuşurken güzel bir şekilde duruyoruz, teyzemden farklıım, ben
Genellikle, Kraliçe'nin yakışıklı olduğu görüşümüze göre
Mightly'ye karşı çıkın, burnum yakışıklısa, o zaman onun olduğunu ve
gibi. Çok söylemden sonra, odayı dolu görmek ve olmak
Her üçünü de kalmak istemeyen, izin aldım ve böylece karımla sadece görmek için
Sir W. Pen, şimdi yatağından çıktı ve ateşin yanında oturuyor. Ve
Biraz konuşmadan sonra, ev ve akşam yemeğinden ve yatağa dua ettikten sonra.  Bu gece
Eşimin kardeşine geldi ve eşim ve Gosnell ile onun hakkında konuştum
daha sonra bana söyledikleri karısı ve şüphelendiğimden kokuyorum
Zengin bir karısı olduğunu düşünerek aşırı derecede anlaştı 've korkarım
aksini kanıtlayın.  Yani yatağa.

8.  Yukarı ve Gosnell'i koç tarafından taşıyarak, onu Temple Barr'a bırak, o
Bugün onun işine gidiyor.  Bu arada bana nasıl olduğunu söylüyordu
Balty ona karımın hafta boyunca her gün mahkemeye gittiğini ve
oynar ve yurtdışına gitme özgürlüğüne sahip olması gerekir
Memnun oldum, ve benden rahatsız olduğum diğer birçok yalan ve Wench'ten şüpheliyim
Biraz beklenti oldu, bu da beni rahatsız ediyor.  Yani Dük'e ve
Bay Coventry ve yalnız, geri kalanı bir ücrette ve başka yerlerde ve yalnız
Bay Coventry ile Lord Sayman'a mektubumuzu okudum.
Şimdi olabildiğince iyi yapıldığını düşünün.  Sonra Lord Sandwich'ime ve
Sabahın geri kalanını Rabbimin hesaplarını oluşturmak için geçirdi
Bay Moore ve sonra Bay Moore ve Battsby ile yemek yiyin, çok
Şey ve neşeli ve iyi söylem.  Sonra parkta, kaymasını görmek için
Skeates ile çok güzel.  Ve böylece Dük'ler için
Tangier Komitesi Met: Ve burada onunla bir masaya oturduk,
ve iş hakkında çok iyi bir söylem vardı ve benim büyük benim
içerik.  Bu bitti, daha önce harekete geçilecek oyunun ne olduğunu duyuyorum
Kral geceye, kalmayacağım, ama antrenör tarafından evde, burada bulduğum
Karısı, amcası adaletini söyleyen Gosnell hakkında rahatsız oldu
Jiggins, haftada üç kez gelmesini gerektirir, biraz takip etmesini gerektirir
annesinin ona izin verdiği iş, ve o yapamazsa
Ona verdiği zaman, onun herhangi bir yerini almayacak; için
Hangi ikimiz de sorunlu, ama bunun için yardım yok ve inanıyorum
Backhand'imi önlemek için Tanrı'nın iyi bir ihtiyacı olmak
dünya, ben biraz memnunum ve karımı öyle yapacak, kim,
Zavallı sefil, biliyorum, şeyleri düşünecek, ancak iyi bir şekilde
Hayatının gizliliğinin ona karşı rahatsız olması gerekir.  Bu yüzden Gosnell'i yaptım ve
Danslar kitabını geceleri 12'ye kadar inceliyoruz, gözlemleyerek oturuyoruz
Zaman nasıl geçti, böylece dualar ve yatağa.

9.  Karımla uzun süre yatmak, onu iş hakkında memnun etmek
Gosnell gidiyor ve ben de kendim kadar memnun olacağını algılıyorum,
Ve böylece ofise ve bütün sabah oturduktan sonra
Bay Coventry benimle yemek yiyor, White Hall'a gitmek zorunda kaldı ve ben de
Sadece kendi şirketimle dined, Bay Hater'ı benimle eve götürdü, ama o,
Zavallı adam, pek iyi değildi ve bu yüzden hiçbir şey yiyemedi.  Akşam yemeğinden sonra
tüm öğleden sonra durdu, aklıma gitme konusunda sıkıntılı
Bu öğleden sonra Sarah'dan uzakta, kudretli bir şekilde ağlayan ve ben de hazırdım
Yap ve Jane de yaptı ve sonra Anon Gosnell'i uzaklaştırdı, bu da sorun çıkardı
Ben de; Birçok düşünceye göre, benden kurtulmam daha iyi
şarj.  Hep birlikte evimin bana çok yalnız görünmesini sağlıyor,
Beni çok rahatsız ediyor ve melankolik bir mizahta ofise gittim ve
Sir G. Carteret'e çağrılana kadar iş hakkında oturdu
Lord Sayman'ın mektubu hakkında Hazine Ofisi, beni bir
Yeniden yazmak için yeni sorun.  Çok evde ve Sir John Minnes ile geç
Ofiste Bay Creed'in hesaplarına bakarak ve sonra ev ve
Akşam yemeği ve eşim ve ben yatağa melankolik.

10.  Bu sabah Sir G. Carteret ve bir elçi alarak yükseldi.
Bay'dan mektup Bir diğerine aykırı olan coventry, benim mektubumuz hakkında
Lord Sayman, rahatsız olduğum, ama Sir George'a gittim ve
Her ikisini de memnun etmek isteyen, sanırım bunu yapmanın bir yolunu öğrendim. Bu yüzden
Koçunda Sir J. Minnes ile ofise geri dön, ama çok büyük bir kar
Sokaklardan pek geçemeyeceğimiz.  Yani biz ve biz Sir W. Batten
Ofis ve Bay Creed'in hesaplarının söylemi vardı ve korkuyorum
onlardan geçmeden önce iyi olacak ve biz birçok şey
Tüm zorluklarla tanışın.  Sonra Sir J. Minnes, Dolphin'e,
Sir W. Batten ve ben, Exchequer'ın denetçilerine, denetçilere davrandık
Wood ve Beale, ve o zaman Sir G. Carteret bize geliyor.  Bir iyiliğimiz vardı
Akşam yemeği, bize L5 ve 6s.
maaşlarımızın ve diğer konuların söylemi, bence şimdi
izin vermek.  Bu yüzden ev ve orada yeni aşçı-maayde Susan'ımızı buldum,
Bize karımın kardeşi tarafından tavsiye ediliyor, bundan hoşlanıyorum
Daha iyi, ama iyi görünen iyi bir lass olarak, denemeye hazırım ve Jane
Onu bir oda-maayde olarak ele almaya başlar.  Öyleyse geç saatlerde
Kağıtları ve kitaplarımı ve işletmelerimi sıraya koymak, çok soğuk olmak,
Ve böylece akşam yemeğine.

11.  Yukarı, kar üzerinde büyük bir don ve hepsini oturduk
Sabah Bay Creed'in hesaplarına göre, ona biraz hizmet verdim ve biraz
kötülük.  Öğlen benimle yemek yedi ve tüm öğleden sonra oturduk
Birlikte, şimdi kendime verdiğim para kazanmanın yollarını söylemiş
Tamamen ve akşam gitti ve ben ofisime gittim
benim için bu kadar uzun süren harika mektubumuzla ilgili tüm konuları sonuçlandırmak
Lord Sayman, sabahın neredeyse birine kadar ve sonra aklımla ev
Çok hafifletti ve bu yüzden yatağa.

12.  Çok sert bir dondan, uyandığımda çok büyük bir çözülme buluyorum ve
Evim onunla dolup taştı, bu da beni rahatsız etti.  Ofiste ve evde,
Bütün sabah iş.  Sonra karımla dined ve konuşarak oturdu
bütün öğleden sonra ve sonra ofise ve kopyamı inceliyor
Bay Holland'ın kitabının geceleri 10'a kadar ve bu yüzden akşam yemeği ve yatağa ev sahipliği yapın.

13.  Sir J. Minnes ve Sir W. Batten yola çıkana kadar günümüzde uyudu
Ben yükselmeden önce Portsmouth'a doğru ve Sir G. Carteret ofise geldi
Ben kalkmadan önce benimle konuşmak.  Bu yüzden ona yukarı ve aşağı başladım.  İle
Ve oturduk, Bay Coventry ve ben (Sir G. Carteret gittik) ve
Başka şeyler, Field ve Stint geldi ve ona verilen L41'i aldı.
bana ve Harry Kem'e karşı yargı;

     [Alanın hapsedilmesi için iyi (bkz. 4 Şubat 1661-62 ve
     21 Ekim 1662).]

Ayrıca L500'de Bay Porter ve
Geri kalanı için Smith: Ancak, Bay alana kadar imzalamadım
Coventry benimle Sir W. Pen'e gitmek için; Ve bana ondan önce söz verdi
ödülünü verilmesi gerektiğinde ve her ikisi de efendim
W. Batten daha azını yapmaz.  Öğlen ayrıldı ve karımla yemek yedi ve
Sonra tekrar ofise ve dün gecenin bir sonunu aldı
muayene ve orada çalışmamı çok temiz yaptı ve düzene koydu ve
Sonra gönderi tarafından yazmak için, diğer harflerin yanı sıra Sir W. Batten'e
Bu gün Field ile yaptığı çalışma, sözünü de istiyor.  Sahip olduğum mektup
Halka açık mektup kitabımıza girilmesine neden oldu.  Akşam yemeğine çok ev ve
yatağa.

14. (Rab'bin Günü).  Karımla yatakta konuşan harika içerikle yat,
Ve böylece yukarı ve kiliseye ve sonra eve ve kendi başımızdan düzgün bir akşam yemeği yedi,
Akşam yemeğinden sonra White Hall'a ve Rabbim'e ve yukarı ve aşağı doğru yürüdü
Chappell Time ve sonra hizmeti duyduğum Kralın Chappell'e,
Ve böylece Rabbime ve orada Bay Howe ve Pagett, danışman, eski
Musique sevgilisi.  Bay Lawes'in bazı mezmurlarını söyledik ve biraz oynadık
Geceye kadar olan senfonlar, Bay Creed'in konaklamasına gönderildim,
Ve Yüzbaşı Ferrers, Lady ve W. Howe ve ben; Biz varsaydık
Söylemde çok iyi ve iyi spor.  Akşam yemeğinden sonra bana gönderildim
Lord, kiminle onun hakkında konuştuğum ve benim owne ve publique
işler, harika içeriğe sahip, bana owne Sir'i seçmemi tavsiye ediyor
Amcam ve bizim arasındaki işletmelerde hakem için R. Bernard, ben
ona yönünde güvenmezdi, çünkü ona bir adam düşünmüyordu
hiç güvenilecek; Ve böylece ona iyi geceler ve Bay Creed'e tekrar teklif edin;
Bay Moore, sahip olmayı amaçladığım, fiziksel olarak yalan söylemem
çarşaflar; Ve orada, bazı söylemlerden sonra, yatağa ve hasta yatıyordu, ancak
Yatak iyi, midem bütün gece çok ağır akşam yemeğimle sicke.

15.  Yukarı ve Rabbime ve bundan sonra Dük'e ve onu izledi
Park, buz kırılmış ve tehlikeli olmasına rağmen, yine de
Sevmediğim domuzlarına kayıyor, ama çok iyi kayıyor. Bu yüzden
Geri ve closett'e, Lord Sandwichim nereye gelir ve orada Bay
Coventry ve üçümüzün meseleleri hakkında uzun bir söylem vardı
Donanma; Ve gerçekten, kendimi Bay Coventry'ye gittikçe daha fazla zorlamıyorum,
Dük için her şeyde yapabileceği her şeyi yapmak için çalışanlar.
Böylece galerilerden yukarı ve aşağı bir süre iyi yürüdü; Ve diğerlerinin yanı sıra,
Söylemde bana Sir Charles Barkeley'in
Büyüklük sadece onun kral ve benim Lady Castlemaine için pezevenk.
Ve yine de tüm bunlar için, kral kraliçe için çok naziktir; Kim, o
diyor ki, dünyanın en iyi kadınlarından biri.  Kralın nasıl olduğu garip
Bu güzel Castlemaine'ye büyülenmiş.  Bu yüzden Rabbime ve orada
Bay Creed, Moore ve Howe to the Crown ve Dined ve bundan sonra
Whitehall, Gallerys'de yukarı ve aşağı yürüdüm, zamanımı geçirdim
Resimler, Dük ve Tangier Komitesi Met'e kadar (Dük
bizimle kalmamak), tek mesele Rabbimle söylemdi
Rutherford, bu gün Tangier Valisi yaptı, çünkü ne olduğunu bilmiyorum
sebepler; ve Peterborough Efendisi ev olarak adlandırılacak; Hangisi olsa da
nezaketle yapıldığı söylenir, ancak tüm dünya yapıldığını görebilir
Aksi takdirde, bir Catholick valisinin komuta gönderdiği gördüğüm için üzgünüm
Orada, memurların geri kalanının neredeyse böyle olduğu yer.  Ancak
Tanrı sebebinin ne olduğunu bilir! Ve herkes kayganlığın hepsini nasıl yerleştirdiğini görebilir
Coursions içeride duruyorlar.
Berkenheade, L42'yi sadık hastalara değerlendirmem hakkında konuşmak;
Hangi, algılıyorum, yardım edemem; Ama bana istismar edildiğimi söylüyor
Sir R. Ford, bundan sonra ne zaman uygun olacağını kullanacağım.
Bundan sonra büyük generaller, Sir R. Browne, varlığım hakkında
Milislere yönelik kolları değerlendirdi; Ama yurtdışındaydı; Ve böylece sürüş
Newgate pazarındaki karmakarışıkların arka tarafı, koçum iki tane aldı
Kasapların atları durdurduğu kire sığır eti parçaları,
Ve sokaktaki büyük bir yol, ona 40'lı yaşlarında yaptığı için ağlayarak
ve L5 değerinde acı; Ama aşağı inmek, çok az yaptığını gördüm ya da
hiçbiri; Ve böylece onlara bunun için bir şilin veriyorum ve onlar iyi memnun kaldılar,
Ve böylece evde, ve orada Lady Batten'ime onu görmek için bana
Şimdi Sir William'dan bir mektup, Sir J. Minnes'in nasıl yaptıkları bir mektup
Yolda boğulma çok dar kaçış, sular çok yüksek; ama
Peki.  Ama Tanrım! Bana söylemek için ne kadar ikiyüzlü benzeri bir yüz yaptı.
Bundan sonra Sir W. Pen'e ve söylemde onunla uzun süre oturdum, kendimi yapıyorum
Publiquique işine göre benden daha büyük eylem ve çözümden biri gibi
şimdiye kadar dinlediği, ama onun içinde bir haydut olduğunu biliyorum
Kalp ve seviyor, ama başımı tutabileceğimi algılıyorum ve daha fazlası
Daha iyi, işimi yaptığım gibi düşünüyorum, Tanrı'nın yaptığı ve
Beni kutsasın.  Yani evde ve yatağa harika içerikle, konuş ve sohbet
Ben akşam yemeği iken, bizim büyük zevk için eşim ile.

16.  Yukarı ve ofise ve her zaman Bay Coventry ve Sir G. Carteret ve diğer işlerin yanı sıra Captn'e karşı Strutt'un takipçisi vardı.
Browne, Sir W. Batten'in kayınbiraderi, ama Lord!  İnansam da
Kaptan Knave oynadı, ancak onun hakkında iyi bir fikrim var gibi görünüyor
Ve onu iyi demek için, bu en zahmetli bir adam, böyle
Hayatımdaki arkadaşıyla hiç buluşmadığım gibi.  Onun konuşması ve bizimki
Huzurunu tutmasını sağla, tüm öğleden sonra başımı aktararak
Büyük acı.  Akşam yemeğine, Bay Coventry'ye sahip olmayı düşünerek, ama
Benimle gitmeyin; Ve ben de Captn'i aldım. Murford. Kimi duyuyorum
Dünya beni söylüyor; Hepsi Bay Coventry ve Pett ve ben,
bir düğüm olmak; ve şimdi her şeyi önümüzde taşıydığımız; Ve çok daha fazlası
Özellikle benim ve benim çalışmam, & c., harika içeriğime.
Akşam yemeğinden sonra kaptanın karısı Bayan Browne, beni ve karımı görmek için geldi,
Ve ona iyi bir yüz yarattım ve gerçekten de kocası sivil
Bize, ama onları adil konuşsam da, ama yapamayacağımdan şüpheliyim
Kocası, şüphesiz bu Strutt işlerinde çok iyilik
İstismar etti. Yani ofise ve dolayısıyla bazı işler yaptıktan sonra
Sekreter Bennet'e White Hall'a koçluk yaptı ve Bay Lee ile karar verdi
Kule'deki yeni maceramızın üzerine yarın.  Dolayısıyla Col. lovelace
Cannon Row, Sir R. Ford'un tüm memurlarını nasıl bildirdiğini görmek
Sadık hastalar için derecelendirilecek Donanma, ama onu Rhenish'te bulmak
Şarap evi herhangi bir cevabım olamazdı, ama başka bir zaman almalıyım.
Bu yüzden Rabbime ve Bay Moore ile konuşarak oturmak
Makyaj ve Yay Bozuklukları, koçla kardeşiminkine gittim,
Benimle konuşma arzusu olan Mayde'm Sarah ile tanıştım ve ben
Bana ne olduğunu bilmek, bana bana iyi niyetten söylenen, çünkü o seviyor
Bana çok, karımın kardeşine dikkat edeceğim, çünkü o yalvarıyor ya da
onu ve sık sık ödünç alıyor ve bana tarak çırpma ve onu anlattı
50'lerin borçlanması. onun ve babası için olduğuna inandığı Will için.
Mayde'de o kadar çok iyilik ve ciddiyet gözlemliyorum ki
Dolu olmasına rağmen onunla ayrıldığım için tekrar tekrar üzgünüm
O zaman benim iradüme karşı ve eğer dünyada bir şeyleri olsaydı,
Kardeşim Tom için bir eş için.  Çok söylemden sonra ve ondan sonra
Bana ve tüm ilişkilerime sevgi meslekleri, ona iyi geceler ve
Onu öptü mü, gerçekten de bana çok iyi gelişmiş görünüyordu, çünkü
O her zaman.  Koç evinde ve ofisime, biraz iş yaptı ve
Akşam yemeği ve yatağa ev.

17.  Bu sabah Bay Lee, Wade ve Evett, gitmeyi planlıyor
Bugün kuleye yeni tasarımımız üzerine; Ama yağmur yağıyor ve iş
Açık bahçede yapılacak, bir sonraki Cuma gününe kadar çıkardık.  Ve ben de
Ofis iş yapıyor ve sonra evde zavallı karımla birlikte yemek yiyor
harika içerik ve böylece tekrar ofise ve incelemeyi sonlandırdı
Bay Holland'ın Donanma hakkındaki diğer kitaplarından çok
Memnuniyetli, ve böylece ofisimde geceye kadar diğer işletmeler için ve böylece
Akşam yemeği ve çok sevgili şirketten sonra ve karımla konuşun, yatağa.

18.  Ofise ve ofise, Bay Coventry ve ben yalnız oturduk
saat, ve sonra kendisini evime davet ediyor,
gurur duyuyordu; Ama akşam yemeğim bir koyun eti ve iki kaponun bir üssü, onlar
Yeterince yapılmadı, bu beni canlandırdı; Ama onu memnun etmek için kaydırma yaptık, ben
düşünmek; Ama ben, gittiğinde, eşime ve insanlara çok kızgındım.
Bu öğleden sonra karımın kardeşi ve karısı geldi ve Bayan Lodum
ev sahibesi (eski arkadaşım Bay Ashwell'in kız kardeşi), Balty'nin karısı en çok
Küçük ama yine de inanıyorum, oldukça yaşlı kız, yakışıklı değil, ne de bir şey yok
Dünyada hoş, ama diyorlar ki, üssünde çok iyi oynuyor
Violl. Bugün babasının babasına yemek yediler, ama onun bir olduğunu duymalıyım
bilge adam ve ne görene kadar kızına hiçbir şey vermeyecek
Kocası kendini koyuyor, böylece yaptığından şüpheliyim ama
Maddesi, ama onunla karışmamaya karar verdim.  Ben gittiler
ofis ve Sir W. Pen'i görmek için, eşimle birlikte ve bundan sonra Bay Cade'ye
Stationer, Bay Holland'ın iki kopyasıyla ne yapmam gerektiğini yönlendirmek için
bağlayacağı kitaplar ve kendime birkaç şey sağladıktan sonra
Ondan ofisime döndüm ve bu yüzden akşam yemeğine ve yatağa eve döndüm.

19.  Bay Lee, Wade, Evett ve işçilerle randevu alarak
Tower ve Teğmen'in izni ile onları bahçede çalışmaya koydu
Mayne-Guard'a karşı köşe, en beklenmedik bir yer. Soğuk
Bay Lee ve ben bütün gün saat üçe kadar oturduk,
Valinin evi; Fletcher'ın bir oyununu okuyorum, "
Ay, "burada büyük bir zekâ veya dil yok. Yaptıktan sonra onlara gittik
iş ve duvarın temelinin altına işlenmiş olarak, ben
Onları teslim edin ve böylece tüm umutlarımız sona erdi; Ve böylece eve gitti
Bay Leigh benimle ve bir fincan şarap içtikten sonra gitti ve ben
Ofis, orada Sir W. Petty'nin kitabında okuyor ve böylece ev ve yatağa
Zavallı sefil, onunla rahatsız olan eşimden çok az hoşnutsuz
Yalnız yaşam, henüz yardım etmek için nasıl büyük bir ücret almadan bilmiyorum, ama
Nasıl yapılacağını inceleyeceğim.

20.  Yukarı ve L100 beni Brampton'dan önce getirdi
Barton'un evi ve biraz arazi için para satın alın.  Yani ofise ve
Bay Coventry ile St. James's antrenöründe harika içerikle
Ve bana bu kadar arkadaş canlısı davrandığını görmek gurur duyuyor; ve onunla yemek ve böylece
Beyaz Salon birlikte; Tangier Komisyonu ile tanıştığımız yer ve
ondan birçok şeyi söylemişti; Ama Rabbimden önce çok az şey yapılacak
Rutherford, tahkimat veya köstebek için oraya geliyor.  Bu yaptı, benim
Lord Sandwich ve ben paspas galerisinde iyi bir şekilde yürüdük, o
Gardırop işiyle ilgili geç sorularıyla beni tanımak
içerik; Ve bana işlerin nasıl durduğunu söylüyor.  Ve ilk yılın değerli olduğunu
ona L3000 ve bir sonraki kadar; Böylece bu gün, eğer
ödendi, ona yaklaşık L7000 değerinde olacak.  Ama yukarıdaki beni içeriyor
Onun sırdaş olarak bana güvendiğini görmek için her şey: Bu yüzden ona iyi geceler teklif ediyorum
Bir sonraki Pazartesi günü ülkeye gitmek, Noelini korumak.
Yani antrenör tarafından ve ofisime, gece sonrası ve sonra ev ve
yatak.

21. (Lord'un Günü).  Yatakta uzun süre yat, kiliseye kadar ve böylece
Karımla yalnız akşam yemeği çok hoş.  Akşam yemeğinden sonra yürüdüm
kardeşim, bana işini getirme umudunu söyledi
Metresinden hala geç, ama bence bu terimler üzerinde duruyorlar
ya uygun olmayacak ya da verme gücünde olmayacak ve bu nedenle yaptım
Konuşmasından hoşlanmıyor ve ona çok fazla vermesini tavsiye etti.  Sonra yürüdü
Beyaz Salon ve orada Chappell'e ve bundan sonra merdivenlerden ve yukarı ve yukarı
Kral ve Kraliçe'nin tarafındaki evin ve galerilerden aşağı,
Bay Gibbons, Madge ve
Mallard ve Pagett; Ve Lord Sandwich'ime gelir ve biz de
İyi Musique harika bir mağaza vardı.  By By By Basit Rabbim
Chandois, (Lord Sandwich'im mahkemeye gitti) şarkı söylemeye başladı
Mezmurlar, ama o kadar dully, ben de yoruldum.  Sonunda ayrıldık; ve
Ve Lord Sandwich'ime tekrar geliyor ve o ve ben birlikte konuşuyoruz
işleri hakkında ve böylece yatağa ve ben ve Bay Creed ve Kaptan
Ferrers, Bayan Sarah'ın soğuk bir kaz pye'sine düştü, yürekten ve bu şekilde harcandı
Saat on iki zamana kadar zamanımız ve sonra lojmanlarına inanarak,
Ve böylece onunla yatağa ve kadar uyudu

22. Saat altı ya da yedi ve benzeri ve yangın tarafından iyi oku
Basit bir Coxcomb'un yazdığı "Bir Kızı Tavsiye" nin bir parçası
Osborne'a karşı, ama tüm hayatım boyunca hiç yapmadım ve bunu görmeyi bekleyemem
Kendini hazırlayan Rabbime Baskıda Çok Saçma
Hinchingbroke yolculuğu için.  Ve bir şey yedikten sonra,
Ve benimle birçok şey hakkında konuşmak ve bana aklını söyle
Sarah hakkında sormak (kim, görünüşe göre, sadece geç evli, ama aynı zamanda söyleniyor
utanç duyduğum büyük bir sarhoş olmak için) onu seviyor
iyi servis ve garip bir yüzü sevmeyin, ancak
hata, ama onunla konuşmam ve bir zihin varsa ona tavsiyede bulunmam
Yapacağım onunla kal.  Rabbim ve halkı gitti, ben
Bay Coventry'nin Odasına yürüdü, burada onu parka çıktığını buldum
Dük ile, bu yüzden çocuk eşyalarımla birlikte hazırdı, kaydırdım
Kendimi bir sürüşe bindirdi ve onu Beyaz Salon'dan takip etti ve
Park Bay Coventry'nin benim için hazır bir atı olan insanlar (çok iyi bir
Neredeyse ona girmekten korktum, ama yaptım ve kendimi daha fazla buldum
incinmeden korktum) ve ben kalktım ve bazı
Halkı (diğerleri arasında Bay Coventry) dışarı çıkıyordu.  Ve onlarla
Parkı gizle.  Bay Coventry'nin dükten ayrılmasını istediği yerde,
Woolwich.  Yani o ve ben su kenarına ve atlarımız tarafından geliyor
Feribot, kürekle Lambeth'e ve bundan sonra cesur söylemle
Bu arada, Bay Peat'in yediğimiz ve içtiğimiz Woolwich'e gitti ve
birçok işletmeden haberdar oldu ve pratikte yeni yolumu
Çok faydalı olacak çağrı kitabı.  Burada, iyi bir süre istifa ettim,
Tekrar kalktık ve geceyi bizimle birlikte eve getirdik ve kötü hava durumu getirdik.  Öyle
Whitehall'a odasına, oğlum geldi, St.
James's Park bütün gün hatamla, beni arıyor. Bundan sonra eşyalarımı aldı
Günümüze ve koçla çok ıslak ve soğuk olduğumu, ayaklarımın üzerinde
ev ve şu anda kendimi değiştirdi ve berber de gelmişti; Ve benim
karısı ve ben onu eve getirdiğim "Ovid'in Metamorfozlarını" okumak için
Paul'ün geceye kilise bahçesi, bu arada çağırdı ve böylece
yatak,

23.  Ve bu sabah saat 8'e kadar sert uyudum ve bu yüzden yukarı ve
Ofis, Sir J. Minnes ve Sir W. Batten'in beklenmedik bir şekilde geldiğini bulduğum yer
Dün gece Portsmouth'dan ev, bizden daha önce orada ödeme yaptıktan sonra
Ben düşündüm.  Bütün sabah oturdu ve öğlen evimde yemeğe ev sahipliği yapıyor
Yalnız karısı ve akşam yemeğinden sonra ateşin yanında oturdu ve sonra benim
onunla hesaplar ve sıradan temizlikimin L7 A'ya geldiğini
Ay, bu çok şey.  Diğerlerinin yanı sıra Dr. Pierce geliyor
İşler bana Lady Castlemaine'nin mahkemeye olan ilgisinin arttığını söylüyor,
ve kraliçeninkinden daha büyük; Sir H'ye getirdiğini.
Bennet ve Sir Charles Barkeley; Ama kraliçenin en iyi bir bayan olduğunu,
Ve her şeyi olabilecek en büyük uysallık ile alır. O da bana bunu söylüyor
Bay Edward Montagu, itibarıyla ve çantasıyla mahkemede oldukça kırıldı; Ve
Son zamanlarda Lord Chesterfield'ime karşı bir kavga ile uğraştığını: ama
Kralın ele geçirilmesine neden oldu.  Bana da
King, Şansölye hastalığından çok endişe duyuyor ve
Şansölye o kadar büyük, diye düşünüyor, Kral ile her zamanki gibi.  O da
Bana dünyanın ne dediğini söylüyor, "Bay Coventry ve ben hepsini yapıyoruz
Ofis'in işi neredeyse: "Çok gurur duyuyorum. O gitti
İşe düştüm, ki bu çok harikaydı, ama dokuzda iyi geçtim
gece ve çok ev ve akşam yemeğinden sonra yatağa.

24..  Hoş bir şekilde yat, karımla konuşurken, saat 8'e kadar, sonra yukarı ve
Sir W. Batten onu ve Sir G. Carteret ve Sir J. Minnes al
Chatham'daki ödemeye koçluk yaptıkları ve ben
kasabada birçok hesaplama ödemek için cebimde para, benim
kitapçılar ve başka bir dükkanda ödendi l4 10s. "Stephens'in eş anlamlılarını
Graecae Linguae, "Paul's School'a verildi: yani kardeşimin ve
kunduracı, ve böylece Lord Crew's'e ve onunla yalnız ve sonra yemek yiyor
Akşam Yemeği Konular hakkında çok söylem.  Bütünü anlıyorum
mahkemede büyük hizipler ve söylediği bir şey
Kraliçe durumunda kral ve dük arasında olmak gibi fark
çocukla birlikte olmamalı.  Bu piç hakkında anlıyorum.

     [II. Charles'ın oğlu James Crofts. Lucy Walter tarafından Duke'u yarattı
     1663'te Monmouth, 1673'te Buccleuch Dükü
     Scott.]

Ayrıca, bazı büyük adamın Parlamento geldiğinde hedefleneceğini söylüyor
tekrar oturmak; Anlıyorum, Şansölye: Ve bir fatura var
getirilecek, parlamento için kollu olmayan hiçbir
Ofis yapabilmek.  Ve mahkemenin Lord Albemarle'mden yorgun olduğunu
ve Chamberlin.  Lord sandviçimin iyi bir fırsat olmasını diliyor
Bu yaz yurtdışında olacak ve Lordum Hinchingbroke
iyi evliydi ve Sydney'in mahkemede bir yeri vardı. Zavallara bakar
Kralın onun için bakıldığını söylüyor,
içeri giriyor ve eğer böyle bir şey öngörülmüş olsaydı asla gelmemişti
İçinde.
Denize beyler, gittim ve ev sahibi, Bay Creed ile tanıştım
Paul'ün kilise avlusunda, dün gece mektubumu hasta eden kitapçı
Bay Povy'ye, onu Tangier teknelerinin ihmali ile suçluyorum.
İtiraf etmeliyim ki bir arkadaş gibi tamamen yapmadım; Ama ama
doğruydu ve ben de ona sahip olmalıyım, ancak onunla tamamen düşmeme rağmen
bunun için.  İş yapmak ve okumak için sadece ev ve ofisime
Bay Bland'ın ticaretle ilgili söyleminin yarısı (
Scholler ve bu yüzden düzenli yazma kurallarının çok iyi olduğunu bilir.  Bu yüzden
Akşam yemeğine ve yatağa, eşim iyi değil.  .  .  .  Bu akşam
Bay Gauden bana Noel'e karşı büyük bir sığır eti ve üçünü gönderdi
Düzine dil.  5'ler verdim. onu getiren adama ve
Halanlara yarım taç.  Bu gün ayrıca cemaat-kapan
Bana yarım taç daha pahalıya mal olan genel mortalite faturası.

     [Londra için ölüm faturaları ilk olarak
     Thomas Cromwell yaklaşık 1538 ve bunların tutulması başladı
     1593 Büyük Veba Yılında Bölge Katipleri Şirketi.
     Faturalar haftalık olarak 1603'ten itibaren verildi.
     Katip Şirketi (1611), "her cemaat katibi getirecek
     Katipler Hall Weekly'ye tüm vaftiz ve mezarların notu. "
     I. Charles, 1636'da cemaat katiplerine sahip olmak için izin verdi
     Salonlarında bir yazıcıyı bastırmak ve istihdam etmek
     haftalık faturalarını yazdırıyor.]

25 (Noel Günü).  Oldukça erken, karımı yatakta iyi değil,
Ve oğlum yürürken, en cesur soğuk ve kuru soğuk sabah,
ve almayı amaçladığım White Hall'a hoş bir yürüyüş yaptım
Aile ile komünyon, ama biraz geç geldim. Bu yüzden yürüdüm
eve kadar ve zamanımı resimlere bakarak geçirdim, özellikle
Kral Henry'deki gemiler Viiith'in Bullen yolculuğu;

     [Boulogne.  Bu resimler George III tarafından verildi. topluma
     karşılığında krala bir dizi Thomas sunan antikacıların
     Hearne'nin eserleri, büyük kağıt üzerinde.  Resimler tarafından geri kazanıldı
     George IV. Ve şimdi Hampton Court'daydı.  Onlar sergilendi
     Tudor Sergisi, 1890.]

O zamanlar ve şimdi yapıları arasındaki büyük farkı işaretlemek. Tarafından
Bishopp Morley'in şarkısına vaaz verdiği Chappell'e tekrar
Melekler, "Yüksek, Dünya Barışında Tanrı'nın Zaferi ve İyi İrade
erkekler.
Mahkemenin yanıltıcı jollity, gerçek sevinç için ve olması gereken gerçek sevinç
Bu günlerde, oyunlardaki fazlalıkları ile ilgili olarak belirli ve
Oyun, Ofisine Gamester'ları Sırayla Tutmanın
ve sınırlar içinde, hizmet eder, ancak bir saniye bir düell içinde, yani
Damat-Porter.  Ne kadar ileri geldiklerini gözlemlemeye değer
Bir Bishopp'un yeniden anlaşmalarını ciddiye almaktan, hepsi gülüyor
Chappell'de kötü eylemlerine ve kurslarına yansıdığında.  O
Bu Publique günlerinde sevinç için bizi çok fazla baskı yaptı ve
misafirperverlik.  Ama bıçaklı olan biri kulağıma fısıldadı Bishopp
Kendisi, fakirlerin kendisine bir kabuk harcamaz.  Vaaz bitti,
İyi marş izledi, vialls ile ve sonra kral almak için aşağı indi
ayin.  Ama durmadım, ama oğlumu Rabbim'den arıyorum
lojmanlar ve Sarah'ya Rabbimin Düzeni ile iyi tavsiyelerde bulunma
Ayık ve eve bak, büyük zevkle tekrar eve yürüdüm
Ve orada eşimin yatak tarafı tarafından harika bir içerikle dinlendi, bir karışıklık var
cesur erik püresi

     [Erik pudinginin ulusal Noel yemeği modern bir evrimdir
     muhtemelen yemeğe benzeyen erik püresi
     Windsor Kalesi'nde üretildi.]

Ve akşam yemeği için kavrulmuş bir pullet ve ben yurtdışında bir kıyma için gönderdim, benim
Karısı henüz kendini yapmak için iyi değil.  Akşam yemeğinden sonra oturdu
Onunla iyi bir süre, [acısı] daha az olur ve sonra Sir W.
Biraz kalem, vb. Ofisime, yalnız aritmetik uyguluyor ve
Dün gece kitabının bir sonunu on bire kadar harika içerikle yapmak
gece, ve bu yüzden akşam yemeğine ve yatağa.

26.  Yukarı, karım bütün gün Noel turtalarının yapımına, şimdi olmak
Yine oldukça iyi ve bazı işletmeler hakkında birkaç yere yurtdışım,
Diğerlerinin yanı sıra Newgate Market'te bir fırında pan aldı ve eve gönderdi,
Bana 16'lı.  Williams'a, ama o şehir dışında, o zaman
Gardırop.  Here gelin Bay Battersby; Ve bir söylemin içine düşüyoruz
Hudebras adlı ayette yeni drollery kitabı,

     [Butler'ın "Hudibras" ın ilk baskısı 1663 tarihli ve
     Muhtemelen sadece birkaç gün Pepys satın aldığında yayınlanmıştı ve
     bir kayıpla sattı.  Daha sonra takdir etmeye çalıştı
     iş, ama başarılı değildi.  Pepysian kütüphanesindeki baskı
     1689 tarihli.]

Gitmek zorunda kaldım ve Tapınak'ta onunla tanıştım: bana 2S'ye mal oldu.
6d.  Ama okumaya geldiğimde, presbyter'ın kötüye kullanılması çok aptalca
Şövalye Warrs'a gidiyor, bundan utanıyorum; ve buluşarak
Bay Townsend'in akşam yemeğinde 18d için ona sattım.  Burada yemek yedik
Gardıroba ait birçok esnaf, ama yakında yorgundum
şirket ve mümkün olan en kısa sürede ve uzakta akşam yemeğini kırdı
en büyük isteksizlik ve anlaşmazlık (nedenimin iki veya üç katı durma nedenim
duyu ve ben tekrar geri dönerdim) kendi içimde, dükün evine ve
karım olmadan yapmamam gereken "villain" gördüm, ama benim
Bunu üstlendiğim için zaman çıktı.  Ama Tanrım! nasıl olduğunu düşünmek için
Doğal arzum, Tanrı'nın verdiği övgüyle karşılanan zevktir
Ben geç yeminlerimin benim yaptığım kadar iyi bir şekilde engellenmesi ve yapacağım güç
Yine iki veya üç oyundan sonra.  Burada daha çok memnun oldum
İlk başta benden daha iyi oynayın, tasarımı benden daha iyi anlamak. Burada
Gosnell ve kız kardeşini uzaktan gördüm ve onu bulabilirdim
Kalp onları suçladı, ama ihtiyatlı olmadığını düşündü.  Ama izledim
Dışarı çıkıp geldiklerini buldular, o, kız kardeşi ve başka bir kadın,
Yalnız, hiç erkek olmadan ve tarlaların üzerinden bir ayak gitti. Buldum
En çok benim karşı olsa da, tekrar gelmesi için bir eğilim var
Kâr veya zihin içeriğinin ilgisi, onların dışında
şarkı söylemek.  Yürüyen ev, Bay Rawlinson'a çağırma ve içme
Orada sadece bir fincan ale.  Bana amcamın satın alımını sona erdirdiğini söylüyor,
ona l4.500 ve amcamın sahip olduğu sorununu nasıl ifade ediyor
karısının ilişkileri ile, ama onun büyük niyetlerinin
Bu mülkün üzerine ve tavsiyelerinin satın alındığı Wights.
Bu yüzden ev, ve karımı turtaları arasında meşgul buldu, ama bazılarına kızgın
Mayde Jane'in ona verdiği, izin vermeyeceğim şımarık sözler
ve bu yüzden ona gitme uyarısı verecek.  İkimiz de
Sarah'nın, şimdi Sir W. Pen's'te, bazı hafif sözlerden hoşlanmadı
Bizden bahsetti, ama önemli değil.  Aslanın Joyne'e çalışacağız
tilkinin kuyruğuna cilt.  Yani bir süre yalnız ofisime ve sonra
Çalışmam, akşam yemeği ve yatağım.  Oğluma kalması için de sıkıntılı olmak
Yurtdışında işler gönderildiğinde oynamak, böylece onu gönderdim
ülke taşıyıcılarının kasabada olup olmadığını görmek için geceye, çünkü ben
Onu daha fazla tutmaya karar verdim.

27.  Yukarı ve giyinirken oğlumun kardeşi William için gönderdim
Bu kasabada bir damat olarak yaşıyor, kim ve kız kardeşleri Jane'e söyledim
Çocuğu artık tutmaya yönelik kararım.  Öyleyse bütünüyle istedikleri
Bir hafta daha kalmasını sağlayın ve sonra gidecek.  Yani ofise ve
Orada Bay Coventry ve ben öğlene kadar oturduk ve sonra değişime adım atıyorum,
Ve böylece akşam yemeğine ve akşam yemeğinden sonra eşimle dükün
Tiyatro ve yeni Roxalana ile yapılan "Rodos" un ikinci bölümünü gördü;
her bakımdan insan, ses ve yargı için daha iyi yapar,
Sonra ilk roxalana.  Eve karımla harika içeriğe sahip, öyle değil
Günümüzde evdeki şirketten çok memnunum,
Vatandaşlar, evde bir beyefendi ya da kadın olmak yok; bir çift
içimizde spor yapan, sarsılan ve kalabalık olan güzel bayanlar
Prentices.  Yani ev ve ben aylık hesaplarımı oluşturan çalışmam için,
Şimdi yine L630 veya TEABOUS'lara düştü, o zamandan beri
L680, üzgünüm, ama Tanrı'ya güveniyorum onu ​​tekrar kaldıracağım ve
Bu arada çok az yaşayacak.  Akşam yemeği ve yatağa ev.

28 (Lord'un günü).  Yukarı ve karımla kiliseye ve dışarı çıkarken
Her ikisi de bayan Batten'den önce, orada değil, bu da olacağına inanıyorum
Vex onu.  Akşam yemeğinden sonra karım tekrar kiliseye ve ben Fransızca
Yaşlı bir adamın sıkıcı, uzun bir vaaz yaptığını duyduğum kilise
çocukları vaftiz etmek için hafif mumlar olmuştu.  Yani evlere,
Kardeşim Tom ile tanış, ama onunla çok az konuştu ve aynı zamanda aradı
amcam Wight'ın, ama onunla tanıştı ve ilerliyor ve bu yüzden doğrudan gittim
ev ve orada geçen yılki yeminleri yenilemek için düştü,
Kendimi ve pratik yapmak için Tanrı'ya çok memnun oldum ve akşam yemeğine kadar,
Ve sonra dualar ve yatak.

29.  Yukarı ve dük ve Bay Coventry'nin olduğu Whitehall'a yürüdü
Gittim Westminster Hall'a gittim, burada Bayan'da okumaya hazırım
Mitchell'in dükkanı ve onun için yarım pint çuval için gönderildi.  Burada söyledi
Bana daha önce duymadığım şey, Bay de Laun'un garip yanması,
Lovathbury'deki Tüccarın Evi ve Leydi (Sir Thomas Allen'ın kızı)
ve tüm ailesi; Bir şey değil, köpek veya kedi, kaçmak; ne de
Komşular, ev oldukça aşağı ve yanana kadar neredeyse duyuyorlar.
Bunun nasıl geçmesi gerektiği, Tanrı bilir, ama en garip bir şey!
Jack Spicer'a geldi ve ben onu Bay'a götürdüm, Herbert bana domuz eti soğuk çenesi kahvaltımı verdi; Ve burada Spicer
Ve Exchequer meselelerinden ve Rab saymanının şimdi nasıl
Tüm paraların Exchequer'a getirilmesi emrini verdi ve
Kralın geliri ve her genel açıklama uygun ödevlere verilir; ile
Donanma L200.000 ve garip.  Ayrıca bana büyük büyük ticaretini anlattı
Krallara sevgili oranlarda para tedarik etmede kuyumcular.  O zaman
Beyaz Salon ve ziyafet evindeki en iyi galerilere çıktı.
Rusya Büyükelçilerinin izleyicilerine bakın; uzun süren [gerçekleşti]
Bekleme ve galerinin düşmesi korkusu (çok dolu ve bir parça
geri kalanından ayrılıyor, kimsenin sadece gelmesi için
zayıflığı): Ve çok yakışıklı. İçeri girdikten sonra ben
aşağı indi ve Croude'dan neredeyse kral ve
Tüm hediyeleri gördüğüm, zengin kürkler, şahinler,
Halılar, doku bezleri ve deniz at dişleri.  Kral iki tane aldı ya da
Yumruğunun üzerine üç şahin, eldivenli, altınla işlenmiş, ona verildi
amaç için.  Büyükelçilerden birinin oğlu en zengindi
İnanç ve doku için takım elbise, inanıyorum ya da yapacağım.
Onlar ve tüm şirket kralın elini öptükten sonra, o zaman üç
Büyükelçiler ve oğul ve artık yok, Kraliçe'yi öptü.  Tek şey
Daha fazla, büyükelçisinin efendisini sürdürdüğünü gözlemledim.
Önündeki eyalette yüksekte mektuplar; Ve onları teslim eder etmez,
Yere düştü ve oraya harika bir süre uzandı.  Sonuçta
Bitti, şirket ayrıldı; Ve yukarı ve aşağı yürürken biraz geçirdim
bayanları, iki kraliçeyi ve Monmouth Dükünü gören galeri
Çok az olan küçük metresi ile ve benim gibi
kayınbiraderin karısı.  Yani Bay Creed ile arp ve topa ve orada
Bay How, Goodroom ve Young Coleman ile buluşma, içip konuştu
onlarla ve neredeyse benim sıram için genç bir nazik kadın buldum
Karım, iyi bir aile için bekleyin ve bu şarkı söyleyebilir.  Bu yüzden gittim
Ve bir koç almak eve gitti ve karımla geç saatlerde oturdu
Dr. Clerke's Lady ve Bayan Pierce'ı kısa sürede eğlendirmek, büyük
Karımın asla kış elbisesinin olmaması, neredeyse utanmadığı acı,
bir tafta içinde görülmesi gerektiğini; Tüm dünya giydiğinde
Moyre;-[Moyre tarafından Mohair.-B demektir.]-Dualar ve yatağa, ama biz
görünmek dışında herhangi bir çözüme gelemedi
olduğu gibi.

30.  Yukarı ve ofise, Sir W. Pen geldi, ilk kez
Gutun geç büyük hastalığından beri aşağıya geldi.  Biz
Bay Coventry öğlene kadar oturdu, sonra değişim koğuşuna, hangi oyunu görmek için
Orada mıydı, ama hiçbirini sevmedim ve çok homeward,
Bay, Rawlinson's, burada beni ve iki Doğu Hindistan ile yemek yememi engelledi
Gemiler ve Howell Turner'ımız.  Memurlarla iyiyim
Söylem, özellikle iyi umudun pelerindeki insanların
Onlar kendi bilgileri bana bir ya da iki şeyi söyler: yani
.  .  .  .  Asla yalan söylemediklerini, ama her zaman oturup
Konuşmaları bizimki kadar eklemli değil, yine de [onlar]
birbirlerini iyi anlayın, kendilerini her yerde boyadıkları
Hollandalılar onları (orada bir kalesi olan) satıyor ve kurum. Akşam yemeğinden sonra
Beş veya altı bardak şarap içmek, şimdi bencim
Tekrar yeminime başla, eve gittim ve karımı koç içine aldım ve taşıdım
onu Westminster'e; Bayan Ferrer'i ziyaret etti ve onunla konuşarak Staid
İyi bir süre, orada biraz, gururlu, çirkin, konuşan bir bayan var,
Somerset House'daki Kraliçe Anne Mahkemesinde çok ağlıyordu.
kendi kraliçesi; daha önce gülme ve neşe ödeneği yok
Bu diğerinde; ve gerçekten de en büyük mahkemenin
Şimdi günler orada. Bu yüzden karımı görmek için taşıdığım White Hall'a
Kraliçe onun varlığında; ve onur belediyeleri ve gençler
Monmouth Dükü kartlarda oynuyor. Bazıları ve birkaçı çok
tatlı; Hepsi iyi giyinmiş kadife önlük.  Bundan sonra Rabbime
Bayan Sarah'ın bizi Rabbim'in yatağını yaptığı ve Bay Creed I
Gönderiliyor, geç kalana kadar kartlarda oynuyor ve çok iyi geceler,
Ve yatağa büyük zevkle.

31.  Yatakta oldukça uzun süre yat, sonra yukarı ve Westminster Hall'a ve
Yani Swan'a, Bay W. Bowyer'e gönderiyor ve sabahımı içti
taslak ve basit söylemlerinden bazılarına sahipti.  Söylediği diğer şeylerin yanı sıra
Fuar Cozen Butler ve Collonell arasında fark nasıl geliyor
Dillon, kardeşinin İrlanda'dan açılış mektupları üzerine,
Knaverinden şikayet etmek ve diğerlerini aksine takmak; ve bu yüzden
Uzun zaman önce oldukça kırıldı.  Bundan dolayı bir berber ve benzeri
karısı ve öğlen onu Invitacion tarafından akşam yemeğine Bayan Pierces'e götürdü,
Dr. Clerke ve karısı ve kız kardeşi ve Bay Knight, şef geldi
Kral ve karısına Chyrurgeon.  Biz oldukça neşeli, iki adam
Mükemmel bir şirket olmak, ama itiraf ediyorum.
Bayan Pierces Beauty, çıplak boynunun keşfi üzerine,
İçeri girdiğimizde ya da Bayan Clerke's dehası
takdir edilen, onu elbisesinde bu kadar kibirli ve fantezi buluyorum
Bu gün ve taşıma, gerçek olsa da, yeterince esprili.  Akşam yemeğinden sonra
Çok fazla ADO ile doktor ve ben işimizi takip etmek için kaçtık
Hastalarına ve ben Duke'un
York'taydı ve biz buna iyi bir süre duruyoruz ve bundan sonra
Teknelerin gönderilmesi ve Tangier uzaklığı için hükümler Bay Povy,
Koç, Bay Gauden ve ben Londra'ya tüccar Bay Bland's'a taşıdı.
Gidişin gecikmesinin sebebi üzerine söylemiş olduğumuz yer
Bunlardan harika bir süre.  Sonra bir tabak hamsi yemek ve içmek
Şarap ve Syder ve çok mutlu, ama her şeyden önce Bayan Duymaktan Memnun oldum
Mülayim, kocasının işindeki bir tüccar gibi konuşuyor ve
Görünüşe göre anlıyor ve çok şey yapıyor. Bu yüzden geri döndü,
Bay Povy ve ben White Hall'a; Beni taşımak için taşıyor
Bu gece kraldan önce topa girdim.  Çok konuşuyor
ustaca ve ben onu iyi bir beyefendi ve yaşamayı seven bir beyefendi buluyorum
Evi, resimleri söylemiyle algıladığım gibi asil ve düzgün bir şekilde,
ve atlar.  Beni ilk olarak dük odasına getirdi, burada onu gördüm
ve akşam yemeğinde Düşes; ve böylece topun bulunduğu odaya
Mahkemenin en büyüğü olan iyi bayanlarla dolu olun.  Tarafından geliyor
Kral ve Kraliçe, Dük ve Düşes ve tüm büyük olanlar: ve
Kral kendileri oturduktan sonra York Düşesi'ni çıkarır; ve
Duke, Buckingham Düşesi; Monmouth Dükü, Leydim
Castlemaine; Ve böylece diğer Lordlar diğer bayanlar: Ve Bransle'yi dans ettiler.

     "Branle. Espape de Danse de Plusieurs Personnes, Qui Se Tiennent
     Para Main, et qui se Menent Tour-a-Tour. "Dictionnaire de
     L'Academie.  Shakespeare ve diğerlerinden bahsedilen bir ülke dansı
     Dramatistler kavga şeklinde, hangi kelime kullanılmaya devam etti
     On sekizinci yüzyılda.

                    "Mezar Lord kalecim kavgaları yönetti;
                    Mühürler ve maces ondan önce dans etti. "
                                             Gray, 'Uzun bir hikaye'.

Bundan sonra, Kral bir kadına tek bir Coranto-[hızlı ve canlı]-ve
Sonra Lordların geri kalanı, birbiri ardına, diğer bayanlar çok asil
ve görmek büyük bir zevkti.  Sonra ülke danslarına; Kral lider
Birincisi, istediği; Bu, "Cuckolds hepsi ters," diyor.
İngiltere'nin eski dansı.  Dans eden bayanların dükü
Monmouth'un Metresi ve Leydi Castlemaine ve Sir Harry'nin bir kızı
De Vicke, en iyisiydi. Kral dans ettiğinde, tüm
Odadaki bayanlar ve kraliçenin kendisi ayağa kalk: ve gerçekten dans ediyor
York Dükü nadiren ve çok daha iyi. Burada uzun süre duruyorum
Uygun düşündüğüm gibi, sonsuz içeriğime göre, en büyük zevkim
Şimdi mahkemede görmek isteyebilirdim, dışarı çıktım, dans ettim ve
Bayan Pierces, şirketin gelmem için çok uzun süre durduğunu gördüm,
Ama eşim dışında hepsi gitti ve ben de onu koçla ve böylece benim evime götürdüm
Lord yine, biraz akşam yemeğinden sonra çok yorgun ve biraz
Antrenörde biraz huzursuz bir gece sürdüğümden acı.

Böylece bu yıl bana ve eşim için büyük bir neşe ile bitiyor: durumumuz
Böylece:-Şu anda bir veya iki gece Rabbime harcıyoruz
Beyaz Salon'da lojmanlar.  Donanma ofisindeki evimiz,
İyi durumdayken, bitti ve çok uygun hale getirildi. Benim
Çanta, L650'ye değer, her türlü malımın yanı sıra, henüz olabilir
daha çok oldu ama geç konturlarım için evime ve halka açık
değerlendirme ve yine de çok fazla yaşamasaydım çok fazla olmazdı
Tanrı'nın benim içine koyduğu yeminler sayesinde tüm bu yıl düzenli yaşam
şaraba, oyunlara ve diğer masraflara karşı almak ve gözlemlemek
Bu son on iki ay ve şimdi yenileceğim, ben Tanrı'nın altında
Mevcut içeriğimden dolayı.  Ailem kendim ve karısı
William, katipim; Jane, eşimin üst mayde, ama bence büyüyor
Gururlu ve ihmalkar: beni rahatsız eden ayrılmalıyız; Susan, bizim
Cook-Mayde, oldukça istekli bir wench, ama iyi bir aşçı yok; Ve Wayneman, benim
Oğlum, şimdi yaramaz hileleri için geri döndüğüm.  Bizim vardı
Sağlıklarımızın bugüne kadar çok iyi, tanrı olmak kutsanmış!  Bizim geç
Mayde Sarah bizden (bizim tarafımızdan kaldırılsa da) Sir W. Pen ile yaşamak için gidiyor
Beni rahatsız et, wench'i sevsem de, böylece kendimizi bir
Ona ve ailesine bunun için biraz garip ve bunu yapmaya karar ver.  .
Bizim Lady Batten ve onun için başka nedenlerle aynı. Son zamanlarda var
Düşüncelerimizde olsaydı ve kendimi bundan pek çıkaramam, çünkü
Bayan Gosnell bizimle olamaz, kalitede başka bir tane bulmak için
Karıma şarkı söyleyebilen veya dans edebilen ve yine de zor bulabilen bir kadının
Şimdi yaşadığım yıl sonunda bir şey kurtar, sanırım böyle olmayacağım
Çantamda daha sıcak olana kadar, içine girme yeminimin yanı sıra
L1000'e değene kadar böyle bir masraf yok.  Benim son yılımdaki gayretime göre
Ofis, Tanrı olsun!  Ben orada iyi bir bilgiye geliyorum;
ve her şeyden önce-dünya, hatta dükün kendisi bile
iyi bir erişime sahip ve bununla ve benim için komiserim olmak
Tangier, beni çok dikkat çekiyor; Ve şüphesiz değil ama
Aynı çabaların devam etmesi, küçük bir zaman içinde bir
Dünyada çok dikkat çeken adam, özellikle çok büyük bir
Bay Coventry ile saygı.  Aklımda ağır yatan tek ağırlık
Dostum amcamın mülkiyeti hakkında Thomas amcamla işin sona ermesi,
Bu bizim tarafımızda çok hasta ve her şey bittiğinde korkuyorum
babamı kendim korumaya zorlandı ya da buna karşı iyi bir anlaşma
Servetimde bana çok büyük bir çekiş olacak kendi çantamın.
Ama memnun olmalıyım ve bunu şu ya da bu şekilde bir konuya getirmeliyim.
Publique Mattings Durum: Kral, belirtildiği gibi ailesini getiriyor,
ve Donanma ve diğer tüm suçlamaları, daha az bir nise.  Bu arada,
Zevklerini takip ederek yapacağı iyi tavsiyelerden daha fazla; -den
En azından, bunu yapmak için tüm dünyaya görülmek.  Benim hanımımla olan uykusu
Castlemaine her gün büyük sitemine Publique olmak; Ve onun
Mahkemede hiçbirini tercih etmek,
Zevk, Sir H. Bennet ve Sir Charles Barkeley; Hangi, iyi tanrım! koymak
Kendini çok fazla düşünmeden önce tamir etmek için kalbine girer
Onun için halkı!  Monmouth Dükü çok büyük bir ihtişam var
Mahkeme ve kral tarafından öyle zıttı ki, eğer bir şüphe, eğer kral gerekiyorsa
Kraliçe tarafından çocuğunuz yok (henüz görünmez), isterse
Yasal bir oğul için kabul edilmeyecekti; ve bir
York Dükü ve O'nun arasında fark var; Hangi Tanrı
önlemek!  Lord Şansölyem, insanlar tarafından sorgulanması tehdidi altında,
Parlamentonun bir sonraki oturumu, görmeyi sevmeyen bazı ruhlar tarafından
O çok harika: ama kesinlikle kral için iyi bir hizmetçi.  .
Kraliçe-annenin şimdi çok büyük bir mahkeme tuttuğu söyleniyor; Ve onun evli olması
Rabbime St. Albans'a yaygın olarak konuşuluyor; Ve bir kızı olduğunu
Fransa'da aralarında Tanrı ne kadar doğru, Tanrı bilir.  Piskoposlar yüksek ve
Baskınlıkta herhangi bir fark olmadan devam edin; Ve Presbyters
İçinde sessiz görünüyorsun ve şüphesiz ya da yatış ya da uzanıyor
Bir dönüş bekliyorlar ve diğerinin bu çabalarına sevinecekler
Fanatikler yürürlüğe girer; Son zamanlarda bir komplo bulunmuştu
Bu dördü eski Bayley'de yayınlandı ve asıldı.  Benim
Lord Sandwich hala çok saygılı ve şimdi Noel'i içinde tutuyor
ülke; Ve bence, bence, herhangi bir insanın olabileceği gibi, onunla.
Bay Moore çok hasta ve şüpheliyim.
Hastalık, hala ona asılıyor.  İyi durumda, iyi durumda
kendim, karısı, aile ve mülk, büyük ölçüde ve
Ulusun kamu hali, olduğu kadar sessiz, Rab Tanrı
Övülmüş!





     ETEXT Editörünün yer imleri:

     Herkes kaygan bir yerlerin nasıl durduğunu görebilir
     Çağın kibir ve bozukluklarını şaşırtmak
     Charles Barkeley'in büyüklüğü sadece Kral için Pezevenk Olması
     Fanatiques, dünyanın sonunun el altında olduğunu söylüyor
     Kral'a sevgili fiyatlarla para tedarik etmede kuyumcular
     Zavallı bir vaaz yaptı ama uzun
     Joyne Aslanın Cildi Tilkinin Kuyruğuna
     Lady Castlemaine'nin mahkemeye olan ilgisi artışlar
     Gülerek ve garip görünen her şeyde jeering
     Tanrım! İngilizlerin saçma doğasını görmek için
     Beklediğimden kısa, çoğunlukla düşüyor
     Bazen iyi bir para çekme odası için hizmet verecek





Projenin Sonu Gutenberg Samuel Pepys Günlüğünün E -Kitabı,
Kasım/Aralık 1662, Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4137.txt or 4137.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/3/4137/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
