*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Coleridge (Kargaşa)
Yazar: Samuel Levy Bensusan
Yayın Tarihi: November 16, 2012 [EBook #41378]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41378
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Coleridge, by Samuel Levy Bensusan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Coleridge

Author: Samuel Levy Bensusan

Release Date: November 16, 2012 [EBook #41378]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLERIDGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
SP1nd, Richard J. Shiffer ve dağıtılmış
Proje için http://www.pgdp.net adresindeki Gönüllüleri Düzeltme Gönüllüleri
Gutenberg. (Bu dosya cömertçe görüntülerden üretildi
İnternet arşivi tarafından kullanılabilir.)





[Transcriber'ın Notu: Bu metni çoğaltmak için her türlü çaba gösterildi
Mümkün olduğunca sadakatle, eski ve varyant yazımları ve
Diğer tutarsızlıklar. Bariz bir şekilde düzeltmek için değiştirilmiş metin
Bu e -kitabın sonunda hata not edildi.]




  Kargaşa


  S. L. Bensusan tarafından


  [İllüstrasyon]


  Londra: T.C. ve E.C. Jack
  67 Uzun Acre, W.C. ve Edinburgh
  New York: Dodge Publishing CO.


[İllüstrasyon: Samuel Coleridge]


İçerik


  Chap.                                  SAYFA

       Giriş 7

    I. İlk Yıllar 13

   İi. İdeal 25'i arayarak

  III. Göl ülkesinde ve Malta 33'te

   IV. Sorunlu Yıllar 41

    V. Coleridge Nature 61'in bir gözlemcisi olarak

   VI. Şair ve Eleştirmen Olarak Coleridge 75

       Dizin 93




Kargaşa




GİRİİŞ


Faaliyeti kapanışla ilişkili olan büyük yazarlar arasında
On sekizinci yıl ve on dokuzuncu yüzyılın açılması
Popülerlikten daha fazla saygı iddia eden birkaç kişi. If they were poets,
Eserleri bin kütüphanede bir yer bulur, ancak toz toplar
Uzun süredir açılmamış kapaklar ve sadece sokak meraklısı onu kaldırır.
Örneğin Southey, Cowper ve Coleridge
Evrensel Kabul, ancak profesyonelce öğrencilerin saflarının dışında
Şiir, çalışmalarıyla yakın bir tanıdık iddia edebilir mi? _An
İki yıl önce Oxford'da yayınlanan daha uzun şiirlerin antolojisi_ ve
İngiliz edebiyatının iki profesörü Southey tarafından hazırlanmıştır.
Harika hediyeler, hiç temsil edilmiyor ve William Cowper
annesinin tanıdık çizgilerinden başka bir şeyden sorumlu
resim.

Dryden ve Alexander Pope, Goldsmith, Gray, Crabbe ve Thomson
sadece sahip olan neslin çoğuna isimlerden biraz daha fazlası
mirasına girdi. Belki de gerçeği söylenirse,
Günümüzün okuma kamuoyu, sürekli büyüyen görevine ayak uyduramaz,
ve layık ölüleri ödeyerek vicdanını tatmin eder
küçük bir harcama. Eski zamanlarda mütevazı bir şekilde toplamak zordu
library, to-day the difficulty lies in selection. En iyi çabaları
Raflarımızdaki bir yer için bin yıl istiridye, malzeme
Okuma çoğaltıldı, okuma kapasitesi nerede
gerçekten de dikkatimiz üzerine iddiaların harika büyümesi,
Yaşam hızının hızlanması, boş zamanımızı azaltmadı.
kitapların masrafı. Öyleyse, bir şey için mücadelede
Sürekli itibar Birçok ses yazarı kendi başına tutamaz. Öyle
Sadece istikrarlı bir kurs olarak adlandırılan şairlerden birini seçtiğimizde
Yaşam ve zamanlar hakkında biraz bilgi sahibi olarak sayfalarını okumak ve çevirin
ki bu onlara doğum yaptı, ölü adam yaşayan bir güç haline geliyor ve biz
Tanınma iddiasının ne kadar uzakta olduğunu bul
kongre. O zaman bile düşünce ve stil eşitsizlikleri
acı verici görünür. Olmayacak çok şey okuyacağız
Korunmuş Şair, kendi kendineeş Kritisiz'in olduğu bir çağda yazılmıştı.
günümüzde olduğu gibi güçlü bir güç, ancak eğer işyeri israfı olmayacak
Hediyelerinin ve sınırlamalarının tam kapsamı kavranabilir.
Mark'ın herhangi bir adamının "seçilen eserlerini" kabul etmek güvenli değildir; A
Seçim asla bir yazar için oldukça adil olamaz.

Of all the men whose work was completed between the middle of the
on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllar, eğer varsa, hayatı
aşkınlık öğrencisi olan psikolog için daha fazla ilgi çekici,
ve Samuel Taylor Coleridge'den daha iyi düşüncenin sevgilisi,
Bu kısa çalışmanın konusu. Olağanüstü bir güçten oluşan ve
ölümcül zayıflık, nadir kazançlar ve eksik başarı,
Cesaret ve korkaklık, enerji ve tembellik, akıl ve mantıksız,
havadar zekâ ve katı bilgelik. Hayatının bir tarafına bakın ve
başarı ve merak ve hayranlık içinde kaybolursunuz,
Diğer ve çok az ama acıma ve pişmanlık için yiyecek var. Modern Öğretim
dahi ve delilik arasındaki sınırın darlığını ortaya çıkardı,
Ve bu bilgi ışığında, Coleridge'nin de
Tamamen bir dahi veya tamamen aklı başında, her iki duruma da yaklaşmasına rağmen
Sorunlu yaşamının neredeyse farklı dönemlerinde. Tereddüt ederdik
onun tarafından gösterilen ciddiyet ve akıcılıkla onu kınamak için günümüz
Örneğin, Thomas de Quincey ve William Hazlitt ile çağdaşlar.
Belki de hayatının ve çalışması hakkında bir çalışmanın verdiği ilk düşünce
Doğum, gerçeğe en yakın olanıdır, onun tekil olduğu düşüncesidir
hayatla bulduğu gibi başa çıkmamış, aslında bir erkek olduğunu
eylem yerine düşünce. Asla taşıyacak kadar güçlü değildi
Yazan insanın varisi var. Cesaret yoktu, yöntem,
emir; Bir gayretten yoksun olduğunu ekleyebilir, ancak bilgi için
Hiç kimse ilhamından önce hareket edemezse
kendine. Kalemi boş olmasına rağmen beyni her zaman aktifti; onun
Başarısızlık, faaliyetine tam adalet yapmak için irade gücü eksikliğinde yatıyordu.

Çağdaş ve arkadaşı Wordsworth, çok daha iyi bir servete sahipti; hayat
önemli erdemlerini her yardım sundu. Erken bir miras, küçük
bir veya iki geç gelen ama çok geç olmayan patrimony
Sinecures dışında bir şey olarak kabul edilmek için neredeyse hiç
kapanış yıllarında devlet emekli maaşı, muhteşem bir anayasa,
şanslı evlilik, muazzam amaç gücü: tüm bu hediyeler
Büyük İnsanın Sağlam Yolunu Düzeltti; Coleridge'e kader
olumsuz. En iyi ihtimalle büyük ama dengesiz bir zihin vardı
Felsefe ilk çekiciliği yaptı. Yarısı olan kurnaz pratik bir adam
kazanımlar onları daha iyi avantajlara dönüştürebilirdi. Onun sağlığı
Asla gerçekten sağlam ve ölümcül hastalığından muzdaripti
kendine acıma. Arkadaşların hayır kurumunu kabul etti ve daha fazlasını istedi; Yine de
Çok az kişisel savurganlığı vardı, tutulan gelir
Arkadaşları William, Mary ve Dorothy Wordsworth, finansal içermez
Gerinim, desteği için yeterli olmazdı. Hiçbiri onun
Biyografiler parasıyla nadiren ne yaptığını keşfetti
bol olduğu durumlar; Buna inanmak için bolca neden var
Bir denge sayfası yapmak için eşit derecede şaşkın olurdu. Ancak,
Özel hayatı her türlü zorlukla beslenirken
Özel mektupları çok sık bir kişisel yokluğu ortaya koyuyor
haysiyet, kamu ifadeleri ve onun tarafından kaydedilen "masa-konuşması"
Yeğen çok yüksek bir uçakta duruyor. Yetiştirilmiş her sınıf ve
Coleridge konuşurken kadın sessiz olmaktan memnundu; oradaydı
Görünüşe göre, keskin beynin hiçbir şekilde boğuşamayacağı bir konu
ve kontrol ile, bu da kendi hayatının davranışıydı. O nerede
Kendisi endişe duymadı, bilgeliği ve içgörü dikkate değerdi, onun
Gençlikte görkemli bir şekilde yetiştirilen doğal hediyeler,
Bir erkek olarak uzun süreli çalışma. Masa konuşması çoğu erkekten daha doluydu
Tutulmuş denemeler, dersleri, sunulsa bile, cazibe olabilir
Bir akademisyen izleyici kitlesi ve nesir veya
Ayet, kalıcı bir anıttır, zor giyilmesi muhtemel değildir
Çokluğun dikkatleri. Çizgileri daha keyifli olsaydı
Yerler, onu yönlendirecek ve rehberlik edecek kadar güçlü bir kadınla evlenmiş olsaydı,
Ağrılarından ve talihsiz bir çözümden kurtulmuş olsaydı
Onları durdurmaya çalışarak,
yükselmiş, ulaşamamış olabileceği bir hedef yok. Yapmayabiliriz
Onu tüm hayırseverlik ve nezaketle kurtarmasını yargılayın, çünkü onun hatalarının olduğunu biliyoruz
Kendi cezalarını tam olarak getirdi ve bunun dışında
Ölmeden birkaç yıl önce yazdığı çizgiler hatayı tutukladı gibi görünüyor
Bulucu.

    "Zayıf yaratıklar hepimiz miyiz! En iyisi olmak,
      Sahip olması gereken en az hata.-
    Bak o zaman kendin için ve gerisini bırak
      Tanrı'ya, vicdanına ve mezar. "

Çağdaşlarından çok azı konuştu veya Coleridge'den sert bir şekilde yazdı. Kuzu
Ve Wordsworth, ara sıra ve pişman olmasına rağmen onu sevdi
yanlış anlamalar. _Lyrical'da Wordsworth ile işbirliği yaptı
Ballads_ ve Southey ile _ Robespierre_ düşüşü, üç etkin
Son olarak adlandırılan şair ikinci eylemi yazdı. Çok azdı
kısa servetlerinde mutlu olmayan veya sempatisiz
Sorun ve acılarının uzun süren dönemi, içine giren herkes
Kişiliğinin Charmed Circle şirketinden memnun oldu ve aradı
hevesle. Sıradan standartlara göre yargılanan, yaşam işi bir
kazanımları mutlak dahi olmayan herhangi bir adam için anıt,
ve belki de daha fazla hiçbir şeyin farkına varan en şiddetliler
Düzen ve özdenetim, Coleridge'i en yüksek rütbeden tuttu. Onlar
Hediyeleri için kıskanıyorlar, ışığını bir
kile. Çoğumuz için şairin ifadelerinin yeterli olması yeterli olacak
kendisinin bir
Çaresizce ve sonunda başarılı bir şekilde savaşan çok acı çekiyor
kendi en kötü başarısızlıklarına karşı. Hayal gücümüzü tutuklarken bile
daha memnuniyetle verdiğimiz sempatimizi iddia ediyor çünkü
memnuniyetle karşıladı. Sadece merhametli yargı istemekle kalmadı
canlı, ama hayatın geçmesi gerektiğinde buna itiraz etti. Az sayıda
Yazdıklarının bir parçası bile oku,
bellek, coleridge okuyanlar onun borçlu olur ve farkına varmak
bazı yönlerinin kalıplanmasında önemsiz bir rol oynamadığını
On dokuzuncu yüzyıl düşünce ve inanç.




Bölüm I

İlk Yıllar


Samuel Taylor Coleridge, Rev.
John Coleridge, Devonshire'daki Ottery St. Mary Vicar ve
Chaplain-Priest ve Ücretsiz Bir Dilbilgisi olan King's School of Master
Kral VIII. Henry tarafından kurulan ve bir
Kasabada uzun süredir manastır kurumu. Rev. John Coleridge,
iki kez evli olan, ilkiyle üç kızının babasıydı
ikincisi ile karısı ve on çocuk. O bir tüccarın oğluydu
John çocukken ciddi mali kayıplar yaşayan yünlü mallar,
ve delikanlı Cambridge eğitimine bir arkadaşının cömertliğine borçludu
ailenin. Young ile evlendi ve Southampton'da bir okul tuttu
İlk karısı öldü ve tekrar evlendi. Sonra elde etti
Ottery St. Mary'de yaşayan ve ustalık. Dokuz oğlunun en genç
en seçkin olanı olmaya mahkumdu, ama doğan James
Samuel Taylor'dan on iki yıl önce,
Yüksek Mahkeme, Lord Şef Justice Coleridge'nin büyükbabası ve
Mevcut hakimin büyük büyükbabası. Vicar bir mektup adamıydı,
Uzun zamandır unutulmuş kitapları abonelikle yayınlayan ve
"Öğrenme, en küçük oğlunun açıklamasını alıntılamak için,
İyi yüreklilik, zihnin yokluğu ve aşırı cehalet
dünya. "Tüm bu nitelikleri yeniden oluşturmak zor olmaz
şairin kendisi; Onlar bir ülke okul evine ihtiyaç duyan türden
veya mezarın nedeni olmayacaklarsa evleri için zafer
sahiplerine sorun. Çok erken günlerden Sam, ailesi olarak
Gelecek şair ve filozof olarak adlandırılan, garip, erken ve bir
mutsuz çocuk. Belki modern fikirlerimiz,
Üç yaşında okula gönderildi. Gerekirse
Yirminci yüzyıl teorileri doğru olmalı, onun gibi bir beyin
Mutlu cehalet aşaması uzatılmış olsaydı çok daha sağlıklı oldu
En az iki kat daha yaşlı olana kadar. Ailesi tarafından şımarık, payı
Onlardan aldığı dikkat, doğal olarak yeterince kışkırttı
Kardeşlerinin kıskançlığı ve kızgınlığı, garipken
Yollar onu okul sadakalarının mutsuz poposu haline getirdi. Küçük meraklıysa,
Son günlerde erken çocukluğunu tanımladığında,
Anlatmak için üzgünüm hikaye. Arkadaşları Charles Lamb ve William ile karşılaştırıldığında
Wordsworth, Coleridge mutsuz bir çocuktu.

Gergin, öz-bilinçli ve sinirli, dış mekandan zevk almadı
oyunlar ve mümkün olan en erken yaşta kitaplarla meşguldü. Onlarla
Kendi dünyasında yaşadığı yardım, kahramanlarla dolu bir dünya ve
Kitap kapakları arasında yaşayan kahramanlar. Altı yıllık olduğu zaman
yaş _arabian gecelerinin eğlencelerini okumuştu ve
Kesinlikle tek bir ciltte kısaltılmış bir versiyon, hiç şüphe yok
bir
Hayal gücü zaten çok aktif. Mutlu bir şekilde babası bunların
Kitaplar en küçük doğduğu için tehlikeliydi ve onları yok etti.

Çocuk dilbilgisi okuluna girdi, burada tüm
yaşının diğer bayanlar. Önümüzdeki üç yıl boyunca Ottery St.
Mary, gerçekte barışçıl bir şekilde devam etti.
zararlı. Küçük delikanlı okul sadakalarından hoşlanmadı ve gurur duydu
ve yaşlıları tarafından petleştirildi. Babası onu kalacak kadar ciddiye aldı
Kilisenin hizmeti için bir dizi söylemle. Onun
Annenin arkadaşları, egzersizinin sergilerinden memnun oldu. Öfkesi,
Bazen somurtkan ve sapkın, kendini felaketle gösterdi
vesilesiyle, biraz cezadan kaçınmak için evden kaçtığında, şüphesiz
iyi kazanılmış ve bütün gece nehrin kıyısında uyudum
Adı evine. Kurtarıcının mecbur kaldığı için o kadar yorgun uyandı
onu eve taşımak için. Bu kaçış için ague'nin uyumlarını atfetti.
sonraki yıllara tabi tutuldu.

Bu yerde, tüm çocuğun şüphesiz
erkenlik, ilk on yılının olduğu sahnelerin güzelliği
Hayat çok az izlenim bırakmış gibi görünüyordu. Coleridge vardı
kendi iyiliği için ülkenin sevgilisi oldu, en azından olmalıydı
Ottery St. Mary'nin her şeyi saran cazibesinden derinden etkilendiği gibi
Arkadaş Wordsworth, Hawkshead tarafından yapıldı. Ottery'nin güzelliği ve tarihi var
ziyaretçiyi veya sakini ödüllendirmek için bol; Onun romantizmi
Uzakta Legendry'nin ilk alacakaranlığına gider. Daha sonraki yıllarda
tarihsel kayıt güvenli, Ottery malikanesi tarafından verildi
Kral Edward Rouen Katedral Kilisesi'nin İtirafçısı. Şair
İngiltere ve Fransa'nın kraliyet kollarını bir çocuk olarak görmüş olabilir
Kilise sunağının üstünde taş scutcheons,
Onlara şirket taşıyacak birkaç seçkin Devon ailesi. Saltanatta
III. Edward, bu ailelerden birinin başkanı John de Grandisson,
Exeter Piskoposu, Ottery'nin malikanesini ve avukatını satın aldı ve
Orada Rahipler Koleji kuruldu. Bu Henry tarafından çözüldü
VIII, koleji dört valinin bir şirketine devretti ve
Düzensiz bir bina olan "Kralın Yeni Dilbilgisi Okulu" nu kurdu
Çatı hala manzaranın bir özelliğidir. Burada Rev. John Coleridge
Üstat ve oğlu öğrencisiydi. Hayes Farm, yakın, Sir Walter
Raleigh doğdu; Aile Pew, Parish Kilisesi'nde görülecek
Doğu Budleigh.

Coleridge genç bir adamken, Ottery St. Mary'deki Raleigh Evi
hala ayakta duruyordu; Trafalgar yılında yakıldı. O yapar
Bundan bahsetmiyorum, bize harika bahçeleri bile anlatmıyor
Otter vadisi, belki de en göze çarpan özelliği
ilk yıllarının geçtiği ülke. Bunların
Meyve bahçeleri daha dikkat çekicidir çünkü ökseotu etrafında büyümeyecektir
Ağaçlar, Druidler tüm Devonshire'ı bir yasak altında bıraktı! Vadi
Otter'in hiçbir ülkesi sevgilisinin unutamayacağı bir bölge var. Nehir,
Swift, dar olsa da, birçok renkli toprağın üzerinde parlayan çalışıyor-
Otter'deki sonnetindeki bu tek özelliği hatırlıyor. Ayrılıyor
Heather-Clad'dan Ottery East Hill'den Tebeşir Flint ve Red Marls
West Hill'in Black Earth ve bitki arasında temiz bir bölünme yapar
Bankalarının bir tarafındaki ve diğer taraftaki büyümeler. Yüksek zirveler
Dartmoor her iki tepeden de görülebilir. Vadilerde, yaz
sürer, kırmızı Devon Kine standı,
onların dewlaps. Bize St. Mary's'in alıcı kulelerinin
Ottery'deki kilise, Exeter'i planladığında Bishop Quivil'e ilham verdi
Katedral. Mary's küçük kasabaya hakim ve
Üzerinde nefes alan çok yıllık barış ve inziva havası. Kargaşa
Ottery St. Mary Immortal'ı yapmış olabilir, ancak
İyi hatırlanmış sonnetini ve esinlenerek kısa bir ode yazın
"Pixies Salonu", kasabanın altındaki kırmızı kumtaşı kayalıklarında bir mağara.
Meraklı hala yumuşak taşlara oyulmuş "S.T.C. 1789" bulabilir. Eğer
Otter Vadisi, ilk yıllarını etkilemedi.
Şair, ne Somersetshire ne de Westmorland'ın olmaması şaşırtıcı değil
Devonshire'ın başarısız olduğu yerde başarılı olmalı. Arıza netleşmeye katkıda bulunur
Coleridge'in kalbinde bir filozof, hayat öğrencisi olduğunun kanıtı,
İnanç, akıl ve ruhun ölümsüzlüğü, ama bir adamla
yakın çevresi ile nadiren ya da hiçbir zaman samimi şartlarda.

Rev. John Coleridge vefat etti, öğrencileri tarafından sevildi ve
cemaatçiler, oğlu Samuel Taylor dokuz yaşındayken ve
Bir yıl içinde arkadaşların çabaları
Mesih'in hastanesine bir sunum yapıyor.

Hertfordshire'daki ortaokuldaki dönemi kısaydı ve
Görünüşe göre oldukça olaysız. On yaşından önce "fakir
Friendless Boy "Elia'nın ünlü makalesinden" Büyük Şehir Pent, Orta
Manastırlar Dim, "ve ünlü olarak öğrenmenin çıraklığı
şimdi Newgate Caddesi'nden kaldırılmış olan temel
Horsham yakınlarındaki güzel Sussex Country, dokuz yıl sürdü,
İlk yedisi Devonshire'dan hiçbir şey görmemiş gibi görünüyor
Ev.

Yatılı okul hayatının zorluklarına rağmen, söylemekten çekinir
bir yüzyıl veya daha fazla önce, şairin herhangi bir yerde daha iyi olacağı
başka. Daha sonraki yıllarda eğitiminin avantajlarını fark etti.
Kesinlikle, acımasızca disiplinli bile, üst okuldaki efendisi
Şiddet Kuzu ve diğerleri seçici bir şekilde yazmış olan Boyer.
Coleridge iyice topraklanmıştı; Temel kurallarda ustalaştı
şiirsel ifadenin, eksantriklikleri bastırıldı, ayrılışları
Yasa, düzen ve kuraldan sıkıca cezalandırıldı. Aklı olan biri için
En yeni fikrin derhal ve özverili olduğu kötü yönlendirilmiş
Bağlı, güçlü kural, gelişimin ilk temeliydi. O geçti
birçok aşama aracılığıyla; Arnavut kaldırma, ilaç ve metafizik onu çekti
sırayla ve Boyer virüs için etkili bir panzehir sağladı
her birinin. Lamb, arkadaşının tomurcuklanan yeteneğine cömert bir tanıklık ediyor,
Ve arkadaşlarını yaptığını ve tuttuğunu biliyoruz, bir şey olduğunu
oldukça çekici olan ve insanları yönlendiren kişiliği hakkında
Ona başkalarında ne kınayacaklarını affetti. Aptal
Yeni nehirde kaçış yaklaşık bir yıllık hastalığa neden oldu ve kaldı
Ona çok zayıf, gerçekten yaşam boyunca asla sağlam değildi, ama
Vücudunu etkileyen sıkıntılar, entelektüelini engellemek için hiçbir şey yapmadı
büyüme. İçindeki şair uyandı, belki de Mary Evans tarafından hayata çağrıldı,
arkadaş olduğu ve kimin en büyük kız kardeşi
Onu minnetle ailesine tanıttı. Mary Evans şüphesiz ilham aldı
En erken ve nispeten zayıf ayetinin çoğu. Sonnetleri
Daha sonra takip eden ve itibarı olan Bowles,
Sevdiğimiz ve hayran olduğumuz Coleridge'nin yapımı. Ayrıntılı okumak
Hayatının hikayesi, kısa ve basit ilişkilerde
Mary Evans ile Coleridge, kesin bir kontrolü yokmuş gibi davrandı
kendi dürtüleri üzerinde. Yazışmaların bir kısmı korundu,
Ve şair oldukça
Protestolarında ciddi, gerçek şiirsel lisansla abarttı
saygı derinliği ve kalıcılığı.

Ocak 1791'de Mesih'in Hastanesi Almonerleri Coleridge'i atadı
Jesus College, Cambridge'deki bir sergiye,
Okulun umut verici öğrencisi üniversiteden kiliseye geçecekti.
Eylül ayında Newgate Caddesi'nden ayrıldı ve
Bir ay sonra üniversite, müdahale eden haftalar harcanıyor
Olasılık, Devonshire'da.

Şimdi onu yolların ayrılmasında buluyoruz, sağlıklı bağlar
disiplin rahatlatıcı, onun önünde bir özgürlük ölçüsü
Şimdiye kadar bir yabancıydı ve biri onun
tek başına ayakta ya da kendi efendisi olmak için kesinlikle uygun değildi
Cambridge lisansına uygulanan sınırlar dahilinde. Onun
Parlak akıl sağlam sağduyu ile ilişkili değildi,
Sözleşmeler ve normal yaşamın kısıtlanması, yapamayacağı şeylerdi
Sorun, zihni, cesur ve spekülatif, asla dinlenmedi, o
umutsuzca bir tür istikrarlı etkiye ihtiyaç duyuyordu
Asla ona gelmedi. En yeni düşünce onu taşıyabilirdi, umursamadı
Nereye. Birçok parlak adam gibi, Coleridge'nin yöne ihtiyacı vardı ve
Dünya Sözleşmesi'nin
ya da zorla. Gücün nereden geleceğini göremeyiz, ama yapmalıyız
Ne kadar gerekli olduğunu anlayın. Coleridge için çok zekiydi
akredite olduğu rütbeler; Hediyeleri huzursuz türdendi
dinlenemez. Benzer mizaçlı bazı adamlar sonra yerleşebilir
kısa bir mücadele; Kendilerini dizginler, ışıklarını saklarlar, eğriler
Üstündeki dünya ve başarılı. Coleridge için böyle bir yaşam yöntemi
Ahlaksız görünüyordu, kendi vites değiştirmesinden çok daha ahlaksızdı,
gelişigüzel ve mutsuz bir kariyer. O her zaman kendi ahlakının kölesiydi
Fikirler, zayıf yönleri hasta ve hasta bedene bir övgüdü; ona
Yargı, ahlaki bilinci, en titiz dürüstlükle hareket etti,
kendi zararına bile.

Coleridge İsa Koleji'ne gittiğinde ay Ekim ayıydı; O bir
Kasım ayında emekli ve ertesi ay matrisüle. İtibaren
1792 Eski okulundan yılda L40 alacaktı,
ve 1792-4 arasında,
İsa Koleji ve sadece din adamlarının oğullarına verildi. Son yılda
adını vermişti. İlk on iki ay boyunca
Mesih'in hastane disiplininin hatırlanması belki de hala istekli
İçinde ve arkadaşı Middleton Pembroke Kolejindeydi, çalıştı
özenle ve ilk ödülünü Browne Gold Madalyası kazandı. O
Samuel Butler'a düşen Craven Bursu için yarıştı,
Daha sonra Lichfield Piskoposu. Ertesi yıl Middleton gitmişti
Üniversite ve Coleridge başını kaybetmeye ve onu bulmaya başlamıştı
güçler. Kendisini en ilerici ve radikal ile ilişkilendirdi
Kolejindeki ruhlar ve yetkililer ona göz attı. Ancak
Öğretmenlerin memnuniyetsizliği gibi bir önemsemeye çok az dikkat etti.
Onu duymak için istila eden büyük ve hayran bir çemberin merkezi
Siyasi görüşler, en son şiiri veya en sevdiği ritmi,
Bir izleyici kitlesine sahip olabileceğini ve fikir edebileceğini fark ediyor gibiydi. Borç
birikmeye başladı; Gerçekten onun büyük bir kısmı için mahkum edildi
Hayat ödeyebileceğinden daha fazla borçlu. Mary Evans'la olan kıyafeti değildi
gelişen; spekülasyon yaparak kendini finansal olarak doğru ayarlamaya çalıştı
Bir piyango ve bu başarısız olduğunda, Cambridge'den ayrıldı
alışılmış uğraklardan uzun bir dizi ani kalkış
kariyerinde önemli bir özellik. İki hafta sonra Silas olmuştu
Kralın Hafif Ejderhalarından Tomkyn Comberbach. Yeni ve Popüler
ortaklarından payını aldığı için arkadaşlarını geri ödeyen işe alım
Onlar için aşk konuşmalarını yazarak, kısa süre sonra bunu buldu
Askerliğin en uygun koşulları onun zevkine göre değildi. Yapabilirdi
Bir at oturamadı, bir tane bile tımar edemedi ve çok uzun değildi
Kimliği bir memura aracılığıyla açıklanmadan önce
Latin'de bir duvarda tebeşirle yazılmış bazı çizgiler. Ağabeyi,
Kaptan James Coleridge, ertesi Nisan ayında taburcu oldu,
İsa'nın efendisi ve arkadaşları onu yeniden ele geçirdiğinde,
arkadaşlarının sürpriz. Yetkililerin hazır ve istekli oldukları
Ona her şansı vermek, kapasitelerinin ve onun
Kişilik, savunmasında güçlü bir şekilde yalvardı.

Birkaç ay sonra Robert ile tanıştığı Oxford'u ziyaret etti
Gelecekteki kayınbiraderi Southey ve pantizokrasiden bahsettiler. İçinde
Onun _Christian Life_, Peter Bayne "Coleridge ve
Southey, Bulut ve Moonbeam'in inşa ettiği, dikkate değer kumaşları
Pantizokrasi, herkesin hükümeti. "Fikir sadece uygundu
Tavşan beyinli şairler. Her biri L125 ile silahlı on iki erkek ayrılacaktı
On iki kadın şirketinde İngiltere, arka yerleşimlerden biri için
Amerika, kendi başına bir ütopya kurmak için. Birkaç saatlik çalışma
Herkesin ihtiyaçları için her birinden bir gün yeterli olurdu.
Siyasi ve dini görüşler özgür olacaktı ve
Evlilik sözleşmesinin geçerliliği açık bırakıldı. Belki gereksiz
Ne çalışkan Southey ne de onun düzensiz arkadaşının
L125, ancak birincisi _Joan of of of Of Motor'u artırmayı umuyordu.
Arc_ ve diğer erken çalışmalarının diğerleri, Coleridge tarafından yayınlanmayı önerdi
Abonelik Modern Latin şiirlerinden bir hacim. Beğenmek
Yazmayı amaçladığı ciltlerin çoğu, bu asla yazılmadı,
Bir girişim getirmek için gerekli tüm burslara sahip olmasına rağmen
başarılı bir soruna nazik. Southey ve Coleridge biraz sonra bir araya geldi
Bristol ve Burnett'e katıldıkları Somersetshire'a gitti
ve Thomas Poole. Bu iki adamın ikincisi önemli bir
Coleridge'nin yaşam hikayesinin bir parçası.

Biraz sonra genç şair ondan yeterince iyileşmişti
Sarah ile nişanlanmak için Mary Evans'a aşırı müdürlük bağlılığı
Fricker, Southey'in kayınbiraderi. Gelecekle işbirliği yaptı
Hızla yazılmış bir dramatik şiirde ödüllü, _ Robespierre_ düşüşü,
herhangi bir referans olmadan İsa Koleji'nden Bay Martin'e adanmış
Southey'in büyük kısmına. Pantizokrasi coşkusu
kısa ömürlü; Birkaç ay içinde yaratıcıları şemayı düşürmüştü,
Yine de daha sonra yeniden canlandırılacaktı. Coleridge Cambridge'e geri döndü ve
1794 Aralık ayında aniden diplomasını almadan ayrıldı. .
Bu adımın nedenleri hiç ortaya çıkmadı; Bazıları onun ayrıldığını düşünüyor
Borç nedeniyle, diğerleri nedenin daha fazla olması gerektiğini düşünüyor
disiplinin ihlali. İsa'daki kariyeri kısaydı ve
tatmin edici değil ve yakında üniversite yetkilileri tarafından bırakıldı ve
Mesih'in Hastanesi Komitesi. Onun özel görüşleri ne olursa olsun
yetenek, artık düzensiz hayatına kayıtsız kalamazlardı,
Yerleşememesi ve çalışamaması, çok fazla tehlikeli sonuçlar
akademisyenlerini kontrol etmesi veya durması gereken bir kurumdaki hoşgörü
var olmak. Öte yandan, Coleridge siparişe cevap veremedi ve
disiplin. Diğer erkekler gibi değildi; O gerçekten söylenebilir
Patrik'in sözleri, "su kadar kararsız, mükemmel olmayacaksın."
Gezici sorun ve huzursuzluk dönemi başlamıştı; Devam edecekti
hayatının ve hayatının işinin büyük bir kısmı başarılıncaya kadar
Highgate'de misafirperver bir sığınma bulundu. Varsayılamaz
Cambridge, içinde olanlardan herhangi bir derecede sorumluydu.
İsa kolejinin veya ötesindeki dünyanın duvarları. Düzensiz eğilim
Coleridge ile küçük bir çocuk olarak. Mesih'in hastanesi bastırdı ama yaptı
Bunu ortadan kaldırmayın, İsa Koleji ona sınırlı bir özgürlük atmosferi verdi
üniversite sınırları artık olmayana kadar çiçek açacak ve tomurcuk
Böyle hatalı bir ruh içerecek kadar geniş.




Bölüm II

İdeal arayışında


Coleridge üniversiteden ayrıldığında yirmi üçüncü yılına girmişti;
ondan önce kırktan fazla vardı, ama önceki iki kişi olarak
Yıllardı, takip edenlerin çoğu da öyle. Bela,
büyük ölçüde kendi yapımı, kaygısı, karşılaştırmalı olmasa da
Yoksulluk, sağlık, bunlar günlerini karartan gölgelerdi. İçin
Hayat, boğuşamadığı bir sorundu; O olmasına rağmen
Bir devin gücü nasıl kullanacağını bilmiyordu. O bir ustaydı
Nadir ve zarif bir hediye, ama ondan yararlanmadı. Diğer erkekler,
Yeteneğinden ve iyi bir düzenli yaşamak için tam kapasite
Hayat, rahat bir yetkinlik kazanabilir, onur ve komuta alabilir
Saygı, çok saygı duyan Coleridge, efendilerine göre,
Yaşamın geniş sularında, dümensiz bir gemide sürüklendi. İhtiyacımız var
Eleştirilmez, büyük yetenekli, yapamayan bir adama daha iyi acıyabiliriz
Çağdaşları arasında başını kaldır. Biraz sert disiplin vardı
Cambridge'de arkasında duruyordu. O muydu
ona düzenli öğretmiş olabileceği güçlü bir kararlı kadınla evlendi
endüstri ve kendine saygı. Ama hayatının tüm önemli eylemlerinde
O anın ruh hali belirleyici faktördü, böylece
Arkadaşlarının sayısı, yardım edecek hiçbir şey yoktu. Coleridge neredeyse bir
dahi ve kendi kendine bir yasa. O'na gelen gibi mutluluk
Kindred ruhları ile ilişkide bulundu,
Metafizik Sorunlar, Mevcut Felsefe Hatalarını Bırakırken ve
Her şeyden önce arkadaşların nezaketinde ve cömertliği. Adama üzen
Başkalarının yardımını kabul eder! Bunu yaptıktan sonra sonsuza dek duruyor
Alt uçak, hayatı artık kendi değil, artık "Ben
Kaderimin kaptanı, ben ruhumun efendisiyim. "Bu
Coleridge'in bu kritik saatlerde yardım alması için talihsizlik
Bir adam tek başına durması gerektiğinde, ancak daha fazla olmayan bir garrette
Yiyecek ve kıyafet, yaşamın gereksinimlerine hizmet edecektir. Var
Yasalayan kapsamlı kuralın birkaç parlak istisnası
Kendine saygılı erkekler Doles alacak. Horace ve Virgil dikkate değerdir
aralarında, ama kural duruyor, her ikisini de hatırlasak bile
Dövüş ve Juvenal, prens veya patronun korunmasının
Şiir için tek şans sunar. Coleridge ile daha az mazeret vardı
Şairin iddia edebileceğinden, çünkü her zaman yaşayan bir ücrete komuta edebilir
gazetecilik. Onunla ilgili sorun, işi için para almak değildi, ama
Başkalarının parası karşılığında iş vermek.

Cambridge'den şair Londra'ya sürüklendi, gazetecilik ve
Charles Lamb'ın keyifli şirketi. _Morning için sonnet yazdı
Chronicle_ ve elia ile uzun zamandır unutuldu
Southey onu avlayana ve onu Bristol'a götürene kadar tavernalar ve
Sarah Fricker, Pantizokrasi ve Ders ve Burnett Şirketi'ne,
Hem Coleridge ve Southey ile College Street'te yaşadıkları. 1796'da
Bristol yayıncısı Cottle, şiirler için otuz gine ödedi,
"Chatterton'un Ölümünde Monodi" ve "Dini
Musings. "Southey, Pantizokrasiye olan inancını kaybetti ve onunla yaşamaya gitti
anne. Coleridge Southey'e olan inancını kaybetti, arkadaşlar kavga etti ve
Bir süre konuşma veya yazma şartları değildi. Kesin olan Cottle
umut verici iş için göz, coleridge yapabileceği tüm ayet almayı teklif etti
Yüz hat başına bir buçuk gine fiyatıyla yazın ve
Bunun gücü olan Coleridge, Ekim 1795'te Sarah Fricker ile evlendi,
ve Bristol yakınlarındaki Clevedon'da küçük bir kulübeye yerleşti.
Burnett ve başka bir Sarah kız kardeşi ile. Adamlar paylaştı
evin emeği, ama amaçlarla hizmet etmek için kasabadan çok uzaktı
Dolaşım kütüphanesinin hala bilinmediği günlerde işin ve,
Evli yaşamlarının başlarında, Bay ve Bayan Coleridge Redcliffe'ye taşındı
Tepe. Orada coleridge, _the watchman_ adlı bir kağıt başlatmaya karar verdi.
Her sekizinci günde yayınlanın ve bir hesap kaydı bıraktı
Aboneleri arayışında kuzey hacının. Yeterince buldu
Yayını haklı çıkarın; kağıt onuncu numarasına ulaşmak için yaşadı
hayattan ayrıldı, editör halkını mahsur bıraktı, ancak
Charles Lamb'ın eklemeleriyle _Poems__
Southey ve Bay Favell, Mart ayında Cottle tarafından yayınlanmıştı ve
olumlu alındı. Thomas Poole, her zamanki gibi iyi bir arkadaş
vardı, kırk pound ile kurtarmaya geldi ve Coleridge mutlu geçirdi
Nether Stowey'de iki hafta; Onunla, bir sorun biter bitmez
unutulabilir. Ama bir şeyler yapılması gerekiyordu; Müzakereler
_morning chronicle_ ortak editörü açıldı ve düştü
başından sonuna kadar. Bunu takiben, çocuklarını eğitmek için başka bir plan geldi.
Onbirinci saatte fikrini değiştiren zengin Derbyshire Lady,
Şair L95 ve karısına bebek ketenlerinin hoş bir hediyesi verir.
Bu arada harika oğlu Ottery St. Mary'yi ziyaret etmiş ve
ailesiyle uzlaştı. Derby'de bir okul kurma önerileri geldi
Hiçbir şeye ve burada pişmanlık meselesi var, çünkü şair
takdire şayan bir okul müdürü yaptı. Eylül ayında sorumlulukları
Şair iken doğumlu David Hartley Coleridge'in gelişiyle arttı
Lloyds'u ziyaret ediyordu. Bir epilept olan Charles Lloyd,
Onunla yaşa ve Coleridge Nether Stowey yakınlarında bir ev kiralamak istedi
arkadaşı Poole yakınında olabileceğini. Çok arama yaptıktan sonra bir yazlık
kurmak.

Bu zamana kadar, şair şiddetli nevraljiden muzdarip olmaya başlamıştı ve
tedavisi için Laudanum ile kendini dozlamaya başlamıştı. Her zamanki ile
Değişim saatlerinde iyimserlik, gelecek onun için açıktı. "Benim çiftliğim
Bir buçuk dönümlük bir bahçe olun, "" Vatandaş "thelwall'a yazıyor,
karım için sebze ve mısır yetiştirmeyi ve bir
Birkaç homurdanma ve çöp kutusundan kuzenler. Akşamlarım ben
edebiyata ve _monthly dergisinde yapılan incelemelerle adanmış olacak ve
Diğer Shilling çöpçü, muhtemelen yılda L40 kazanacaktır-
ekonomi ve kendini inkar, altın çırpıcılar, benim kapsayana kadar çekiçleyecek
Yıllık masraflar. "Kuzu yazabilir-" İbadetiniz ne biliyor?
Çiftçilik hakkında? "Coleridge'den bu yana yüz yıldan fazla geçti
Bahçenin Poole ile tanıştığı, ancak ardışık olan küçük kulübeyi aldı
Nesil edebi erkek ve şairler garip inancını paylaştı
herkesin karaya çıkıp meyvelerini vadesi getirmesini sağlayabilir
mevsim. Bu çiftçilik yorucu bir çıraklık ve ses talep ediyor
Yargı, eğer herhangi bir hasat kurtarmak için tamamen başarısız olmayacaksa
Borç, ülke yaşamının takdir edilmesi, bilgi taşımıyor
O, bunlar harflerin çoğunun düştüğü gerçeklerdir.
itiraf etmek.

Charles Lloyd'un eklemeleriyle şiirlerinin ikinci bir baskısı da
Kuzu olarak Cottle'dan yirmi gine üretti ve şair yerleşti
Thomas Poole'dan tarımın ilkelerini öğrenin ve eğitmek
Charles Lloyd gitmesi gereken şekilde. Sonra ziyarete gitti
İlk olarak Racedown'da ve daha sonra Alfoxden House'da bulunan Wordsworths. Bir
Sheridan'dan Drury Lane için bir oyun düşünmek için teklifi yazmaya yol açtı
_osorio_. Charles Lamb Nether Stowey'e geldi ve William da öyle
ve Dorothy Wordsworth ve "Citizen" John Thelwall, Coleridge
Böyle canlı bir yazışmaya devam etti. Bu ziyaret getirdi
Wordsworths'ın Alfoxden House'dan ayrılması, "vatandaş" için
En iyi istenmeyen kişi, siyasi bir şüpheliydi ve gergindi
Hükümet, hangi şirketi bulmak için Nether Stowey'e bir casus gönderdi
tutulmuş. Ancak "o altın çırpıcılar, ekonomi ve kendini inkar" a rağmen,
Şairin Zavallı Exchequer hiçbir şekilde üzerine yapılan taleplere eşit değildi
huzursuz yaşam tarzıyla. Yeni bir abonelik aldı
Thomas Poole tarafından katkıda bulunmaya çağırdı ve bunun
kabul etmekte özgür olacağı son sübvansiyon olurdu. Şüphesiz o
öyle düşündü; Hayatının hiçbir döneminde coleridge en ufak bir fikir yoktu
paranın değeri, yaşam masrafı veya onun olası kaderi
Kendi en iyi niyetlerine sahip. Wilkins'e hafif bir benzerlik izler
Mikawber. 1797'nin sonraki aylarında Bowles'ı ziyaret etti.
Sonnets ona çok hitap etmişti ve Sheridan'ın
Reddedildi _osorio_. Charles Lloyd ile ilişkiler artık kalmadı
Olmuşlardı ve aileye katkısı olabilir
Nether Stowey'deki Exchequer korunmadı. Ama tüm sıkıntılar için
ve yılın denemeleri, İngilizlerin yıllıklarında dikkate değer bir
Şiir, 13 Kasım'da Coleridge William ve Dorothy ile yola çıktı
Wordsworth, masrafın karşılanacağı bir yürüyüş turunda
ortak bir kompozisyon. Wordsworth bir kez göreve eşit değildi ve
Coleridge, en iyi bilindiği şiire başladı, "
Eski denizci. "" Eşsiz "olarak kendi tanımı değil
abartılı görünüyor. Unutulmaz yürüyüş sırasında başladı,
Bir sonraki Mart ayında bitti, ancak daha fazla değişiklik olmasına rağmen
Toplanan şiirlerin sonraki sürümleri ortaya çıktı. Başlangıcı
"Christabel" görünüşe göre 1797'ye ait.

1798'in açılması trenine iyi bir servet getirdi. Kargaşa
Shrewsbury'deki Unitarian Şapeli'ne bir çağrı kabul etmek üzereydi,
ve josiah ne zaman minberde kalitesinin bir tadına bakmıştı
ve ünlü Potter'ın oğulları Thomas Wedgwood, onu tutmaya çalıştı
Hediyelerini gömmek. Yerine nakit ihtiyacının olduğunu anladılar
İnanç iddiaları yeni ayrılmasından sorumluydu. Bir hediye
Hemen ihtiyaçları için şair geri döndü ve sonra dikkat çekici bir
Josiah Wedgwood'un kendi başına ve kardeşinin adını verdiği mektup
Coleridge L150'yi yılda ödemek için, vaat edilen bursunun miktarı
Şapel, eğer vaizin çalışmalarından dönüp adanmışsa
kendisi şiir ve felsefeye. Başka koşullar eklenmedi
ömür boyu sürecek ve bağımsız olacak bu munifent teklif
Kardeşlerin servetlerinin enkazı dışında her şeyden. Coleridge
William Hazlitt ile birlikte kalmak, ikincisinin babasının evinde
Shrewsbury, Josiah Wedgwood'un mektubu alındığında ve
Denemeci hikayeyi makalelerinden birinde düzenledi. Şair kabul edildi
Teklif, çok şanslı bir teklif, sürekli değişen doğasını göz önünde bulundurarak
İnancı ve Unitarianism başka bir savunucu buldu. Yaklaşık aynı
zaman, _morning post_ 'dan bir davetiye geldi,
yılda elli pound daha getirdi, böylece Coleridge
Fırsatlarından en iyi avantajı elde etmek, finansal kaygılar
sona ermiş olabilir. Şüphesiz onun iyi şansı ona ilham verdi
1798'de bazı iyi çabalar, ama gergin ve hiper duyarlıydı, onun
Charles Lloyd ile kavga ruhlarını etkiledi, emekli oldu.
Devonshire Çiftlik Evi İnzivaya ve Afyon'a şımartıp yazacak
Parçalı "Kubla Khan." Charles Lloyd aracılığıyla bir yanlış anlama geldi,
Charles Lamb ile mutlu bir şekilde kısa. 1798'deki diğer olaylar
ikinci bir oğlunun doğumu olan kısa ömürlü Berkeley Coleridge; .
Anonim olarak, birkaç şiirle _lyrical balladların yayınlanması_,
Wordsworth ve Coleridge'in ortak çabası; Ve William ile gezi ve
Mary Wordsworth ve Stowey'den (John Chester) bir arkadaşı
Almanya, kısmen Coleridge tarafından _Satyrane'sinde açıklanan bir yolculuk
Edebiyat_.

Coleridge kısa bir konaklamadan sonra Wordsworths'tan ayrıldı ve Ratzburg'a gitti
Chester ile, erkek ve kız kardeşi Goslar'a giderken. İtibaren
Ratzburg, Coleridge Goettingen'e gitti ve burada matrisüldü ve
Lessing_ _Life için toplanan malzeme. Çok çalışmış gibi görünüyor
Abstrus metafizik spekülasyon tadı olan Almanya'da
büyük ölçüde güçlendi.

Londra için Goettingen'den ayrılmadan önce,
En küçük çocuğunun ölümü ve metropole dönüşle biz
Şairin hayatında başka bir bölüme gelin. Görülecek
Wedgwood kardeşlerinin cömertliği onu arttırmıştı
Çaba, şu anda kendini bir araya getirmiş olabilir
Ve dürüstçe bunu yapmaya çalışıyordu, afyon alışkanlığı onu tutmaya başladı. .
Hayatının akımı sorunsuz bir şekilde koşamadı; En azından "doğdu
Sorun, kıvılcımlar yukarı doğru uçarken. "Söylenebilecek en iyi şey
Almanya'ya yapılan ziyaret ve kısa dürüst çalışma dönemi,
Alman düşüncesinin bilinmeyen alanlarına açılan şairin zihnini geliştirin,
ve onu birleştirecek harika eserlerin hayalleriyle doldurmak ve
İngiliz filozoflar. Söylemeye gerek yok, dağlar olmasına rağmen
Ortaya çıkması bekleniyor, bir köstebekden biraz daha fazlası geliyordu.




Bölüm III

Göl ülkesinde ve Malta'da


Southey ve Coleridge arasındaki bir uzlaşma,
Bay ve Bayan Southey'in biraz ziyaret ettiği Stowey'e
haftalar. Bu coleridge karısını Ottery St. Mary'ye götürdü ve
Bir ay boyunca aile dairesine katıldı. Ekim ayında kaldı
Sockburn-on-Tees'teki Wordsworths, Bayan Wordsworth'un evinde
ebeveynler ve yandıklarında John ve William Wordsworth'la birlikteydi
William'ın evi olan Dove Cottage olacak eski han
Wordsworth en verimli işçileri döneminde ve bunlarda
Son gün bir hac merkezi. Yıl sonuna kadar Coleridge
Yine Londra'da, Strand'daki 21 Buckingham Caddesi'nde yaşıyor ve
_Morning Post_ için yazı. Dernek uzun sürdü, ama
Her zaman hoş değildi ve bu sırada tartışmaya yol açtı.
şairin hayatı ve öldüğünde. Coleridge yıllar sonra şunu söyledi
Stuart ona bir ortaklık teklif etmişti ve
Haftada beş kilodan fazla gelirin bir kötülük olduğu gerekçesiyle.
Coleridge bunu söylemiş olabilir ve şüphesiz ne dediğine inanıyordu; Biz
yetkili olarak başa çıkamadığını gördü
Finansal konular. Şairin herhangi bir şey olduğunu söylemek adil
günlük gazetecilik için talep edilen nitelikler
Güvenli ve güvenilir olmalıdır. Eğer parlaksa, çok daha iyi
Onu istihdam edenler, ancak parlaklık ile karşılaştırılmamalıdır.
Bir gazete ofisinde dakiklik. Coleridge "boşa harcadığını ilan etti
"_morning post_ ve
_Kurye_; ancak son gün yargısı, yüksek kaliteyi kabul ederken
Bazı gazetecilik çalışmalarının ifadesini kabul edemez, yani
Yine şiirsel lisans örneği. Modern Fleet Street değil
Düzensiz katkıda bulunanlara Stuart tedavi edildiği gibi sabırla veya liberal olarak davranın
Coleridge; olayların hızlı yürüyüşü ve rekabetin stresi
yasak.

Makalelerdeki düzenli çalışmalarından vazgeçtiğinde birkaç hafta kaldı
Pentonville'de Lamb ile, sonra Stowey'e ve oradan güvercinlere gitti
Kır evi. Nişanlı olduğu Schiller'in çevirisi,
şimdi bitti. Dove Cottage'dan Greta Hall'a taşındı.
Keswick, yarı müstakil bir evden on iki mil kadar
Wordsworths. Yandaki ev sahibi, bir
İyi kütüphane. Komşular yeni gelenleri aradı ve teklif ettiler
Konukseverlik, çalışmaları zaten biraz dikkat çekmişti.
"Christabel" bitti, ancak iki cilt _lyrical ballads_
Ocak 1801'de yayınlandı, Coleridge sözünü yerine getirmemişti
onlarla ilgili olarak. Hâlâ yazılmamış ciltleri vaat etmekle meşguldü.
publishers, he was anticipating his allowance from the Wedgwoods, and
Romatizmal ateş saldırısı. Önündeki yol açıkken,
Çalışmaları için belirli bir pazarla "Hırsız'a haraç ödüyordu
Zamanın.
Özel arkadaşlara parlak mektuplar. Fiziksel ağrıdan kurtulmak için
afyona düşüyordu. 1801 yılı şikayetlerle doludur ve
Para için doğrudan veya dolaylı itirazlar. Nisan 1802'de ünlü "ode geldi
Gezinme "; Alan izin verilirse, burada alıntı yapmalıdır, çünkü
Birkaç yüz satır, Coleridge kendi resmini kaleme aldı
hiçbirinin kayıtsızlıkla geçemeyeceği zihinsel durum veya
merhamet. Sadece parasal endişeler ve bir
Zihin Şairin huzursuz yaşamının bu erken döneminde hastalıklı; oradaydı
Ayrıca yerli mutsuzluk. Şair ve karısı arasındaki ihlal,
Zaten uzun süren, şimdi ciddiydi ve ondan teselli aradı
Greta Hall'da değil, Grasmere'de sorunlar; Zararsız bağlılığı
Dorothy Wordsworth, doğal olmayan bir şekilde karısına suç verir. .
Ertesi yıl olaysızdı. Coleridge çok mutsuzdu
Keswick, Charles ve Mary'den bir ziyaretten zevk almasına rağmen
Ağustos ayında kuzu. Daha sonra patronlarıyla bir tura çıktı,
Wedgwoods ve onlarla bir süre onlarla birlikte kaldı,
Hastaya Stuart Hastaya Birkaç Kağıt Gönderme. Thomas Wedgwood
uyuşturucularla önemsemeye meyilliydi, bu yüzden en iyi ihtimalle tehlikeliydi
Coleridge için refakatçi.

1803'te, kötü sağlık başlıca sorun kaynağı olduğunda, bir hacim
Önceki şiirler, Lamb'ın editoryal yardımı ile yeniden basılmıştır. 1804'te,
Coleridge, İskoç turlarında William ve Mary Wordsworth'a katıldı,
ama onlarla uzun süre kalmadı. Onları yalnız bıraktı
Highlands'de yürüyüş turu, görünüşe göre boşuna boşuna arıyor
Kendisi o kadar tamamen ki, ilaçlar bir zorunluluk olmayı bırakmalıdır. Orada
Maalesef cihazın başarılı olduğuna inanmak için hiçbir neden yok. İle
Eylül ortasında Robert Southey ve onun Greta Hall'a geri döndü.
wife were now installed. Southey, metodik, çalışkan ve
ılıman, kalem kardeşi ile birlikte yan yana kalmadı
Hanehalkı mutsuz yapan tartışmalar. Bunda daha fazla ikamet
çok fazla dış cazibe merkezine sahip olan ev,
imkansız ve Coleridge güney için başladı, sadece hastalanmaya
Dove Cottage, yolda durdu. İyileşti, o bir
Londra'ya iken, Essex'teki Dunmow'daki Beaumonts'ın yerine. İçinde
Tekrar kasaba, portresi için Northcote'a oturdu,
onun gücü ve zayıflığından yeterince doğru bir resim sunmak, "
Mien'in cennet gözleri ve sarkık bir irtizliği. "Nisan ayında İngiltere'den ayrıldı
Malta Sivil Komisere Mektuplarla Silahlanmış, Başkan Yardımcısı
Top, ve, _mirabil dictu_, para dolu bir cep. Ödünç almıştı
Pozisyonu olan hastası ve hayran arkadaşı William Wordsworth
yıllar içinde babasından ödünç alınan paranın geri dönüşüyle ​​iyileşti
Uzun geçmiş, Lonsdale ailesinin başı tarafından ve hakim olmuştu
Sir George Beaumont'tan L100 armağanı kabul etme vicdanı. Onun
_speedwell_ gemideki arkadaşlar sadece iki, biri bunlardan biri
"unconscionably fat woman who would have wanted elbow-room on Salisbury
Düz. "Bayan Coleridge, Greta Hall'da kaldı.
kız kardeşi ve kayınbiraderi, devam eden desteğine bağımlı
Wedgwoods'un hayırseverliği, ancak kocasının
yurtdışındayken ona karşılık geldi. Kötü eşleşmemiş çift
Aynı çatı altında değildi, iyi arkadaş olabilirlerdi.

Burada bu kadar kısaca özetlenen yıllar, Coleridge'i en iyi şekilde gösteriyor
şair ve en kötüsü, bir erkek olarak, bazen deha ateşi tarafından yakalandı,
Bazen o kadar aşağılanmış ki, tehlikeli bir şekilde saflarının yakınında
dilenci yazarı. Sadece eleştirmenlerinin aşağılanmasından kurtuldu
Çünkü en azından PENCE eksikliğine olan inancında samimi oldu
O'nun ve etkinleştirecek zihinsel huzur arasında tek başına durdu
Dünyayı bir şaheserle zenginleştirmesi.

Lucretius'ta şairin zenginlerden bahsettiği bir pasaj var
Senatör, artık başkentin kargaşasına dayanamıyor, dörtnala
arabası onu ülke villasına taşıyabileceği kadar zor, sadece
Değişimin huzursuzluğunu iyileştiremeyeceğini ve geri dönmeye geldiğini bul
Roma. Yorgun olması kendi başına ve kendinden yok
kaçmak. So it has been with men of uneven mind for all time, so it was
Coleridge ile, bu yüzden sırrının
Rasyonel yaşam "bir bahçe kapalı, bir çeşme mühürlenmiş" dir.

Oldukça iki yıldan fazla bir süredir İngiltere'nin arkasında bıraktı, ama onun
mektuplar veya bize kalanlar,
İngiltere'den evde olduğundan daha mutlu. İlk başta değişiklik
Hasta zihnini teşvik etti, Cebelitarık'ta kalmasından keyif aldı.
Gemide egzersiz eksikliğinin sağlığını etkilediğinden şikayet etti ve
ruhlar. Valetta'da önce misafir ve sonra özel oldu
Sivil Komiser Sekreteri, hizmetini tanımladığı
Kendisi "bir tür diplomatik unvalstrapper" olarak. İçinde
Ağustos Sicilya için Malta'dan ayrıldı, adanın bir raporunu hazırlamak için
olasılıklar. Efendim Alexander Ball, Sicilya'nın yapması gerektiğine dair kesin bir inancı vardı
Napolyon'a düşmesini önlemek için Büyük Britanya tarafından devralın
eller. Tekliften hiçbir şey gelmedi ve kışın başında
Coleridge, kendini resmi olarak kurulu bulmak için Malta'ya geri döndü.
Komiserin Özel Sekreteri. The Public Secretary of Malta died
Kısa süre sonra ve halefi adada yokken,
Coleridge, bölümün geçici suçlamasına atandı.
L600 maaşı, güvence verebilecek adam için kötü bir ödenek yok
_Morning Post_'da bir payı kabul etmeyi reddettiği arkadaşlar
Çünkü yılda L250'nin herkes için yeterli olduğunu düşündü, adam
İngiltere'den yokluğunda karısı ve çocukları destekleniyor
arkadaşların hayır kurumu tarafından. Ancak Malta'daki çalışma düzenliydi ve
sürekli ilgi istedi; neyi hayal etmek için bir boşluk yoktu
bir gün gerçekleştirilecekti, bu yüzden pozisyon kanıtlamak zorundaydı
Yakında acı şikayetlerle dolu olan Coleridge'e rahatsız. .
Post'a eklenen resmi maaş yılda L1200 idi; Coleridge,
Atanan beyefendi için geçici bir yedek, Bay Chapman,
ödenen yarısı ve bu ödül eşitsizliği
Önemli bir şikayet. Ama gerçek sorun işte daha fazla yatıyordu
Ücrette, Nisan sonunda onu büyük ölçüde sıkıntılı buluyoruz
Bay Chapman'ın Temmuz ayından önce gelemediği haberi. O ay bile
hiçbir sekreter getirmedi; Eylül ayına kadar Malta'ya ulaşmadı ve sonra
Coleridge, Roma ve Napoli'ye bir arkadaşla birlikte gitti. Onun kaldığı
İtalya'da kendi hesapları belirsiz ve tatmin edici değil, ancak
Üç ay içinde güzel sanatlar hakkında daha iyi bir bilgi edinmiş
Roma'da yirmi yıl içinde kendi ülkesinde kazanabileceğinden. Şüphesiz sağlığı kötüydü; 1805-6'daki Roma kışı
Günümüzde sağlıklı; Şair de özellikle
düşük ateş ve ague'ye duyarlı ve saldırılarını iyileştirdi veya
uyuşturucu yardımıyla onları iyileştirmeye çalıştı. Londra'ya ulaştı
Ağustos 1806'nın ortalarında ve bir mektupta tanıtılan durumunu anlattı
written long after to Josiah Wedgwood, whose brother Thomas had died in
bir önceki yıl. İngiltere'ye ulaştığını söyledi, "hasta, parasız ve
evsizden daha kötü. "Hasta olduğu için şüphesiz;
hatırlanması gerekse de geçecek bir konuşma figürü
Greta Salonu hala ona açıktı; Ama onun olduğu gibi
Sivil Komiserin Özel Sekreteri, dört yüzden fazla kazanmıştı
kamu sekreteri olarak pound ve onun pahasına İtalya'ya gitmişti
Seyahat eden arkadaşı, finansal boğazlar her zamankinden daha fazla
açıklanamaz ve tatmin edici. Stuart hala istekli ve endişeliydi
düzensiz katılımcının çalışması için yayınlamak ve ödeme yapmak; Seyahat vardı
değerini artırdı. Hiç şüphe olamaz ama Coleridge
İrade gücü ve kendine saygı bu dönemde en düşük ebb idi,
Herkes arkadaşların sevgisini ve hayranlarının hayranlığını kurtarmıştı
Kimi temas etti. Hala sessiz bir seyirciyi sessiz tutabilirdi
Hemen çevresine aklının en keskin ve
en yüksek sipariş. Ama tüm fakir adamlardan kesin bir talep eden dünya
Yaşama haklarının ifadesi, onun için çok güçlüydü, ne de
Yoluna gelen şanslardan herhangi biri ve çok fazla yaşadılar,
Garip karakteri ihtiyaç duyduğu güç. O var gibi görünüyordu
Cain'in lanetini miras aldı-"Bir kaçak ve bir vagabond olacaksın
Dünya. "Öyleyse hasta bir zihin ve hasta bir bedenle yaklaşık bir kez
kendi başına bir pozisyonda yaşamak için daha fazlası için daha fazlası
tanımlanmamış gereksinimler.




Bölüm IV

Sorunlu Yıllar


Bir süre Coleridge, şirketinin olduğu kuzularla kaldı.
Hiç hoş geldiniz ve sonra _courier_ ofisinde işe başladı,
bir oda buldu. Eylül sonunda Greta Salonu'ndaydı,
Karısı ile ilişkileri, şüphesiz tarafından daha da zorlaştı
Undiplomatik ama yorucu ve dürüst Southey, kötüden gitmiş olmalı
Daha da kötüsü, Aralık ayına kadar ikisi ayrılmaya karar vermişti, Coleridge
çocukları Hartley ve Derwent'i almasına izin veriliyor
Tatillerini anneleriyle geçirdiklerini anlama. O
Noel'i Coleorton'da geçti, Sir George Beaumont tarafından ödünç verildi
Wordsworths ve önerilen ayrımın rahatlaması olabilir
daha iyi ruhlar, daha iyi sağlık ve çalışma eğilimini oluşturdu. O
hala iyi olmaktan uzaktı, hiçbir gün getirmeden geçmemiş gibi görünüyor
Birkaç saat acı ve huzursuzluk, ama bazı değişiklikler vardı ve
daha iyi. Wordsworth'un _The Prelude_'a bağlılığı ona vermiş olabilir
çok ihtiyaç duyulan bir uyaran. 1807 yazının başında Coleridge katıldı
his wife for a time at Nether Stowey, where kindly Thomas Poole managed
karı koca arasındaki farkları yamalamak ve getirildi
Coleridge ve Josiah Wedgwood tekrar birlikte. Şair reddetti
Patronunun mektuplarını cevaplayın veya bir yaşam için vaat edilen materyali sağlamak için
Thomas Wedgwood. Josiah Wedgwood'a yazdığı mektupta
Thomas Wedgwood'un hayatının hikayesine katkı gözaltına alınmıştı.
Malta "birçok önemli makale" ile birlikte
Yayın arifesinde çalışıyor. Üzerine vakfın ölçüsü
Bu ifadeler, onları bile desteklemek için yeterli değildi.
Oldukça güvenilir bir patrona mektubun sayfaları. Yakında "parasız ve
Friendless "Adam başka bir destekçi, Thomas de Quincey'i bulmaktı,
Şairle görüştükten ve bir akşam şirketinde geçirdikten sonra
Anonim olarak, yayıncının Cottle aracılığıyla, üç krediyle
Finansal olması için herhangi bir koşulsuz yüz pound
Sorunlar sona erebilir. Burada olağanüstü kişisel manyetizmanın başka bir kanıtı var.
Coleridge. Ne kadar kötü davranabilirdi, arkadaşları onu affetti ve
Onu sevmeye devam etti, yabancılar kaba yolu düzeltmeye yardımcı oldu
Follies onu çizdi-hepsi boşuna. Coleridge hediyeyi kabul etti
Compation olmadan bilinmeyen bir sempatizandan-oldukça uzlaştı
Doles'e-On iki ay içinde sormayı umduğunu açıkça belirtiyor
Hediyesinin sonuçlarını göstermek için hayırseverinin adı.
Tatmin edici olmayan bir yılın sonuna doğru Coleridge,
oda ve _courier_ ofisinde çalışması ve kendini
Kraliyette teslim edilecek uzun zamandır bazı dersler hazırlayın
Kurum. Birincisi Şubat 1808'de duyuldu ve diğerleri izledi
İlkbaharda; büyük ilgi görmüş gibi görünüyorlar ve
öğretim görevlisinin önemli hediyelerini temsil ediyordu. Bu iş
Bundan, arkadaşı Bayan Clarkson ile Bury St. Edmunds'ta kalmaya gitti.
etkisi tamamen iyi olan ve küçük bir ölçüye yardımcı oldu
Sağlığını ve gönül rahatlığını geri yükleyin. Oradan ziyarete gitti
Allan Bank'taki Wordsworths ve sağlıktaki iyileşme sürdürüldü.
Şimdi Bayan Coleridge'den ayrıldı; Arkadaş olarak tanıştılar, birleştiler
bir dereceye kadar çocuklarının refahına gerçek bir ilgi ile. Yıl
1809 _The Friend_ adlı bir kağıdın doğumunu gördü, "A
Kişisel ve hariç, edebi, ahlaki ve politik haftalık makale
Parti siyaseti ve günün etkinlikleri. S. T. Coleridge tarafından yürütülen
Grasmere, Westmorland. "Bu bir başka kötü planlanmış girişimdi, öngörü
başlangıçtan itibaren başarısızlığa. Düzenli aralıklarla ortaya çıkmaya başladı
Yirmi yedi kez ve muazzam zorlukları göz önünde bulundurarak
Üretimi ile ilişkili, bu dikkate değer bir başarıydı
yeterli. Söylemeye gerek yok, yardımcılar sıkı çalışma ve ilerlemelerle öne çıktı
para. Wordsworth, arkadaşının girişiminin sütunları için çok şey yazdı,
Ancak başarı ve Coleridge asla çift koşum takımı yapamazdı.

Mart 1810'a kadar, sonsuz sıkıntıya katıldıktan sonra
editör, _the friend_, olan şeyler arasında numaralandırılmıştı ve
Ekim ayına kadar şair göl ülkesinde, görünüşe göre
Akılları bir kez daha bitiyor. En son başarısızlığını çok aldı
kalp.

Ekim ayında Coleridge kısa sürede fesleğen bir davetini kabul etti
Keswick aracılığıyla Londra'ya geçen Montague, onunla kalmak için
Soho ve bu talihsiz yolculuk çok dostane bir molaya yol açtı
Coleridge ve Wordsworth arasında bu kadar uzun süre var olan ilişkiler ve
daha az şanslı adam için büyük bir rahatlık kaynağı olmuştu. Yazar
_The Prelude_ Montague'u arkadaşının alışkanlıklarının olmadığı konusunda uyardı
tatmin edici ve kalıcı olarak çok az umudu vardı
iyileştirme ve Montague, Wordsworth'un temperlenmiş notunu çevirerek
En sert terimlerle tavsiye, Coleridge'ye kendi kaba versiyonunu verdi.
İhlal iki yıl boyunca onarılmadı ve o zaman bile izleri
iki büyük şair arasındaki eski mutlu ilişkileri yaptı,
Entelektüel kardeşler, kutuplara kadar ahlaki olarak olsa da,
imkansız. Kalbine sıkıca, Coleridge aynı anda Frith Street'ten ayrıldı
ve neredeyse altı yıllık bir ziyarette Hammersmith'e gitti.
Batı'ya yerleşen bazı Bristol arkadaşları, Morgans
banliyö. Ayrıca dönecek kuzuları vardı ve şirketlerinde buluştu
Şairin hacimli günlük öğrencileri olan Henry Crabb Robinson
çok derin borçlu. Akrabalarını ve arkadaşlarını tamamen görmezden geldi
Göl ülkesi, onunla ilgili endişeleri olsa da. 1811'de
Sonbahar'a kadar _courier_ üzerinde çalıştı, tekrar döndüğünde
Her zaman süsleyebileceği ders platformu, çünkü
Coleridge hemen hemen her konuda not vermeden konuşacak ve onu tedavi etmek
aydınlık bir şekilde. Bu dersler, Londra odalarında teslim edildi
Crane Court'ta felsefi toplum, Fetter Lane,
Başarılı, teslimat koşullarını dikkate alarak.
Çalışmalarının sınavına ve eleştirilerine adanmışlardır.
Shakespeare, Milton ve Living Poets, Coleridge'nin yaptığı bir çalışma
kendi. 1812 Baharı, dizi tamamlanmadan önce elindeydi,
ve sonuç olarak, bazı sadakatleri memnun eden şair
Londra'daki eleştirmenler, Greta Hall'a yola çıktı. O oradayken-
Göl ülkesine son ziyareti olmaya mahkum-en iyisi
karısıyla birlikte, ancak William çünkü Wordsworths'tan uzak durun
özür dilemeyi reddetmişti. Crabb'nin kalıcı çabalarını gerektirdi
Robinson, Mayıs 1812'de iki adamı bir araya getirecek. Bir kahverengi,
_The Friend_ yazıcısı, Coleridge parası nedeniyle Penrith'ten ayrıldı, bu yüzden
Şair konuyu araştırmak için ofisine gitti ve kaldı
Endişeli biriyle iletişim kurmadan bir ay boyunca Penrith
Arkadaşlar! Sonra Hammersmith'i terk eden Morgans'a döndü.
Oxford Caddesi mahallesi ve bir dizi için bir prospektüs yayınladı
Drama ile başa çıkmak için tasarlanmış derslerin. Yaklaşık yarım teslim etti
düzine ve Surrey'de bir kış serisinin verilmesi için düzenlendi
Kurum. Yenilenmiş bir edebi faaliyet dönemiydi; O vardı
Şimdi _Remorse_ olarak adlandırılan _osorio_ oyununu yeniden yazdı ve
Drury Lane için kabul edildi; Stuart için tekrar çalışıyordu. Kış
Dersler kötü açıldı ve parlak bir şekilde kapandı; Şair mutluydu
sempatik izleyicilere sahip olmak. Sonra _Remorse_ provaları geldi,
Üstün yetenekli yazar için son derece sıkıcı olduğunu kanıtladı,
Hayat, işi için önemli bir ödül buldu. _REMORSE_ İtiraz Edildi
Dört yüzün üzerinde Drury Lane patronlarına yeterince
Oyunculuk ve yayın haklarında Coleridge'e pound. Para geldi
Josiah Wedgwood için emekli maaşını azaltmış bir an,
şair yarısı. Bunun için çok özgürce suçlandı, ama kim yapabilir?
Coleridge'in kendisini şiire adama vaadini tuttuğunu söyleyin
ve felsefe veya herhangi bir şekilde haklı çıkardığını
cömert hediyeyi yönlendiren umutlar? Doğal olarak,
ödeneğinin azaltılması, ancak onu daha fazla karıştırmadı
çaba. Oyununun gelirlerinde, içinde yaşıyormuş gibi görünüyordu
yılın sonbaharına kadar karşılaştırmalı tembellik, ne zaman
Finansal zorlama artık katlanamaz, Ekim ayında Bristol için yola çıktı,
Genişletilmiş bir ders serisi sunmak için. Yaz harcanmıştı
iyi kararlar oluşturmak ve önerdiği kitaplardan bahsetmek
Zihni yeterince sakin olur olmaz yaz ve artık yoktu
Endişeler. Genel olarak, Bristol dersleri büyük bir başarıydı. Olabilir
Coleridge'in her zaman ders verdiği konusunda her saygıyla söylenebilir; bile içinde
Özel hayat, parlak Madam de Staeel'i korumayı başardı
Saate kadar memnun bir dinleyici ve bu oldukça kolay bir meseleydi
bir platformda durması ve içinde olduğu herhangi bir konuyu tartışması
İlgilenen, eğitimli bir kitleye sahip olmak için güvenli bir şekilde. Orada
Coleridge Bristol'deyken bir
Desulator moda, afyona karşı zahmetli bir şekilde şımartıyordu. Cottle, onun
eski yayıncı, onunla yeniden inşa edildi ve yükseltmek için biraz çaba sarf edildi
onu bir doktorun evine koyacak para; Ama Southey, kim
yaklaştı, öneriye sıkıca ve belirli bir acımasız
Gözden edilmesi zor olmayan dürüstlük, bir şeyden başka bir şey ilan etmedi
Greta Salonu'na dön ve sert, düzenli iş, etkili bir şekilde bakan
kayınbiraderinin şikayetine. Bu elbette tutmak için boşuna
Göl ülkesinden coleridge ve yine de daha da ileriye götürmek için
Keswick'teki aileyle ilişkiler. Eylül 1814'te Morgans'a Ashley'deki bir kulübede katıldı.
Banyo yolu ve bazı edebi anıtların yaratılmasını planladı,
Tamamlanmaya geldiklerinde nispeten küçük bir hesap vardı. O
_courier_ için ve yıl sonuna doğru bazı makaleler yazdı
Wiltshire'daki Morgans ile Calne'ye gitti. Orada yazdı
Dilenen konuşmalar, ilçenin önde gelen temsilcilerini ziyaret etti ve
aldığı eğlenceden keyif aldım, ailesinden mektupları görmezden geldi,
ve büyük hediyelerini yerel olarak değerlendirmeye adayarak boşa harcadı
küçük önem taşıyan sorular. Arkadaşların nezaketi ile Hartley vardı
Oxford'a gönderildi, bu yüzden şüphesiz babası iyi yaptığını düşündü
ailesinden biri için.

1815 yılı geçti, onu vaatlerle daha fazla ilgilendiriyor
İşin performansı, ancak Mart 1816'da
MS. Yeni bir oyunun --_ zapolya_. Bir süre sadık kaldı
Arkadaşlar, Charles ve Mary Lamb ve sonra en güçlü ve en akıllıca aldı
Kendisini Bay Gillman'ın eline koyarak hayatının kararı
Hayatının sonuna kadar çok yakından ilişkili olduğu Highgate.
Bu adımı çok fazla kendi arayışından sonra attı ve bir
Hatton Garden'dan Dr. Adams, açıkçası ve tam olarak söylediği
davasının hikayesi. Highgate'e gelmesinden birkaç gün sonra
"Christabel," "Kubla Khan" ve "Uykular" John tarafından yayınlandı
Coleridge'in Lord Byron tarafından tanıtıldığı göründüğü Murray.
Murray ayrıca _zapolya_ kabul etti, ancak onunla başka bir yayıncıya ayrıldı.

1816 yazında Coleridge, Muddiford'da, yakınlarındaki bir tatil yaptı
Hampshire'daki Christchurch. Highgate'e geri döndü, daha fazla iş öngördü ve
Daha iyi sağlıkta olmak, yayıncılarla tempolu kavgalar sürdü. Altında
Gillman'ın bakımı daha ılıman hale geliyordu, ama sistemi
alışık uyarıcı eksikliğinden muzdarip. 1817 baharında,
_Metropolitan ansiklopedisi öngörüldü ve Coleridge bir
L500 A karşılığında liberal katılımcı ve yardımcı editör yardımcısı
yıl, ama o kadar çok şey istedi ki,
Muhtemelen adamlarını biliyordu, müzakereleri bozdu ve Coleridge yazdı
Tanınmış makalesi, "Yöntem Üzerine Ön İnceleme" dışında hiçbir şey
altmış gine aldı. Mart 1817'de yayınlanması
_Biographia Literaria_, yüceltilmiş bir hurda kitabı, derinlerle dolu
Birçok düşünen adamı göz kamaştıran düşünceler, acı eleştirilere yol açtı
_eninburgh_ ve _blackwood's_. Coleridge'in felsefi düzyazı
önemlidir, ancak burada, burada,
Bizim içinde harika bir figür sunmaktan başka amacı olmayan taslak
Böyle bir girişe ihtiyaç duyanlara edebi tarih. .
_Biographia Literaria_ ve _Astetical Deneys_ yayınlandı
Oxford University Press tarafından 1907 kadar yakın zamanda. Tedarik ediyorlar
1817 baskısının tamamını tamamlayın ve bir
Bay J. Shawcross tarafından ustaca tanıtım.

Bu yıl (1817) Coleridge, _courier_ ve
Southey'in korsan yayınla bağlantılı olarak itibarını destekledi
Bu şairin yirmi beş yaşındaki kararsızlıktan "Wat Tyler." Bu
Şiddetli bir eleştirmenin cömert vindication. Aynı yıl başladı
Filozof ve Cerrah, Joseph Henry Green ile dostluğu teşvik etmek.
Sonbaharda tekrar denizi aradı, bu sefer Littlehampton'a gidiyor
_dante_ çevirmeni Rev. H. F. Cary ile tanıştığı Sussex'te ve
Charles Augustus Tulk, daha sonra Sudbury üyesi. Bu
Bay Cary'nin ilk kabulüne borçlu olduğu Coleridge'in çabaları
olağanüstü iş. _Zapolya_ bu yılın kapanışına doğru iyi satıldı ve
Satış, yazarı teşvik etmeye yardımcı oldu. Görünüşe göre
Highgate, şairin paramparça olmasını sağlamak için sonunda bir şeyler yapıyordu
sinir sistemi, afyon bağlarının gevşediğini,
Kendine saygı, ne kadar geç olsa da, hayatına geliyordu. Dersler
Shakespeare ve Şiirsel Edebiyat, Flower-De-Luce Mahkemesinde teslim edildi
Fetter Lane yeni yılın açılış aylarını işgal etti ve
Bu adreslerle uğraşan Coleridge, yeni ve değerli bir arkadaş edindi,
Thomas Allsop, birkaç yıl boyunca sürdürdüğü önemli
yazışmalar. Sonunda başka bir ders verildi
1818 haftası ve ertesi yıl birkaç ay boyunca, ancak
Şüphesiz oldukça iyiydiler, içinde para yoktu. .
1819 yılı finansal olarak felaketti. Sadece çok az kar değil
işten çıkacak, ancak işleri daha da kötüleştirmek için, Fenner, şairin
Yayıncı, iflas etti ve talihsiz coleridge zorlandı
Kendi kitaplarını ve telif haklarını geri almak için, en azından buna yazdı
Allsop'a efekt, ancak tüm bu ifadeleri alamaz _au pied
De la Lettre_. 1820'de Fortune hala mağazada daha fazla darbeye sahipti. Hartley
Babasının büyük zevkine, bir burs almış olan Coleridge
Oriel, onun içtenliği nedeniyle bundan mahrum edildi, ne de yapamazdı
Arkadaşların veya çok sıkı bir ebeveynin etkisi hareket etmek için
Oriel Provostu, bir miktar L300 olsa da, kararını yeniden gözden geçirecek
yılın ilerleyen saatlerinde tazminat yoluyla Hartley'e ödendi. Kariyer
Hartley Coleridge, "Küçük Hartley", Lakemen'in sevgili,
Hatırlanacak, hem ayetini hem de şirketini tercih edecek
Ben merkezli Wordsworth, babasınınkinden daha az üzücü değil,
ve çok daha az parlaktı. Bunu yapan tüm lanetleri miras aldı
Samuel Taylor Coleridge'in kariyeri çok felaket, anayasal olarak
Sıkı çalışmaya yerleşemiyor, zayıftı ve yol vermeye eğilimli
en az provokasyona cazibeye. Hayatının büyük bir kısmı
William ve Mary ve Dorothy'nin bulunduğu göl ülkesinde geçti
Wordsworth onun sadık arkadaşlarıydı, belki de onu onun için seviyor
baba kendi başına olduğu gibi. William'dan kısa bir süre önce öldü
Wordsworth ve iki adamın mezarları, birbirinden çok uzak
Her şey sevgiyi kurtarır, Keswick'te yan yana görülebilir
kilise bahçesi. Coleridge kısa süre sonra hatalı oğluyla uzlaştırıldı, ama
darbe daha şiddetliydi çünkü onun babası olduğunu görebiliyordu
LAD'in hataları ve başarısızlıkları.

1821'de onu manevi yardım için Allsop'a döndüğünü görüyoruz; kendine saygılı
Finansal boğazlar karşısında bir kenara bırakılmalıdır. Mazeret
Bu yaşta yaşanan veya özel bayat olamaz. Ahlak sıkıntısında,
Blackwood için yazmaya indirgenmiş (
Zeytin dalı, yaklaşık iki yıl önce). Hatta vaazlar yazıyor
Okuma yazma bilmeyen din adamları, basın için hemen hemen hazır olan dört kitabı var, o
Fransız ve İngilizce dünyasında bir devrim getirmek istiyor
geniş kapsamlı öneme sahip bir çalışma ortamı ile metafizik,
Yine de, elbette yazılacak. O zaman, o zaman, o bir zamanda
yaşamın gereksinimleri için para için bastırılıyor, ancak bir cazibe
Abone olmak için hediyelerini "saygıyla düşünen" birkaç hayran
Üç veya dört yıl boyunca yılda yaklaşık L200'ün yıllık geliri? Neredeyse L100
Öğretimle uğraştığı genç arkadaşlar tarafından vaat edildi. Belki
Allsop, onur kaybı olmadan, itirazın nasıl olabileceğini öne sürecek
uygun mahallelerde dolaştı. İşe hayran olanlarımız
Pişmanlarsa ülkesini hangi coleridge zenginleştirdi affedilebilir
Bu itirazın ışığı gördüğü gerçeği. Bile yoktu
olumsuz başarı erdemi. Çok kötü huylu Blackwood
iş nedeniyle bir avansla ve ön ödemeli miktarla kurtarma
Coleridge, Gillmans ile iki ay Ramsgate'e gitti, burada
Cowden Clarke ile tanıştı ve deniz havasından ve geniş bir fayda elde etti
egzersiz yapmak.

Verimli beyne gelen bir sonraki plan,
Gillman'ın ve bir şeyde tuttuğu felsefede gayri resmi sınıf,
Ama çok fazla değil, bu yönde yapıldı. Bayan'dan uzun bir ziyaret Coleridge ve kızları Sara nispeten neşeli oldu
1822 yılının yakınında. Henry Nelson Coleridge, şairin yeğeni, oğlu
Albay James Coleridge ve daha sonra Sara'nın kocası,
parti; Coleridge'nin bir şey gösterdiği _Table Talk_
Konuşma kalitesi, yine de ilgi ile okunabilir. Bu ziyaretler
Ve şairin hızlı genişleyen sosyal küresi, afyon alışkanlığının
sonunda fethediliyordu, tuhaf bir şekilde kapanış yılları
Sorunlu yaşam onlarla birlikte bir miktar huzur getiriyordu.
Başka bir iyileşme göstergesi daha var; Şiirsel Ateş
İlham 1823 sonbaharında bir süre alevlendi ve "Gençlik
ve yaş, "sonuçtu.
Bu günlerde de dünyaya verilmemesine rağmen
1825 yaz ve sonra çok sloven bir şekilde, çok az veya
Düşünen erkek ve kadınlara değerini azaltacak bir şey yok. İken
Resepsiyon karışıktı, oldukça önemli bir ödül vardı. .
Kraliyet Edebiyat Derneği ona yanında bir iştirak verdi
100 Gine'nin karşılama yıllık geliri; Sonunda Gilead'de balsam vardı. İçinde
Şeref için geri dönün, şair "Prometheus'un
Aeschylus "R.S.L.'den önce (Mayıs 1825). Bazı kesin olarak
Finansal stresten kurtulma, Coleridge zihinsel bir aşamaya giriyordu
Kalan yıllarına kadar sonsuz rahatlık. Transandantalist oldu
aniden dua etkinliğine, bir
Kişisel Tanrı ve Hıristiyanlığa özgü diğer ilkeler. Yapamayız
Parlak zihnin ulaştığı kademeli süreçleri belirtin
Son günlerde liman. Kendi başına boşluğu olabilir
Mücadeleler, akıl yürütme fakültelerinin olduğu anlaşılıyordu,
uyuşturuculardan kurtularak güçlendirildi, daha önceki inancına geri döndü
Ottery St. Mary'de Times Ne zaman, hayatının sayfası olan küçük bir çocuk
Adil ve boyamasız, babasının öğretilerini dinledi, bir adam
Tanrısal yollar ve basit inanç. Son yenilgi duygusu olabilir
Hırsları gerçekleştirmek, umutlarını haklı çıkarmak için uzun mücadelede
arkadaşlar ve şüpheleri açıkça ifade edilenleri susturmak.
Sebep ne olursa olsun, sonuç son derece tatmin ediciydi; son
Yıllar şairin dünya tarafından şaşkına döndüğünü ve dövüldüğünü gördü, ama bir kez güçlü
Başarısızlıkla, mezarın ötesinde yattığı bir inançla dolu
başarısız olmak için kefaret etmeli. Daha fazla haysiyet ve daha az
_aids'in yayınlanmasını takip eden yıllarda Querulousness
Coleridge'den bu yana geçenlerden neredeyse her şeyden daha fazla
Sol Cambridge; Ve bu karşılaştırmalı huzur büyüsü için
Son gün hayranlarının minnettar olması gerekir.

Herhangi bir verimiz olsaydı, spekülasyon için ilginç bir konu olurdu
Bize yardım edin, Coleridge'in geç saatte inancının ne kadar uzağa gitmesini sağladı
Bize en az saygın görünen şey için vicdanına kefaret
kariyerinin olayları ve birçoğu açıklanmaya devam ediyor. O öyleydi
Çok kurnaz bir eleştirmen, çok da bir yaşam ve karakter yargıcı, sahip olmak
kendi başarısızlıklarını gözden kaçırdı, her şeyden önce korkudan perili olmalı
Oğlu Hartley'nin geleceği ve kendi eksikliğinin
Öz disiplin, tüm insan olasılıklarında, başka bir ruha sahipti
Sorun yolları boyunca dolaşıyor. Belki de dikkatli olmalıyız
Coleridge'in hayatını göz önünde bulundurarak, tüm hatalarının
göze açık. Arkadaşları onları en büyük özgürlükle tartıştı
ve hatta onları soğuk baskıya koydu. Tarih çok daha fazlasını döndü
Garip bir karakterdeki lekelere, erdemlerden daha dikkatli bir şekilde dikkat edin
Bu onların yanında mevcut olmalı. Coleridge'in en kötü düşmanları
etrafına yaydığı olağanüstü etkiyi asla reddetmedi veya
iyi olduğundan şüphe ediyordu. Yoğun olana tanıklık ediyorlar
ulaşılamaz ideallere teorik bağlılık, erdem saygısı,
Saatlerce geri kayma içinde bile, kendi yeteneğine olan inanç nihayetinde
onu besleyen hataların üstesinden gelmek ve parçalanmış olanı yeniden inşa etmek
Kişisel onur kumaşı. Kendi küçüklerine karşı savaşıyordu
Şeytanların Şirketi, hiç kamgarada olduğundan ve yine de yanlış olur
Mücadeleyi uzun süre terk ettiğini söyle. Şüphesiz, baktığında
Kendi geçmişine yakın bir şekilde, hatalarının olduğundan daha az bilincindeydi.
biyografileri; Onun tarafından güçlerin sonucu olarak kabul edildi
kontrol edemedi. Halkın çubuğunda kendi davasını yalvarmış mıydı
fikir ve bazı ifadeleri bir savunma oluşturmak için çok yaklaşıyor,
Şüphesiz bunu samimiyet ve mahkumiyetle yapabilirdi. O'ydu
eylem yaylarına en az, onu yargılayanlardan daha yakın
Normal standartlar, iyi ya da kötülük için adamı unutmak
Dahi kendi başına bir yasadır ve bu dahi bir anda bir hastalıktır ve
Aklı başında hiçbir insanın covet'e ihtiyacı olmayan bir talihsizlik. Kesinlikle Coleridge yapabilirse
Kendini affet, biz başka bir nesilden başka bir şey yok
Power'ımız için aklımızın ince meyveleri
Zayıflığının yükü, onu sert bir şekilde yargılamaya çağırılmaz ve
Sadece hayatının hataların ve başarısızlıkların uzun bir kaydı olduğu gerçeği
Kısa bir biyografide onlara atıfta bulunur.

Highgate'de bir an için izlediğimiz hayatın trajedisi şimdi
yoğunluğunda bir şey kaybeder. Sahip olduğumuz bir huzur kazanıyor
Akşam Twilight ile ilişki kurmayı öğrendim. İnancın ani iyileşmesi
Geçen bir kelimeden daha fazlasını gerektirir; Kalbi sevmiş olmalı
sadece coleridge, ama başarılı olan dindar hayranların birçoğu
o. Kendi neslimizin düşünceli okuyucuları,
Sonsuz acıma olmadan coleridge'in hayatı veya eserleri günümüzde
Beden ve ruhun bu kadar uzun ve düzensiz bir savaşa girdiği bir adam.
Kendi neslinin hiçbir perspektifi olmadığını da hatırlayabiliriz.
onu yargılayacak; Büyüklüğünün farkında değildi ve görmezden geldi veya
Wordsworth ve Elia'yı geçene kadar görmezden geldiği için onu yanlış değerlendirdi
övgü veya sansür erişiminin ötesinde. Varlığı tanımış mıydı
büyük bir güçten yazarı için daha fazla mutluluk olabilirdi.
_Aids yansıtma_. Ama görebiliriz ya da gördüğümüzü düşünebiliriz, ancak yardım
Ona küçük bir ölçüye gelmedi, tarafından çok az anlayış vardı
Birkaç ve uzun vadede aldığı yardım boştu. Beğenmek
Kadından doğan her erkek, Coleridge kendisini aramak ve bulmak zorunda kaldı
kurtuluş; Sonunda zafer kazanan kendi çabasıydı.

Yaşam boyu hayal kırıklıkları listesine 1827'de başka bir eklendi.
Beyler emeklilerinin maaş müdürü, o zamandan beri bir günahkâr
Kaldırıldı, William Gifford'un ölümü ile boş oldu. Büyük bir çaba
coleridge için bu ofisi almak için Hookham Frere tarafından yapıldı, ancak
olmayacaktı. Çalışkan, istikrarlı, kararlı Wordsworth
Sinecure ve eğer böyle şeyler var olsaydı, biraz zor görünüyor,
gereksinimleri dikkate alınmayan ve
Onları tatmin etme araçları çok yetersizdi, bir tane kazanamamalıydı.
Mutlulukla hala kraliyetten yüz gine emekli maaşı aldı
Edebiyat Derneği ve 1828'de üç yüz kopyasının bir baskısı
Şiirleri üç ciltte yayınlandı ve satıldı. William Pickering
Londra'nın yayıncı ve önsöz, birkaç önemsiz
Değişiklikler, 1803 baskısına bağlı olanın bir baskısıdır,
sırayla alınan Longman ve Rees tarafından yayınlandı
1797 baskısı. Bazı eklenen ayetlerle başka bir baskı yayınlandı
1829. 1828 baskısının ciltleri basın için geçtiğinde,
Coleridge William Wordsworth ve en sevdiği çocuğu Dora'ya katıldı.
Bay Quillinan ile evlendi ve babasını öngördü ve üçü gitti
Belçika ve Almanya. Yolculuk altı hafta sürdü ve Bonn'da
Gezginler, Almanya'nın önde gelen yazarlarından bazılarıyla tanıştı,
Schlegel ve Niebuhr. Alman ziyareti Thomas Colley tarafından kaydedildi
_Beaten Paths_'in yazarı Grattan ve oğlu Julian Young tarafından
Charles Mayne Young, aktör. Bağlanma sıcaklığı olmasına rağmen
Wordsworth ve Coleridge arasında şüphesiz günlerden beri acı çekmişti
Birincisi kötü tavsiye edilen mektubunu Basil Montague'a yazdığında, neredeyse
Yirmi yıl önce, bir şairin diğeri için hayranlığı
Oldukça inatsız. Wordsworth'un büyük bir akıldan zevk almamıştı
boşalmış; Her zaman bir erkeğin armağanı arasında ayrım yapabilir ve
Zayıf yönler, diğerini kınarken veya pişman olurken birine hayran kalır.
Yolculuk, coleridge'i beden ve zihin içinde yeniledi. Yüksekteydi
Ruhlar ve kaleminin amacı hala çok istekliydi; Hatlarına tanık
Köln'e, kendisi ve seyahat edenleri geçtiklerinde yazılmış
Temmuz ayında o kötü huylu şehir:

    "Koln'da bir rahip ve kemik kasabası
    Ve asfaltlar öldürücü taşlarla boğuldu,
    Ve paçavralar, hags ve iğrenç wenches;
    İki ve yetmiş koku saydım,
    İyi tanımlanmış ve birkaç kokuşma!
    Kanalizasyon ve lavaboları hüküm süren perileri,
    Ren Nehri, iyi biliniyor
    Köln şehrinizi yıkayın;
    Ama söyle bana, periler! Ne güç ilahi
    Bundan sonra Ren Nehri'ni yıkayacak mı? "

Bu satırlar, yalnızca kesin bir gösterge olarak alıntı yapmaya değer
Şairin üzerinden gelen ruhlarda değişim. Şüphesiz, tüm
Angry de Quincey, aksine yazdı, Coleridge bir
bunlarda hem zihinsel hem de fiziksel olarak nispeten sağlıklı durum
kapanış yılları, ne de olumlu bir izlenim bırakabilirdi
Bonn'dan _illuminati_ hala aşırı afyon bağımlısıydı. Bir
Daha kolay zihin, yıl boyunca daha fazla tatile çıkmaya teşvik etti, çünkü biz
Charles ve Mary Lamb ile bir haftalık bir kayıt var, o zamanlar
Enfield Chase ve bir ay Ramsgate'de
kış. Ertesi yıl sevgili kızı Sara onunla evlendi
1830 ilkbaharında devam eden kuzeni Henry Nelson Coleridge
_Table Talk_ Bize kapsamı, çeşitliliği göstermek için çok şey yapan kayıtlar ve
Şairin erkekler ve şeyler hakkındaki yorumlarının penetrasyonu. Bu yıl
Coleridge, Londra Hurst, Chance & Co. firması aracılığıyla yayınladı.
Kilisenin ve devletin anayasası hakkında kayda değer bir deneme,
Her birinin fikrine, "bir yayının temeli olduğu söylendi
Ünlü Oxford hareketi.

Bu yıl George IV'ün ölümünü ve emekli maaşlarının
Kraliyet Edebiyat Derneği Associates. Kral William IV bunu yalvardı
Çok azaltılmış geliri,
selefinin hibeleri, ancak Lord'a güçlü bir özel temsil
Brougham, Coleridge'e özel bir L200 hibesi teklifine yol açtı.
almayı reddetti. Hookham Frere emekli maaşını ödemeyi üstlendi
Coleridge yaşadığı sürece yıllık olarak ve Hazine
Kral William'ın vicdanı, yerleşiminde bir miktar L300 ödeyerek
daha fazla yükümlülük.

Bu son günlerde elinizin altında arkadaş olması,
Coleridge'in yıldızı ayarlamıştı; Başka bir şey yayınlamayacaktı. Zihni
bozulmamış canlılığını korudu, ancak vücudu hızlı başarısız oldu. Wordsworth,
Lamb, Crabb Robinson, Walter Savage Landor, Harriet Martineau, Emerson
Poole, şairin şimdi Highgate'in ziyaretçileri arasındaydı.
nadiren evden ayrılabilir, sabır ve istifa ile bekledi
"Toz Dünya'ya olduğu gibi geri döndüğünde ve
onu veren Tanrı'ya ruh. "
Torunu Edith'in vaftizi ve 1833'te toplantıya gitti
Cambridge'deki İngiliz Derneği'nin eski uğraklarına dönüş
Büyük duygu vesilesiyle. Betimes'ı yükseltmek için çok zayıf, o
Eski dostu ve yatağında yeni aldı. Sonra geri döndü
Highgate, bir daha asla Gillmans'ın misafirperver evinden ayrılmayacak. Mayısta
1834 Eski ve sadık yoldaşları Thomas Poole, hafızamızın sevdiği adam
Üzerinde durmak için onu ziyaret etti ve Coleridge tüm
Hayatının olayları şimdi onun tarafından net bir ışıkta görüldü "uzlaştı
ve uyumlu. "Temmuz ayının son günlerinde kötü bir zayıflık saldırısı
sonun sinyali. Son saatlerinde öğrencisi J'ye iletişim kurdu.
H. Green dini felsefesinin bir ifadesi ve
Yüce çaba daha az olandan daha büyük uykuya huzur içinde geçti.
2 Ağustos'ta Highgate'deki Churchyard'a gömüldü. O vardı
Ölmeden bir yıl önce kendi kitabını yazdı ve hiçbir mazeret yok
Burada teklif için gerekli. Birkaç versiyon var, farklı ama
Birbirinden biraz:

    "Dur, Hıristiyan yoldan geçen! Dur, Tanrı'nın çocuğu!
    Ve nazik kalple oku. Bu çim altında
    Bir şair yatıyor: ya da bir zamanlar ne oldu,
    O S. T. C. için duada ruhunu kaldırın
    Bir yıl boyunca nefesle nefes alarak
    Hayatta Ölüm Bulundu, burada ölümde yaşam bulabilir.
    Övgü için merhamet, şöhret için affedilecek
    O sordu ve Mesih'i umuyordu. Aynı şeyi yap. "




Bölüm V

Doğanın bir gözlemcisi olarak coleridge


"Eski Denizcinin Rime" ın yazarı
Doğal fenomenlerin gözlemlenmesi olağanüstü, asla çocuk değildi
arkadaşları William Wordsworth ile aynı derecede çevresinin
Ve Charles Lamb, hayatının büyük bir kısmı geçti.
En iyi biliyorlardı. Wordsworth,
Göl Ülkesi; Racedown Lodge ve Alfoxton House Rich'e taşındı
Sert kuzeyin anıları ve dehası Dove Cottage'da olgunlaştı.
Kuzu, hayatının tüm günlerinde bir Londralı idi; Ne kadar yakın
Metropolis, ruhları ne kadar yüksek olursa, kalemi o kadar parlak olur.
Londra'yı Lamb ve Lakeside'dan Wordsworth'tan alın ve
Ne kalacağını söylemek zor. Coleridge ise gerekir.
kendini herhangi bir yerde ifade ettiler, ne de muhtemelen
Onun ifadelerinin kalitesi doğum yerlerinden muzdarip olurdu.
Genç ve kuvvetli iken, herhangi bir uzunlukta kalmayı zor buldu
bir bölgede zamanın, ama nereye gittiği yerde hissetmiş gibi görünüyor
Ev. Wordsworth gibi şikayetler Goslar veya Lamb'da söyleyebilir
Enfield, şiirlerde, denemelerde izleyebileceğim yer bulan
Coleridge yazışmaları. Ezici bir zevk almadı
kalabalık şehirler veya ülkenin açık alanlarında. Eğer ikram etse
Keswick, Wordsworth yakınında olacaktı ve tek fark edilebilir etki
Göl ülkesine borçlu olan çalışmaları "Christabel" de bulunur. Eğer o
Londra'ya geldi, hemen olan işin teması içindi
Ödeme. Sorusuna karar verebilecek kalan tek güç
Bir bölgenin kalitesi iyi bir kütüphaneye yakındı. Hayal gücü,
Ruh onu hareket ettirdiğinde, mesafeyi yok etti ve hemen görmezden geldi
Çevre, nadir çalışma saatlerinde ilham perisi zaman pürüzsüz
veya yer. Arkadaşlar onun için Wordsworth'a göre daha gerekliydi
Ya da kuzuya, çünkü bunların sürekli arkadaş için sevgili bir kız kardeşi vardı ve
en misafirperver erkekler olan kuzu, kendini
Foliolarının yardımıyla arkadaşlarının yokluğu ve cömert
Bira ölçüsü olan Wordsworth, sevgi dolu eşin ek hediyesine sahipti ve
çocuklar. Sonra yine Lamb, hayatının büyük bir kısmı için çalıştı.
Doğu Hindistan Şirketi Ofisi, Wordsworth son derece
Görev çağrısının bilincinde ve dersini okumak için endişeliydi
Makaya geçen arayışına verilen bir nesil için basit bir yaşam
mutluluk. Üçünden sadece Coleridge bir
Gelecek için çok yıllık kaygı durumu, bir kaygı biraz değil
Sürekli çalışma kapasitesi eksikliği nedeniyle, bir vagrant laneti
eğilim ve bir tuhaf bir şekilde kendi kendini şımartmaya ölümcül bir teslimiyet
tehlikeli tür. Coleridge'nin rahatlama için dönebileceği ruh halleri
Doğa ve doğal güzelliğin sahneleri nadirdi ve sonuç olarak
Bu şekilde doğrudan ilham alan ifadeler az ve çok uzaktır. O vardı ama
Çiçeklere ve kuşlara saygı, dağ için belirgin bir tercih yok,
Nehir veya sade, değişen mevsimlere çok hazır yanıt yok. Bir
Şiirsel eserlerinin toplanan baskısı olan öğrenci,
Doğa tarafından öneriliyor gibi görünen otuz şiir.

Kuzey, batı ve İngiltere'nin güneyindeki biliyordu, ama var
Çalışmasında birinin onun için diğerinden daha fazla olduğunu gösteren hiçbir şey yok.
Dehası objektif olmaktan ziyade özneldi ve o bir
Büyük şair o hala daha büyük bir bilgin ve filozoftu, daha fazlası
Wordsworth'tan daha geniş beyninde derin okumanın meyveleri ve
Kuzu (her bir bilgin) aralarında övünebilir. Tam ölçüde
Sakatlıkları ve aşırı müdür yardımcısı yardımcısı izin verdiğinde,
Dünya, herhangi bir şirkette evde, söylemin omnibus rebus et
quibusdam aliis_ ve o kadar taşmak,
en parlak konuşmacıların şirketinde monolog ve
Sessiz olabilmesi için onları iyi bir içerik bırakın. O zaman görülecek
Samuel Taylor Coleridge örneğinde ikamet sorunu,
Kabul edilen ilgiye rağmen, nispeten küçük bir öneme sahiptir, çünkü
Her biri hacmi, eğilimi veya
çıktısının kalitesi.

Ottery St. Mary zaten için yeterli uzunlukta tanımlanmıştır.
Bu kısa denemenin amaçları. Doğru olan tüm güzellik için
Devonshire için zihninde kalıcı bir izlenim bırakmadı ve yine de
Ailesinin evini ihale çağında bıraktı, bakmış olabilirdik
Bazı kesin ifadeler için, çünkü bir şairin ilk yılları
Sıklıkla çok kalıcı izlenimlerle ilişkilidir. Wordsworth
Schoolday'lerini ve Dame Tyson'ın kulübesini yaşlılıkta bile hatırladı.
Mesih'in hastanesi-yoldan, quincey bize bunu söylemiyor
Mesih Hastanesi olarak adlandırılmalı mı?-Coleridge'nin en erken sahnesi miydi
Şiirsel çaba ve sonbahar ayına bir sonnet 1788 tarihli,
Genellikle anlaşıldığı zaman,
annenin evi. Burada doğadan doğrudan bir ilham yok. O
Bir buluttan gelen ayın görünümünü şimdi umuyoruz, şimdi
"Dragon kanalı umutsuzluk" ve arkasına gizlenmiş gözün parlatılması ve
Sonunda "üzüntü ile tutuklu bakımı" üzerinde bir meteor gibi parlıyor.
Çizgiler akıcı ama yüzeysel. Uzun nedeniyle olabilir
Newgate Street'te Boyer'in Disiplin Terörü ile Konut
Ona genç "Grecian" ın bu tür bakışlara cevap verme şansı çok az
Kısa tatil Rambles'ın sağladığı gibi doğa. Bir yıl sonra, bazılarında
"Hayat" denilen ayetler Otter'in "Scanty
akış, "ve 1790'da kötüyü kınayan bazı zayıf ayetler yazıyor
Devonshire yolları. Onun "yokluğu", okulu bırakma konusunda veda
Cambridge ve aynı yıla ait "The Raven"
doğanın etkisi, ancak 1793'te,
Yirmi bir, sonunda bir uyanış gösteren ayetler var
takdir. "Pixies'in Şarkıları", Otter Nehri'nin Sonnet'i,
"Bir köyde güzel bir bahara" ve "sonbaharda
Akşam "Doğanın başladığı genç bir adamın ruh halini sergileyin
Ölümsüz cazibesinin bazı sırlarını ortaya çıkarın, ancak hiçbiri yok
Bir Keats veya Wordsworth'un vereceği ayırt edici düşünceler
Bizi benzer duyguların stresi altında, bu yüzden hiçbirinin
Yarı hatırlanan Ottery St. Mary, ne Mesih'in Hastanesi, hatta İsa
Kolej, Cambridge, şairin lirini yaymaya hizmet etmişti. Dışında
çok fazla ifade armağanı ve çeşitli okuma seyri,
Bazı duygular ilerlemişti, ancak bunlar asla bir
Doğa şairi. Coleridge'nin katkıda bulunduğu ilk ayetler
_Morning Post_ klasiklerden uyarlamaları ekler. "
Nightingale "(1795) Sarah Fricker'dan ilham alıyor ve o da geliyor
Aynı yılın çok daha iyi bestelerine, "
Somersetshire, Brackley Coomb'un sol yükselişine tırmanmak "
Coleridge, Burnett ve
Southey. Maythorn, porsuk ve Elm, fark ettiği tek ağaçtır ve
Guguklu tek kuş. Aynı yıl yazılmış "Aeolian Harp"
Sarah Fricker'dan da ilham aldı ve coleridge
o zaman en iyi ve en kötü adamlar yazmaktan suçluysa yirmi üçtü
İlhamın hissettiği ayet,
düşünce ifade edildi. Belki "bir yerini terk etmek
Emeklilik "Pastoral ve kırsal nota en açık şekilde vurur." Yer
Emeklilik "Clevedon'daki küçük yazlık oldu.
evlilik. Çizgiler balayının bir kaydı gibi görünüyor. Bunlar
Mutlu ve henüz zayıflatılmamış belirli bir çözümden bahsedin:

      "Ah! Sessiz Dell! Sevgili Cot ve Sublime Dağı!
    Seni bırakmak için kısıtlandım. Doğru muydu
      Numaralandırılmamış kardeşlerim telaşlanırken ve kandırılırken,
    Emanet edilen saatleri hayal etmem gerektiğini
      Gül yapraklı yataklarda, korkak kalbi şımartıyor
    Duygular ile kullanım için çok hassas mı?

      Bu yüzden gidiyorum ve kafaya, kalbe ve ele katılıyorum
    Aktif ve sağlam, kansız dövüşle savaşmak için
      Mesih'teki Bilim, Özgürlük ve Gerçek. "

Yukarıdakilerin bir parçası olan çizgiler,
Bunu balayında ve en keyifli ülkede bile gösteriyorlar
Coleridge, doğal nesnelerle henüz samimi değildi. Yazıyor
Rose ve Myrtle ve Yasemin ve "Çıplak kasvetli dağ benekli
koyunlarla ince. "Ne küçük ne de büyük olanı biliyordu
samimiyet ve burada yine hiçbir şey olmadığının kanıtı var
dehası hakkında yerel ve evlerinin ve uğraklarının biraz daha fazlasını yaptığını
durumlarda sağlığını etkilemek; kalemini asla karıştırmadılar veya
Onu doğa bilgisi aramaya çevirdi. Şüphesiz, bırakmış olsaydı
Çocukluğunu su samuru bankalarıyla geçirin, biraz toplardı
Küçük ağaç, kuş ve bitki, ama Londra, çok şey yaptı
Onun için onu oldukça kötü donanımlı bıraktı. Clevedon Cottage
Balayını harcadı hala turist ve sevgilisi tarafından görülecek
Şair, Wordsworth'un böyle bir
Huzurlu ve yine de uyarıcı nokta. 1796 Şubat ayında cound line
"Şubat ayının ilkinde bir çiçek gözlemlenirken" ve bu
En mütevazı botanikçi gülümsemesi, çünkü kışın ilk başında
Yasemin, Noel Gül ve Kış Aconite, ancak üç
Rastgele çiçekler, bir süredir çiçek açıyor ve bu yüzden de
Birçoğu hoş bir ot. Aynı yılın daha sonra ilk primrozu
Season, dördü alıntı yapılabilir bazı büyüleyici çizgilere cazip geldi:

    "Ama ihale çiçeği, neden bu kadar solgun,
    Dost Gale'de sert kış duyuyor musunuz?
    Ve Ungentle gökyüzünü cezbediniz mi
    Bir vernal bakış ve ölmek için mi? "

Bu çok güzel ve saf, ama oldukça çocukça ve çizgiler
Ovid'den bir alıntı ile öngörüldü. Haziran 1797'de Nether Stowey'de,
Coleridge enfes şiiri yazdı, "Bu kireç ağacı hapishanemi bozdu." BT
Charles Lamb'a hitap etti ve bu şiirin bir kopyasında otuz yedi
Yıllar sonra son sözlerini yazdı, "Charles ve Mary Lamb, sevgili
Kalp, evet, olduğu gibi, kalbim. "Burada bir kez doğanın ruhu
Bir an için iner. Çevresini ne ile görüyor efendim
Joshua "dilate göz" derdi. İçinde çizgiler var
hangi hafıza yaşamayı seviyor; Coleridge'i bazılarına yaklaştırıyorlar
itibarının güvenli olduğu birçok şiirden daha fazla:

                          ".... Bu Bower'da,
    Bu küçük kireç ağacı bower, işaretlemedim mi
    Beni yatıştırdı mı? Yangının altında soluk
    Şeffaf yeşillikleri astı ve ben izledim
    Bazı geniş ve güneşli yaprak ve yukarıda sap
    Güneş ışığını şaşırttı! Ve o ceviz ağacı
    Zengin bir şekilde tingled ve derin bir parlaklık yatıyordu
    Gasp ettiği eski sarmaşıkla dolu
    ELMS FRONING ve şimdi en siyah kitle ile
    Karanlık dallarını daha hafif bir renk taşır
    Twilight'ın sonlarında ve şimdi yarasa
    Tekerlekler sessizce, yutkunma twitters değil,
    Yine de yalnız mütevazı arı
    Fasulye çiçeğinde şarkı söylüyor! "

"Ve" kelimesinin tekrarlanması, art arda dört satırda
Burada en dikkat çekici leke.

Coleridge beş ve yirmi yaşındayken Nether Stowey'de
Doğayı tema olarak gören ilk ifadeyi buluyoruz ve
sadece belirli düşüncelerin ifadesine bir yan kuruluş olarak değil.
1798'e ait olan "Gece Yarısı Frost", ele alınan bazı ince çizgiler var
Küçük Hartley:

    "Bu nedenle tüm mevsimler sana tatlı olacak
    Yaz genel dünyayı giydirip giymediği
    Yeşillik veya Redbreast Otur ve Şarkı
    Çıplak daldaki kar tutamları
    Yosunlu elma ağacının
    Sour-Drops düşüp düşmese de güneşte güneşte sigara içiyor
    Sadece patlamanın trances'inde duyuldu,
    Veya Gizli Don Bakanlığı
    Onları sessiz buz sarkıtlarına asacak
    Sessizce sessiz aya parlıyor. "

Bu vaat dolu ve "konuşma şiiri" de deniyor
O yılın Nisan ayında yazılan "The Nightingale"
Kuşun
notlar üzücü:

            "...." Bu Merry Nightingale
    O kalabalık, acele ediyor ve çökeliyor
    Hızlı kalın Warble ile lezzetli notları
    Bir Nisan gecesi korktuğu için
    Onun ortaya çıkması için çok kısa olurdu
    Onun aşk-chant ve tam ruhunu discurthen
    Tüm müziğinden. "

Kuzu varlığı "Lime Tree Bower" müziğine ilham verdiyse,
Kuşkusuz, Wordsworths ile Alfoxden'deki mutlu dernek için
çocuğunun görüntüsü olsa da "bülbül" şarkısını borçlu olduğumuzu,
Muhtemelen kısa ömürlü ikinci doğan küçük Berkeley, ışıltılı koşuyor
kapanış çizgileri aracılığıyla.

Coleridge Doğa'ya tekrar cevap vermeden önce birkaç yıl geçer, bu sefer
Muhteşem "Chamouni Vale'de güneş doğmadan önce ilahisi." Bu
şair kaleme alındığı gibi görkemli bir çağırma ve aynı
Yıl, tanınmış "bir çeşme için bir çeşme için yazıt" a aittir.
Bu tarihten sonra doğrudan yanıt için Boşuna Coleridge'e bakacak
doğaya veya güzelliğin güzelliğine kurulan uzun süreli ifade için
Dünya, deniz veya gökyüzü. Şairin bu tarafının çalıştığı 1802 yılı
Başarısız görünüyor, "Ode to Beeckency" tarihi, on iki
İskoçya ziyaretinden önce ve Malta ziyaretinden iki yıl önce ve
İtalya. O halde, doğa sevgisinin ve
Coleridge şiirlerinin ortaya koyduğu şiirlerin sadece
Mahkemenin ve evliliğin ilk yılları ve ilk uzun dernek
Wordsworths ile Nether Stowey ve Alfoxden içinde ve çevresinde? Biliyoruz
"Kubla Khan" yazıldığında (1798) Coleridge zaten
kendini afyona teslim etmeye başlıyor ve çok az yıl yakın
Bu ilaca bağlılık, sadece değil, onu mahrum etmeye hizmet ederdi
Hayatın bahar sevinci, ama doğaya cevap. O bir doğa aşığı değildi
ve sonuç olarak kök salacak çok az şey vardı. Kur
ve çocukların doğumu ilacın söndüreceği biraz ışık tuttu
Etkili ve 1802'den sonra Coleridge döndü, ancak nadiren doğaya döndü
Resimli görüntüler için. Zihni tarlalara daha uzağa ve daha uzağa doğru dolaştı
Abstruse ve zor spekülasyonlardan, içindeki şair
bilgin ve daha sonraki yıllarda makaleleri,
iyi düşünce, kısa sürede ifade edilen, hiçbiri eksik olmayan güçlü İngilizce
Zeka ne de zaman zaman mizah, şiirinden çok daha önemli. Kuzu
Denemeler bir şairin ruhunu nefes alır; Coleridge'nin daha sonraki çalışmalarının çoğu,
Dramatik veya lirik olsun, ilk etapta bir
Mektup ve filozof başarılı adam. Bu beni geri getiriyor
Bölümün ilk ifadesi; Coleridge etkilenmedi
ikametgah, ama hayatının koşulları ile, kazanamamasıyla
Yeterli para, zayıflığı nedeniyle başarısızlık.
Şairin huzursuz ikilisinin hiçbir yerini adlandıramayız ve
Bölge, şiiri üzerinde uygun bir etki yarattı.

Burada çok acı verici bir yansıma için malzememiz var. Ne kadar büyük olduğunu biliyoruz
Edebiyattaki en üzücü yaşamlardan bazıları yatıştırıldı veya parlatıldı
ortak şeyler dediğimiz şeyle yakın iletişim yoluyla, çünkü onlar
herkesin ulaşamayacağı. Coleridge onlarda rahatlık alabilmiş olsaydı,
William ve Dorothy Wordsworth ile sahip olsaydı, "İç Göz
Bu yalnızlığın mutluluğu, "hayatı ölçülemez bir şekilde olurdu
Daha mutlu, uzun süreli keskin sıkıntı ondan kurtulurdu. HAYIR
Adam, sahip olduğu kadar yalnız duruyor, yapabileceği ev hayatı yok
konfor için dönün, herhangi bir mutluluk bulamıyor
Seasons'ın gösterdiği yaşamın tefekkürü. Daha da kötüsü, biz
Coleridge'in böyle iyileştirici bir gücün çok bilinçli olduğunu görebilir
var. Elbette Wordsworth'un şirketinde veya hatta
Robert Southey, bunu gerçekleştiremedi. Coleridge ve
Southey birlikte yaşadı ve Southey, elinde kitap yürüdü,
Bize Rambles'da onu memnun eden manzaraları ve nasıl
kış sabahları küçüklerini tepe üstlerine götürür "
Dağlarda ilk güneş ışığını almak uğruna. "Ama Coleridge
Bu hediyeyi kavrayamadı, gelecekteki iki şair tarafından çok takdir edildi
Laureate, kendisine genişletilen fırsatları kavrayabileceğinden daha fazlası
Her tarafta, bir keresinde sorunlarının kapsamını fark eden erkekler ve
Hediyeleri. Ona göre çoğu insan teselli kaynakları "
ve bann'd, yasak ücret. "Sadece bunun için ise, en sert eleştirmeni kim
hayatını gerçek perspektifte görebilir, cazibesine cevap vermelidir.
Şair, yorgun bir sonunu görünce kendisi için yazdı
Görünürde hac. Adam asla arkadaşlarla bu kadar zengin bir şekilde kutsanmamıştı ve
İyi dilekler daha yalnız bir yol boyunca seyahat eder ve
işinin çoğunun yazıldığı koşullar,
Kendi ruhunun efendisi olduğu nispeten birkaç saat, biz
onun miktarı ve kalitesinde bir sürpriz hissi bırakıldı
başarı. Coleridge, en nazik insan hakimlerinden alacak
yalvardığı merhamet ve affetme, ama aynı zamanda şöhret
Kalan, ne de övgü alamaz.

Ancak Wordsworth ile yakın ilişkisi ve onun
Göller ve Somersetshire'da önemli bir ikramiye, Coleridge
Çoğu zaman doğa ile ilişkilerinde ve seçilen birkaç şiir
burada ücretsiz alıntı yapıldı,
Onun sırayla bir doğa şair olduğunu öne sür. Gösterildi
böyle bir görüşün haklı gösterilmesi zor; Söylemek daha adil olurdu
Doğanın görüntülerinin tanıtımı söz konusu olduğunda,
Coleridge, Horace'ın taşıydığı Wordsworth ile aynı ilişkiyi taşıyor.
Virgil. Horace, doğayı felsefesini göstermek, giydirmek veya
Kırsal kesimin dışındaki konularla uğraşan görüntülerini süsleyin;
Coleridge aynı şeyi yaptı, ancak o kadar iyi değil, çünkü Horatian'tan yoksun
mizah. Horace'ın ikinci epotu kapanışında her zaman patlar
Horace'ın ülkenin ülkeye olan sevgisine sahip olduğu teorisini satıyor. Augustan çağının "toprağa geri dön" ve
Ağlamanın samimiyetsiz olduğunu. Horace iyi hesaba çevirdi
Şüphesiz Rocciagiavone yakınlarındaki Sabine Tepeleri arasındaki küçük mülk ve
Maecenas'ın nezaketine borçlu olduğu Licenza Vadisi bir kaynaktı
ona sonsuz zevk. Ama zevk fırsattan geldi
Roma olmak için çok sıcakken sessiz ve kesintisiz işlerden yararlandı
Hoş ve tüm ilginç insanlar şehri terk etmişti. Bir kutu
Coleridge'nin aynı saygıyla bakacağını hayal edin
ona hiçbir maliyeti olmayan ve tam bir güvence veren bir ülke evi
mahremiyet. Virgil ile, Wordsworth'ta olduğu gibi, dava farklıydı. .
Mantuan, Wordsworth'un onu sevdiği ve zamanı için ülkeyi sevdi.
çok daha fazla incelenen bir takdirle. Virgil ve Wordsworth
Kırsal yaşam ve manzarayı yazdıklarında zihni kulak ve uyarın.
Horace ve Coleridge, tüm enfes tesisleri için,
Ülke sevgilisinin kalbinin tepki verdiği litan. .
Mantuan köylü ile bir köle oğlu arasındaki karşılaştırma
el ve eğitimini yuvarlayan iki on sekizinci yüzyıl şair
Öte yandan üniversite tarafından kapalı, ilk başta biraz gergin görünebilir,
Ama burada takip etmek mümkün olsaydı, birçok puan bulabiliriz
Bu, _mutatis mutandis_, coleridge'i horace ve wordsworth ile bağlayın
virgil ile şairlerin ülkeye ve ülkeye ilişkisi
hayat. Dahası, son gün şairlerin her biri kullanıcılara borçluydu,
Böyle bir kelimeye izin verilebilirse, büyük prototipleri miydi. Orada
Bucolics ve Gürcistanlarda Virgil ile birleştiren bir şey
Wordsworth'un en iyi dönemi, erkeklerin hayatı gördüğünü hatırlarsak
Farklı bir yaş, farklı gökyüzü altında ve farklı ışığında
inançlar. Çok kabul etmeyecekler bile bunu kabul edecek
Virgil ve Wordsworth, ülke adamı için sadık olsa da, hiçbiri
Horace ne de coleridge, ülkeyi yardımlarına çağırıyorlar
İllüstrasyon veya ahlaki veya felsefi bir ders yazabilirdi:

     "Ey Fortunatos Nimium, Sua Si Bona Norint Agricolas!"

Ancak Coleridge'nin çalışmalarının genel bir araştırmasından bir
Belirli örneklerin daha ayrıntılı olarak değerlendirilmesi.




Bölüm VI

Şair ve Eleştirmen olarak Coleridge


Herhangi bir denemeye girmeden önce, kısa ve yetersiz olmasa da
Coleridge'nin çok formlu dehasını tahmin edin, bunu hatırlamak iyi
Kalıcı ifadesi en azından üç taraftı. O güne
esas olarak bir şair olarak kabul edildi; Bir şey bilen bir düzine için
Şiir, nesirini okumakta zorlanan neredeyse biri yok. .
_Biyografi Literaria_, örneğin, az sayıda öğrenciyi cezbeder; _Table
Talk_ yeğeni tarafından kaydedildi ve Thomas Allsop'un _letters,
S. T. Coleridge_'nin Konuşmalar ve Hatırlamaları
Viktorya döneminin ortası hakkında moda. Yansıtma için _aids_
sadece şimdi uzun ihmalden sonra halka açık bildirime geri dönüyor. Kitap
İngiltere ve Amerika'da yaklaşık yirmi yıllık popülaritenin tadını çıkardı ve sonra
Okuyucuların hizmetinden geçiyor gibiydi. Ama oldukça açık
Şiiri ve düzyazı dışında, Coleridge'nin hediyeleri tam bulundu
sadece derslerde ve harflerde değil, aynı zamanda gündelikte de ifade
Tam yabancıları tutan söylemler büyüledi. O öyle
Samuel Johnson'dan beri en iyi konuşmacı olarak tanımlandı. .
Adını taşıyan basılı çalışmalar ona adalet yapmaktan çok daha kısa.
Modern ilgi eksikliğinden nesir tarafında acı çekiyor
metafizik spekülasyonlara karşı kesin tutum,
O ve onun zamanları için çok. Şiirin yanında,
daha sonra meşru sınırlarını işaret eden sınırların genişletilmesi
şiirsel ifade ve şairin onun içindeki talihsiz gerçeklerden
genç öldü. Şair Coleridge çok sınırlı bir palet kullandı, değil
çünkü daha fazla rengi yoktu, ama kullanımları
kendi erken eğitimi ve kanonları tarafından
çağdaş eleştiri. Gelen geleneği tahmin etmek için
Şairin yapımı ve yapmadan önce takip etmesi gereken uzun yol
kendini bul, sonnetine dön, akşam yıldızına,
on sekiz yaşındaydı. Açılır:

    "O Sol'un Set Blaze'sine Meek görevlisi
    Ben dolu, tatlı yıldız, senin iffetli üft parıltısı. "

Ve kapanıyor:

    "Kindred kürenin ruhu, Ey Yıldız Benign."

Boşanma hatlarını bağlamlarından genellikle haksızlık olsa da,
Burada izin verilen, sadece akımı meşru şiirsel olarak geçiren şeyleri göstermek için
İfade ve yazmanın on yıl içinde bunu hatırlamalıyız
Sonnet, Coleridge'deki şair eleştirmene yer vermişti,
Şiiri birçok ölümsüz çizgiyle zenginleştirdikten sonra. Açıkçası biri olmayabilir
Umut, bazı ilham verici anlarda, güzelliğin yolunda tasarruf edin
Taşınmamış form; Düşünce cumbrous'un altında aranmalıdır
sarma ve modern okuyucular bunun için daha az boş zamana sahiptir
Coleridge'nin çağdaşlarına verildi. "Sonbaharda Çizgiler
Akşam, "belki de sonnetten üç yıl sonra yazılmış bir
İşaretli Gelişme: Şair,
onu besleyen resmi sınırlamalar, ama o zamanın ruhu
Meraklı bir olayla sergilendi. Şiir ilk olarak
1796'da halka sunulan çok az hacim ve bir
57-70 satırları gibi "dayanılmaz şeyler" yazdırmak için özür. -Den
Aynı zamanda Rogers'ın "zevkini taklit etmediğini de ilan ediyor
Bellek "diğer bazı satırlarda (27-36) ve Rogers'ın kendisini önerir
Hikayesini Michael Bruce'un bir şiiri olan "Lochleven" den ödünç almıştı. Bir
İkinci Baskı Coleridge "Kendi Şiirini Kazanmak
derhal unutulma, "ve Rogers'dan özür dilemeye devam ediyor
Aşağıdakiler: "Kimse daha net göremez
_littleniness_ ve erkeklerin eserlerinde intihalleri hayal etmenin boşluğu
dahi; ama _nemo omnibus horis sapit_; Ve o zaman aklım
Bu notu yazmak hasta ve endişe ile ağrıyordu ve zayıfladı
çok acı. Bay Rogers Save'in en uzak bilgisine sahip değilim
Doğru ve zarif bir şair olarak. Okuyucularımdan herhangi biri onu tanımamız gerekiyorsa
şahsen, bir
İstenmeyen ve kendi kendini orijinal olarak asılsız detrajın cümlesi
özür."

Genç yazara başvurmanın cazibesine karşı koyulabilir
Bu tür şeylerden kendi açılış hattı "
Eşek, "sonbahar akşamına çizgilerden bir yıl sonra yazılmış ve
Yukarıdaki özürden üç yıl önce:

    "Ezilmiş bir ırkın zavallı küçük tayı."

Coleridge için göründüğü "çıkış yılındaki ode" (1796)
Kendi tam gücünü ilk kez keşfetmek için, ama klasik
Buna eşlik eden en iyi, özgürlük üzerindeki sınırlamaların
İfade hala orada. Şiirden önce bir alıntı yapılır.
Aeschylus'un "Agamemnon" ve küçük bir Quarto broşüründe yayınlandığında
Tom Poole'a uzun bir alıntı olan adanmış mektup tuttu
Statius istenmeyen bir şekilde zorlar. Büyük harfler, alıntılar, italik,
ünlem notları,
On dokuzuncu yüzyıl. Ancak 1797-8 şairden en iyi çizgilerden bazılarını getirdi
bize verdi. "Üç mezar",
Unutmayın ve Charles Lamb'a hitap eden çizgiler-"Bu Lime Tree Bower
Hapishanem "ve önceki bölümde bir alıntı ile atıfta bulunuldu, şov
Doğa ve doğal güzelliğin keyifli takdiri. Referans yapıldı
Bu küçük makalenin başka bir yerinde, coleridge'nin sınırlı yanıtı
çevresine gösteriyor, ancak bu şiir onun tam olarak olmadığını gösteriyor
Onlardan habersiz. İlhamın geldiğini hissetmeye yardımcı olamaz
Aniden ve beklenmedik bir şekilde, zorunlu yalnızlık ve iyi Hazirandan doğdu
akşam; Doğanın şaire sınırlı çekiciliği,
şiirin, çalışmalarının 1803 baskısından çıkarıldığını ve
Sonuna yakın çizgilerde, "Sarah ve arkadaşlarım" yerine geçti
"Nazik kalpli Charles" için, Elia'nın rahatsızlığı yerine.

Yalnız bir çiftlik evinde yazılmış ünlü "Kubla Khan" parçasının
Porlock ve Linton arasında, Somerset'in Exmoor sınırlarında ve
Devonshire, afyonun tüm olasılıkta olduğuna dikkat çekildi
İlham kaynağı. Şair bir pasaj okuyordu
_ Hacını _-aşağıdaki gibi çalışır:

     "Xamdu'da Cublai, görkemli bir saray inşa edebilir, kapsayan
     Bir duvarda altı mil plain zemini verimli olan
     Meadowes, hoş yaylar, keyifli akarsular ve her türlü
     Chase ve oyun canavarları ve ortasında görkemli bir
     zevk evi. "

Coleridge, garip parçasını Lamb'a okurdu,
Wordsworth, Cennet ve Elysian Bowers'ı salonuna getirdi,
ama aynı mektupta, soğuk baskı ışığında korkusu eklendi
"saçmalıktan daha iyi değil" görünmelidir.

Çizgilerin arkasında geçici bir kuvvet önerisi var. İçin
Örnek, başlangıçta okuduk (satır 3-5):

    "Kutsal Nehir Alph'ın koştuğu yer
    İnsana ölçülmeyen mağaralar aracılığıyla
        Güneşsiz bir denize kadar. "

Ve 18. satırda:

    "Mighty bir çeşme anında zorlandı."

Sonra 27 satırda şair daha önceki bir görüntüye geri döner:

    "Sonra insana ölçülmeyen mağaralara ulaştı";

24. satırda daha önce, kötü koşullandırılmış zarfına geri döner.
18. satır:

    "Kutsal nehri anne fırlattı."

Ancak, daha önce önerildiği gibi, "Kubla Khan" ın açıklaması olabilir.
Son iki satırında bulundu:

    "Honey Dew'de Fed için
    Ve cennet sütünü içti. "

Bir sonraki kompozisyon sırasına göre "Eski Denizcinin Rime" geliyor.
Coleridge'nin yazdığı en yaygın okunan şiir,
ancak şairin tam kapsamı olup olmadığından şüphe edilebilir
Başarı, onu bilenlerin azınlığından daha fazlası tarafından kavranıyor. .
"Eski Denizci" nin birçok değeri vardır; En büyük balladlardan biri
İngiliz Şiiri. Çizgilerin şefi müziği, kuşattıkları romantizm,
gerçekte görülen şeylerin canlı bir açıklamasını aktardıkları duygusu,
şiirin kısaltılmış bir versiyonunu okul kitaplarında bir yer verdi
sayı olmadan ve muhtemelen nesiller boyunca bunu yapmaya devam edecektir
Gel, böylece "Mariner", onun türünün ilk figürü
genç hayal gücü. Wordsworth bize şiirin nasıl geldiğini söyledi
O, kız kardeşi Dorothy ve Coleridge Stowey'i terk ettiklerinde yazılı
1797'de Kasım gününde Linton yakınlarındaki Rocks Vadisi'ni ziyaret edin.
bir gezi planlamış ve bunun için gelirin ödemesini önermişti
o zaman yazılacak bazı şiirler. Yürüyüş sırasında Coleridge
şiiri iki arkadaşıyla tartıştı; O kurdu
Bay Cruickshank'ın hayali. Wordsworth, kim
Yolculuk Yuvarlak Cape Boynuz ile uğraşan seyahat kitabını okumak
(Shelvocke's _Voyage World the World_), olayı önerdi.
Albatros ve geminin ölü adamlar tarafından gezinmesi. Aynı
Akşam iş başladı, Wordsworth birkaç satıra katkıda bulunuyor-
En fazla bir düzine. Wordsworth hakkında çok şey yazıldı
kendi gösterisi üzerine oldukça hafif olan katkı
Madde, öneride değerli olmasına rağmen. Shelvocke'nin hikayesi
Cape Horn'un iki katına çıkması ve albatroslarla toplantı
Wordsworth ve Coleridge, bazı detaylarını bir
Kaptan Thomas James tarafından yapılan kitap, 1633'te yayınlandı ve
"Güney Denizi'ne kuzeybatı geçişinin keşfedilmesi. "Ama biz
bununla ilgili mantıktan daha az ilgilenen coleridge
şiirine girdi. Canlı hayal gücü tüm kursu izledi
eski denizcinin moda yolculuğunun talep ettiği ve geri ödeyeceği
en yakın gözlem.

Örneğin, altıncı stanza dönün:

    "Kirk'in altında, tepenin altında,
    Deniz feneri üstünün altında ";

ve burada doğal düzene sahip olduğumuzun
Kıyıdan ayrılan bir gemi tarafından görülen nesnelerin kaybolması. .
Denizcinin dönüşünü tanımlayan pasajda tersine çevrilmiş pozisyon duruyor.
Bölüm II'nin açılış satırında şunları okuruz:

    "Güneş şimdi sağda yükseldi."

Bu, çünkü Cape Boynuzu ikiye katladılar.

Bu doğal fenomenlerin yakından gözlemlenmesi durumları
Alan iznini çarptı, şiir onlarla dolu, sadece hatta
"Koşu serbest bırakıldı" hataya düşmüş olabilir. Henüz
Sonuçta bu mükemmellik, ancak şiirsel ile ilgili küçük bir endişe var
iş değeri ve müziğinin çaldığını bulmak şaşırtıcı
Çağdaş eleştirilerin kulaklarında sert bir şekilde, harika olsa da
Fantastik güzellik, İngilizce konuşan dünyayı bugüne kadar hareket ettiriyor. Bir bayan
(Bayan Barbauld) Coleridge'ye, "eski" i severken
Mariner, "İki hata bulmak zorunda kaldı. İlk etapta hikaye
Olası ve ikincisi, ahlakı yoktu! Wordsworth'un kendisi
Bu konuda şüpheler ve Southey biraz belirsiz bir şekilde "Hollandalı
Alman yüceltme girişimi, "hangi özlü eleştiri Charles
Lamb onu göreve aldı.

Coleridge'in hayatına ve çalışmalarına baktığımızda, onun
"Eski Denizci" şiirsel başarısının yüksek su işaretine ulaşır
anlatı ayetinde ve onun büyük kısmı ne zaman dayanacak
Ayet veya nesir içinde yazma unutuldu-hatırlanmadı
Sadece tam bir sanat eseri olarak güzelliği nedeniyle, ancak
Stanzaların çoğunun karşı konulmaz müziği. Anlamına gelir
Büyük yetenekli bir adamın son derece ilham saatlerinde meyve.

"Christabel," Coleridge'i bir dizi hayran kazanan başka bir şiir,
maalesef eksik. Birincinin büyük önsözünde
Baskı (John Murray, 1816), Coleridge ilk yazdığını açıklıyor
1797'de Nether Stowey'de ve ikinci bölüm Keswick Three
yıllar sonra. "O zamandan beri güçleri askıya alındı
animasyon, ama henüz üç bölümde somutlaşmayı umuyor
Şimdiki yıl boyunca. "On iki veya on üç yıl sonra,
Coleridge hala tamamlanma düşüncesiyle doluydu, ancak
Önsözden 1834 baskısına dindar umut-o zamana kadar bunu biliyordu
İlham uzun zamandır ölmüştü. Yine de tamamlayamaması onu dörtnala
Şiir bir kenara bırakıldıktan yıllar sonra. Onu yazarken buluyoruz
Allsop 1821'de: "Şiirsel eserlerimden 'Christabel'i bitirirdim."
Daha sonraki yıllarda, Gillman ile yaşarken hikayeyi anlattı
Ayette anlatılacağı gibi, ama Wordsworth merhum Rabb
Baş Adalet Coleridge, planı hakkında hiçbir şey bilmediği
tamamlama ve Coleridge'in bir tane olduğunu düşünmüyor. Onun _table konuşmasında_
Coleridge'in kendisi endişelerin varlığının ve yokluğun
İyi müzik, alınan "Christabel" i tamamlamasını engelledi
Gününün sınırlı kamuoyu tarafından belirgin bir iyilikle, üç baskı
bir yıl içinde çağrılıyor. Onunla konuştuğunda fark etmedi
yeğeni, hediyelerinin bir ifade biçiminden geçtiği
bir diğer.

Hazlitt, yetersiz kanıtlardan, incelemeden şüpheleniyor
"Christabel" _eninburgh incelemesinde sert bir şekilde ve _examiner_; Ancak
_ Quarterly Review_, "Witchery ile başa çıkmadaki başarısını buldu
Gün ışığına göre "tamamlandı. İlginin pişmanlık meselesi
"Eski Denizciler" de ve "Kubla Khan" gibi parçalarda ve
"Christabel" "ode to
Dejection "ve daha küçük parçalar, şiirsel düşünce mücevherleri, ince ifade edildi.
Zaman aşıldığında, hayatın gerçekleri şairin ilhamını boşladı, şimdi
Klasikçilikle olan birliğinden büyük bir miktar, büyük bir miktar
İşinin avantajı ve yerine getirildiği söylenemez
En iyi yıllarının vaadi, hayranlarının olmayacağı çok şey yazdı
isteyerek ölmesine izin ver. Belki de şiir demekten çekinebilirdi-
Yirmi üçüncü ve yirmi yedinci yıl arasında yazdığı iş
Terimin tam anlamıyla şiir-oldukça felsefedir
Asla bulunamayacak bir cazibe ölçüsü ile set formlarında ifade edilir
Coleridge'nin herhangi bir ifadesinden uzun.

Belki Coleridge'deki şiirsel dahinin ihtiyaç duyduğu öne sürülebilir.
hemşirelik ve ihtiyaç duyduğu şeyi elde edemedi; bir dereceye kadar böyle bir
Teoriye izin verilir. İlk olarak, onun
Sağlık gençlikten kötüydü. Romatizmaya çok duyarlıydı; önce
Orta yaşta gut olmak için bir şehitti; Aşırı soğuğa dayanamadı;
Ve yine de Greta Hall'da, Vale
Derwentwater, neredeyse her gün yağmur yağdığı ve güçlü
Sert rüzgarlar istisnadan ziyade kuraldır. Bu çevre
afyon alışkanlığını doğruladı ve güçlendirdi. Daha da kötüsü, onun
Ev hayatı şiir yapan türden değildi. Bayan Coleridge
Birçok açıdan hak eden ve değerli bir bayan, ama mezarı vardı
sınırlamalar. Aklın şeyleriyle, herhangi bir terim yoktu,
Ancak uzaktan, ve başkalarına yayıldığı söylenen bir zayıflığı vardı
Onun cinsiyetinden-önemsiz bir şekilde endişeleniyor. Yakından okumak
karı koca içeren mutsuz evli hayatın tarihi
Çok sorun, yanlış kadınla evlenme hatası kınanabilir.
Kendini açıkladığı gibi, "bir sisli filozof"
Greta Hall'dan en eski mektuplarından biri, bulan Querulous bir eş olan
her yerde küçük şikayetler, kocasının yeteneğini yargılayan
Yayıncılardan ne getirdiğine dair bakış açısı,
ağrılı deneme. Aynı şekilde, adalet uğruna, bunu kabul edelim
her zaman iş yapmaya hazır olan adam asla olamayacağı
başlamak için hüküm sürdü, düzensiz, inatsız ve tamamen
güvenilmez, yapamayan herhangi bir kadın için ağrılı bir sorun olmalı
Hediyeleri için minnettar ve gelecekte hiçbir şeyi fark edemezdi
artan aile ve azalan bir gelir. Ama uygun ne olursa olsun
Övgü veya suçun dağıtılması, bir gerçek kalır. Greta Hall'da
şiirsel ilhamın ince alevi düşük yandı ve daha sonra asla
bozulmamış ışıltısını kurtardı. Profesör Alois Brandl de gitmiyor
Otuz yaşında, 1802 yılına kadar olduğunu söylediğinde,
Coleridge kırık bir adamdı; Ve bu onun sağlığının bu başarısızıydı, bu
uzun süren romatizma ve guttan muzdarip,
Aptalca ve o kadar boşuna afyon yardımıyla iyileşmek için onu çeviren
Şiirden rahatlama bulmak için felsefenin çalışmasına. O
o iyi ama kederli "tohumlama" dediği gibi arandı.

              "Soymak için abartılı araştırmalarla
    Kendi doğamdan tüm doğal adam. "

Ve hayatının bu noktasında, onun ilham perisinden uzaklaştığını görüyoruz,
neredeyse tüm kalıcı katkısının uzun süredir yapıldığı ve
Önemli elde etmek için mahkum olduğu bir alana girme
başarı. Eleştiri ve metafizik onu sırayla işgal etti. Dönem
Çalışma çok uzundu; Kırk dört yaşındaydı.
Sermons_, çok sayıda gazetecilik ve bazılarının ardından yayınlandı
Desulator ve Çeşitli İşler. Söylemeye gerek yok, çok parlak vardı
Asla gerçekleştirilmeyen niyetler. Bunlardan biri, yerini alacak bir kitap
Tüm dogmatik felsefe, altı yüz sayfayı "bir
Gerçek, muhtemel ve yanlış tüm olası modların toplanması
Menşei ve operasyonlarının sıkı bir analiziyle akıl yürütme. "

Ama eğer kitapları yazmadıysa-ve bir zamanlar sadece
Öngördüğü kişilerin başlıkları bir hacmi doldurur-Coleridge
çok önemli miktarda iş başardı. Çoğu olmalı
kayıp. Omnivor bir okuyucuydu ve açık zihni kusurları tespit edebilir
Herhangi bir akıl yürütmede bu sağlam değildi. Berkeley, Fichte,
Hartley, Hegel, Herder, Hume, Kant, Lessing, Maass, Schelling ve
Spinoza, onları tam bir anlayışla inceledi ve aydınlık
eleştiri ve onlara parlak bir şekilde söylem olabilir. İhtiyacı vardı
onu takip etmek için iyi donanımlı zeka; Çok az olabilir ve çoğunluk
Zeki ama ilgisiz bir şekilde konuştuğunu düşündüm. Bunun olduğunu biliyoruz
Durum değil, gerçek şu ki, onun çoğunda çok büyük olması
kitle.

Çok sayıda dini aşamadan geçti. Onun
Daha önceki panteizm rasyonalizm ve Unitarianizme yol açtı ve o
Alman aşkın filozofları yoluyla nihai olarak geldi
Hıristiyanlık doktrinleriyle uzlaşma. BAŞKA
Bu nihai ortodoksinin itibarı için iyi olduğu ve
onun dolaşımı. Etkisi, çok büyük düşünürleri etkiledi
F. D. Maurice ve John Sterling ve ucuz olup olmadığından şüphe edilebilir
Düzyazı yazılarının bazılarının yeniden baskıları önemli bir
Günümüzde başarının ölçüsü, çünkü armağanını reddetmek imkansızdır.
stil, akıl yürütme kapasitesi yakından ve net veya yoğun
Mesajını canlandıran ciddiyet ve inanç. Talihsiz bir durum
Belki de bir şair olarak en popüler çalışması onu tuttu
önce bir eleştirmen olarak ve sonra bir filozof olarak kabul edilmek,
ve bir filozof olarak yaptığı çalışmasının talihsizliği tarafından bulanıklaştığını
kendi hayatını felsefi çizgilerde yönetememe.

Yayın sırasına göre, düzyazı eserleri _lay Sermons_
hangi referans yapıldı; _sibylline yaprakları_ (revize edilmiş bir baskı
şiirlerinin); _Biographia literaria_ (değerli eleştirilerle dolu
kötü düzenlenmiş); _aids to yansıtma_ (1824); _CHurch ve State_
(1830); ve iki ölümünden sonra eser, bir sorgulamanın
Mind_ (1840) ve _ -literary kalıntıları_. _Satyrane'nin mektupları_
_Biographia Literaria_'da yeniden yayınlanmıştır.

Muhtemelen sorunlu sağlığından kaynaklanıyor, sık sık
diğer erkeklerin yansımalarını kendi ve suçlamalar arasında birleştirdi
intihal eksik değildi. Bu konuda ona saldıranlar arasında
Ground, _tait's dergisinde saldırıya öncülük eden Thomas de Quincey idi.
Bir ara arkadaşı öldükten üç ay sonra; Profesör Ferrier, bazıları
yıllar sonra; ve Sir William Hamilton, bu son tek bir acı
Küçük yargının eleştirmeni. Coleridge'e karşı yapılan suçlama
sürdürülmesine rağmen yapılmamalıdır
Büyük zihinleri küçümsemek isteyenlerin tam memnuniyeti.

"Gerçeği ilahi bir ventrilokist olarak görüyorum ve ağzından önemsiyorum
Seslerin devam etmesi gerekiyorsa, sadece kelimeler duyulabilirse ve
anlaşılabilir. "Bu pasajda Coleridge
hayatının aklı başında ve tutkulu bir görüşünü alabilecek herkesi tatmin etmek ve
Başarılarını ve zaferlerini tartın. Bazı düşünceler
her dönemin çocukları ve bir seferde birden fazla düşünüre ulaşacak;
Onları en asil kullanabilecek adama aittirler.

Coleridge'nin yaptığı tüm eksiklikler için bunu inkar etmek imkansız
vatandaşları için vatandaşlarının onun için yaptıklarından daha fazlası ve sert
Eleştiri, tam hoş olan şimdiki nesli dengesiz
çalışmalarının yararına ve hayal kırıklığından hiçbirine maruz kalmadı
çağdaşlarına verdiği. Hatırlayalım da
O basit ve mütevazı bir adamdı ve hiçbir yerde seçkin olduğunu iddia ediyor
şair veya büyük bir filozof. Ortalamadan daha fazlasına sahip olduğunu biliyordu
Zihinsel hediye, ama onun elinde gurur yerine onu buluyoruz
onu haklı çıkaramaması derinden pişmanlık duyuyor. Gerçekten de daha ileri gidiyor
Bundan daha, çünkü mektuplarından birinde Wordsworth'un ona öğrettiğini söylüyor
bazı sınırlamalarını tanımak. Mektup Godwin'e yazılmıştır
Coleridge otuz birinci yılında ve içinde bunu söylüyor
Wordsworth, ona gerçek şiirin ne olduğunu göstererek,
Kendisi şair değildi.

Coleridge çok gelişmiş bir eleştirel fakülteye sahipti ve onu kullandı
Shakespeare'deki yazılarında zekice. Eleştirileri ışıltı
istihbarat; Kısa ve virile, okuyucuyu pişman olarak bırakıyorlar
Uzatılmadılar. Polonius'tan bahsediyor, "Bir devlet adamı biraz
Fakültelerini geç "; Lear'ın" geniş ve açık oyun alanı
Doğanın tutkuları. "

Şair, eleştirmen veya metafizikç olarak olsun, Coleridge ilerici
düşünür ve yavaş ama kasıtlı olarak form prangalarından ayrıldı
Bu en eski ifadelerini sakat; Ne de onun uçuşları
Yöntemdeki deneylerinden daha az dikkat çekici düşündüm.

Hareketleri ne olursa olsun, niyetleri en yüksekti. Yapmaya çalıştı
iyi ve vatandaşlarının hizmetine en iyisini yerleştirdi
teklif etmek zorunda kaldı. Sadece kaybın kapsamı üzerine spekülasyon yapılabilir
Kronik sağlıksızlığı kendi başına ve başarılı oldu
nesiller. O, okul müdürünün içgüdüleriydi, ama
Tüm ülkelerini öğrenciler için alan okul müdürü. Onun
büyük ölçüde uzun süreli ve samimi olan şiir üzerine yapılan söylemler
Wordsworth'un incelenmesi, güne devam edin.
Şiirsel ifadenin menzili ve uygun sınırlaması.

Coleridge kendi zamanında gölgede kalmaya mahkum edildi ve
Ölümünü hemen takip eden kritik yıllar, daha güçlü
Kişilikler-Halka hitap eden erkekler daha acil ve
daha iyi sürdürülebilir; Ama yüz yıl önce yazdığı çok şey
Bize gündüz ve modern eleştiri, müstakil, kişiliksiz ve
Gerçek bir perspektifle, ona adalet yapamayabilir.
hayat işinin departmanları.

Çağdaşlarına nasıl hitap etti? Eleştiri genellikle
Disnecting ve düşmanca, ancak büyülü daireye gelenler
nadir istisna dışında, memnun oldu. İtirazının sırrı geçti
onunla; Hala bunun nasıl olduğunu merak eden bazıları var,
Sıralı başarının sınırları bu kadar işaretlenmiş, Coleridge duruyor
Nerede yapar. Şair, eleştirmen ve metafizikçi, sahip olduğu her kapasitede
ilgiyi çekti ve büyük bir çoğunluğun saygısını korudu
En dikkat çekici çağdaşları. İlhamı uyumlarla geldi ve
başlar, ama geldiğinde, felitous içinde ifade bulur
Hayal gücünü yakalayan gerçeğin bazı yönlerini ortaya çıkaran ifadeler.
Uzun mutsuz ve çoğu zaman kötü kaynaklı bir yaşamın sonunda,
Thomas gibi ekşi dilli bir eski eleştirmenin haksız hayranlığı
Carlyle. Onu _Life of Sterling_'de duyun:

     "Coleridge o yıllarda Highgate Hill'in kaşına oturdu
     Londra'da ve duman kargaşası gibi bir bilge gibi
     Hayatın savaşının inançlılığı, düşüncelerini ona doğru çekerek
     Hâlâ orada meşgul olan sayısız cesur ruhlar .... yüce bir adam,
     O karanlık günlerde tek başına manevi erkeklik tacını kurtarmıştı,
     Siyah materyalizmden kaçmak ve devrimci sörfler
     'Tanrım, özgürlük, ölümsüzlük' hala onun; bir adam kralı. "

Ve daha sonra onu gerçek Carlyle Touch ile tanımlıyor "
Laden, yüksek hüpe ve kesinlikle çok acı çeken adam. "Dedi Wordsworth
Bu Coleridge, şimdiye kadar tanıştığı tek harika adamdı; Nelson
Coleridge, Samuel Taylor Coleridge ile geçirilen bir günün
"Şabat Geçmiş İfade, Derin, Sakin ve Sakin. "

Onu doğru zamanda bul ve mutlu ruh hali içinde, harika olabilirdi
özellikler. Örneğin, bir sabah ders vermeye davet edildi.
Londra Felsefi Topluluğu. Gillman ile sekretere gitti
Seçilen konuyu sorgulayın, ancak sekreter çıktı. Akşam
Coleridge ve Gillman toplumun odalarına gitti ve
Duyuru, Bay Coleridge'nin "
Bireysel zihnin büyümesi. "Bir saatten fazla bir süre boyunca konuştu ve
Bir yarım, eleştirel bir kitleyi büyüledi.

Joseph Henry Green, _spiritual adlı iki ölümcül cilt
Felsefe_, merhum Samuel Taylor'ın öğretimi üzerine kuruldu
Coleridge, 1865 yılında yayınlandı, büyüyle yeterince
Yüksek lisans öğretimine bütün bir yaşam işi ayırın.

Metafizikçi Coleridge ile burada uğraşmak imkansız. Dr.
Traill, öğretisini aşağıdaki cümlelerle çok kısaca özetledi:

     "Gerçekten de ahlaki bir yaşam teorisi yoktur,
     Coleridge's'de her şeyin üstünde olan gençlik gibi davranış
     öğretim. Görevin içsel zorlukları dışında
     öğrencilerini davet ediyor, birincil ve birincil ve
     Ahlaki ve entelektüel ertelemenin temel dezavantajı
     kurtuluş. Sadece fikirlere ulaşmak için bir şekilde veya başka bir
     İnsan bilincinin kapasiteleri ve sınırlamaları,
     özellikle iki önemli ve
     Ebedi farklı işlevler, sebep ve anlayış: ve
     Zihin, zamanında size eklenecektir. İçinde
     Coleridge'in ona danışan sorgulayıcıya cevabı; ve eğer
     Sebep ile anlayış arasındaki ayrım
     ortalama bir uncetafizik zihin için belirsiz olduğu için ve
     Coleridge
     Belirsiz, cevap yine de birçok kişi gönderecekti
     öğrenci kederli. "

Konuyu takip etmek gerekli değildir. Okuyucu ve
Metafizik şair ve eleştirmen ve büyük bölüm için
şimdiki ve gelecek nesillerden bunlar yeterli olacaktır.




İndeks


  "Devamsızlık" 64
  "Aeolian Harp," 65
  _Aesthetical Deneys_, 49
  _Aids to yansıtma_, 52, 53, 75, 87
  Allsop, Thomas, 49, 50, 51, 75, 83


  Beaumont, Sir George, 36, 41
  _Biographia Literaria_, 48, 49, 75
  Blackwoods, The, 51
  Boyer, Rev. James, 18, 64
  Burnett, 23, 26, 65


  Carlyle, Coleridge'de, 91
  Cary, Rev. H. F., 49
  "Christabel," 30, 34, 48, 62, 82
  Mesih'in Hastanesi, 18, 64
  "Kilise ve Devlet", 58, 87
  Clarke, Cowden, 52
  Clarkson, Bayan , 43
  Coleridge, Berkeley, 31
  Coleridge, David Hartley, 28, 47, 50
  Coleridge, Henry Nelson, 52, 58, 91
  Coleridge, Samuel Taylor, Erken Yaşam ve Eğitim, 13;
    Mesih'in Hastanesinde, 18, 64;
    sağlık, 19, 25, 35, 39, 41, 84;
    Mary Evans'a bağlanma, 19;
    Jesus College, Cambridge, 19, 20, 23;
    manevra zorlukları ve borçları, 21, 23, 29, 39, 50, 51, 52;
    düzensiz eğilim, 20, 24, 40, 62;
    21, 22 orduya katılır;
    Pantizokrasi Şeması, 22, 26;
    Southey ile ilişkiler, 22, 26, 27, 33, 36, 41, 47, 49, 71, 82;
    Sarah Flicker'a nişan, 23;
    Charles Lamb ile ilişkiler, 26, 27, 31, 34, 44, 58, 59, 62,
      78, 79;
    evlilik, 27;
    afyon alışkanlığı, 28, 31, 32, 35, 47, 49, 52, 70, 84;
    Charles Lloyd ile Nether Stowey'de yaşam, 29;
    Wordsworths ile ilişkiler, 29, 30, 32, 33, 36, 43, 44, 50,
      57, 62, 73, 80, 82, 83, 89, 91;
    Wedgwoods'un cömertliği, 30, 31, 32, 34, 35, 41, 46;
    Almanya ziyareti, 32;
    Londra'da Edebi Yaşam, 33;
    Göl Bölgesi'nde, 34;
    Malta'da 36, ​​37;
    İtalya'da 39;
    Sorunlu Yıllar, 41;
    dersler, 42, 44, 46, 49, 91;
    _Table Talk_, 52, 58, 63, 74, 83;
    Kraliyet Edebiyat Derneği emekli maaşı, 52, 56;
    daha sonra ve daha sakin yıl, 53, 55;
    Şiirlerin başarılı bir şekilde yeniden yayınlanması, 56;
    Almanya'ya ikinci ziyaret, 57;
    Hükümet hibesi, 58, 59;
    Highgate'de son günler ve ölüm, 59;
    Epitaph, 60, 71;
    Doğanın gözlemcisi olarak, 61, 64, 65, 78;
    felsefi bükülmüş, 63, 86;
    denemeler ve düzyazı yazıları, 70, 75, 91;
    şair ve eleştirmen olarak, 75 _et seq._;
    dini aşamalar, 87;
    Edebiyatta yer, 88, 89
  Coleridge, Sara, kızı, 52, 58
  Köln, çizgiler, 57
  _ Sorgulayan bir zihinin
  Cottle, Yayıncı, 27, 47
  _Courier, The_, 34, 41, 47, 49

  De Quincey, 42, 88
  Dove Cottage, 33, 34

  Evans, Mary, 19, 21
  Akşam yıldızı, sonnet, 26

  _ Robespierre_, 11, 23
  Favell, Bay, 27
  Ferrier, profesör, 88
  Fricker, Sarah, daha sonra Bayan Coleridge, 23, 26, 43, 65, 84, 85
  _Friend, The_, 43, 45
  "Gece Yarısı Frost" 68

  Gillman, Dr., 47, 48, 52, 91
  Grattan, Thomas Colley, 57
  Green, Joseph Henry, 49, 59, 91
  Greta Hall, 34, 84

  Hamilton, Sir William, 88
  Hazlitt, William, 31, 83
  Horace, 72, 73
  "Güneş Drüş Öncesi İlahi," 69

  "Bir Çeşme Yazıt" 69

  İsa Koleji, 19
  _Joan of Arc_, Southey, 23

  "Kubla Khan," 31, 48, 79, 84

  Göl Ülkesi, 33, 61
  Lamb, Charles, 11, 18, 26, 27, 31, 34, 44, 47, 58, 59, 62, 78, 79
  _Lay Sermons_, 86, 87
  "Hayat" 64
  _Literary kalıntıları_, 88
  Lloyd, Charles, 28, 29, 30, 31
  _Lyrical ballads_, 32, 34

  _Metropolitan ansiklopedisi_, 48
  "Chatterton'un Ölümünde Monody," 27
  Montague, Fesleğen, 44, 57
  Morgans, 44, 45, 47
  _Morning Chronicle, The_, 26, 28
  _Morning Post_, 31, 34, 38, 65
  Murray, John, yayıncı, 48

  Nether Stowey, 28, 29
  "Nightingale", 69

  "Kalkış Yılında Ode," 78
  "Ode to Dejection," 69, 84, 86
  "Sonbahar akşamı" 65, 77
  _Osorio_, 29, 30
  Ottery St. Mary, 15, 16, 63

  "Uyku ağrıları", 48
  Pantizokrasi Şeması, 22, 27
  Pickering, William, Yayıncı, 56
  _ Çeşitli konularda _poems_, 27
  Poole, Thomas, 23, 27, 28, 41, 59
  "Yöntem Üzerine Ön İnceleme" 48
  "Aeschylus Prometheus," 53

  "Raven, The," 64
  "Emeklilik Yeri Tırtı Yansıma," 65
  "Dini Musings" 27
  _Remorse_, 45
  "Eski Denizcinin Rime," 30, 61, 80
  Robinson, Henry Crabb, 44, 45, 59
  Rogers, Samuel, 77

  "Satyrane's Mektupları," 32
  _Sibylline yaprakları_, 87
  "Pixies of the Pixies" 64
  "Sonnet to Nehri Otter" 64
  Southey, Robert, 11, 22, 26, 27, 33, 36, 41, 49, 71, 82

  _Table Talk_, 10, 11, 52, 58, 63, 74, 83
  Thelwall, "Vatandaş" John, 28, 29
  "Bu Kireç Ağacı Hapishanemi Bower," 67, 78
  "Üç mezar" 78
  "Bir Köyde Güzel Bir Bahar için" 64
  "Genç bir kıçına" 77
  Traill, Dr. , alıntı, 92
  Tulk, Charles Augustus, 49

  Virgil, 73

  _Watchman, The_, 27
  Wedgwoods, 30, 31, 34, 35, 41, 46
  Wordsworth Ailesi, 11, 29, 30, 32, 33, 36, 43, 44, 50, 57, 62,
    73, 80, 82, 83, 89, 91

  "Gençlik ve Yaş" 52

  _Zapolya_, 47, 48, 49


  Ballantyne, Hanson & Co tarafından basılmıştır.
                Edinburgh ve Londra




Halkın Kitapları

Genel Editör-H. C. O'Neill


"Harika bir girişim, takdire şayan planlanmış ve en yüksek olanı hak ediyor
başarı. "--_ Nation._


Şimdi Hazır (Eylül 1913)

İlk seksen dört cilt

  1. Bilimin Temelleri {W.C. D. Whetham, M.A.,
                                        {F.R.S.

  2. Embriyoloji-Prof. Gerald Leighton, M.D.

  3. Prof. W. D. Henderson, M.A.

  4. Zooloji: Hayvan Yaşamı Çalışması {Prof. E. W. MacBride, M.A.,
                                        {F.R.S.

  5. Botanik; Bitkilerin Modern Çalışması {M.C. Stopes, D.Sc., Ph.D.,
                                        {F.L.S.

  7. Dünyanın Yapısı Prof. T. G. Bonney, F.R.S.

  8. E. S. Goodrich, M.A., F.R.S.

  10. Kalıtım J. A. S. Watson, B.Sc.

  11. İnorganik Kimya Prof. E. C. C. Baly, F.R.S.

  12. Organik Kimya {Prof. J. B. Cohen, B.Sc.,
                                        {F.R.S.

  13. Norman R. Campbell, M.A.

  14. Radyasyon P. Phillips, D.Sc.

  15. Yıldız Bilimi {E.W. Maunder, F.R.A.S.
                                        {Kraliyet Gözlemevi,
                                        {Greenwich.

  16. Işık Bilimi, P. Phillips, D.Sc.

  17. R. G. K. Lempfert, M.A.

  18. A. M. Hutchison, M.D.

  19. Bebek: Bir üniversite kadını tarafından A} tarafından bir anne kitabı.
        Anne                       }

  20. Gençlik ve Cinsiyet-Dangers ve} {Mary Scharlieb, M.D., M.S.,
        Erkekler ve kızlar için koruma} {ve F. Arthur Sibly, M.A.,
                                        {Ll.d.

  21. Evlilik ve Annelik: A} {H. S. Davidson, M.B.,
        Karısının El Kitabı.         } {F.r.c.s.e

  22. Lord Kelvin {A. Russell, M.A., D.Sc.,
                                        {M.I.E.E.

  23. Huxley, Profesör G. Leighton, M.D.

  24. Sir William Huggins ve} {E.W. Maunder, F.R.A.S.,
        Spektroskopik astronomi} {Kraliyet
                                        {Gözlemevi, Greenwich.

  26. Henri Bergson: Felsefe} H. Wildon Carr.
        değişim}

  27. Psikoloji {H. J. Watt, M.A., Ph.D.,
                                        {D.phil.

  28. Etik {Canon Rashdall, D.Litt.,
                                        {F.B.A.

  29. Kant'ın Felsefesi {A.D. Lindsay, M.A.,
                                        {Balliol College, Oxford.

  32. Roma Katolikliği {H. B. Coxon tarafından. Önsöz,
                                        {Mgr. R. H. Benson.

  33. Wilfrid Ward tarafından Oxford Hareketi.

                                        {Tarafından W.H. Bennett, M.A., D.D.,
  34. İncil ve Eleştiri {Litt.D. ve W. F. Adeney,
                                        {M.A., D.D.

  36. H. W. Nevinson tarafından Özgürlük Büyümesi.

  38. Oliver Cromwell, Hilda Johnstone, M.A.

  39. E. O'Neill, M.A.

  40. Cecil John Rhodes, 1853-1902 Ian D. Colvin.

  41. Julius Caesar: Asker, Devlet Adamı,} tarafından Hilary Hardinge. İmparator}

Halkın Kitapları-(_ Devam_)

  42.
                                        {M.A., LL.D.

  43. Orta Çağ'da İngiltere E. O'Neill, M.A.

  44. W. T. Waugh, M.A.

  47. M. G. Fawcett, LL.D.

  51. Shakespeare {Prof. C. H. Herford,
                                        {Litt.D.

  52. Wordsworth tarafından Rosaline Masson.

  53. Pure Gold-Bir Şarkı Seçimi} H. C. O'Neill.
        ve sonetler}

  54. Francis Bacon, Prof. A. R. Skemp, M.A.

  55. Flora Masson tarafından Brontes.

  56. Carlyle, L. Maclean Watt.

  57. Dante tarafından A. G. Ferrers Howell.

  60. Austin K. Gray, B.A.

  61. Ev Kuralı {L. G. Redmond Howard.
                                        {Önsöz tarafından Robert Harcourt,
                                        {M.P.

  62. H. MacPherson, Jr., F.R.A.S.

  63. Havacılık {Sydney F. Walker, R.N.,
                                        {M.I.E.E.

  64. William Hall, R.N., B.A.

  65. Gölet Yaşamı E.C. Ash, M.R.A.C.

  66. Alex tarafından diyetetik. Bryce, M.D., D.P.H.

  67. Aristotle {Prof. A. E. Taylor, M.A.,
                                        {F.B.A.

  68. M. A. Muegge tarafından Friedrich Nietzsche.

  69. Eucken: Bir Yaşam Felsefesi {A. J. Jones, M.A., B.Sc.,
                                        {Ph.D.

  70. C. W. Valentine, B.A.
        Güzellik                       }

  71. H. Wildon Carr.

  72. Rev. Canon Masterman tarafından İngiltere Kilisesi.

  74. Rev. Edward Shillito, M.A.
        Kiliseler}

  75. Ephraim Levine, M.A.

  76. Annie Besant tarafından Theosophy.

  78. Wellington ve Waterloo, Binbaşı G. W. Redway tarafından.

  79. Bede Jarrett, O.P., M.A.

  80. J. H. Harley, M.A.

  82. Joseph Clayton tarafından işbirliği.

  83. W. A. ​​Robertson, F.F.A.

  85. İngiliz Edebiyatı Tarihi {A. Compton-Rickett, M.A.,
                                        {Ll.d.

  87. Flora Masson tarafından Charles Lamb.

  88. Goethe, Prof. C. H. Herford, Litt.D.

  92. Çocuğun eğitimi: A} G. Spiller.
        Patentlerin Kılavuzu}

  93. Aaron Watson tarafından Tennyson.

  94. Matematiğin Doğası P. E. B. Jourdain, M.A.

  96. Bahçecilik A. Cecil Bartlett.

  98. J. Bartholomew, F.R.G.S.

  103. Türkiye ve Doğu Sorusu John MacDonald, M.A.

  105. Joseph Clayton tarafından sendikalar.

  106. J. J. Adams'ın Günlük Hukuku.

  108. Shelley, Sydney Waterlow, M.A.

  110. İngiliz kuşları F. B. Kirkman, B.A.

  111. J. Arthur Hill tarafından Spiritüalizm.

  112. Evde Anaokulu Öğretimi {Ulusal iki üyesi tarafından
                                        {Froebel Birliği.

  114. J. F. Wheeler tarafından Borsa Borsası.

  115. Coleridge tarafından S. L. Bensusan.

  116. Haçlı Seferleri M. M. C. Calthrop. Londra ve Edinburgh: T.C. ve E.C. Jack
    New York: Dodge Publishing CO.

       * * * * * *

[Transcriber'ın notları:

Transcriber bu değişiklikleri belirgin düzeltmek için metne yaptı
Hatalar:

  1. s. 75 Stanger -> Yabancılar
  2. s. 81 ayrılmış -> tersine çevrilmiş
  3. s. 92 Puffiee -> yeterli

Transcriber'ın Notlarının Sonu]





Projenin Sonu Gutenberg Coleridge e -Kitabı, Samuel Levy Bensusan tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLERIDGE ***

***** This file should be named 41378.txt or 41378.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/3/7/41378/

Produced by sp1nd, Richard J. Shiffer and the Distributed
Proofreading volunteers at http://www.pgdp.net for Project
Gutenberg. (This file was produced from images generously
made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
