*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mohawks, Volume 3 of 3 (Mohawklar, 3. Cilt / 3)
Yazar: Mary Elizabeth Braddon
Yayın Tarihi: November 16, 2012 [EBook #41376]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41376
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mohawks, Volume 3 of 3, by Mary Elizabeth Braddon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mohawks, Volume 3 of 3
       A Novel

Author: Mary Elizabeth Braddon

Release Date: November 16, 2012 [EBook #41376]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOHAWKS, VOLUME 3 OF 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

MOHAWKS

"LADY AUDLEY'S SECRET", "VIXEN", "ISHMAEL" VB.'NİN YAZARININ BİR ROMANI

ÜÇ CİLTTE.

CİLT III.

LONDRA
JOHN VE ROBERT MAXWELL

MILTON HOUSE, SHOE LANE, FLEET STREET
VE
ST. BRIDE STREET, LUDGATE CIRCUS, E.C.

[_Tüm hakları saklıdır_]

LONDRA:
ROBSON AND SONS, LIMITED, PRINTERS, PANCRAS ROAD, N.W.

CİLT III'ÜN İÇERİĞİ

BÖLÜM SAYFA

I. "BENİ ÇAĞIRDIN VE BEN KALBİNE GELDİM" 1

II. "AH, NE AMAÇLA, KISKANÇ BİRİ DIŞINDA?" 29

III. "VE TÜM ŞEREFİN BİR FISILTIDA KAYBOLMUŞ" 57

IV. "SERT KALBİNİ VUR VE SÜRÜNGEN RUHUNU SARS" 94

V. "EN ADİL BİR İNTİKAM İÇİN SENİNLE BİRLİKTE OLACAK" 109

VI. "BAYKUŞLAR BACA ÜSTLERİNDE VAKIRLARKEN" 127

VII. "DOĞANIN GÜLÜMSEMELERİ VE SANATIN CAZİBELERİ" 157

VIII. "YİNE DE SOLUK ÖLÜLER CANLANIR VE BENİM İÇİN YAŞAR" 168

IX. "ŞEYTAN ÖLDÜ, ÖFKELER ARTIK GÜLEBİLİR" 198

X. "HAFİF KANATLI TUTKULARIN HÜKÜM SÜRDÜĞÜ KÜÇÜK KALPLER" 227

XI. "BAŞKA VE DAHA İYİ BİR DÜNYA VAR" 250

XII. "VE SON SANCI SİZİ ONUN KALBİNDEN KOPARACAK" 288

MOHAWKLAR

BÖLÜM I.

"BENİ ÇAĞIRDIN VE BEN EVİNE, KALBİNE GELDİM."

Sosyal çarkın bir başka devrimi. Yaz bitmişti ve Twickenham,
Richmond, Bath ve Tunbridge Wells yeni meydanlar ve Soho ile Hyde Park Corner arasındaki dar sokaklar için terk edilmişti. Drury Lane ve Lincoln's Inn'deki tiyatrolar her gece açıktı, Haymarket'teki opera binası kalabalıktı ve davullar, toplantılar, konserler ve dörtlü partiler havayı heyecanla dolduruyordu. Gençlerin eskiden olduğundan daha genç olduğu ve tüm yaşlıların gençleştiği söyleniyordu. Yeni saltanat neşeyle başladı; Kral ve Kraliçe, güç duygusuyla dolup taşarak, uzun süre ikinci sırayı işgal ettikten sonra ilk sırayı işgal etmekten mutluluk duyuyorlardı; ayrıca, cömert bir hazinenin ve taşları altına çevirebilen
zeki bir bakanın da bilincindeydiler; diğer uluslarla barış içindeydiler ve eğlenmek için boş zamanları vardı.

Kralın Londra'ya tek bir itirazı vardı ve bu tüm İngiliz topraklarına kadar uzanıyordu. Hannover'de olmayı tercih ederdi. Majestelerinin tüm inceliğine, Leydi Suffolk'un tüm itaatkar bağlılığına, Walpole'un tüm zorlu argümanlarına, eğilimlerinin hepsi eski Alman evine ve eski Alman düşünce ve yaşam biçimlerine işaret ettiği St. James's veya Kensington'da onu memnun etmek için ihtiyaç duyuluyordu. Leydi Judith Topsparkle yeni Saray'da gözde bir isimdi. Güzelliği ve canlılığı, diğer birçok kadının güzel ve canlı olduğu
yerlerde bile onu göze çarpıyordu. O ve Mary Hervey yeminli arkadaşlardı ve Lord Hervey onun güzel gözleri ve keskin dili hakkında övgüler yağdırıyordu. Leydi Mary Montagu onu övüyordu ve açık ara en şanslı oyuncu olarak ombre'de ona para kazandırıyordu. Leydi Judith'in sadece kadınların kabul edildiği öğleden sonraki kart partileri çılgınlık haline gelmişti. Soho'daki ev
çemberler ve yüksek kafalarla doluydu ve masaların herhangi birinde yalnızca hanımlara oturma izni verilmesine rağmen, erkekler kısa süre sonra zorla içeri girdiler ve seyirci olarak yardımcı oldular, bazen oyunun gidişatına çılgınca bahse girdiler.

Bay Topsparkle içeri girip çıktı, omuzlarını son derece Parisli bir şekilde silkti ve çok az konuştu. Oyunun çok mütevazı bahisler için nazik bir kadın işi olması gerekiyordu.

Söz konusu olan miktarlar bu kadar zarif hanımlar için neredeyse aşağılık görünüyordu. Ama bu
adil olanların kendilerine özgü bir jargonu vardı; şifreli bir şekilde konuşuyor ve sayıyorlardı ve halk arasında el değiştiren paralar, ertesi sabah özel olarak ödenecek
borçların sembolleriydi.

"İtiraz ediyorum, Leydi Judith, sana bir taç borcum var," diye haykırdı Leydi Hervey.

"Ve ben Leydi Polwhele'nin bir gine borcuyum," dedi Leydi Judith,
parayı bir oyuncak keseden çıkarıp; ve ertesi sabah Juba, Leydi Judith'ten dul kadına yazılmış banknotlarla kaplı bir mektup taşırken,
Judith, bir önceki öğleden sonra kocasının maaşının yarısını kendisine kaybeden bir papazın karısından yürek parçalayıcı bir lütuf ricası aldı.

Topsparkle bu toplantılara Bona Dea'nın gizemleri adını verdi.

"Ve garanti ederim ki," dedi Bolingbroke, "her zaman bir yerlerde Clodius vardır
çemberlerin ve barutun arasında saklanır, eğer onu
ortaya çıkaracak bir kaynana olsaydı."

Durnford, Lavendale'i memnun etmek için ara sıra Soho Meydanı'na uğrardı, Lavendale şu anda Bloomsbury'deki evindeydi, bir münzevi gibi inzivada yaşıyordu,
ancak kasaba tüm zevkleriyle birlikte hemen yanı başındaydı. Çok
hasta görünüyordu ve arkadaşını en derin şefkate
duyan kalıcı bir melankolinin kurbanıydı. Onu memnun etmek için, Durnford Russell Caddesi'ndeki sessiz
evini terk etti ve Bloomsbury Meydanı'ndaki dairesine yerleşti, burada kendisine ait bir dizi odası vardı ve
arkadaşının durumunun onu
tedirgin ettiğini göz önünde bulundurabiliyordu.

Az önce, Majestelerinin komedyenler topluluğu tarafından Drury Lane'de sahnelenecek olan oyununun prodüksiyonuyla ilgili hoş bir işi vardı. Bu oyunun başarısına geleceği ve evliliği bir şekilde bağlıydı, çünkü başarılı bir
komedinin prodüksiyonu onu hemen en yüksek edebi rütbeye taşıyacaktı. Oyuncuların hepsi başarıdan umutluydu ve yeni bir adam ortaya koyma fikrinden memnundular. Bay Cibber, _An Old Story_'nin _The Conscious Lovers_'dan sonra yazılmış en iyi
komedi olduğunu ilan etti.

"Keşke zavallı Dick Steele oyununuzu alkışlayacak kadar sağlıklı olsaydı, Bay Durnford," dedi müdür. "Genç bir rakibe karşı her zaman cömertti. Vahşi genç daha az sert bir mizaca sahip olsaydı, Vahşi olarak ün kazanabilirdi. Ama ne yazık ki Sir Richard, Shropshire'daki inziva yerinde bir Bath sandalyesinde tekerlekli sandalyede dolaştırılan ve Ölüm'ün dirseğinin dibinde yürüdüğü bir enkazdan başka bir şey değil." Oyun başarılıydı. Zeki, zarif Nancy Oldfield, cinsinin en çok hayranlık duyulan ve şımartılanı, tüm nezaket kurallarını ihlal edebilen, yine de en nazik toplumda kabul görüp kur yapan, o iyi oyunculuk çağındaki en iyi komedi oyuncusu, Bay Durnford'un oyununda görünmeye tenezzül etti ve Wilks'in sevgilisi olduğu Lady Betty Modish tipindeki bir karakteri canlandırması kasabayı büyüledi. Londra'daki herhangi bir kaliteli kadından daha fazla zarafete, daha fazla ayrıcalığa sahipti; o, zarif bir hanımın tam özüydü,
yarım düzine şık cilvenin tüm havalarını, zarafetlerini, kaprislerini ve _minauderies'lerini kendi kişiliğinde yoğunlaştırıyordu, birinden omuz silkme, bir diğerinden yelpaze sallama, bir üçüncüsünden çemberini döndürme, izleyicilerini büyülüyor ve büyülüyordu, güzelliği uzun zamandır
azalmıştı ve kırk yaşını çoktan geçmişti. Bu, şimdiye kadar çalıştığı son
komedi rolüydü; ve Bay Durnford'un biraz moda düşkünü bir adam ve Lavendale'in yakın dostu olarak ünü olmasa, bunu pek üstlenmezdi.

Ünlü Sir Harry Wildair Wilks de zarif bir beyefendi olarak Bayan Oldfield'dan daha az hayranlık uyandırıcı değildi. İyi bir aileden gelen ve liberal eğitimli genç bir adamdı, Devrim'den sonraki yıl Dublin'de ilk kez sahneye çıktı ve oradan Londra'ya geldiğinde, o daha görkemli dönemin
doğan ve kanlı zarafetini ve ataklığını hemen yakaladı. Peruk kısaldıkça ve tavırlar gevşedikçe, tüm kelebek zarafetleri ve cüretkar küstahlığıyla Hanover döneminin daha dikkatsiz tarzını benimsemişti. Dönemin zarif hanımlarını memnun eden, kadınlığa karşı tevazunun ve saygının göz ardı edildiği sevişmelerinde küstahça bir özgüven vardı. Durnford, Wilks'i hem bir can yoldaşı hem de bir aktör olarak yakından tanıyordu. Deneyimli komedyenin yeteneklerinin ve kapasitelerinin tam ölçüsünü almıştı; ve orta yaşlı kaliteli züppede Wildair veya Lord Townley kadar popüler olma vaadinde bulunan bir karakter yaratmıştı. Tüm kasaba _An Old Story_'yi görmeye koştu ve patent sahipleri aynı elden gelecek komedileri merakla bekliyordu. Tek bir komedi, Congreve'i hayatı boyunca bağımsız hale getirmişti; ve Herrick adlı oyununun başarısıyla Durnford, bir edebiyat işçisi olarak refahının garanti altına alındığını hissetti. Kalemini edebiyatın çeşitli bölümlerinde denemiş ve hepsinde başarılı olmuştu. Avam Kamarası'nda kendine belli bir yer edinmişti ve Walpole'un ona verdiği bir yer vaadini almıştı. Kısacası, Richard Steele'in, asi ve kaprisli Bayan Molly Scurlock'u yanına aldığında olduğu kadar evlenebilecek durumdaydı ve Steele'in tüm cesaretine ve Steele'in çalışkanlığından çok daha fazlasına sahipti.

Şimdi, dış dünyaya
çılgınca bile gözükecek bir adım atmaya karar verdi, serveti pervasızca çöpe atmak.
Squire'ın varisini kaçırmaya ve onu Rahip Keith'in yakın zamanda Curzon Caddesi'nde kurduğu küçük şapelde
elinden geldiğince evlendirmeye karar verdi. Aklında her zaman tiranlığa karşı son isyan olarak Mayfair'de bir evlilik vardı ve bu isyanın yapılmasının zamanının geldiğine karar vermek için nedenleri vardı.

Bu güçlü önleme onay verip vermemek Irene'e kalmıştı. Hiçbir yersiz ikna etmeyi amaçlamıyordu. Aşklarının şafağında kendisine söylediği gibi, özgürce kollarına gelmeliydi. Onu çalmaya değil, kazanmaya kararlıydı.

_An Old Story_ on beş geceyi geride bırakıp, Majesteleri ve Saray'dan yan locadaki hanımlara, şilin galerisindeki çıraklara ve çukurdaki turuncu kızlara kadar tüm kasaba tarafından alkışlanıp onaylandığında, Herrick bir Ekim sabahı Lavendale Malikanesi'ne gitti ve akşam saat beş ile altı arasında azalan ışıkta eski meşe çitinin yanında bir buluşma ayarladı. Her zaman istekli olan Mercury, Bayan Bosworth'a bir not iletmişti ve buluşma yerine ilk o gelmişti.

"Canım, bu çok iyi bir davranış," dedi Herrick, onu göğsüne bastırıp utangaç, yarı isteksiz dudaklarını öperken.

"Bencil bir merak beni buraya getirdi," diye cevapladı. "Oyununuz hakkında bir şeyler duymak için endişeyle ölüyordum. Babamın gazeteleri bana çok az şey söyledi, ama bana bunun yıllardır yazılmış en iyi komedi olduğunu söylediler; ve birbirimize özgürce yazamamak çok zor. Bir mektup için yanıp tutuşuyordum."

"Canım, gizli mektupların ve çalınmış buluşmaların zamanı geçti. Cesaret ve özgürlüğün, açık, mutlu, saldırılamaz
aşkın zamanı geldi. Irene, bana birden fazla kez zenginliğe değer vermediğini söyledin."

"Ve sana tekrar söylüyorum," diye cevapladı.

"Ve benim karım olmak için büyük bir servetten, mütevazı, lüks olmayan bir evin hanımı olmaktan, özgürce vazgeçeceksin, tıpkı şu anda geçindirebildiğim gibi."

"Sanırım biliyorsun ki, seninle bir kulübede, saraydaki herhangi bir kocayla olduğundan daha mutlu olacağımı," dedi, onu heyecanlandıran alçak, tatlı bir sesle ve itirafının cüretinden yarı utanmış gibi, göz kapaklarını düşürerek.

"Öyleyse zincirlerini kır, Rena; sana tapan sevgiliyle uç; yarın sabahın erken saatlerinde
kaçıp git; genç yavru geyiğinki kadar
hafif ve zarif bir şekilde ayaklarınla ​​parkın üzerinden gizlice geç. Yolda açılan
kapıda benimle buluş. Seni almaya hazır bir dörtlü arabam olacak. Seni kollarımda kamçılayıp Jüpiter'in Europa'yı
taşıdığı gibi
taşıyacağım ve gardiyanların esirlerinin kaçtığını keşfetmeden önce ilk etabı çoktan geçip Londra'ya varacağız. Dün gece Papaz Keith'i gördüm; yarın sabah saat on'da bizi evlendirmeye hazır olacak ve töreni bir başpiskopos tarafından
evlendirilmişiz gibi bağlayıcı olacak."

"Ama babama itaatsizlik edebilir miyim, kendimi nankör bir kız olarak kanıtlayabilir miyim?" diye sordu Irene, sıkıntılı bir tavırla.

Hayatındaki bu krizin er ya da geç geleceğini bilecek kadar kadındı; aşkın sonsuza kadar beklemeyeceğini. Bu önemli soru üzerinde uzun saatler yalnız kalarak düşünmüştü ve şimdi gelmişti ve cevaplanması gerekiyordu.

"Sevgili aşkım, o zalim baba ile benim aramda seçim yapmak zorundasın," diye yalvardı Herrick, tutkulu bir samimiyetle; "bu seçimin yapılması için zaman geldi. Şimdiye kadar geri çekildim, geleceğe güvenmekten korkuyordum; ama şimdi edebi bir kariyer ve Sir Robert Walpole'un dostluğu ve himayesinden eminim. Talihi bir eş almak için
bu kadar ileri götürmeyi göze alabilirim. Sevgilimin başını sokacak bir çatım olduğundan eminim,
ve yoksulluk sıkıntısı asla onun olmayacak."

"Yoksulluktan korkmuyorum - sadece babamı gücendirmekten korkuyorum."

"Bu atlatılması gereken bir tehlike, Irene. İkimiz de görev bilinciyle
olmaya çalıştık. Ona senin için talip olan biri olarak onurlu bir şekilde hitap ettim;
ona umutlarımın umutsuz olmadığını, çalışkan,
sabırlı olduğumu ve
geçimimi sağlamaya başladığımı söyledim. Tekliflerimi
aşağılamayla reddetti, bana İspanyol komedisindeki cimri hidalgonun kızının talibine davrandığı kadar sert davrandı. Eğer bir gün benim olacaksan, Rena,
babanın öfkesine göğüs germelisin. Onun rızasıyla asla benim olamayacaksın ve ölü adamların ayakkabılarını beklemek, yaşlı adam tabutuna girene kadar mutluluğumuzu
erteleyeceğimizi söylemek kötü. Ona rağmen mutlu olalım. İş bitince, ikimizi de affetmesi için onu kazanmanın bir yolunu buldum."

"Hangi yol, Herrick?" diye sordu hevesle.

"Bu benim sırrım, onu sadece karıma açıklayacağım."

"Ah, bu beni isyana ikna etmek için merakımı kullanıyor."

"İsyan değil, Rena; sadece dayanılmaz bir tiranlığa karşı doğal bir isyan."

"Sence affedecek mi?"

"Affetmeli, affedecek. Sırrımı öğrendiği andan itibaren kızmaya hakkı olmayacak."

"Bilmecelerinle bana işkence ediyorsun. Neden bana söylemiyorsun?"

"Karıma, sadece karıma," diye fısıldadı, onu bir kez daha göğsüne çekip sorularını öpücüklerle bastırarak. "Bu sır sadece karımın kulağına: ama ben onurlu bir adam olduğum için, Irene, sen görevsizlikten dolayı her türlü suçlamadan muaf olacaksın. Squire Bosworth'un yüzüne bakıp, 'Ben asi bir kız değilim' diyebilirsiniz; ve eğer onda bir nebze olsun cömertlik varsa, sizi şimdi yaptığım gibi kalbine alır ve size sevgiye karşılık sevgi verir."

"Cömert değil," dedi Irene. "Ama keşke daha az gizemli olsaydın."

"Kocan olduğumda hiçbir gizem olmayacak. Ve şimdi, sevgilim, geleceğini söyle. Babana karşı şerefli bir adam olarak üzerime düşeni yaptım. Gazeteci ve politikacı olarak eş ve ev için çok çalıştım. Ödülümden dolayı hayal kırıklığına mı uğrayacağım?"

"Hayır, sevgilim," diye cevapladı, "aldatılmayacaksın. Senin karın olacağım; "Babamın yüzünü bir daha asla görememe riskine rağmen."

Ona sevgi ve minnettarlık dolu bir coşkuyla teşekkür etti ve onu kutsadı; ve sonra
talimatlarının tekrarı geldi. Hizmetçiler kalkmadan
evden gizlice çıkacaktı; şafak vakti kalktılar, ama o onlardan
önce olmalıydı. Geçtiğimiz yıl Lavendale, Herrick, Squire ve kızının birlikte
çok
fazla yemek yedikleri beyaz salonda cam bir kapı vardı. Bu kapı bahçeye açılıyordu ve
kolayca çıkarılabilen sürgülerle sabitlenmişti; özellikle de Irene
demirin herhangi bir şekilde
çıkarılmasını önlemek için
gece boyunca sürgüleri yağlama zahmetine girerse. Sonra, pelerinli ve sıcacık giyinmiş olarak, çalılıkların etrafından dolaşıp parkı geçerek
küçük kapıya doğru gidecekti. Herrick ve arabası orada hazır olacaktı; ve geri kalan her şey hızlı atlar ve hızlı bayrak yarışı meselesiydi, ki bunların gece boyunca sağlanması sevgilinin işiydi.

"Esher'e ve oradan da Kingston'a gideceğim ve tüm hazırlıkları saat ondan önce yapacağım," dedi.

Irene, Leydi Judith gibi değildi. O asla elbiselerini düşünmezdi veya giysilerini nasıl taşıyacağını sormazdı. Hayatının bu ciddi krizinde, tarladaki zambaklardan daha fazla giysisini düşünmezdi.
Sadece yarın sabah şafaktan hemen sonra sevgilisinin kollarında olacağını, evlenmek ve onunla sonsuza dek bir olmak için Londra yolunda hızla uzaklaşacağını biliyordu. Asil bir miras bırakacağı ve arkasında tüm elbiseleri ve kürkleri onu en ufak bir şekilde rahatsız etmiyordu.
Süslü giysilere veya yeni bir alanda parlayıp göz kamaştırmaya hiç hevesi yoktu. Körü körüne ve çocukça bir güvenle, sevgilisinin kollarına atıldı, onun tüm insanlık arasında en bilge ve en iyi olduğuna inanıyordu.

Böylece gri soğuk Ekim şafağında, ikisi kapıda buluştu, araba ve dört at yolun biraz ilerisinde hazır duruyordu. Irene'in kaçmasını engelleyecek hiçbir şey olmamıştı, gerçi en keskin gardiyan Bayan Layburne, kızın hafif ayağı oda kapısının önünden geçerken uyanık ve huzursuzdu. Irene kısa, kuru bir öksürüğü ve ardından gelen hızlı, sabırsız bir iç çekişi duydu; ve babasının gizemli hizmetçisinin orada, uykusuz ve acı çekerek yattığını biliyordu.

"Benim muhteşem kızım," diye bağırdı Herrick, onu arabaya doğru aceleyle götürürken, "cesaretinin seni yarı yolda bırakacağından yarı yarıya korktum."

"Bundan korkmuyordum, Herrick," diye sessizce cevapladı; "ama babamın odasının önünden gizlice geçerken kendimi bir asi ve görevsiz bir kız gibi hissettim."

"Yarın bunu düşünmeyeceksin."

"Yarın! Yarın derken neyi kastediyorsun?"

"Sadece aslanı ininde yakalamayı düşünüyorum, Irene, ya da başka bir deyişle, karım o kadar hızlı olur olmaz, hiçbir öfkesi bizi ayıramazken, Squire'dan af dilemeyi. Çoğu kaçak âşık gibi davranmayacağız, gidip saklanmayacağız ve İlahi Takdir'in baba yüreğini eritmesini beklemeyeceğiz. Doğrudan zorbaya gidip, 'Görüyorsun ya, aşk kişisel çıkardan daha güçlüdür. İstediğimiz senin servetin değil, senin sevgin;' diyeceğiz ve eğer yüreği varsa ikimizi de affedecektir, Irene."

"Umarım affeder," diye mırıldandı umutsuzca.

"Umarım, ama inanmazsın. Peki, göreceğiz. Ve şimdi söyle bana, tatlım, Squire'ın hizmetçisi Bayan Layburne nasıl?"

"Çok hasta. Gerçekten de, Herrick, korkarım zavallının yaşayacak çok fazla haftası veya
belki de çok fazla günü yok. Üzücü ve yalnız bir son. Tüm sempatiyi reddediyor ve korkunç bir havaya sahip gururlu bir sessizlik içinde ölümü bekliyor.
Ne yazık ki, dindarlığın tüm tesellilerinden yoksun olduğundan korkuyorum. Ona kitap okumayı, onunla dua etmeyi teklif ettim; ama açıkça küçümseyerek reddetti.
Tamamen nazik olan Mademoiselle'e söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak. Bridget ondan
nefret ediyor, ama yine de ona bakmaya ve acılarını
azaltmak için elinden gelen her şeyi yapmaya çalışıyor: ama bu nankör bir görev. Babam perişan görünüyor ve sanırım evdeki o ölmekte olan kadının varlığı hayatını gölgeliyor. Haftalardır Londra'ya gitmedi.
Çalışma odasında tek başına oturuyor, okuyor veya yazıyor, sanki Bayan Layburne'ün ölümünü bekliyormuş gibi. Mademoiselle ve ben onu neredeyse hiç görmedik Bugün, geçen yıl ise üçümüz birlikte çok mutluyduk. O her zaman bizimle
yemek yer ve akşamlarını geçirirdi; ama şimdi tek başına yemek yiyor ve
gece yarısına kadar çalışma odasında kapalı kalıyor."

Atlar Londra yolunda hızla ilerliyordu, esintili ortak alanların ve alçak ağaçlıklı tepelerin yanından geçiyorlardı, bunların arasında arada sırada nehrin uzaktan bir görüntüsü parlıyordu - sonbahar manzarasının griliği boyunca gümüş bir çizgi.
Herrick, arkasındaki yolu incelemek için kafasını çeyrek saatte bir araba penceresinden dışarı
çıkardı; ama takip edildiğine dair hiçbir işaret yoktu.
İrene'in yokluğunun her zamanki kahvaltı saati olan sekize kadar fark edilmemesi ihtimali vardı; ve henüz yedi bile olmamıştı. Önlerinde net bir
saat vardı.

Kingston'da atlarını değiştirdiler ve sekizde Wimbledon Common'u geçiyorlardı.

Güçlü, dinç atlar tepeden aşağı Wandsworth'a doğru koştular ve
Herrick artık ödülünü kazandığını hissediyordu. Wandsworth'tan Lambeth ile Westminster arasındaki feribota
sadece yarım saatlik bir sürüş mesafesi vardı.

Feribota bindiklerinde Manastır saati dokuzu vuruyordu.

Diğer tarafta onları bekleyen bir araba vardı, Durnford'un önceki gün Londra'dan ayrılmadan önce söylediği, onları çeyrek saatte Curzon Caddesi'ne
taşıyan bir araba ve orada
Papaz Keith, cübbesiyle töreni başlatmaya hazırdı.

Bu gerçek aşıklar için ayin ne kadar ciddi ve ne kadar tatlı duyuluyordu, 
birçok gizli birleşmenin, karşılıklı nefretle sonuçlanmaya mahkum bir aşk evliliğinin sahnesi olacak olan
küçük, bakımsız şapelde, komünyon masasının önünde yan yana dururken! Fakat burada Kader
daha tutarlı bir gelecek vaat ediyordu. Burada geçici bir tutku yoktu,
ama ölmek üzereydi, âşıkları bataklıklardan ve tehlikeli yerlerden geçirip bir bataklıkta ölmeye götüren
bir ışık huzmesi değildi, ama hayatlarının sonuna giden yollarını aydınlatacak
saf ve istikrarlı bir alev vardı.

Durnford, gelini kolunda, eşikte Squire Bosworth ile karşılaşmayı yarı yarıya umarak şapelden ayrıldı, evliliği engellemek için sadece yarım saat geç kalmıştı. Kaçan çiftin
doğruca Papaz Keith'e gideceğini tahmin etmesi muhtemeldi. Ama öfkeli bir baba yoktu, sadece
kutusuna başını sallayan serseri ve damattan cömertlik talep eden bir avuç serseri ve aylak, Bay Keith'in mutlu ettiği soylulara bakmak için her zaman bitişik sokaklardan toplanan bir pislik çetesi.

"Lord Lavendale'e, Bloomsbury Meydanı'na," dedi Herrick; ve sonra arabada yan yana oturduklarında, Irene'e Lavendale'in kendilerine ait bir ev bulana kadar evinde kalmaları konusunda ısrar ettiğini ve bir tane bulmak için olabildiğince zaman harcamaları gerektiğini söyledi.

"Bana bir oda takımı verdi, orada sanki kendimize ait bir evimiz varmış gibi yalnız kalacağız," dedi.

Odaları kendileri için hazırlanmış, hizmetçiler hazır ve masada tavuk ve buzlu şampanyadan oluşan mükemmel bir kahvaltı buldular.
Lavendale gizlice ortalıkta yoktu. Uşak Bay Durnford'a lordunun akşama kadar eve dönmesinin beklenmediğini söyledi.

Kahvaltıdan sonra Durnford, Irene'in biraz alışveriş yapmasını önerdi ve sonra gelinin aklına ilk kez tüm gardırobunun Fairmile Court'ta olduğu geldi.

"Ve en baştan sana paraya mal olacağım!" dedi kederle.

"Canım, paramı böyle tatlı bir hizmete harcamak harika olacak."

"Ah, ama bekle! Çantamda babamın bir hafta önce verdiği yirmi gine var, üç aylık harçlığım. Bu, şu an için ihtiyacım olan her şeyi satın alacak; ve sanırım Fairmile'dan aldığım
giysileri bana verecek. Ne kadar öfkeli olursa olsun,
giysilerimi saklamakta ısrar etmeyecektir."

"Bu kesinlikle önemsiz bir kızgınlık biçimi olurdu. Peki canım, seninle alışverişe gidebilir miyim? Yoksa tek başına bir sandalyede mi gitmek istersin?"

"Ben seninle gelmeyi tercih ederim."

"O zaman Holborn'a sessizce yürüyelim, sanki yaşlı bir evli çiftmişiz gibi."

Irene, Venedik camının önünde pelerinini ve başlığını takarken,
Herrick odada aşağı yukarı yürüyor ve pencerelerden biraz tedirgin bir şekilde
bakıyordu, Squire'ın gelmesini bekliyordu.

Yavaşça kahvaltı etmişlerdi ve saat şimdi ikiydi.
Bay Bosworth'un Papaz Keith'e gitmesi ve
yeni evli çiftin varış yerini bilen papazdan bilgi aldıktan sonra Bloomsbury Meydanı'na gelmesi için yeterince zaman olmuştu. Ancak hala takip edildiğine dair hiçbir işaret yoktu. Ayrıca,
o öğleden sonra gelin ve damadın huzurunu bozacak hiçbir şey olmadı. Birlikte tuhafiyeciye ve şapkacıya gittiler
ve Irene alışverişlerini çok mütevazı bir ölçekte ve harçlığının sınırları dahilinde yaptı, kocası ise dükkanın kapısında ihtiyatlı bir şekilde bekledi ve balayının sakin günlerinden sonra nadir görülen bir sabır gösterdi.

"Beni beklediğin için ne kadar da iyisin!" dedi Irene, ona katılırken;
"dükkan sahipleri çok yavaş ve birden fazla isteği satın alman için seni rahatsız ediyorlar."

"Her satış salonunu dolaşan ve gördüğü her şey için teklif veren Bayan Skerritt gibi olsaydın, isteklerin kataloğunu bu kadar kolay tamamlamazdı," diye cevapladı Herrick; "Yokluğuna kıskansam da, çok hızlı davrandığını kabul etmeliyim."

"Ama lütfen Bayan Skerritt kim?" diye sordu Irene. "Kal, o sana karşı çok nazik olan
hanımefendi. Onu tanımak isterdim."

"Hayır, aşkım, bence gitmemek daha iyi olurdu, gerçi onu evlerine davet eden ve ona hayranmış gibi yapan
büyük hanımlar var -örneğin Leydi Mary
Montagu. Ama genç karım arkadaşlarını
son derece dikkatli bir şekilde seçmeli."

"Senin umursamadığın hiçbir arkadaş istemiyorum," dedi gelini; "ve şimdi, Herrick, yeni komediyi ne zaman izleyeceğim? Kocamın oyununu tüm kasabanın hayranlıkla izlemesi zor, ben ise oyun hakkında çok az şey biliyorum."

"Bu akşam Drury Lane'e gidelim mi?"

"Gitmeyi çok isterim."

"O zaman yapacaksın. Lavendale oyunumu sahnelemek için bir loca kiraladı--o her zaman prenslere özgü bir tarzda işler--ve bu akşam her şey bize kalabilir. Bu, karı koca olarak ilk kez halk önünde görünmemiz olacak ve tüm kasaba evli olduğumuzu tahmin edecek ve bana olan
ödülümü kıskanacak."

Saat dörtte akşam yemeği yediler veya yiyormuş gibi yaptılar ve sonra Lavendale'in arabası onları Drury Lane'e götürdü.

Irene için sevgilisi-kocasının yanında oturup oyunun hikayesinin ortaya çıkmasını izlemek ve dinlemek ne büyük bir zevkti--seyircilerin her canlı karşılıkta, her esprili veya şefkatli hayalde gülüp alkışlamasını duymak! Oyun bir aşk ve aşıklar hikayesiydi, yaratıldığı günden beri kendini anlatan ve yine de içindeki oyuncular için her zaman yeni gibi görünen eski, eski bir hikaye. Herrick'in oyununda zekâ, tutku, tazelik ve erkeksi bir ruh vardı, ancak tek bir
uygunsuzluk yoktu; zekâ ve karalama yapanların eski ekolü, bu kadar süt ve su gibi bir komedinin kasabayı nasıl ele geçirebildiğini fazlasıyla merak ediyordu. Bayan Manley, oradaki karanlık küçük bir kutuda, yelpazesinin arkasında dizlerine kadar uzanan bir peruk takan yaşlı bir geyiğe fısıldayarak, oyunun şimdiye kadar oturduğu en uysal oyun olduğunu söyledi.

"_The Conscious Lovers_'dan daha uysal," dedi, "zavallı Dick, karısından o kadar korkuyordu ki, Bayan Molly ona gücenmesin diye zekâsına asla serbest alan açmaya cesaret edemedi. Ah, Etherege
ve Wycherley günlerine!"

"Hayır, itiraz ediyorum," dedi gey, cep tarakıyla başıboş bir bukleyi düzelterek ve zayıf yaşlı gözlerle evi süzerek; "Oyun
iyi olabilir, ama uysal değil. Nancy ve Wilks arasındaki sahneler
çok iyi. Akşam boyunca gülmek ve ağlamak arasında kalmadıysam hayati organlarımı patlatın; ve bu oyunu yedinci kez görüyorum. Acaba Lord Lavendale'in kutusundaki o sade gri elbise ve kiraz rengi başlık giymiş
o güzel yaratık kim? O, on yıldır göz ucuyla baktığım
en iyi kadın -mevcut arkadaş hariç-."

"Yanında oturan beyefendi oyunun yazarı," dedi Bayan Manley, çukurun genişliğine bakmak için gözlerini kısarak. "O,
kayışlarda oturması gereken bir vizard Bayan, yemin ederim."

"Hayır, yemin ederim ki mütevazı bir kadın."

"Ama bir bekarla bir kutuda yalnız oturmak ve üstelik kötü şöhretli bir çapkınla -Lavendale'in can yoldaşı!"

"Ah, tufandan önceki günlerden bahsediyorsunuz. Bay Durnford
ayıldı ve Parlamento'da oturuyor. Sir Robert'in falanksındaki en cesur
şövalyelerden biri -yükselen bir adam, hanımefendi; ve
Lavendale'e gelince, o da ayıldı. Onunla neredeyse hiç
White's'ta veya diğer çikolata evlerinden herhangi birinde karşılaşılmaz. Bana öldüğü söylendi."

"Öldüğünde bana ayıklığından bahsedersen sana
inanırım," diye karşılık verdi mavi çoraplı, "ama o zamana kadar doğruluğundan veya bilginden şüphe edersem beni affet. Lavendale'i daha geçen Haziran ayında Vauxhall'da Lady Judith Topsparkle ile birlikte
ilgilenirken görmüştüm. Karanlık yürüyüşlerden birinde neredeyse onlara çarpıyordum ve gece yarısı karanlık bir yürüyüşte eski sevgilisinin koluna asılmış bir kadın--"

"Sonraki kocasına olan görevini unutmak için adil bir yol," diye iddia etti erkek geyik, bulanık bastonunun sapından bir tutam tütsülenmiş rappee ile kendini eğlendirirken.

Akşam Durnford'un üç veya dört tanıdığı locaya geldi ve hepsi Arlington Sokağı'nın güzeli ve varisi olarak tanıdıkları gelinine layık şekilde takdim edildi, bir yıldız kasabaya kısa bir süre parladı ve sonra kırsal bir karanlıkta kayboldu.

"Bayan Bosworth, bizim bu zavallı dumanlı kasabamızın bir daha asla sizin güzelliğinizle aydınlanmayacağından korkuyordum," dedi locaya ilk girenlerden biri olan Bay Philter.

"Bayan Bosworth sadece tarihe aittir," dedi Herrick; "Seni Bayan Durnford'a takdim etme şerefine eriştim."

"Ne, Herrick! Beni hayrete düşürüyorsun. Talih bu kadar cömert olabilir mi ve kader bu kadar kör olabilir mi, itaatkar hizmetkarın Thomas Philter hala güzellik tapınağında sefil bir bekar için iç çekip tapınırken?"

"Bunun senin kendi hatan olduğunu övünerek duydum," diye güldü Herrick. "İnatçı ve isteksiz olan
Philter, kaba olan Venüs değil."

"İyi, rahat hanımefendinin her zaman nazik olduğunu kabul ediyorum," diye cevapladı yazar neşeyle; "Ama sen bu işi nasıl başardın, Durnford? Zengin bir toprak sahibi beyefendiyi, bir damadın
edebiyatı olan bir adamın
uyumsuzluğuyla nasıl uzlaştırabilir?"

"İnanın, Philter, uyumsuzluk biraz uzlaştırılamaz göründüğünden,
konuyu kendi ellerimize aldık. Bu sabah saat onda düğünü
bağlayan Papaz Keith'ti."

"Rahip Alexander, çağın en yararlı adamıdır ve bu yeni
Mayfair şapeli Cennet'in gerçek kapısıdır," dedi Philter; ve sonra
büyük bir gösterişle Irene'i arkadaşıyla evlenmesi
için tebrik etti.

"Baban kendine gelecektir, hanımefendi," dedi. "Hepsi gelir. Bir süre küfür ederler,
öfkelenirler,
tepinirler ve küfür ederler, bir podagra krizinden daha öfkelidirler; ama bir fırtınadan sonra sakinlik gelir ve zorba, tapan büyükbabaya karşı yumuşar. Hiçbir argüman zengin bir toprak sahibinin kalbini eritmek için bir oğul ve varis kadar etkili olamaz."

"Korkarım Philter, baba karakteri hakkındaki izlenimlerin
çoğunlukla sahneden kaynaklanıyor," dedi Durnford. "Bir komedide en katı
ebeveyn bile boyun eğmek zorundadır. Hiçbir babanın öfkesi beşinci perdeye kadar dayanamaz.
Aşıklar affedilene kadar perde inemez. Ama gerçek hayatta, mezara kadar süren inatçı bir öfke diye bir şey olduğunu düşünüyorum. Ancak, görev bilinci ve kendi kötü davranışlarımıza dair uygun bir anlayış onu yumuşatabilirse, Bay Bosworth'u yumuşatmayı amaçlıyoruz."

"Ona pişman olduğunu mu söylemek istiyorsun, ha, köpek?" diye sordu Philter.

"Dünyada böyle bir yalan söylemem. İsyanla övünüyorum
ki bu en değerli ödülü bana kazandırdı."

BÖLÜM II.

"AH, NE AMAÇLA, KISKANÇ BİRİ DIŞINDA?"

Evli aşıklar ertesi sabah kahvaltılarında Mdlle. Latour'un bir hackney sandalyesinde
gelmesiyle irkildi. Ağır gece arabasıyla
Fairmile'den Piccadilly'deki Hercules Sütunları'na kadar yolculuk etmişti
ve handan bir sandalyede dönmüştü. Yorgunluk ve endişeyle
bitkin ve bitkin görünüyordu.

"Kaçanımı nerede bulacağımı biliyordum," dedi, Irene'i kollarının arasına alıp, güzel genç yüzünü gözyaşlarıyla dolu öpücüklerle örttü. "Önce Bay Durnford'un evine gittim, kadın bana onun Bloomsbury'deki Lord Lavendale'in evinde
kaldığını söyledi ve aynı sandalye beni
buraya getirdi. Ah Irene, bize ne büyük bir oyun oynadın!"

"Onu terk etmek için fazla seviyordum," diye kekeledi kız. "Babamın rızasını kazanma umudum olsaydı beklerdim. Ama söyle bana, Maman, itaatsizliğimi nasıl karşılıyor? Çok mu öfkeli?"

"Ah, evet, _ma cherie_, öfkesi gerçekten de korkunç. Daha
korkunç bir öfke düşünemiyorum. Sessiz bir öfke. Odasında tek başına oturuyor veya koridorlarda dolaşıyor ve hiçbirimiz ona yaklaşmaya cesaret edemiyoruz. Bir keresinde Bayan Layburne'ün odasına girdi ve bir saat boyunca onunla birlikte kaldı;
ve sonra o korkunç sessizlik öfkeli sözlerin fırtınasına dönüştü. Kapıyı merakla dinlediğimi düşünme, Rena. Koridordaydım, o öfkeli sesleri duyabilecek kadar yakındım ama tek bir kelime bile
duymadım. Onun sesini duyabiliyordum ve alaycı bir sesi vardı. Kalbimden inanıyorum ki, Rena, kadın bir şeytandı ve efendisinin başına gelen her talihsizlikle övünecekti. O evin üzerinde kötü bir ruh gibi
düşündü ve hayatlarımızın ev içi sessizliği ona acı ve keder oldu. Ve şimdi kötü bir alamet kuşu gibi kanatlarını çırpıyor ve
coşkusunu haykırıyor ve babanın acısıyla isyan ediyor."

"Neden acı çeksin ki?" diye sordu Irene. "Dürüst bir
adamla evlendim."

"Ah, ama onun da senin evliliğin için kendi hırslı planları vardı. Sen büyük bir
hanımefendi olacaktın ya da en azından zenginliğe zenginlik katacaktın. Düşünsene
kendini para kazanma işine o kadar uzun süre verdi ki
parayı hayatın başlangıcı ve sonu olarak düşünmeye başladı. Zihni 'Change Alley' ve hisse senetlerinin yükselişi ve düşüşüyle ​​doluyken ölecek."

"O zaman onu hayal kırıklığına uğratmaktan nasıl kaçınabilirdim ki -ben paraya bu kadar az önem veren biriyim?" diye yalvardı Rena.

"Ve böylece Bayan Layburne şeytanı oynuyor," dedi Durnford. "Şey,
şaşırmadım. O hanımın geçmişine dair bazı ayrıntıları, Kraliçe Anne'in saltanatının başlarında gençliğinde onu tanıyanlardan duydum ve onu yakışıklı bir kadın, bir meleğin sesi ve bir şeytanın öfkesine sahip olarak hatırlıyorlar. _Camilla_'da Valentini ile birlikte şarkı söyledi, bu ilk melez operada iki veya üç baş
oyuncu İtalyanca ve geri kalan her şey İngilizce söyledi. Congreve ve Vanbrugh'un Haymarket'te yeni tiyatrolarını açmasından hemen önceydi. O zamanlar güzelliğinin en parlak dönemindeydi. Düşündüğünüz kadar yaşlı bir kadın değil. Kötü bir mizacın şımartmasıyla kendini zamansız yıprattı. Peki ya sağlığı, Mademoiselle?
Sizce bu dünyadan uzun süre uzak kalacak mı?"

"Birkaç hafta içinde o fırtınalı doğanın sonsuza dek dinleneceğine inanıyorum."

"O zaman, Rena, aslanı ne kadar erken görürsek - hayır, babana saygısızlık etmek istemiyorum - hepimiz için o kadar iyi olur. Mademoiselle'in itirazı yoksa,
onu arabamıza geri götüreceğiz.
Bir at çiftliğini ahırdan
alabildiğimiz en kısa sürede Fairmile'a doğru yola çıkmayı düşünüyorum."

"Ne, Rena'yı babasına geri götüreceksin!"

"Sadece benim ve onun davranışlarını haklı çıkarmak ve onun affını sağlamak için."

"Ne, şu anki ruh halinde," diye haykırdı küçük Fransız kadın, korkmuş bir ifadeyle, "zaman onu yumuşatmadan önce, öfkesi
ateş gibi
kızarken! En azından bir yıl beklemelisin. Kızının varlığını özlemeye başlasın; onu özlesin, ölmüş biri olarak onun için yas tutsun; ve sonra bir gün aniden önünde dursun, geçmişin mezarından bir hayalet gibi
yükselsin ve ayaklarının dibine diz çöksün. Bu, affetme saati olacak."

"Oynayacak daha cesur bir kartım var," dedi Durnford, "ve onu oynamaya niyetliyim.
Bayan Layburne benim hesaplamalarımda bir unsur; ve bu işi, o yer üstündeyken Squire ile halletmeliyim."

"Ölüp unutulana kadar beklemek daha iyi. Emin olun ki asla
barışçıl davranmayacak. Bay Bosworth'un öfkesinin ateşini körükleyecek ve onu intikam almaya
çabalayacak. O benim masum Rena'mdan nefret ediyor, Squire'ın medeni olduğu
her yaratıktan nefret ediyor."

"Onun nefreti bile bizim çıkarlarımıza hizmet edebilir. Konuyu tartışmanın bir faydası yok, sevgili Mademoiselle. Bay Bosworth ile bir anlaşmaya varmak istiyorum ve sanırım ona kızmaya hakkı olmadığına ikna etmeyi başaracağım."

"Sen inatçı bir genç adamsın," dedi Mademoiselle, bir tür umutsuzlukla kabullenmişliği ifade eden bir omuz silkmeyle.

"Babam beni takip etmem için mi gönderdi?" diye sordu Rena.

"O değil. Ona sizin kaybolduğunuzu söylediğimizde -benim yapmam gerekiyordu, sizin koruyucunuz olarak atandığım ve çok kötü bir şekilde nöbet tuttuğum için- öfkeden bembeyaz kesildi ve birkaç dakika konuşamadı.

Sonra sakin ve istikrarlı hale getirmeye çalıştığı garip bir sesle, "Parasız sevgilisiyle kaçmış, hiç şüphem yok. Öyle olsun.
O da onunla birlikte açlıktan ölebilir, dilenebilir, hırsızlık yapabilir, onunla birlikte darağacında ölebilir, umurumda değil." Bunu size söylüyorum, Bay Durnford, onun ne tür bir
huy içinde olduğunu ve böyle bir zamanda ona yalvarmanın ne kadar
akılsızca olduğunu göstermek için."

"Ve o hiçbir takip emri vermedi, bizi bizzat takip etmeyi teklif etmedi mi?" diye sordu Durnford, hanımın tavsiyesini görmezden gelerek.

"Bir kez bile böyle bir şey önermedi. 'Evimden nankör gibi
çıktı,' dedi; 'Onunla işim bitti.' Hepsi bu. Sabah kahvaltısıydı, sizi özledik ve ben doğrudan ona haberle gittim. Yaklaşık bir saat sonra, kale kapısının yanında bekleyen bir fayton ve dörtlü gören bir adam geldi ve bu Bay Bosworth'a kesin bir kanıt gibi göründü. Olan bitenden artık şüphesi kalmamıştı."

Durnford aradı ve bir habercinin ahıra gönderilmesini ve bir fayton ve dörtlü sipariş etmesini istedi. Sonra da Mademoiselle'e kahvaltı masasında kendini yenilemesi için baskı yaptı, ki bu masa oldukça lüks bir şekilde
sağlanmıştı. Hizmetçiler yeni gelen için taze bir çikolata kabı ve bir tabak çörek getirdiler ve Mademoiselle iştahı
olmayacak kadar heyecanlı olmasına rağmen, eski öğrencisi şefkatle etrafında dolandı ve güzel bir kahvaltı yapması konusunda ısrar etti.

"Ve bu güzel ev Lord Lavendale'e ait," dedi küçük Fransız kadın. "Burada sonsuza kadar mı yaşayacaksın?"

"Hayır, Mademoiselle, bekar olarak bedava bir yerde yaşamaktan memnun olsam bile, ki değildim, karımı başka bir adamın evinde barındırmaktan memnun olacağımı varsayacak kadar aşağılık biri olduğumu düşünmeyin. Hayır,
çok ısrarcı olan Lavendale'i memnun etmek için, balayım için bu güzel evi
kabul ettim. Bu, evlilik hayatının masalına başlayacağımız bir tür büyülü saray; ama biraz ayıldığımızda, Rena ve ben kendimize ait bir ev bulmayı düşünüyoruz. Londra yakınlarındaki köylerden birinde, Chelsea veya Battersea'da, büyük olasılıkla, rustik bir kır evi arayacağız -çünkü evden çok uzakta olmam- ve mütevazı bir şekilde ev hayatına başlayacağız. Zavallı Steele'in yaptığı gibi, güzel bir ev alıp, ona kulübe demeyecek, başımızı ve kulaklarımızı borç içinde bırakmayacağız ve mobilyalarımızı iyi huylu bir arkadaşa vermeyeceğiz.
Hayır, ihtiyaçlar olursa elden ağza yaşayacağız, ama yolumuzu ödeyeceğiz. Bir kenara koyduğum ufak bir param var ve yuvamızı döşemek için bana para kazandıracak komediye güveniyorum."

"Ve eğer Squire beni bir veya iki gün içinde kapı dışarı ederse, gelip sizin hizmetçiniz olabilir miyim?" diye sordu Mademoiselle. "Size bir hizmetçi ayırmalıyım, çünkü hem yemek pişirebilirim hem de ders verebilirim ve Rena'ya yakın olmak için tüm ev işlerinizi de yaparım.
Biraz para biriktirdim, bu yüzden size masraf yapmam; ve
Bayan Layburne gibi küçük odamı ayrı tutarım, böylece evli aşıklar olarak baş başa hayatınızı bozmam."

"Sevgili Maman, seninle birlikte olmayı çok isterim, ama bizim için çalışmanı değil. Bu asla olmaz, değil mi, Herrick?"

"Hayır, kesinlikle, aşkım. Ve zengin olmasak da,
biraz şişman hizmetçi tutabiliriz. Ama Mademoiselle bizim için ev işlerini yapsa, ara sıra pazara gitse ve arada sırada omlet veya salata karıştırsa, sadece aptal İngiliz kölemize bu tür şeylerin nasıl yapılması gerektiğini göstermek için--"

"Bunların hepsini ve daha fazlasını yapacağım. _Menage_'in kaygılarını seviyorum."

Bundan sonra mürebbiye ile öğrenci arasında çokça sarılma ve öpüşme oldu,
ve sonra bir uşak arabanın kapıda olduğunu duyurdu ve üçü
birlikte Fairmile'a doğru yola koyuldular.

* * * * *

Kingston'dan gelen dört atlı, Squire'ın kapısının önünde durduğunda saat öğleden sonra üçtü. Kaçan kızının bir süredir terk ettiği eve geri dönecek kadar
küstah olabileceğini aklına getirmemişti, bu yüzden onu dışlamak için hiçbir emir vermedi. O ve kocası, yaşlı uşağın endişesine rağmen eve cesurca girdiler ve doğrudan küçük salona, ​​Squire'ın inine götürüldüler, orada Squire üzgün bir tavırla
kağıtlarla dolu ve yığılmış bir masanın yanında oturuyordu. En üstte, yeşil gelincik, şüpheli bir şekilde bir vasiyete benziyordu.

Kızının girişinde irkildi, ağır başını kaldırdı ve
çatlak kaşların altında öfkeli gözlerle ona baktı.

"Ne, hanımefendi, öfkelendirdiğiniz ebeveynin yalnızlığına karışmaya
cesaret ediyorsunuz?" ve sonra Durnford'u karısının dirseğinin dibinde tanıyarak,
"ve yoksul kocanızı peşinize mi takıyorsunuz? _Bu_ ikinizin de pişman olacağı bir küstahlıktır. Hemen evimden ayrılın, dostum, yoksa
hizmetçilerim sizi oradan kovar."

"Bu görev için yeterince güçlü olan biri olduğundan şüpheliyim," dedi
Herrick; "Bay Bosworth, kendimi savunmak için söyleyeceklerimi duyana kadar öfkenizi bana kusmayın. Bugün burada olmam, dürüst olduğumu
göstermelidir."

"Dürüstçe söyleyeyim efendim! Bir varisi çalan bir adamda dürüstlük diye bir şey yoktur. Ödülünüzü güvence altına aldınız sanırım. Onu
evlilikle sıkıca bağladınız."

"Evet efendim, birbirimize ömür boyu bağlıyız. Dün sabah saat on'da Curzon Caddesi'ndeki şapelde evlendik."

"Ne, Rahip Çift-Dilenciler tarafından mı, o aşağılık evlilik
sokakları satıcısı tarafından mı, Rahip Keith? Son derece saygın bir evlilik, tamamen bir toprak sahibi beyefendinin kızına ve varisine layık - gurur duyulacak bir evlilik. Evimden çık, kadın! Seninle benim birbirimizle
hiçbir alakamız kalmadı."

"Baba," diye yalvardı, ayaklarının dibinde diz çökerek, orada oturmuş, ona
kaşlarını çatarak bakıyordu, içeri girdiğinden beri düşünceli tavrından
bir an bile kıpırdamamıştı; "Baba, benim seçtiğim adamla evlendiğim için bana bu kadar acımasız olabilir misin? Senin talihine gelince, gelecek günlerde zengin olma umuduyla, iç çekmeden istifa ediyorum. Geçtiğimiz kış gördüğüm zenginlik, ihtişam, zevk ve moda, bana bu tür şeylerin ne kadar yanlış ve
boş olduğunu ve insanın kalbinin bunların ortasında nasıl
acıdığını göstermeye yaradı. Sevdiğim adamla mütevazı koşullarda mutlu olabilirim veya
eğer zengin olursa onun iyi talihine sevinebilirim: ama senin affın olmadan
mutlu olamam."

"O zaman üzüntünde mahvolabilirsin, çünkü ben asla affedemem. En iyisi sen duygusallığı bırak, fahişe; beni hayatından sil, tıpkı benim seni hayatımdan sildiğim gibi. Sen kendi yolunu izledin. Bir baban vardı, bir
kocan var; düşünmekle yetin, bu alışverişten sen de kâr ettin."

"Neden bu kadar öfkelisin?" diye sordu acıklı bir şekilde.

"Neden?" "neden?" diye yankıladı ve sonra sıkılmış yumruğunu
birçok foliodan oluşan belgeye indirdi, "çünkü tüm umutlarımı
sana bağlamıştım--çünkü spekülasyon yapmış, biriktirmiş, hesaplamış ve düşünmüştüm,
senin ve mirasçıların için büyük bir servet biriktirmek için. Seni
bir Düşes yapardım, kızım. Evet, Tanrı aşkına,
bir dük eviyle görüşmelerim vardı ve birkaç hafta sonra şehre götürülüp
bir düklüğün mirasçısı tarafından kur yapılacaktın. Kızımın yarım düzine sarayın hanımı olduğunu görecek kadar yaşamalıydım--"

"Kızınız değil, efendim," dedi Herrick ciddi bir şekilde; "kızınız uzun zamandır dar bir evin hanımıydı--hiç kimsenin onunla tartışmak
istemeyeceği bir apartman."

"Ne saçmalıyorsun, dostum?"

Squire ayağa kalktı ve Durnford'a bir tür
vahşi şaşkınlıkla baktı.

"Size oynanan oyunu açıklamak ve
kendimi onurlu bir adam olarak haklı çıkarmak için buradayım, efendim," diye cevapladı Herrick. "Bu sevgili kızı çatınızın altından aldığımda hiçbir mirasçı çalmadım.
Onu benimle kaçmaya
zorladığımda bir babaya itaatsizlik etmemesini öğütlemedim.
Gelecekte hiçbir servet üzerine spekülasyon yapmadım, sizin amansız cömertliğinizden hiçbir şey ummadım. Sevdiğim kız, on üç yıldır sana bir kız olarak dayatılan ve seni gerçekten çocuğunmuş gibi
sevip sana saygı duyan isimsiz bir serseriydi."

"Kızım değil mi?" diye mırıldandı Squire; "Kızım değil mi? Bu iğrenç bir yalandı - beni kandırmak ve işkence etmek için senin uydurduğun bir yalan, beyefendi - çirkin,
açık, sığ, küstahça bir yalan!"

"Karımın senin servetin üzerindeki herhangi bir iddiasını elinden alacak bir yalan mı uydurmalıyım? Zenginliğe karşı ne kadar kayıtsız olsam da, karımın umutlarını böylesine keyfi bir şekilde feda etmek için fazlaca dünya adamıyım."

"Hangi gerekçeyle?" diye haykırdı Bosworth. "Hangi kanıtla?" Ve sonra aniden Irene'i kolundan tutarak, "Kostekini çöz, kızım. Sağ 
omzunu göreyim."

Öfkeli sabırsızlığıyla korse üst kısmını açık ve çukurlu
omzundan neredeyse yırtıyordu ve orada kolun tepesinde derin bir skar vardı, uzun zaman önce iyileşmiş bir yaranın izi.

"Gözümden kaybol, dilenci velet!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Evet, kandırıldım, aldatıldım, lanet olasıca kandırıldım. Ama kim tarafından? Bunda sadece iki kişi olabilir. Bridget ve diğeri, o şeytan kadın.
İkiniz de beni takip edin. Bunu çözeceğiz! "Çözeceğiz!"

Odadan fırladı ve bir delinin hızlı hareketleriyle koridor boyunca ilerledi ve onu Bayan Layburne'ün odasına kadar takip ettiler.

Bir zamanlar kalabalık tiyatroların gözdesi olan, Godolphin bakanlığı günlerinde
doğanların ve zekilerin hayran olduğu o kadın, şimdi umutsuz bir çürümenin en hüzünlü görüntüsünü sunuyordu.

Atalarımızın kendilerini soğuk tutmak için kullandıkları demir ızgaralardan birinde, sıkışmış ve yoksulluktan kırılmış bir ateşin yanında bir kanepede yatıyordu.
Sıcaklığın görüntüsü ve soyut fikriyle alay edilirken. Yanında, içinde et suyu bulunan bir leğen ve iki veya üç ilaç şişesi bulunan küçük bir masa duruyordu. Zayıf ve bitkin bedeni, üzerine beyaz saçları ihmal ve terk edilmişlikle düşen soluk, desenli bir sabahlık giymişti. Bir zamanlar tiyatronun yıldızları olan gözleri şimdi sıkışmış ve küçülmüş yüzünde doğal olmayan bir şekilde büyük görünüyordu - ayrıca doğal olmayan bir şekilde parlaktı, hastalığın parlaklığıyla; her çukur yanakta, cildin hastalıklı solukluğunun daha da morarmasına neden olan telaşlı bir nokta yanıyordu.

Squire odasına daldığında, hemen ardından Herrick ve Irene geldiğinde, şaşkın bir şekilde başını kaldırdı.
Oturma pozisyonuna geçmek için çabaladı ve titreyerek oturdu, ya tavrını değiştirme çabasıyla ya da bu garip müdahalenin neden olduğu ajitasyonla.

"Bu kızı görüyor musun?" diye sordu Bosworth, Irene'i önüne iterek. "Onu görüyor musun, kadın?"

"Evet, efendim, onu yeterince iyi görüyorum. Görüşüm henüz o kadar bulanık değil ama
tanıdık bir yüzü tanıyabiliyorum."

"O kim ve ne?"

"Kızın; dün hakkında
bağırıp durduğun ve bugün eve kabul ettiğin asi, asi kızın."

"O benim kızım değil ve bunu biliyorsun. O, senin tarafından bana dayatılan isimsiz bir yoksulun veledi, senin tarafından, dişi şeytan, böylece
beni şaklatıp benimle dalga geçebilesin, rahatsızlığımı görüp eğlenebilesin,
mezarın içine gömülmeden önce. _Bu_ bana karşı intikamınızdı, öyle mi--benim sizden daha fazla kurbanınız olmadığım için bana karşı intikamınızdı, Tanrı bilir ki aptallığımın bedelini yeterince ağır ödedim! _Bu_ dünkü ima ve gizemli konuşmalarınızın ima ettiği şeydi, ama ben onları
anlamak için
çok aptaldım."

"Onun kızınızdan daha aşağı olduğunu düşünmenize sebep olan şey nedir?" diye sordu Bayan Layburne, alaycı bir gülümsemeyle, sanki Squire'ın öfke ızdırabına
övünen bir gülümsemeyle.

"Ne?--bu," başörtüsünün ve korsenin kaba bir şekilde
çekildiği çıplak omzu işaret ederek. "Bu yara, _sen_ bu dilenci velet ilk kez evime getirildiğinde bana
işaret ettin. 'Onu her zaman o izden tanıyabilirsin,' dedin: 'ömrü boyunca sürecek.' Ve ben o işareti tamamen unuttum ve bana dayatılan sahtekârı sevdim ve ona inandım ve onun için çalıştım ve
kendi kızım olarak onun için planlar yaptım. Birdenbire aklıma geldi - o yaranın hatırası ve onu gösterdiğin sözlerin ve sesin - tam şimdi, oradaki kocası bana karısının ne olduğunu söylediğinde; ve bir anda kandırıldığımı anladım. Bunu neden yaptın, Barbara?"

"Neden? Sana söylediğim gibi seninle eşit olmak için - ay, annemin mezarı üzerine yemin ettim, beni güzel bir hanımla evlenmek için terk ettiğinde. Sana intikamımı alacağımı söylemiştim ve bundan zevk almak için yaşadım. Bay Durnford sadece itirafımı önceden tahmin etti. Ölüm döşeğimde sana her şeyi anlatmalıydım. O ayrılık saatinin yalın düşüncesiyle ziyafet çektim,
terk ettiğin metresinin seni nasıl kandırdığını öğreneceğin zaman."

"Şeytan!" diye mırıldandı Bosworth. "Böyle bir rezillikle ne kazandın?"

"Her şey! İntikam! 'Şeytanın günahkarın ağzına
koyduğu en lezzetli lokma.' Vaizin söylediği bu.
Bu tatlı lokmayı tattım, çiğnedim ve bu ıssız ocağın yanında
oturduğumda birçok kez beklentiyle mırıldandım.
Tiyatro salonunun alkışlarından, ışıklardan, müzikten, iltifatlardan,
mücevherlerden, lezzetli akşam yemeklerinden, şaraplardan ve isyandan daha tatlıydı benim için.
Başka bir adamın çocuğuna olan sevginin arttığını gördüm, kendi çocuğun, _karının_
çocuğu ise mezarında çürüyordu. Sahte bir kızın yüceltilmesi için yaptığınız planlarla övündüğünüzü gördüm - onun güzelliğini övdüğünüzü ve atalarınıza benzediğini
övdüğünüzü duydum. Zavallı aptal, zavallı aptal! Dünyadan bir adamın, 'Değişim Sokağı' spekülatörünün
bu kadar kolay kandırılabileceğini düşünmek!"

"Değişim ne zaman yapıldı?" diye sordu Bosworth, zili öfkeyle çalarak.
"Bridget buna karışmış olmalı. İkinizi de
ağır suçtan dava edeceğim."

"Ölmekte olan bir kadını dava etmek! Ayıptır söylemesi, Squire! İnsanlığınız
nerede?"

"Yasa izin verirse seni ölüm döşeğinden bir hapishaneye sürüklerim.
Ne yapabilirsem yapacağım; bundan emin ol, Jezebel."

"Jezebel'e mi geldi sıra? Bir zamanlar senin Helen'indim, senin Kleopatra'ndım, dünyanın egemen güzelliği."

"Ah, senin gibi sığırlar, senin
aptalının güzellik ve aşka dair kısa vizyonundan, dönüp onu
parçalayacak olan cadıya kadar hızlı bir dönüşüm geçirirler. Bridget nerede?" (zili çalan hizmetçiye;)
"onu hemen bana getir."

"Sanırım karımı şiddetinizin menzilinden uzaklaştırmam en iyisi, efendim,
şimdi seni onunla evlenmekle hiçbir yanlış yapmadığıma ikna ettiğime göre,"
dedi Durnford, sanki onu bu ahlaki fırtınada, insan doğasındaki tüm temel unsurların bu karmaşasında ve altüst oluşunda korumak istercesine.

"Onu götürün. Evet, onu hemen ve sonsuza dek gözümün önünden uzaklaştırın. Bırak da
onu ne kadar sevdiğimi unutayım ki, ondan daha az nefret edeyim."

"Baba," diye haykırdı Irene acıklı bir şekilde, kollarını ona doğru uzatarak, "beni sevdiğini ve benim de sevgini ölçüye ölçüye geri verdiğimi unutma. Aramızda kan bağı dışında bir bağ yok mu? Senin çatın altında
büyüdüm ve bana karşı nazik oldun ve eminim ki
seni kızların babalarını sevdiği kadar seviyorum. Eğer beni hor görüyorsan,
benim sevgimi hor görme. "

"Sen zavallı dilenci velet," diye mırıldandı Squire küçümseyerek, ama yine de solgun, zavallı yüze inatçı bir bakış atarak, "belki de hepsinin en hafif günahkârısın. Ama aldatılmış olmak - bir serserinin
yuvasını göğsüme almak -"

"O bir serserinin çocuğu değil, ama baba tarafından senin kanın kadar nazik. İyi bir Hampshire ailesinden geliyor - Norman William kadar eski. Babası Philip Chumleigh'di, küçük bir oğlunun oğlu, doğma büyüme bir beyefendi."

"Onu Flamestead Common'da ölü ve çıplak gördüğümde ben de aynı şeyi düşündüm," dedi Squire. "Eh, hanımefendi," Bridget'e, korkak bir tavırla ve her bir çizgisinden suçluluk duygusu okunarak içeri girdi; "efendini
sahte bir çocukla aldatmak için komplo kuruyordun; ama bilmeni isterim ki sen bir suça ortak oldun, bu ülkede adalet varsa Jack Sheppard'dan daha yükseğe
çıkacaksın."

"Ah beyefendi, asılı mı?" diye haykırdı hemşire, "ve ben doğmamış bebek kadar masumum. Sevgilimin yerine başkasını koymak gibi bir düşünce asla aklıma gelmezdi; ama o beni buna zorladı ve ben yarı dalgındım - ikisini de çok seviyordum - giden küçük melek için çok üzgündüm ve geride kalan ona karşı şefkatliydim ve o - Bayan Layburne - bana ihmalim yüzünden değerli hazinemin öldüğünü söyleyeceğini söyledi, Tanrı bilir ki hiçbir şeyi ihmal etmedim ve gece gündüz nöbet tuttum. Ama aklım başımda değildi; bu yüzden pes ettim ve dilimi tuttum ve bir kez yaptığımda sonsuza dek yapılmış oldu - geri dönüşü yoktu. Ve sizin şerefli sevgilinizin benim güzelimden bu kadar hoşlandığını ve her geçen gün size daha da yakınlaştığını gördüğümde, bunun
olduğu gibi iyi olduğunu düşündüm. Sevecek bir şeyiniz vardı."

"Bir şey, ama benim kanımdan değil - benim sevgime
hiç hakkı olmayan bir şey, bir sahtekâr, bir yabancı, bir sahtekâr, bir dolandırıcı, bir alay konusu. Beni
zethetmiş olsaydın daha iyi olurdu, kadın. Bunu yapmak daha nazik bir şey olurdu."

"Onun işiydi," diye hıçkırdı Bridget, Bayan Layburne'ü işaret ederek, Bayan Layburne'ü işaret etti, Bayan Layburne dinledi ve korkunç bir gülümsemeyle, sonsuz işkenceye mahkum bir şeytanın coşkusuyla, bir başkasının acısına sevindi.
"Hepsi onun işiydi ve bunun bir günah olduğunu biliyordum ve o zamandan beri bu düşünceyle rahatsız oldum; evet, onun emrini yerine getirdiğimden beri gerçek huzuru
ve rahatlığı hiç tatmadım. Ama bana bunun iyi bir şey olduğunu söyledi; kalbin çocuğa o kadar bağlıydı ki, onu kaybetmek seni neredeyse öldürürdü ve Tanrı'nın gözünde bir çocuk diğerine eşitti ve geriye kalan çocuk büyüyüp senin için bir lütuf olacaktı, eğer onun senin kızın olduğunu
düşünseydin; ve ben de boyun eğdim ve sana yalan söylemesine izin verdim.
Ama, ey beyefendi, sen bir Hıristiyan olduğun için, o masum kuzuyu bizim günahımız için cezalandırma. Sevgini ondan alma."

"Gitti," diye haykırdı Squire. "Benim için nefret uyandırıcı oldu."

"Artık seni rahatsız etmeyecek, beyefendi," dedi Irene, kocasını neredeyse gözyaşlarına boğan sessiz bir vakarla. "Aldatılmış olmana çok üzgünüm, ama en azından masum bir sahtekâr olduğumu kabul etmelisin. Bana karşı çok iyi davrandınız, efendim ve sizi bir babanın
sevmesi gerektiği gibi sevdim ve benden nefret ediyor olsanız da, kalbim
bu kadar çabuk dönmüyor. Hala size bağlı, efendim. Hoşça kalın."

Tekrar dizlerinin üzerine çöktü ve isteksiz elini öptü, sonra
elini kocasının
elinin içine koydu ve onunla birlikte odadan kayarak çıktı, Mdlle.
Latour da onu takip ediyordu.

"Bizi getiren arabayla Londra'ya geri dönsek iyi olur," dedi Herrick. "Bizimle mi geleceksiniz, Mademoiselle, yoksa
daha sonra bizi mi takip edeceksiniz?"

"Bir iki gün içinde takip edeceğim," diye cevapladı küçük Fransız kadın. "Bugün gizlice gitmek gibi olur. Fırtınanın
yatışmasını bekleyeceğim. O zavallı adam için gerçekten üzgünüm, üzüntüsü ve hayal kırıklığı içinde vahşi olsa da; bunun sonunu göreceğim. O kadın bir
şeytan."

"Bu sürprizi sana yaşattığım için beni affedebilir misin, Rena?"
diye sordu Herrick, genç karısını göğsüne çekip gözyaşlarını öperek. "Yoksa zalim mi görünüyorum? Sana ne olacağını söylersem cesaretinin kırılacağından korkuyordum: ve seni sahte babanla ve oradaki o kötü cadıyla yüz yüze getirmek istiyordum. Onun gerçekleri inkar etmesine hazırlıklıydım."

"Bu keşfi nasıl yaptın, Herrick?"

"Bu uzun bir hikaye, canım. Yakında her şeyi öğreneceksin.
Ve şimdi, canım, sen benimsin. Hiçbir zalim baba
yetim karımla benim aramıza giremez. Her birimiz tek başımızayız, aşkım ve her şeyimiz
birbirimize."

"Sadece ve sadece senin olmaktan memnunum," dedi, ona hayranlıkla bakan gözlerle. "Ama umarım benim--umarım Bay Bosworth beni bir gün affeder."

"Eminim öyle olacak, sevgilim, ve seni şu anda çok seviyor,
nefretten kükreyip böbürlense de. Sonunda her şey yoluna girecek, canım,
."

"Ve sonuçta bir yoksulla evlendin," dedi Irene.

"Sevdiğim kızla evlendim ve bu benim için yeterli," diye cevapladı
Herrick. "Ama benim için çok açık değil ama bir servetle evlendim.
Bekle ve gör, sevgilim; son henüz gelmedi. Ve şimdi
başlığını tak ve pelerinini üzerine sar, ve tekrar Londra'ya doğru yola çıkıyoruz."

Ve böylece, kocasının koluna yapışarak, uzun zamandır
Irene Bosworth olarak anılan kadın, doğum yeri gibi görünen evden ayrıldı. Orada çoğunlukla yalnız ve neşesiz bir hayat yaşamıştı,
yine de pişmanlık dolu bir iç çekişle, şefkatli bir doğanın içgüdüsel özlemiyle eski panelli salona baktı.

"Biz de ilk ebeveynlerimiz Irene kadar özgürüz ve önümüzde dünya var," dedi Herrick neşeyle, onu arabaya bindirirken. "Kingston'a geri dönün, adamlarım," diye arabacılara. "Bu gece oradaki handa kalacağız ve yarın sabah Londra'ya gideceğiz."

* * * * *

"Git," dedi Squire, Bridget'e, kapı bir zamanlar kızı olan kızının üzerine kapandığında; "işine bak, kadın ve seni hapse göndermezsem kendini şanslı say."

"Bunu iki kere düşünsen iyi olur, Squire," dedi Bayan Layburne. "Bu işi bir yargıcın önünde konuşmak, garip sorular sorulmasına yol açabilir."

"Sence _ben_ onların sorduğu soruları umursuyor muyum?" diye haykırdı Bosworth alaycı bir şekilde. "Kendi hayatımı yaşadığım, bu dünyada _kendi_ tarzımda süründüğüm ve _onların_ özel
tarzında kıvranmadığım için, diğer solucanların önünde korkup sinecek kadar inatçı bir köpek olduğumu mu düşünüyorsun? Hayır, Barbara Layburne, eğer şımarık biriysem, en azından küstah bir günahkârdım ve hiçbir zaman bir adamın yüzünden korkmadım. Eğer ölüm sizi pençesine almasaydı, hanımefendi, bana oynadığınız oyun için _siz_ kanuna hesap vermelisiniz."

"Ya bir kaza olsaydı?" diye sordu Barbara; "her iki çocuk da kendi benzerlerinden kaynaklanan hastalık yüzünden o kadar küçülmüştü ki, biri diğeriyle kolayca
karıştırılabilirdi."

"Yapamazdın. Bebeğin kolundaki yara izine, bu evde sadece bir saat kaldığında dikkatimi çeken sendin."

"Ay, hatırlıyorum. Bunu iyi işaretlemeni söylemiştim. O zaman bile aklımda
değişiklikleri sana çalmak vardı - seni bir kızdan mahrum etmek - beni isimden ve şereften, dünyanın saygısından ve iyi bir kocadan mahrum eden sen - çünkü sana olan tutkumun kölesi olmasaydım iyi bir eş olabilirdin. Bu eve girdiğimde ve sadece
aşağılama ve rezillikle karşılaştığımda, seninle anlaşmaya karar verdim. Birçok gece uyanık kaldım
yol bulmaya çalıştım; ama şeytan bile o dilenci veletini eve getirene kadar
bir plan yapmama yardım etmedi.
Sonra bir anda seninle eşit olma şansını gördüm. Senin
eski ırkınla nasıl övündüğünü, nasıl zenginlikler biriktirdiğini,
diğer insanların altının satın alabileceği şeylere önem vermediğini biliyordum: sadece
zenginliğe cimrilerin önemsediği gibi önem veriyordun, para keselerini para keseleri. Marlborough'un geçen gün yaptığı gibi
büyük bir servet bırakma planını yaptığını, çocuğunu büyük bir asilzadeyle evlendirdiğini ve adını
ülkenin kudretlileri arasında bıraktığını biliyordum. Bunu biliyordum, çünkü bana karşı nadiren nazik olsan da, bana güvenmeden edemedin; bu, sevgili olduğumuz günlerden kalma eski bir alışkanlıktı. Bunu biliyordum ve gururunu toza bulamak istiyordum; ve böylece, tüm plan
önüme çaktığında, bebeğin kolundaki yara izini fark etmeni söyledim,
böylece saatim geldiğinde sana dayatılan yalanın işaret kılavuzunu göreceksin. Damadın beni kısa bir süre önce fark etti--hepsi bu. Oyunum oynandı."

"Sen bir şeytansın!" diye mırıldandı Bosworth, kapıya doğru yürürken.

"Ben Tanrı'nın beni yarattığı gibiyim - hem sevebilen hem de nefret edebilen bir kadınım."

III. BÖLÜM.

"VE TÜM ŞEREFİN BİR FISILTIDA KAYBOLMUŞ."

Soho Meydanı'ndaki büyük ev hareket ve ışıkla canlanıyordu, misafirlerin gidişi ve gelişi, sandalyelerin indirilmesi ve arabacıların ve koşan uşakların kavgaları, sonbahar alacakaranlığında meşalelerin parıltısı.
Topsparkles yine şehirdeydi, önemli olan herkes taç giyme töreninde bulunmak için şehre gelmişti, yaşlı Düşes Sarah ve Düşes kızlarından oluşan buketinden, çılgın torunlarından ve güzel torunlarından, çılgın Buckingham Düşesi'nden, Mary Wortley Montagu'dan, aksi takdirde Moll Worthless'tan, zekilerden, yakışıklılardan ve İtalyan şarkıcılardan - hepsi parlak kişilikler,
kağıt oynama, zar atma, entrika çevirme, dans etme, kılık değiştirme, düello yapma,
başkalarının eşleriyle kaçma veya kendi eşlerini dövme.
Şehir hayatının vahşi girdabı en yüksek kaynama noktasındaydı,
tüm
tekerlekler çılgınca dönüyordu ve şeytan ve onun cinleri
elleri kötülük ve kötülükle doluydu.

Yeni saltanatın ilk kış mevsimiydi. Caroline
dolu bir kesenin güvencesiyle;
kendisi için hareket edip düşünmeye çalıştığında her zamankinden daha fazla kölesi olan
donuk, inatçı, dik başlı küçük bir koca üzerindeki hakimiyetinin güvencesiyle muzafferdi; ayrıca
İngiltere'deki en zeki iki adamın başbakanı ve şambesi olması bilgisiyle mutluydu; kocasının toplumunun yükünü taşımasına yardım eden
bir rakibe karşı küçümseyici bir hoşgörüsü vardı; tüm dünyaya karşı hoşgörülüydü ve
egemenlik alanındaki en zeki adamlar tarafından
hayran olunup sevilmekten gurur duyuyordu. Kral George da kendi ayık tarzına göre mutluydu,
St. James's ve Richmond arasında gidip geliyordu,
Hanover'a gizli bir özlem duyuyordu,
en büyük oğlundan nefret ediyordu ve
çok sayıdaki soyundan hiçbirine tutkulu bir bağlılığı yoktu.
Parlak Saray çevresi arasında Kraliçe'nin Judith
Topsparkle'dan daha çok kayırdığı çok az kadın vardı. Hatta taç giyme töreninde ünlü
Topsparkle elmaslarını takacak kadar bile tenezzül etmişti; çünkü
Kraliçe Anne'in tüm mücevherlerinden
sadece bir inci kolye veya benzeri Kraliçe Caroline'e kalmıştı ve
genel olarak merhum Majestelerinin Alman metreslerini, şişman ve zayıf kadınlarını
süslemek için kraliyet mücevher kutularını yağmaladığı varsayılıyordu; belki de daha sonraki İngiliz sultanı, cesur Bayan Brett, yakışıklı kişiliğini bu kraliyet hazinelerinden birkaçıyla süslemiş olabilir. Her neyse, taç giyme gününde ödünç alınmış bir parlaklıkla parıldamaya meyilli olan Kraliçe Caroline'i süsleyecek çok az şey kalmıştı. Kasım ayıydı; Meclisler toplanıyordu ve Lavendale, tamamen inzivaya çekilme ve sosyal olarak sönme döneminin ardından, politikacı ve hatip olarak kasabayı yeni bir karakterle şaşırtmıştı. Belki de arkadaşının Alt Meclis'teki başarısı onun hırsını harekete geçirmiş olabilir veya senatodaki görünümü, eylemleri sıklıkla kaprisle yönetilen birinin anlık bir kaprisi olabilir; ancak sebep ne olursa olsun, Lord Lavendale, o görkemli mecliste bir süredir yapılan en iyi konuşmalardan biriyle akranları şaşırttı; ve Lordlar Kamarası
Hanover hanedanlığının şafağında, bugün övündüğümüz
üç kez yeniden düzenlenen Parlamento'nun Üst Meclisi'nden
çok daha güçlü bir etki uygulayan bir meclisti.

İnsanlar en azından iki hafta boyunca Lord Lavendale'in konuşması hakkında konuştular. Konuşmanın kendisi gerçekten güzel olduğu ve dinleyenleri canlı bir şekilde etkilediği için değil, böylesine onurlu bir muhalefet, böylesine ciddi bir hakaret ve sağlam bir mantık, Mohawk ve Calf's Head Clubs'tan sağ kurtulan, kötü şöhretli bir çapkın ve eğlence düşkünü, beş yıl önce adı modaya uygun sefihliğin eşanlamlısı olan bir adamdan geliyordu. Lucius Junius Brutus'un Roma Forumu'nu şaşırttığı zamanki gibiydi; Falstaff'ın yakın arkadaşı vahşi Prens Hal'in çocukça çılgınlıklarını bir kenara atıp savaşçı kral olarak tüm vakarıyla öne çıktığı zamanki gibiydi; tüm kasabayı şaşkına çeviren bir dönüşümdü; ve toplumun girdabına tekrar dalan Lavendale, kendini saatin modası, yeni bir üne sahip bir adam olarak buldu. Evet, Saray hayatının hareketli ve kalabalık sahnesine geri dönmüştü:
Laboratuvar ve kütüphanenin münzevi inzivasından,
Lavendale Malikanesi'nin vahşi yürüyüşlerinden ve ormanlık alan güzelliklerinden çıkmıştı. Tekrar
kasabadandı ve Leicester Fields ve St. James'in kanlı ve yakışıklılarının en genci ve en neşelisi kadar zevke hevesli görünüyordu.
Akşamları yarım düzine toplantıya katıldı, her gece
operaya veya tiyatroya gitti, White'da kumar oynadı, Button'da konuştu, ara sıra sabahları Dick'te vakit geçirdi, Hükümet lehine veya aleyhine en yeni broşürü okudu. Her yerde görüldü.

"Lavendale, Medea'nın kazanındaydı," dedi Yüzbaşı Asterley. "Geçen yaz gördüğümden beri on yaş daha genç görünüyor."

"Adamın ele geçirilmiş olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı Leydi Polwhele; "neredeyse cehennem gibi bir neşesi var. Etrafında tamamen yeni olan kötü niyetli bir hava var. Eskiden iyi huylu bir çapkındı, saf neşeden
kötü şeyler söylerdi; ama şimdi söylediği her kelimede gizli bir şeytanlık var."

"Sadece çılgın İrlandalı papazı taklit ediyor," dedi Asterley. "Günümüzdeki en
moda nüktedanlığınız, Dekan'ın yaptığı gibi
kir ve kötülüğün bir karışımı. Herkes Cadenus gibi konuşmaya ve yazmaya çalışıyor, çünkü
yarı vahşi ve yarıdan fazla canavar olmanın bir kadının gözüne girmenin en kısa yolu olduğu
keşfedildi."

"Sanırım siz erkekler Dekan'ı kıskanıyorsunuz," diye karşılık verdi hanımefendi,
"ve bu yüzden nüfuzlu arkadaşları onu İrlanda Kanalı'nın diğer tarafında tutmak için komplo kurdular. O iyi bir kişilikli adam ve eğer vahşi, kasvetli ruh halleri varsa, emin olun erime anları da vardır, yoksa
zavallı Bayan Vanhomrigh kendini böyle aptal yerine koymazdı. Onu bir
müzayedede gördüm ve onu oldukça vasat ve bir hanımefendinin tavırlarına sahip olarak düşündüm."

* * * * *

Bay Topsparkle'ın bir daha kıskançlık nöbetleri geçirmemişti.
Karısı ve kendisi geçen yaz ortasından beri en nazik şartlarda yaşıyorlardı, Lavendale'in sahneden kaybolması kocasının öfkesini yatıştırmıştı. İtirazlarının iyi karşılandığı ve Leydi Judith'in onun flörtünü reddettiği sonucuna vardı. Lavendale'in flörtünden daha fazlası olduğuna Bay Topsparkle inanmıyordu;
ama flörtten sevgiliye geçiş sadece hızlı bir geçişti ve kesinlikle bir saatlik bir tehlike yaşanmıştı.

Bay Topsparkle ayrıca şehre gelip seçkin çevrelerde yeniden ortaya çıktığında gençleşmiş bir havaya sahipti; ama Lavendale'de doğanın bir kaprisi olan, azalan ışıkta düzensiz bir parıltı ve ışıltı, Topsparkle'da önceden tasarlanmış bir özenin ve restoratif sanatın en üst düzeyde gelişiminin sonucuydu. Son üç aydır Ringwood Manastırı'nda bitkisel hayattaydı, karısını ziyaretçileri ağırlamanın tüm zor işlerini yapmaya ve hayatının büyük bir kısmını uyumaya bırakmıştı; ve şimdi Londra'da enerji ve canlılıkla dolu bir şekilde ve kendilerini gerçek renkleriyle bitkin, şehvet düşkünü, şehvetli zevkin kadehini dibine kadar içmiş ve yorgun zekaları kötü eğlencelerde yeni bir başlangıç ​​yapmak için fazla zayıf olan erkekler olarak göstermekten memnun olan çoğu genç adamdan daha üstün bir havayla yeniden ortaya çıktı.

Bay Topsparkle toplumda sadece bir uzman, amatör ve moda adamı gibi görünse de, zihninde katı yürekli bir ticari anlayış mayası vardı, bu da ticaret sınıflarına olan yakınlığını belirleyen kalıtsal bir türdü. Resim ve antika koleksiyoncusu olarak hevesli olsa da, 'Değişim' konusunda spekülatör olarak daha hevesliydi ve
piyasadaki her dönüşü, saatin her numarasını biliyordu.

Londra'yı seviyordu çünkü onu para piyasasına daha da yakınlaştırıyordu,
bir bakıma onu milyonlarıyla yüz yüze getiriyordu, ki bu milyonlar çoğunlukla kamu menkul kıymetlerine yatırılmıştı, Belediye Meclisi Üyesi Topsparkle'ın yıllık %2,5 oranında alandan alana ekleme yapma tutkusu yoktu. Belediye meclisi üyesi servetini güvenli bir şekilde, New River Şirketi'nde ve en iyi Ulusal menkul kıymetlerde harcadı.

Vyvyan Topsparkle bu sağlam yatırımları tehlikeye atacak veya kalıtsal gelirini tehlikeye atacak hiçbir şey yapmamıştı; ancak bankacısında biriken ve Judith'in savurganlığının bile tüketemediği fazladan binlerle oynamayı severdi; Hafif teknesini spekülasyon dalgaları üzerinde yelken açmayı severdi, şansın ve değişimin yaz rüzgarlarıyla
yelkenlenirdi ve bir denizci olarak becerisiyle övünürdü. Ombre ve
quadrille onun için pek heyecan verici değildi, ancak spekülatif bir hisse senedinin dalgalanmalarını izlemeyi ve bir balonun patlamak üzere olduğu kritik anda satmayı severdi. Ya
harika derecede zeki ya da harika derecede şanslıydı; çünkü çok az istisna dışında her riskli girişimden kârla çıkmayı başarmıştı. Bu tür
önemsiz spekülasyonlar parayla oynamaktan başka bir şey değildi ve servetinin büyük kısmı üzerinde elle tutulur
bir etki yaratmadı: ancak cimrinin ginelerini yatağının altındaki bir sandıkta biriktirmeyi ve onlarla oynamayı sevdiği gibi, Bay Topsparkle da spekülasyonla oynamayı ve yaşlılığın donuk kanını
para piyasasının ateşiyle ısıtmayı severdi. Fetis, efendisinin perukunu taşıyarak içeri girdiğinde, önünde üç sıra güvercin deliği ve masasında bir yığın kağıt olan bir boule bürosunun önünde oturuyordu. Oda genişti, yarı giyinme odası yarı çalışma odasıydı, panelli duvarlar eski İtalyan çanak çömlekleriyle zengin bir şekilde süslenmişti ve odanın bir köşesinde bir şömine vardı, dar raflarla tavana kadar uzanan bir şömine rafı ve ilginç bölmeler, hepsi de ilginç şeylerle doluydu; delf ve çini, Hindistan
canavarları, Hollanda çaydanlıkları, Alman çikolata kapları, kavanozlar ve çay fincanları. Bir pencerede, gerçek bir laboratuvar olan tuvalet masası duruyordu, Bay Topsparkle her sabah ten rengi gün için hazırlanırken bir saat otururdu. Şöminenin karşısındaki köşede, Bay Topsparkle'ın kabarık peruğunun mareşal tozuyla serpildiği üçgen dolap vardı. Odanın atmosferi çeşitli parfümlerle doluydu, bunların arasında yanık rapi'nin belli belirsiz bir ima da vardı, ünlü bir tütüncünün yangınından beri moda olan bir tür enfiye, pazara büyük miktarda yanmış enfiye
atmış ve erkeklere yeni bir his ve yeni bir tat vermişti.

Fetis peruğu tuvalet masasının yanındaki bir sehpaya koydu,
tüylü bukleleri hassas parmak uçlarıyla dikkatlice düzeltti, bir iki adım geri çekilip eserini tefekkür etti, ona güzelliğin mükemmelliğine bakar gibi düşsel bir şekilde baktı, takan kişinin görkemli yüzünü ima etti, bir deste belgeye bakıyordu ve meşgul görünüyordu. Uşağı birkaç dakika boyunca ona saygıyla baktı ve sonra sanki dikkat çekmek istercesine
hafifçe öksürdü.

Topsparkle aniden başını kaldırdı. Kapının temkinli bir şekilde açıldığını veya kölesinin kadife adımlarını duymamıştı.

"Peruğunuz hazır efendim."

"Henüz hazır değilim."

"Sizinle bir dakika konuşabilir miyim efendim?"

"Elbette, benimle her zaman konuşabilirsiniz. Ne istiyorsunuz?"

Bay Topsparkle kağıtlarını bıraktı ve soruyu sorarken etrafına baktı.

"Üzgünüm efendim, Londra'ya döndüğümden beri şansım bana karşıydı. Basset'te çok kaybettim ve acilen paraya ihtiyacım var."

"Yine!" diye haykırdı Topsparkle sabırsızlıkla; "sen sonsuza dek
kaybedensin. Senin gibi birinin kumar oynamaya ne hakkı var? Zarlar ve kağıtlar
beyefendiler için bir eğlencedir, efendim."

"Benim kalitemdeki arkadaşlar insandır, efendim ve zihinleri ayartılmaya ve örneğe tabidir. Biz ancak bizden üstün olanları taklit edebiliriz. Kartlara ve zarlara gelince, evime gelen ve beni davet edecek kadar nazik olan beyefendiler tarafından oyuna çekilirim."

"Pansiyon sahibi biriyle ilişki kurmaktan daha iyi konumlarını bilmeliler."

"Ah beyefendi, bunlar rütbeli beyefendiler; dükler, markizler, kontlar, düşük bir topluluk tarafından aşağılanmaktan
korkmazlar. Üç ve dört asırlık bir asalet içinde güvende duruyorlar. Toplumum onları aşağılayamaz."

"Ne kadar istiyorsun?" diye sordu Topsparkle, bastırılmış bir öfkeyle.

F etiketli güvercin deliğinden birkaç kağıt çıkardı ve hafifçe titreyen eliyle
birini bulana kadar çevirdi, sonra çekip açtı. Fetis adının başında olduğu bir rakam listesiydi ve her miktarın karşısında bir tarih vardı.

"Eğer bana cüzi bir bin dolar verirseniz, efendim, kendimi düzeltebilirim. Bolton Dükü'ne yedi yüz elli dolar borcum var."

"Bin pound! Çok büyük bir küstahlık. Geçtiğimiz kış benden beş yüzerlik meblağlarda üç bin dolar aldığınızı biliyor musunuz? Yılda dört bin! Dünya kurulduğundan beri bir uşak bu kadar ücret aldı mı?"

"Hayır efendim, her uşak, fahiş geliri olan bir beyefendiye hizmet etme onuruna sahip değildir, daha düşük gelirli adamlar içinse yüzlerce dolar sayılır. Ben sıradan hizmetçi sürüsüne de ait değilim; sizin sekreteriniz ve sırdaşınız, sıklıkla dadınız ve hatta bazen doktorunuz oldum. Hayatınızın en zor anlarında size reçete yazdım ve başarılı oldum. Sorununuza son verdim."

"Sen bir kötü adamsın," dedi Topsparkle, düşünceli bir tavırla oturarak
halıya bakarak.

"Ben bir azizmişim gibi davranmıyorum--asla davranmadım--. Katı prensipleri olan bir adam
benim yaptığım gibi sana hizmet etmezdi.
Sevgililerine ve
antipatilerine faydalı oldum. Sıradan bir hizmetçi gibi ücret almayı beklemiyorum. Servetiniz üzerinde hiç kimseden daha az bir hak iddia etmiyorum."

"Ah, sen çok zeki bir insansın ve şüphesiz bana
yararlı olduğunu düşünüyorsun. Pekala, bu parayı avans olarak vereceğim--aklında olsun, sonuncusunu da senin
elindeki banknota yatırdım. Bu bir borç olmalı."

"Hiçbir itirazım yok, efendim."

Böyle birçok işlem olmuştu. Fetis, bu borç teorisinin işvereninin yaralı gururuna bir merhem olduğunu düşünüyordu. Kendisinin
tamamen hizmetçisinin etkisi altında olduğunu düşünmüyordu. Bağımsız bir
pozisyon iddia edecek, patronu oynayacak, kölesi üzerinde
güç
fikrine sarılacaktı.

"Beni para için asla dava etmeye cesaret edemezdi," dedi Fetis kendi kendine. "Bu
boş bir formdan başka bir şey olamaz."

Ve bu güvenlik duygusuyla Fetis, kendisine imzalanması için
sunulan her şeyi imzaladı. Londra'da uzun yıllar yaşamıştı, ancak İngiliz yasalarına ilişkin derin cehaletiyle hala tam bir Fransız'dı ve ayrıca, efendisi üzerindeki
etkisinin biraz abartılı bir tahminine sahipti. Bay Topsparkle'ın
cüzdanına yönelik saldırılarında şimdiye kadar hiç başarısız olmamıştı ve bu yöndeki kaynaklarının neredeyse
sınırsız olduğunu düşünüyordu. Bu onu savurganlığa teşvik etmiş ve çağın açık ahlaksızlığı olan pervasız kumar oynama alışkanlığını beslemişti.

"Seninki gibi bir evle servet kazanman gerekirdi, kaybetmemen gerekirdi, Fetis," dedi Topsparkle, banknot usulüne uygun olarak düzenlendikten sonra bir deste banknotu sayarak. "Şehrin en şık adamlarının senin yemek odanı ziyaret ettiğini ve ara sıra üst katlarına yuvalar kurduğunu duydum, anladığım kadarıyla orada bekar odaları var, aile malikanelerinin ıssızlığını bozmak için şehre çok kısa bir süre gelen beyefendiler için."

"Bu iş kârsız değil," diye yanıtladı Fetis küçümseyerek, "ve benim patronlarım aristokrasinin en seçkinleri arasında. Ama pahalı bir karım var."

"Bizim yaşımızda hüküm süren güzelliklerle evlendiğimizde ne bekleyebiliriz ki, iyi dostum," diye sordu Topsparkle hafifçe. "Hanımınız bana söylendiğine göre, Opera Binası'nda dansçıymış ve yeşil odaya sık sık gelen kanlılar arasında kadeh kaldırmış. Siz onunla evlenmeyi seçtiğiniz için, kendisini bir Hollandalı ev hanımına dönüştüreceğini, kollarını sıvayıp mutfakta sebzeleri soyacağını mı düşündünüz?"

"Ne yazık ki o lanet evin enfeksiyonunu kapmış ve
bir moda hanımı kadar derin oynuyor," dedi Fetis pişmanlıkla.

"Sevgili Fetis'im, genç bir kadının bir tür eğlencesi olmalı. Kumar oynamazsa, sana daha kötü davranacaktır. Bu konuda hanımefendiye ne kadar hoşgörülü olduğumu gör. Sadece kayıpları
aşırı olduğunda nazik bir itirazda bulunmaya cesaret ediyorum. Ve böylece güzel küçük Fransız karınız kasabanın hilesini öğrendi ve
şık bir kadın gibi
spadillo ve codille hayalleri kuruyor. Bu arada, Lord Lavendale'in tekrar Londra'da olduğunu duydum. Lütfen evinizi hiç kullanıyor mu?"

"Hayır, efendim, onu orada hiç görmedim. Benim grubumda değil."

"Ve yine de grubunuzun çılgın olduğunu ve muhtemelen lordluğuna uygun olduğunu düşünüyorum."

"Hayır, efendim, bana Lavendale'in Kıta'dan döndüğünden beri ayıldığını ve yurtdışına gitmeden önce olduğu kadar içki içmediğini ve
oynamadığını söylüyorlar."

"Öyle mi? Evet, çok yakışıklı bir adam ve kadınların gözdesi. Geçen gün biri bana verem olduğunu söyledi.
Başımı örtmeye başlayabilirsiniz. Bu doğru mu, sizce?"

"Verem, efendim. Hayır, sanırım bu, lordunun onu seks için daha ilgi çekici hale getirmek için uydurduğu boş bir hikaye. Kadınlar, ölmekte olduğu söylenen bir adamı severler. Hayatları on yıl boyunca umutsuzluğa kapılan ve sonunda servet sahibi kişilerle evlenen, kendilerine tavsiye edecekleri tek şey kötü sağlıkları olan adamlar tanıdım. Başka sermayesi olmayan bir adam, verem veya kalp rahatsızlığı nedeniyle zengin bir dul kadınla evlenebilir."

"Lord Lavendale'in her zamankinden daha genç ve yakışıklı göründüğü söylendi," diye devam etti Topsparkle; "ama bunun, aldatıcı bir güzelliğin
hastalık telaşından kaynaklandığını düşündüm."

"Sanırım efendim, adam yeterince iyi durumda değil ve hepimizden daha uzun yaşayacak," dedi Fetis, efendisinin umutlarını mahvetmenin kötü niyetli bir zevkiyle.

Sanat eserini Topsparkle'ın yüzünde, her dakikayı bir minyatür ressamı kadar dikkatli bir şekilde
tamamladı. Görkemli peruğu kel kafasına
uydurdu ve sonra Bay Topsparkle başını
son mareşal serpmek için pudra dolabına soktu ve
yapay zarafetin ve saray modasının tüm mükemmelliğiyle oradan çıktı. Ceketi ve yeleği terzi ve nakışçı sanatının harikalarıydı; kravatı Apeninler'in ortasındaki bir manastırda Ursuline rahibeleri tarafından işlenmiş bir Roma sivri ucu mucizesiydi; elmas
ayakkabı tokaları olağanüstü bir düzgünlük ve zarafete sahipti; kırmızı topuklu
ayakkabıları dar ayağı ve kemerli ayağı mükemmel bir şekilde ortaya çıkarıyordu.

Bu ayrıntılı tuvaletin hassas görevleri tamamlandığında, Fetis akşama kadar serbestti. Bay Topsparkle'ın daha az önemli istekleriyle ilgilenen ve tüm gün boyunca ona hizmet eden daha aşağılık paralı adamları vardı. Fetis baş sanatçıydı, tapınaktaki baş rahipti ve hizmetleri, gençliğin ve güzelliğin yaş ve çürümeden
geliştirildiği kutsal ve gizli saatlerle sınırlıydı.

Bugün Fetis içten içe gitmek için sabırsızlanıyordu, ancak sabırsızlığını en ufak bir belirtiyle ele vermeyecek kadar iyi yetiştirilmişti.

Gitmek istemiyormuş gibi, daha çok oyalanmak istiyordu, _necessaire_'in altın ve fildişi aksesuarlarını en ince ayrıntısına kadar düzenledi, yama ve pulvilio kutularına, parfüm şişelerine ve kaplumbağa kabuğu taraklara son rötuşları yaptı ve
ancak Bay Topsparkle onu gönderdiğinde kayan bir reverans yaptı
ve odadan zarifçe süzülerek çıktı, kostümünün her ayrıntısında efendisi kadar zarifti, ancak tavırların ciddiyetini ve mevkinin alçakgönüllülüğünü ima eden sakin ve ağırbaşlı renklendirmeyle.

O gittikten sonra, Bay Topsparkle lüks bir dinlenme tavrıyla uzandığı kanepeden kalktı ve düşüncelerle dolu bir şekilde odada volta atmaya başladı.

"Bu haylazın tavırlarından hoşlanmıyorum," dedi kendi kendine. "Çok cüretkar,
şimdiki zamanda ve"--düşünceli bir duraklamadan sonra--"geçmişte yararlılığına çok fazla güveniyor. Bir at sülüğü oldu, dayanılmaz bir küstahlıkla
binlerce kanımı akıtıyor. Yine de, sonuçta, bunun hakkında endişelenmeye değmez. Sadece bu miktar bile benim gibi bir adam için düşünülmeye değmez, daha az gelirle bir piskoposluk bağışlayabilir ve cömertliğim için biraz itibar kazanabilirim. Müsrif ve kumarbaz, moda çılgınlıklarına göz diken birini, sadece kozmetik kullanma ve kaşını kalemle çizme
sanatına sahip olduğu için, başkalarından daha iyi sahiplenmek! Yine de sonuçta, birinin tuvaletini ustalıkla yaptırması bir şeydir ve bir gafçı bana her dokunduğunda beni ateşe
sokabilir. Neden bu adamın ücretini kıskanayım ki? Dubois'in benim için Dük'e ve _o_ başbakan olmaktan ve devletin entrikasının tüm iplerini elinde tutmaktan daha az bir
ödülü kabul etmezdi. Bu adam hırssız,
zararsız bir alçak. Sadece benim kesemin peşinde."

Uşağını çağırdı, o muhteşem görevlilerden biri Bay Topsparkle'ın çalışma odasının dışındaki üç köşeli bir lobide veya bekleme odasında her zaman hazır bulunuyordu.
Bu oda meşe panelli bir kuyuydu, bir
tavan penceresinden ışık alıyordu, kışın soğuk, yazın boğucuydu; ama lacquer, ipek bacaklarını önüne uzatmış
kadife kaplı bir bankta oturuyordu, lüks bir tembellik hayatının tadını çıkaracaktı.

"Çikolatam ve kağıtlar," diye emretti Bay Topsparkle. "Kal, gitmeden
önce biraz kütük koyabilirsin. 'Bu sabah iğrenç derecede soğuk."

Şöminenin önündeki kanepesine geri döndü. Çikolata neredeyse hemen getirildi, sanki sihirle olmuş gibi, Bay Topsparkle'ın isteklerinin çoğu önceden tahmin edilmiş ve gerektiği gibi hazırlanmıştı, aksi takdirde merhum Fransız Kralı gibi "neredeyse beklediğini" söyleyebilirdi.

Uşak kanepenin yanına küçük bir masa getirdi ve efendisinin yastıklarını yerleştirdi, ikinci bir hizmetçi ise gümüş yaldızlı çikolata takımını ve şık dergileri getirdi, parlamento tartışmalarının olmadığı zamanlarda yetersiz kamu haberlerini çok sayıda özel skandalla, asla gerçekleşmeyen evlilik planlarının duyurularıyla, baş harflerin, tiyatro eleştirisinin ve bir lordun hiciv şiirinden alıntıların ince örtüsü altında bildirilen kaçamaklara dair ipuçlarıyla dolduran bu ince ve yetersiz gazeteler, çünkü o günlerde hemen hemen tüm lordlar hiciv için bir kaşıntıya sahipti ve yazabileceklerini düşündüler. Eğer dizeler isimsiz olarak ortaya çıktıysa, oldukça ölçülü ve özellikle
kin doluysa, genellikle Papa veya Leydi Mary'ye borçlandırılırdı ve isimsiz lord bir veya iki hafta boyunca ellerini ovuşturarak, kıkırdayarak ve tüm kasabaya gizlilik mührü altında toplumun sarsıldığı o dikkat çekici hicvin yazarı olduğunu söylerdi.

Bay Topsparkle çikolatasını yudumladı ve gazetelerini okumaya çalıştı: ama
bu sabah kamu haberlerine karşı hiç keyfi yoktu - Kıta'dan gelen son mektup - Denmark Caddesi'ndeki son karayolu soygunu, St. Giles - ya da daha iştah açıcı özel skandal, aniden toplumdan emekli olan ama
_zayıflayan_ bir hastalık içinde olmayan Richmond Sarayı'ndaki Hanımefendi veya bir zamanlar ünlü bir güzel olan ve hizmetçileri onu bir bedende bırakan ünlü Düşes, çünkü düklük kurulunun maaşları olağan ödeneğin altında haftada iki şilindi. Bay Topsparkle'ın zihni, Richmond hanımına şefkat göstermek veya isimsiz
düşesin Blenheim'lı güçlü Sarah mı yoksa Buckinghamshire'lı çılgın Grace mi olduğunu tahmin etmek için çok yoğun bir şekilde kendi işiyle meşguldü, ikisi de hem gurur hem de cimrilikle ün salmıştı.

Günlükleri bir yeminle bir kenara fırlattı.

"Bu karalayıcılar hayattaki en aptal alçaklardır," diye mırıldandı,
"tüm kardeşlikte zerre kadar zekâ yok. Ah, Steele ve Addison'ın
günleri için, insanın kahvaltısıyla birlikte keyifli bir okumadan emin olduğu zamanlar! Onların bayağı taklitçileri, makalenin dış biçimini, içsel ruhu olmadan veriyor."

Uşak belirdi

"Aşağıda bir hanımefendi var, beyefendi, eğer ona on dakika sohbet etme izni verirseniz çok minnettar olacağını söylüyor."

"Lütfen, bir beyefendinin günü başlamadan önce, böylesine sıra dışı bir saatte gelen hanımefendi kimdir?"

"Hiçbir isim vermedi, beyefendi."

"Gidip kim olduğunu sorun."

Adam çekildi ve hanımefendinin Bay Topsparkle'a yabancı olduğunu ve bir iyilik olarak bir görüşme istediğini söyledi.

"Yani! Bu gizemli görünüyor," dedi Topsparkle. "Lütfen, nasıl bir
kişiliktir? Yaşlı ve perişan, yağlı siyah ipek bir başlık ve pelerin giymiş, nazik bir dilenciye mi benziyor, ha, dostum?"

"Hayır, efendim, genç ve yakışıklı bir kişi. Sayın
saygının himaye etmekten hoşlandığı yabancı şarkıcı kadınlardan birine benziyor."

"Şarkı söyleyen kadınlar! Neden, biliyor musun, aptal, o şarkıcı kadınlar,
senin dediğin gibi, prenslerin sevgilisi ve
başbakanların maaşlarını alıyorlar? Şarkı söyleyen kadınlar, gerçekten! Ve bu yabancı genç ve
güzel, öyle mi diyorsun?"

"Evet, efendim."

"Ve bir yabancı?"

"Bundan eminim, efendim."

"Onu gösterebilirsin."

Bay Topsparkle, kanepede Louis XIV gibi bir tavır takındı. Dalkavuklar ona, o muhteşem hükümdara benzediğini, çünkü onun onurunun ve ihtişamının çoğunun kostümden kaynaklandığını söylediler. Kesilmiş kadife kanepesinde oturmuş, ceketinin etekleri genişçe açılmış, mücevherli kılıcı yanında, kesinlikle neredeyse görkemli bir havası vardı, isimsiz bir yabancı kadını korkutmak için hesaplanmıştı, büyük olasılıkla bu görkemli malikaneye tek pasaportu olan bir maceracıydı. Uşak kapıyı açtı ve "Size hizmet edecek bir hanımefendi," diye duyurdu, bunun üzerine, kapitone saten bir etek ve kısa, kıvrılmış bir elbise giymiş, kiraz rengi fiyonklarla her yerinden uçuşan ve kiraz rengi bir başlıkla öne çıkan ama hiçbir şekilde pudralanmamış siyah saçların bir yığınını gizlemeyen, Bay Topsparkle'ın uzun zamandır gördüğü en parlak siyah gözleri hoş bir şekilde gölgeleyen tombul, ufak tefek bir kadın içeri girdi, gözler cilveyle doluydu ve hayranlık duyan beyefendiyi tetikte tutan gizli bir kurnazlık ifadesi vardı. Hanımın burnu _geriydi_, dudakları güzellik için fazla kalındı, ama yamaların ustaca ayarlanmasıyla vurgulanan koyu kırmızı bir renk tonundaydı; hanımın ten rengi Bay Topsparkle'ınki kadar yapay değildi, ancak yüz boyama sanatının en yüksek
dallarından bazılarıyla bir tanışıklığı olduğunu gösteriyordu. Hanım genel olarak yaklaşık
yirmi üç yaşında görünüyordu. Bay Topsparkle onu
otuz sekize koydu.

"Sevgili hanımefendi, oturmanızı rica ediyorum," dedi Topsparkle, zayıflamış elini nazikçe bir sandalyeye doğru sallayarak ve bunu yaparken yüzüklerine ve
nokta dantel fırfırına hayranlıkla bakarak. "Bu hoş, doğaçlama ziyaretinizle bana büyük bir onur veriyorsunuz. Size bir fincan çikolata ikram edebilir miyim?"

"Çok küçümseyicisiniz, efendim. Çikolatamı evden ayrılmadan önce aldım," diye cevapladı kiraz renkli davetsiz misafir, zarifçe bir sandalyeye
yerleşerek ve kiraz saten manşonunu düzeltirken tombul beyaz kollarını yuvarlayarak. "Büyük dünya lordluğunuzun kapısını kuşatmaya başlamadan önce, bu erken saatte uğramaya cesaret ediyorum, çünkü cömert kalbinize bir
yanıt yapmak istiyorum."

"Ben de öyle düşündüm," dedi Bay Topsparkle kendi kendine. "Bu kiraz renkli kişi dilenmeye geldi."

Kendisinden dilenmeye o kadar alışmıştı ki kalbi katılaşmıştı, bu tür tüm
yanıtlara karşı inatçıydı; ancak dilenci güzel bir kadın olduğunda ve onunla birkaç gine karşılığında yarım saatlik masum bir
sözleşmeye girebileceğinde itiraz etmiyordu.

"Sevgili hanımefendi, tüm kulaklarımla dinliyorum," diye mırıldandı uyuşuk bir şekilde.

"Beyefendi, derinden yaralanmış bir kadın görüyorsunuz," dedi hanımefendi, trajik bir
havayla ve duyuru çok uzun bir
hikayenin başlangıcı gibi duyuldu.

"Böyle söylemeyin, yalvarırım hanımefendi; karakter çok iğrenç derecede sıradan," diye itiraz etti Bay Topsparkle. "O keskin çehre, o parlak
gözler, özgünlüğü dile getiriyor. Böyle bir yüz sadece yaralamak için tasarlanmıştır, böyle bir güzelliğin görevi ise yok etmektir."

"Ah, beyefendi, gücümü bildiğim ve kullandığım bir gün vardı; operanın sık
görünenleri olan sizler belki de Coralie Legrand'ın adını ve kişiliğini hatırlarsınız."

"Kişiliğiniz, hanımefendi, bir kez görüldü mü asla unutulamaz; ve eğer sizi operada şarkı söylerken
duysam--"

"Efendim, ben bir dansçıydım, şarkıcı değil," diye haykırdı hanım, yaralı bir
havayla.

"Öyleydim, hanımefendi; hayır, geçmişte kendinizden bahsetmeyin, '_Fuit Ilium_;'
bu tür cazibelerin halkın gözünden sonsuza dek çekildiğini söylemeyin--mumların alevi artık o güzelliğin üzerinde parlamıyor--bencil bir budala, bir güzellik istifçisi,
bu kadar güzel bir varlığı kendi özel mülkü olarak sahiplendi."

"Doğru, beyefendi. Bir zamanlar kasabanın yarısını ayaklarımın dibinde tutan ben, şimdi havasız bir salonda
kıvranıyorum ve aristokrat bir güzelle yarım düzine cümle alışverişinde bulunmaya veya ombre'de bir gine veya buna benzer bir şey yapmaya cesaret edersem azarlanıyorum."

"Soho!" diye haykırdı Topsparkle, aniden ciddileşerek. "Adınız, hanımefendi, adınız, yalvarıyorum."

"Ben Royal Haymarket Operası'ndaki balenin birinci bölümünde baş dansçı olan Coralie Legrand'dım. Ben uşağınızın
kötü muamele görmüş karısı Bayan Fetis'im; ve kocamın hesabına bu işe kalkışıyorum--"

"Hanımefendi, üzerimde en güçlü hakka sahipsiniz. Fetis yaşlı bir hizmetçi--"

"O yaşlı bir hizmetçi. Onunla evlenmeden önce kaç yaşında olduğunu bilseydim--"

"Ah, hanımefendi, yetmiş yaşında değil; Fetis benden küçük."

"Lord hazretlerinin yaşça büyük gibi görünüyor; ama itiraz ettiğim şey yaşı değil. Biraz hoşgörülü ve cömert olsaydı doksan yaşında olmasını affederdim."

"Bir karısını bu kadar büyüleyecek kadar cimri olabilir mi?"

"Evet efendim, korkunç derecede cimri. Şu anda yan komşum tarafından ölüme sürükleniyorum, kendisine sadece on beş gine borcum var. O, Saray şapkacısı Madam Furbelow, bir hayli cimri bir adam ve bu para sıkıntısı bizi ayırana kadar o ve ben çok yakın arkadaştık - ama
birinin şeref borcunu ödeyememesi şok edici. Yine de, kesin bilgime göre, Fetis, kendisini bir arkadaşmış gibi davranarak kandıran
bazı beyefendi müşterilerine tek bir gecede yüzlerce dolar kaybetti. Örneğin, çılgın Wharton Dükü ve entrikacılar kulübü, kendilerine Entrikacılar diyorlardı, bir yiğit komitesi, toplantılarını evimizde yapar ve zavallı masum kadınlara karşı kötülük planlarlardı - aptal mirasçıları nasıl kaçıracaklarını ve zengin dulları nasıl fethedeceklerini. Majestelerinin Faro'da bir bankası vardı, ve o aptal
kocam sık sık kaybeden biriydi."

"Bazen kazanmış olmalı, hanımefendi. Şanslı geceleri olmuş olmalı,
bizim gibi."

"O zaman şansını kendine saklamış, efendim; hiç duymadım. O,
kart ve zarda bu kadar lanetli bir şekilde şanssız olduğu için aşkta şeytanın şansına sahip olması gerektiğini söyledi. Ve sonra, bana birkaç gineyi reddetme küstahlığına sahip olmasına rağmen, sizin üzerinizde her zaman onurlandırmanız gereken
hakları olduğunu, kesenizin asla kurumayacak altın bir dere olduğunu övündüğünü duydum."

"Ah, övündü, zavallı aptal herif, benim üzerimdeki
gücüyle övündü mü?"

"Hayır, efendim, 'güç' kelimesini kullanmaya cesaret edemedim. Size yaptığı hizmetlerden övündü - Avrupa'daki hiçbir adamın bir
ustaya vermeyeceği
uzun ve sadık hizmetlerden. Zaman zaman tuhaf nöbetler geçiriyor - ama ben buraya sırlarını ifşa etmek için gelmedim, zavallı yaratık; Ben
kocama karşı her zaman cömert olan lordunuzun, belki de sıkıntıda olan yoksul bir kadına küçük bir maddi iyilik
yapabileceği umuduyla geldim--"

"Hanımefendi, kesem sizin hizmetinizde," diye haykırdı Topsparkle hevesle,
dolu bir cüzdan çıkarıp birkaç
banknot seçerek. "İşte komşunuza ödeme yapmanızı ve aynı türden gelecekteki bazı işlemler için veya size çok yakışan başka bir mahalle için bir fazlalık bırakmanızı sağlayacak önemsiz bir miktar. Lütfen, bu tür önemsiz bir yardım için benden yardım istemekten asla çekinmeyin."

Güzel Coralie, bir güvercininki gibi yumuşak bir mırıltıyla teşekkürlerini iletti ve hatta gül renkli dudaklarını hayırseverinin zayıf eline bastırmaya cesaret etti, Bay Topsparkle bir iltifat olarak aldığı bir öpücük, ancak bir sonraki dakika gizlice elini patiska mendiliyle sildi.

"Ve zavallı Louis'imin zaman zaman tuhaf olduğunu söylüyorsunuz," dedi okşayarak.
"Umarım içki içmiyordur?"

"Sanmıyorum, efendim. Evimizde çok fazla içki içiliyor, ancak kocamın içkiden hiç kötüleştiğinden şüpheliyim. Ama bazen geceleri garip nöbetler geçiriyor, uyuyamıyor veya bir seferde ancak beş dakika uyuyor ve sonra yatağından kalkıp odada aşağı yukarı yürüyor, perili olduğunu, mahvettiği ruhlar tarafından perili olduğunu söylüyor. Bu evde bir hayalet olduğunu söylüyor."

"Gerçekten de," diye haykırdı Bay Topsparkle etrafına bakarak ve en havadar tavrını takınarak, "ama yine de burasının hayaletlerin meskeni gibi göründüğünü sanmıyorum. Duvarları süsleyen örümcek ağları, tavanda uçuşan yarasa ve baykuşlar, kir, çürüme veya ıssızlık yok."

"Hayır, efendim, muhteşem bir ev, en güzel şeylerle dolu. Yine de
kocamın, benimle olduğundan daha çok kendi kendine konuştuğu o uykusuz gecelerde, soğuk terler yüzünden aşağı akarken
bu evden dışarı fırladığını söylediğini duydum."

"O zaman, sevgili hanımefendi, korkarım ki kocanızın içkiye
başladığından şüphe etmek için hiçbir sebep yok. Tasvir ettiğiniz semptomlar, tüm tıp adamlarının bildiği bir sarhoş hastalığının semptomlarıdır. Uykusuz geceler - hayaletler ve hayaletler - soğuk ter - bunlar çiçek hastalığını gösteren
püstüller veya kızıl hastalığını gösteren
benekler kadar yaygındır ve açıktır. Eğer kocanız açıkça içmiyorsa, emin olun ki gizlice çok içiyordur. Onu Londra'dan
uzaklaştırsanız iyi olur. Memleketinize dönmeye ne dersiniz?"

Bayan Fetis omuzlarını şüpheci bir tavırla silkti. Sık sık La Belle France'tan coşkuyla söz eder, güneşli güneyinden, doğup on beş yaşına kadar büyüdüğü o zarif Perigord şehrinden övgüyle bahsederdi. Yine de hayatın tüm ortak amaçları için Londra'yı daha çok sevmişti.

"Bu kadar seveceğim hiçbir şey yok," diye itiraz etti. "Ama tüm kaynaklarımızı ve emeğimizi, yaşlılığımızda bir yetenekle ödülümüzü alma umuduyla
götürdüğümüz bir evi terk etmek çılgınlık olurdu. Gerçekten de efendim, Poland Street'ten ayrılmayı göze alamazdık."

"Başka bir yerde yeterince geçiminiz varsa, değil mi?" diye sordu Topsparkle. "Ah, efendim, başkaları tarafından geçindirilmek - örneğin zengin bir hayırseverden alınan bir tür emekli maaşı," ona dikkatle bakarak, sanki cömertlik kapasitesini ölçüyormuş gibi, "yoksul ruhlu insanlar için bu çok iyi - İngiliz alt sınıflarının gururu yok. Ama kocam ve ben bağımsız bir zihniyete sahibiz. Herhangi birinin bir günlük ihbarla geri alınabilecek olan cömertliğinden emekli olmaktansa, yoksulluk içinde bile özgürlüğümüzü tercih ederiz."

"Hayır, bu tür bir emekli maaşının size faydalı olması için - örneğin kamu fonlarında bir tür yıllık gelir - kendi hayatınıza bağlı olmalı, başka birinin zayıf varoluş ipliğine değil."

Bayan Fetis ilgilenmiş ve neredeyse ikna olmuş gibi görünüyordu.

"'Lezzetli ve kaygısız bir hayat olurdu; ama Fetis'in Londra'ya karşı bir tutkusu var ve ülkemde sevdiğim herkes öldü. Sadece
mezarlarına geri dönmek olurdu."

Bay Topsparkle daha fazla bir şey söylemedi. Eski hizmetçisini
kovmak için aşırı istekli görünmek istemiyordu, ancak adamın bugünkü tonu ve karısının
ifşaları uzun zamandır beslediği bir hissi, _aynı lanetli_ kişiden kurtulmanın
çok hoş olacağı
zamanının geldiği hissini yoğunlaştırmıştı. Şüphesiz ten rengini bu kadar iyi anlayan bir uşağın kaybından dolayı önemli
rahatsızlık
çekecekti; ancak her şey çok fazla şey bilen bir hizmetçinin
sonsuz yakınlığından daha iyiydi.

Fransız kadını iltifatla uğurladı, onu bekleme odasına götürdü ve onu uşağın bakımına bırakmadan önce elini öptü ve sonra kanepesine geri döndü, ayaklarını şöminenin başında ısıttı ve ciddi bir düşünceye daldı.

"Bu adam tehlikeli olmaya başlıyor," diye düşündü; "o her zaman
çabuk sinirlenen bir yaratıktı ve şimdi içki içip
kendisini bir tür
zihinsel ateşe sürükledi, ki bunun bir sonraki aşaması belki de delilik olurdu. Daha iyisi! Hiç kimse bir deliye inanmaz. Ve eğer uzak geçmişle ilgili herhangi bir
ifşaatta bulunacak olsaydı, onu doğrulayacak kim olurdu? Hiç kimse. Eski
Venedikli çoktan atalarıyla birlikte anılmış olmalı.
Eczacı otuz yıl önce ortadan kayboldu ve arkasında hiçbir iz bırakmadı.
O zamanlar o lanet olası skandal olmasaydı, o kötü adam Churchill tarafından başlatılıp
körüklenen, Fetis'e yönelik herhangi bir suçlamayı küçümseyerek gülebilirdim; ama çağdaşlarımın arasında uzun hafızaları olan
kötü niyetli birkaç kişi var ve beni
işyerinden ve kırsaldan
kovan o cehennem azabının yeniden canlanmasını önlemek için çok şey yapardım. Unutmadım. Brentford'daki o nefret dolu sahne dün olmuş gibi zihnimde canlı. Ve o konuşmaya
başladı, gecenin bir yarısı kalkıp
perili
olmaktan
bahsetti. Ve bu geveze karısı onun
saçmalıklarını tüm
dedikoducularına tekrarlayacak. Evet, tehlike var, ne kadar küçük olursa olsun. Benim
önemli bir adam her zehirli ok için hedeftir. Fetis, susturulmalısın."

Ayağa kalktı ve odada yavaşça volta atarak, durumu tüm yönleriyle ve tüm kötülük olasılıklarıyla birlikte düşündü. Karısı vardı, sadakatinden her zaman şüphe ettiği. Ya o eski skandal onun kulağına
ulaşırsa? Bunu ona karşı bir silah olarak kullanmaz mıydı, onu yok etmek için eski sevgilisiyle ittifak kurmaz mıydı? Bu düşünce bile onun muhteşem perukunu felçliymiş gibi titretti.

Adamın bir şekilde ortadan kaldırılması gerekiyordu. Eğer cömert bir yıllık gelirin
yemine kapılıp memleketine emekli olmayı kabul etmezse, ondan kurtulmanın daha yakın, daha kısa başka yolları olabilirdi.

Evet, Bay Topsparkle'a göre kısa ve kolay bir yol vardı;
Louis Fetis'i sonsuza dek güvende kılmanın bir yolu: ama bu yol karısını özgür bırakırdı ve tehlikeli olabilirdi.

"Hayır, satın alınabilir," diye düşündü Topsparkle, "o kibirli ve
boş kafalı. Onu idare edebilirim--ama o--onu bu kadar uzun süre yanımda tutmak aptallıktı--ve yine de o faydalı oldu. Ona yaslandım - ne zaman yardımına ihtiyacım olacağını asla bilemeden. Onun takdirine inandım, onu mezar kadar gizli düşündüm; ve şimdi o aptal karısına
saçmalamaya başladı, güvenim sonsuza dek yok oldu--tüm
güven duygusu gitti."

BÖLÜM IV.

"SERT KALBİNİ VUR VE SÜRÜNGEN RUHUNU SARS."

Vincenti'nin anlatısı zihninde tazeyken ve Bay Philter'in hikayesini çok canlı bir şekilde
anımsayan Lord Lavendale, efendisinin kıskançlığına ve intikamına şeytanca boyun eğen Fransız uşağı--ya da özel sekreteri--daha fazlasını görmek için keskin bir arzu duyuyordu.
Elbette Vincenti'nin teorisinin ve mahalledeki
yüzen şüphelerin
önemli bir temeli olmama ihtimali her zaman vardı. İnsanlar Sir Thomas Overbury'nin günlerinden beri tüm ani veya gizemli ölümleri zehire bağlama konusunda bir beceriye sahipti--Lord Essex'in kendi tıraş bıçağıyla boğazını kesmesi bile bir cinayet suçlamasına yol açmadan mümkün değildi. Herhangi bir Lavendale, sözde aletin daha fazlasını görmeye ve onu kendi arazisinde, Poland Caddesi'ndeki evde incelemeye kararlıydı.

Bu favori buluşmada akşam yemeğine davet edilmesi onun için çok kolaydı. Schemers Kulübü yok olmuştu ve neredeyse unutulmuştu.
Wharton'ın rezilliği ve sürgünüyle birlikte sona ermişti; ve Wharton'ın kendisi, parlak hatip, vicdansız dönek, savurgan ve sefih, Katalonya'nın vahşi doğasında bir gezgindi, mahvolmuş, kırılmış ve ölmekte olan.

Aynı böbreğin başka kanları da vardı, haz semasındaki daha küçük ışıklar ve bunlardan biri, Sir Randal Hetherington,
Lavendale'i Poland Caddesi'ndeki evde bir kart partisine davet etti.

"Burası, bir beyefendinin arkadaşlarını çikolata evinin rastgele kalabalığının bakışları altında kalmadan ağırlayabileceği rahat bir sığınak; bir kulüpten bile daha tenha ve kadın arkadaşlığı kabul etme avantajına sahip," dedi; "ve Fetis'in Londra'daki en iyi aşçılardan biri var. Çok zeki bir adam, Fetis, mevkiine göre korkunç derecede üstün - dış politika hakkında Peterborough veya Horace Walpole'dan daha fazla şey biliyor; bazen onun yaşlı Fleury'nin casuslarından biri olduğundan şüpheleniyorum." Lavendale gitti, akşam yemeğini yedi ve Bay Fetis'in müşterilerine bir şişe gineye verdiği şampanyadan bol bol içti, ama o kadar da bol değildi ki, konuşulan tek bir kelimeyi veya ev sahibinin karakteri hakkında onu aydınlatabilecek tek bir ipucunu bile kaybetmesin, akşam yemeği sırasında küçük partiye bizzat hizmet eden ve sonrasında onlarla kart oynayan, arkadaşlıktan daha samimi bir zeminde, eskiden prensler ve saray soytarıları arasında oluşan küçümseyici şakacı yakınlığa benzer bir şey. Fetis, bu koşullar altında Bay Topsparkle'ın ağırbaşlı ve sessiz uşağından tamamen farklı bir kişiydi. Masayı kükreten Rabelaisvari bir zekası vardı, kısa, keskin ve keskin, konuşmanın her dönüşüne uygun bir Fransız anekdotları koleksiyonu vardı. Gençliğinde dikkatli ve dindar bir eğitim almıştı ve o günlerde edindiği teolojik bilgiyle bitmez tükenmez bir küfür akışı sağlayabiliyordu.

"Kutsal Yazılar hakkında bu kadar az bilgiyle bu kadar iyi bir etki yaratabilen bir adam hiç tanımadım," demişti Marlborough Düşesi'nin savurgan torunu ve kasabanın en iyi beyefendilerinden biri olan genç Spencer. O ve ağabeyi, Poland Street'teki evin müdavimleriydi, orada bir veya iki yakın arkadaşıyla oyundan sonra, tehlikede geçen sessiz bir saatin prologu olarak bir koyun kemiği ve bir Burgonya şarabı magnumu ile akşam yemeği yiyorlardı veya bir grup sahne güzeline Fransız tarzında seçkin bir ziyafet veriyorlardı. Lavendale, Fetis'in ciddi ve soylu bir hizmetkardan küstah bir soytarının kişiliğine dair ipucu gördü ve bunda adamın karakterine dair ipucu gördü - çeşitli maskeler takan, tavırlarını duruma göre ayarlayabilen bir yaratık; ama aynı zamanda adamın çok sinirli ve heyecanlı bir mizaca sahip olduğunu ve uzun bir kötülük hayatının fiziksel güçlerini aşırı derecede zayıflattığını gördü.

"Bu beyefendinin çeşitli başarılarına rağmen, efendisinden daha ruhsal bir tipte," diye düşündü Lavendale, "ve onunla birlikte lambadaki alev daha parlak yanıyor, onu besleyen yağ daha hızlı tükeniyor. Herhangi bir tür şiddetli şoka dayanacak bir adam olmadığından şüpheliyim."

Gece ilerledikçe ve grup daha gürültülü ve birbirlerine karşı daha az dikkatli hale geldikçe, Lavendale Fetis'le ayrı konuşma fırsatı yakaladı.

"Sanırım daha önce tanışmıştık, Mösyö Fetis?" dedi.

"Evet, efendim, sık sık. Geçtiğimiz kış siz oradayken Ringwood Manastırı'nda Bay Topsparkle'a hizmet ediyordum."

"Doğru, sizi orada gördüm, koridorda yanımdan geçerken, eşsiz bir tevazu ile. Bu kadar sakin ve ciddi bir görünümün altında ne kadar haylaz bir zekanın saklı olduğunu hayal bile edemezdim."

"Lord hazretleri, Bay Topsparkle'ın evinde bir ölçüde bir hizmetçi olduğumu düşünmelisiniz. Burada kendi arazimde oturuyorum ve bu beyefendiler tüm çılgınlıklarıma izin verecek kadar iyiler."

"Ringwood Manastırı bana sizinle ilgili ilk bilgimi vermedi," dedi Lavendale, Fetis'in gümüş yaldızlı bir enfiye kutusuyla uğraşırken kurnaz yüzünü izleyerek. "Ününüz bana daha önce ulaşmıştı. Birkaç yıl önce İtalya'da seyahat ederken sizden bahsedildiğini duydum, hala oradasınız."

"Gerçekten de efendim! İtalya'ya gideli on yıl oldu."

"Bu anılar daha eski bir tarihe aitti. Geçtiğimiz yüzyıla, genç ve öğrenci olduğunuz, kimyada uzman olduğunuz zamana kadar uzanıyordu."

Fetis irkildi ve solgun bir yüzle muhatabına doğru döndü, titrek elindeki enfiye kutusu titriyordu.

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu; "Beni bu kadar uzun süre kim hatırlıyor?"

"O zamanlar sizden haberdar olan ve en yakın arkadaşlarımdan biri olan yaşlı bir Venedikli."

"Efendim bana adını söyler misiniz?"

Bu sırada kendine gelmişti ve enfiye kutusunu kapatmıştı, ama kokulu karışımın hafif bir duşunu zeytin ipeği diz üstü pantolonuna
dökmeden değil.

"Borromeo."

Fetis başını iki yana salladı.

"Böyle birini hatırlamıyorum. Evet, efendim, kırk yıl önce Venedik'teydim Bay Topsparkle'ın seyahat sekreteri olarak. O günlerde ikimiz de gençtik ve ben o zamandan beri olduğumdan daha fazla öğrenciydim. Dünya beni kısa sürede bilim çalışmalarından uzaklaştırdı;
ama yirmi üç yaşındayken coşkuyla doluydum, felsefe taşını keşfetmeyi, kendimi Dr. Faustus kadar güçlü kılmayı umuyordum. Boş hayaller, efendim. Dünya artık daha akıllı. Bana Sir Richard Steele'in İngiltere'de büyücülük sanatlarını geliştiren son kişi olduğu ve laboratuvarını Islington'da kurduğu söylendi. Ama o bile kendi sanrılarına gülmeyi öğrendi."

"Ama kimyagerler için Paracelsus veya Geber Araplarının sanatlarından daha pratik çalışmalar var," dedi Lavendale hafifçe. "Muhabirim bana
sizin büyük bir toksikolog olarak ün kazandığınızı söyledi."

Fetis konuşmacıya dikkatle baktı, ancak o an cevap vermedi.
Bir hayale dalmış gibiydi.

"Borromeo," diye mırıldandı kendi kendine; "Böyle bir isim bilmiyorum."

"Fetis, anlaşma senin," diye bağırdı Bay Spencer ve Fetis kartları mekanik bir tavırla aldı ve oyuna devam etti.

Lavendale tatmin olmuştu. İlk saldırı için yeterince ileri gitmişti ve
adamın tavır ve ifadesinde Vincenti'nin hikayesinin doğru olduğuna dair ona güvence verecek kadar şey görmüştü. "Ve sevdiğim kadın gizli bir suikastçıyla evli!" diye düşündü
umutsuzca, "ve onu o cehennemden çekip çıkarabileceğim
zaman, geri çekildim ve hayatını tehlikeye atarak onu orada bıraktım! Eğer o, kırk yıl önceki o erken kurbanını öldürme yeteneğine sahipse, şimdi hangi suçta duracaktı, uzun bir kötülük hayatıyla sertleşmiş ve cesaretlenmiş
olarak? Sadece bir adım fazla ileri gitmesi gerekecek - onun kıskançlığını tahammül sınırlarının ötesine taşıyacak - ve Bay Fetis ve onun kara sanatı tekrar harekete geçebilir.
Onu onun elinde bırakmak aptallıktı ve yine de-" Ve yine de alternatifin daha kötü olabileceğini hissetti - onu hızla kaybolan bir hayata bağlamak, onu onursuz bir isimle, dünyevi koşullar altında mahvolmuş, kalbi dul, dul bir kadının onur unvanı olmadan, terk edilmiş, acınmayan, dördüncü sınıf bir toplumda Kıta'da dolaşmak - bir dışlanmış - Dük olarak Wharton şimdi dolaşıyordu. Hayır, bu
ahlaki bir cinayet olurdu, Topsparkle'ın intikamının tehlikesinden daha kötü. Tekrar, her zaman dikkate alınması gereken bir şey vardı:
İsimsiz bir yabancı metres neredeyse cezasız bir şekilde öldürülebilse de,
rütbeli bir İngiliz hanımını
elinden kaçırmak çok tehlikeli bir mesele olurdu.

"Hayır, o güvende," diye düşündü Lavendale, "ve eğer mutsuzsa,
sefilliğini farklı bir şekilde taşır--herkes onu en neşeli ve en şanslı kadın olarak
düşünür. Ona acımamı boşa harcamayacağım."

Eğlence bitmeden önce, lord hazretleri ve Bay Fetis en samimi şekilde
birbirlerine kavuştular.

"Bloomsbury Meydanı'nda beni ziyaret etmelisiniz, Mösyö Fetis," dedi Lavendale. "Ev ilgi çekicidir, çünkü Godolphin zamanında Whig'lerin seçtiği bir yerdi ve merhum kralın saltanatının başlangıcında bazı ilginç toplantılara
da tanıklık etti."

"Lord hazretlerine hizmet etmekten gurur duyarım."

"Öyleyse söyleyin; o zaman benimle akşam yemeği için akşamınızı adlandırın. Yarın mı olacak?"

"Lord hazretlerinin daha iyi bir işi yoksa."

"Daha iyisini bulamazdım. Zihniniz ilginç gerçeklerle dolu bir hazine, Bay Fetis ve sohbetiniz akşam yemeğinden sonra boş bir saat geçirmek için
düşünebileceğim en iyi eğlence. Zavallı dostum Wharton'dan bahsetmek istiyorum. O ve ben Londra ve Viyana'da birçok eğlencede yoldaş olduk; ve o ateşli kuyrukluyıldızın uzaya ve karanlığa bu kadar hızlı, yanmış bir kabuk gibi dalmış olması üzücü."

"Onun lütfu en cömert dostlarımdan ve patronlarımdan biriydi ve onun için bir oğul gibi yas tutuyorum," dedi Fetis.

* * * * *

Lavendale düşünceli bir ruh haliyle eve gitti ve Durnford'un çalışma odasında ışıkların yandığını ve arkadaşının evde uzun bir öğleden sonra geçirdikten sonra gazete işini bitirmek için geç saatlere kadar oturduğunu görünce mutlu oldu. Herrick ve Irene hala lordunun misafirleriydi ve onlardan ayrılmaya çok isteksizdi; ancak Battersea'da, Lord St. John'un köyün hakimi olan büyük evinden çok da uzak olmayan, nehre bakan bir bahçesi olan bir kulübe bulmuşlardı. Kulübe perişan bir durumdaydı ve yaşanabilir hale gelmesi için bir ay veya daha fazla zaman geçmesi gerekiyordu; Ancak Herrick ve Irene için, kocanın çalışkanlığıyla bakılan, genç karısının bakımıyla aydınlatılan ve güzelleştirilen, tamamen kendilerine ait olacak bu mütevazı evin fikrinde coşku vardı.

Mdlle. Latour zaten ev sahibiydi, yaşanabilir tek odada yaşıyordu ve onarımları ve iyileştirmeleri denetliyordu.
Irene'in hizmetçisi olarak atandı, tesisin geri kalanı için de güçlü bir hizmetçi kızla birlikte.

Lavendale, arkadaşının Londra ve Surrey'deki evini paylaşmaktan memnun olmamasından rahatsızdı.

"Dört mil ötede kendi yuvanı kurup
beni boş odaların ve yankılanan geçitlerin ıssızlığına bırakman çok kaba bir davranış," diye yakındı. "Lütfen, misafirperverliğimde aşırı resmiyetçi mi davrandım, yoksa
şirketime müdahale mi ettim? Hiç faturalarınızı ve şakımalarınızı rahatsız ettim mi?"

"Bizi mutlu etmek için elinden geleni yaptın, sevgili Jack," diye karşılık verdi Herrick sıcak bir şekilde; "ama hiçbir adamın Lares ve Penates'lerini başka bir adamın çatısı altında kurması iyi değil.
Bağımsızlık duygusu, ekmek kazanma yükü, hiçbir adamın vazgeçmeye cesaret edemeyeceği tek erkeklik özelliğidir, hele ki kendisine bağımlı değerli bir ruhu varsa. Sizce, karım ve ben sizin maliyetinizle lüks içinde cüret edersek dünya ne der?"

"Dünyaya lanet olsun!"

"Ay, Jack, bekarken bunu söyleyebilirdim; ama karımın hatırı için kasabaya gitmeli ve en pragmatik kişinin iyi fikrini kaybetmemek için hiçbir şey yapmamalıyım. Battersea'da yaşarken seni daha az seveceğimi mi düşünüyorsun?"

"Toplumunun daha azını alacağımı biliyorum - karanlık saatim geldiğinde beni neşelendirecek kimse olmayacak."

"Atını sipariş et ve karanlık saat geldiğinde Battersea'ya doğru yola çık. At binmek sana iyi gelecek ve istediğin zaman gelip sevgi dolu bir karşılama ve düzgün bir yemek yiyeceksin. Senin için her zaman açık ev tutacağız."

"Ve seni o kadar sık ​​ziyaret edeceğim ki, benden içtenlikle bıkacaksın. Aman Tanrım, Herrick, senin mutluluğunu, umut dolu geleceğini nasıl da kıskanıyorum; benim içinse hiçbir şey yok--"

Herrick tek kelime etmeden elini sıktı; o dürüst, şefkatli kavrayış
boşa harcanmış hayatı ve
bozulmuş yapısıyla bu mezarın bu tarafında umut olasılığı neredeyse kalmayan birine sunabileceği tek teselliydi; ve her zaman ve her mevsimde manevi teselli önermek
Herrick'in tarzı değildi. Hiçbir adamın dindarlığa
vaaz edilemeyeceğini çok iyi biliyordu.

* * * * *

Lavendale doğrudan arkadaşının çalıştığı odaya gitti ve
ona Poland Street'teki akşamını ve Fetis'e yaptığı daveti anlattı. Herrick'e Vincenti'nin anlatısındaki tüm gerçekleri anlatmıştı ve
ikisi hikayeyi birlikte tartışmışlardı. Herrick çok ilgi duyuyordu ve
Lavendale'in Fetis kuruluşuyla tanışmasının kısmen onun önerisiyle olmasıydı.

"Yarın gece mutlaka gelsin," dedi hevesle, "ve bu arada kafalarımızı bir araya koyarsak, sanırım Irene'in yardımıyla, o alçak herifi itiraf etmeye
korkutabiliriz."

"Ne, kırk yıllık gizlilikten sonra, suçta kendini bu kadar sertleştirdikten sonra!"

"Şey, bir itirafta bulunmak - tam bir itiraf belki de çok fazla beklemek olurdu. Sadece kenevirden bir kolyenin hemen elde edilmesi ihtimali bunu zorlayabilirdi. Ve yine de en sertleşmiş
kötü adamın bile bazen bir batıl inanç damarı, yargılarını ve cezalarını bu kadar cüretkarca riske ettiği o ruh dünyasına karşı tam bir korku taşıdığı bulunmuştur."

"Irene'in yardımıyla, dedin. Irene'in bu konuyla ne ilgisi var?"

"Bay Topsparkle'ın dolabındaki o resmi unuttun mu--o İtalyan başı, karımın portresi için düşünülmüş olabilir, o kadar
canlıydı ki benzerlik?"

"Evet, mükemmel bir şekilde hatırlıyorum."

"Bu benzerlik sayesinde Fetis'in duygularıyla oynayabileceğimi düşünüyorum."

"Ama benzerlik onun için yeni olmayacak. Karınızı Ringwood Manastırı'nda gördü."

"Evet; ama onu tekrar göreceği koşullar yeni olacak ve kendi duyguları da yeni olacak. Bana kendi tarzımda
planımı yapmam için izin ver, Jack. Tek yapman gereken misafirine
yutabileceği en güçlü içkiyi içirmek ve sonra izlemek ve dinlemek."

BÖLÜM V.

"EN ADİL BİR İNTİKAM İÇİN SENİNLE BİRLİKTE OLACAĞIM."

Fetis, ertesi akşam Bloomsbury Meydanı'na doğru yola koyuldu, ama bu tamamen
kesilmeye giden bir kuzunun masum saflığıyla değildi, fakat
her medeniyette bir tuzak gören ve her davette bir tuzak olduğundan şüphelenen
kurnaz bir zihnin dikkatiyleydi. "Adam neden bu kadar medeniydi ve kırk yıl önce Venedik'teki hayatım hakkında ne biliyordu?"

Bunlar, Fransız'ın zihnini, huzursuz bir şekilde uyanık geçirdiği o kısa gecenin
kalanında meşgul eden sorulardı ve cevaplanamayacakları ortaya çıktı. Dikkatli olmak, onu Lord Lavendale'in evinden uzak durmaya ve o asilzadenin nezaketine sağır kulak vermeye yöneltebilirdi; ancak endişe onu meraklı yaptı ve geleceğe dair korku onu şimdiki zamanda cesur yaptı. Lavendale'in kendi geçmiş hayatı hakkındaki bilgisinin kapsamını bilmek istiyordu ve bu amaçla lordun davetini kabul etti. Yine büyük olan kibri, onu herhangi bir entelektüel karşılaşmada Lord Lavendale'e rakip olabileceğini düşündürdü.

"Eğer geçmişin sırlarını öğrenmek için bana kur yaptıysa,
sıkıntısını boşa harcadığını görecek," diye düşündü Bay Fetis, sandalyesi tehlikeli St. Giles'ta taşınırken.

Saat on birdi, akşam yemeği için geç bir saatti; ancak Lord Lavendale, Lordlar Kamarası'ndaydı ve tartışmadan sonra bazı kardeş akranlarıyla
yemek yemişti. Akşam yemeği, merhum lordun özel
oturma odasında, görkemli bir kabul odası takımının sonundaki küçük üçgen bir salonda
hazırlanmıştı; son zamanlarda nadiren kullanılan bir odaydı, ancak Herrick, açıklanamayan bir nedenle, bu akşamki eğlencenin sahnesi olarak burayı seçmişti. Evin en rahat odasıydı ve geniş ızgarada yığılmış deniz kömürü ve meşe kütükleri, akşam yemeği için hazırlanmış küçük yuvarlak bir masa, bir düzine mum tutan bir çift gümüş şamdan ve neşeli bir akşam için gereken tüm malzemelerle dolu bir sehpa ile küçük üçgen salon tam bir konfor resmi gibi görünüyordu.

Odanın parlaklığı ve sıcaklığı, bir uşağın tek bir mumun ışığıyla onu içeri soktuğu ve hayalet gibi bir havayla yukarı taşıdığı o soğuk ve boş daireler yüzünden bir anlığına üşümüş ve depresyona girmiş olan Bay Fetis üzerinde hoş bir etki bıraktı.

"Yok olmama izin verin efendim, ama boş salonlarınız bana ürperti verdi," dedi Fetis, alevde iğsi bacaklarını ısıtırken; "uzun boylu uşağınız bir hayalete benziyordu."

"Hadi, hadi, Bay Fetis, sen hayaletlere inanan bir adam değilsin," dedi Durnford neşeyle. "Sanırım hepimiz materyalistiz, değil mi? Matematiksel olarak kanıtlanamayan hiçbir şeyi gerçek olarak kabul etmiyoruz."

Lavendale ciddi görünüyordu. "Her şüpheci batıl inançtan muaf değildir," dedi. "Kişisel bir Tanrı'ya inanamayan ve yine de bir gölgeden titreyen insanlar vardır. İncil'e alaycı bir şekilde gülen, Endor Cadısı hikayesini savunan bir kâfir tanıdım."

Bay Fetis omuzlarını silkti ve tartışmayı sürdürmedi.

Uşak ve iki uşak sıcak yemekleri getirdiler ve bir
magnum şampanya açtılar ve akşam yemeği ciddi bir ciddiyetle başladı - Lavendale'in çılgın gençliğinde, masasının gösterişli ihtişamında Naip Philip ile yarıştığı
o enfes akşam yemeklerinden biriydi.

Fetis bir uzmandı ve gizli endişeleri onu yemeğe yeterince adaletli davranmaktan alıkoymuyordu. Lavendale yemek yiyormuş gibi yaptı ama
önüne konulan lezzetleri zar zor tattı. Durnford
aceleyle, ne yediğini pek bilmeden, gergin bir şekilde
yedi. Fetis, _şefin_ yeteneklerini ve şarapların aromasını sakin bir şekilde takdir edebilen gruptaki tek kişiydi.

Şampanyayı tamamen reddetti, çünkü sadece çocukluğa ve bunaklığa uygun bir içkiydi; ama son Lord Lavendale tarafından bırakılan ve yaklaşık on beş yıldır olgunlaşmakta olan Burgonya'yı çok beğendi.

"Cote d'Or'dan gelen şarap gibisi yoktur," dedi;
ve sonra, biraz çatlak bir sesle, Villon'un "Ballade joyeuse des Taverniers" adlı eserinden bir kıta mırıldandı.

"Bu gece operada lordunuzu görmedim," dedi hemen.

"Hayır, daha az hoş bir eğlencedeydim. Lordlar Kamarası'ndaydım. Opera Binası dolu muydu?"

"Moda ve güzellikten oluşan bir galaksi; ama sanırım metresim diyebileceğim o hanım
hala palmiyeyi taşıyor. Aralarında Bay Topsparkle'ın karısını gölgede bırakacak bir kadın yoktu."

"Böyle bir eşle gurur duyması için sebepleri var," dedi Lavendale hafifçe.
"Kadehinizi doldurun, yalvarıyorum Bay Fetis, yoksa o şaraptan hoşlandığınızdan şüphe ederim. Bu arada o onun ilk karısı değil - ne de ilk güzel karısı. İtalyan arkadaşım bana Topsparkle'ın o şehirden ayrılırken Venedik'in en yakışıklı kadınlarından birini kaçırdığını söyledi. Hanımın başına ne geldi?"

"Genç yaşta öldü."

"İtalya'da mı?"

"Hayır, efendim. Bay Topsparkle genç hanımı Londra'ya getirdi ve o, Soho Meydanı'ndaki evinde kolikten -ya da büyük ihtimalle vebadan- öldü."

"O onun karısı mıydı?"

"Bu soru, efendim, Bay Topsparkle'ın vicdanındadır. Eğer genç hanımla
evliyse, bana güvenmiyordu. Düğünde
bulunmadım; ancak evde her zaman Bayan Topsparkle olarak
anılırdı; ve ben, bir hizmetçi olarak, onun bu unvana
sahip olma iddiasını sorgulamaya hakkım yoktu."

"Ölümünde gizemli bir şey olduğunu duydum;
çevrede şüphe uyandıran bir şey."

"Ah, efendim, günümüzde aniden gerçekleşen ölümler şüpheli olarak değerlendiriliyor.
Son otuz yıldır Fransa'da kraliyet kanından bir prens veya bir asilzade ölmedi, ancak zehirden bahsedildi,
her ne kadar hastalık, olabilecek en belirgin özelliklerle
olsa da. Çiçek hastalığı, sıtma, çürük ateş, hepsi ve hepsi merhum Naip ve onun suç ortaklarına bağlandı; oysa o zavallı iyi huylu prens isteyerek bir solucana bile basmazdı. Hiçbir zaman daha nazik bir yaratık olmamıştı, yine de kalbi küstah bir açıklıkla dolaşan en
aşağılık suçlamalarla birçok kez burkuldu. Bayan Topsparkle'ın ölümüyle ilgili olarak, eğer onları dinlemeye
yeterince meraklı olsaydınız, size tüm tıbbi ayrıntıları verebilirdim."

Tavırları dinginliğin ta kendisiydi; ve bu kadar sakin bir görünümün, bu kadar kolay bir tavrın altında suçluluk duygusunun gizlenebileceğini varsaymak zordu. Yine de dün gece Venedik'teki hayatına dair ilk ima yanağını
soldurmuş ve elini titretmişti. Aradaki fark, o zamanlar hazırlıksız olmasıydı, oysa bu gece her şoka karşı güçlenmişti ve her soruyu cevaplamak için kendini eğitmişti.

"Şüphe şüphesiz yersizdi," dedi Lavendale, "ama iftiranın Bay Topsparkle'ı bu ülkeden kovduğunu duydum."

"Efendim, tüm seçimlerde yaygın olan ve serveti, gençliği ve başarıları nedeniyle kendisine karşı özel bir zehirle yöneltilen hiciv ve karalamalar konusunda aşırı hassastı," diye yanıtladı Fetis. "Brentford Seçimi'nden sonra İngiltere'den iğrenerek ayrıldı; ve Kıta Avrupası yaşamı her zaman onun mizacına uygun olduğu için, sadece ara sıra memleketine yaptığı ziyaretlerle otuz yıl yurtdışında yaşadı."

"Gerçekten sadık bir ruhla onun yanında duruyorsunuz, bu tüm hayranlığa
değer," dedi Durnford.

"Kırk yıllık hizmetten sonra efendi ve hizmetçi arasında sadakat olmasaydı zor olurdu. Bay Topsparkle'ın kusurlarını biliyorum ve zayıf ve hatalı olduğu
yerlerde ona şefkat gösterebilirim. Kıskanç bir adamdır ve bahsettiğiniz İtalyan hanımla pek de mutlu bir şekilde yaşamamıştır. Evde kavga ettikleri biliniyordu; onun tarafında gözyaşları, olaylar, suçlamalar, kadının tarafındaysa sıkıntı vardı. Bu bilgi, genç hanım iki günlük bir hastalıktan sonra öldüğünde mahalledeki meraklılar arasında şüphe uyandıran tek sebepti. Aptallar, bebeğinin doğumundan sonra
sağlığına kavuşamadığını bilme veya düşünme zahmetine girmediler."

"O bebeğin başına ne geldi, Bay Fetis?"

"Yurt dışında eğitim gördü ve kötü bir çocuk oldu. Size onun hakkında
hiçbir şey söyleyemem," diye yanıtladı Fetis sabırsızca omuz silkerek. "Onun yetiştirilmesiyle hiçbir ilgim yok, kaderini de bilmiyorum. Efendimin sırlarını karıştırmaya hiç çalışmadım."

"Ama kesinlikle bir hizmetçiden çok daha fazlası, neredeyse bir kardeş olan sen, her şeyi biliyor olmalısın," diye ısrar etti Lavendale; ve sonra daha hafif bir tavırla ekledi, "ama geçmişin tarihiyle ilgili sana musallat olmak misafirperverlik değil, çünkü burada şimdiki zamanın tadını çıkarmak için buluştuk. Moralimizi yükseltmek için zar kutusunu sallamaya ne dersin?"

Fetis, bir kumarbazın coşkusuyla hevesle kabul etti ve o ve Lord Lavendale, Fransız'ın önünde bir yığın gine olana ve kazanmanın zevkiyle akşam yemeğinde övdüğü o güzel eski Burgonya'dan bol bol içene kadar neredeyse bir saat riske girdiler. Lavendale'in önceki akşamki tavrında belirttiği ateşli bir heyecanla oynadı; ama bu gece adamın ateşli enerjileri yoğunlaştı. Şeytanlar tarafından ele geçirilmiş bir adam gibiydi.

Lavendale kaybetmekten yorulduğunda ve bırakmak istediğinde, Fransız onu biraz daha devam etmeye
zorladı.

"Genellikle şanssız bir herifim: intikamını hemen alacaksın," dedi hevesle ve birkaç tur daha sonra Fetis kaybetmeye başladı.

Lavendale zarları topladı ve bir çekmeceye fırlattı.

"Kazanırken bırakmak terbiyesizlik olurdu,
Mösyö Fetis," dedi; "ama şimdi şans sana karşı döndü,
yeterince yediğimi itiraf edeceğim. Bu kart tutkusu ne olabilir ki,
bazılarımızı uzun bir gece boyunca yeşil bezden yapılmış bir tahtanın üzerinde süründürüyor?
Kumarbazın en şiddetli ateşini hiç yaşamadım, ama
zamanımda yeterince derin oynadım; ve şimdi ruhum bayat eğlenceden
kısa sürede hastalanıyor."

Fransız, altın yığınını mekanik bir havayla cebine koydu ve
ateşli bir rüyadan aniden uyanmış bir adam gibi etrafına baktı.
Elleri, heyecanından eğrilmiş olan perukunu düzeltirken hafifçe titriyordu.
Gözleri cam gibi parlıyordu ve içkiden
daha kötü olduğu belliydi.

"İyi geceler efendim; hizmetkarınız Bay Durnford. Korkarım ki lordunuzu çok geç saatlere kadar uyuttum. Gece yarısı biraz siper aldıysak--"

"Mösyö Fetis, topluluğunuzun verdiği keyif uyku kaybının telafisi oldu," dedi Lavendale. "Başkanlarım sizi eve götürecek. Sizi beklemeleri söylendi."

"Gerçekten de lordunuz çok düşünceli."

"Sanırım halkımın geri kalanı yatağa gitti; Durnford, Mösyö Fetis'i salona götürür müsünüz?"

Herrick sehpadan bir mum aldı ve üç adamın akşam yemeği yediği o rahat oturma odasının ışığından ve sıcaklığından sonra soğuk, karanlık ve tarif edilemeyecek kadar kasvetli olan boş odalardan geçti. Fetis kullanılmayan
kabul odalarından ilkine girdiğinde atmosfer ruhuna bir ürperti verdi. Herrick'in tek mumu, yalnızca karanlığı vurgulamaya yarayan hafif bir ışık parıltısı yayıyordu. Devasa gölgeler, gizemli bir yeraltı dünyasının canavarca sakinleri gibi belirsiz siyahlığın garip biçimleri, köşelerden çıkıp Fetis'e doğru sürünüyor gibiydi - yayılan kanatlar ve kartal pençeleriyle ejderha benzeri canavarlar. Bunlar, başlangıç ​​aşamasındaki delirium tremens'in gölge biçimleriydi; ancak onları gören kişi için tarif edilemeyecek kadar korkunçtular.

Yine de bunlar, daha sonra gelenlere kıyasla hiçbir şeydi.

Odanın içinde meraklı bir kedi gibi yürüyerek ilerledi, o gölgeli pençelerin pençesinden kaçınmak için bir yandan diğer yana ürperdi, o karanlık kanatlar altında sonsuza dek yakalanmaktan ve sarılmaktan kaçınmak için, ama bir sonraki odanın eşiğinde vahşi bir acı çığlığı attı ve dizlerinin üzerine çöktü, sürünerek, pudralı peruğu o sinirsiz elleriyle kel kafasından itti ve kırışmış alnında soğuk ter damlaları oluştu. Odanın diğer ucunda, bir lambanın zayıf ışıklarında aydınlık, uzun beyaz bir giysi içinde bir gölge, soluk bir yüz ve koyu gözler gördü, ciddi bir sessizlikle, ölülerinki gibi soluk, hareketsiz bir yüzle ona bakıyordu.

"Beni bağışla! Beni bağışla!" diye haykırdı. "Ah, solgun, üzgün kurban, kefaret ödemedim mi?
Artık beni rahatsız etme, zavallı katledilmiş sefil, her fırsatta ihanete uğramış, ihanete uğramış, ihanete uğramış! Keder kadehin doluydu, ama ah, çok daha sefil katilini affet! Merhamet et ve affet!"

Kelimeler kısa soluklarla geldi - neredeyse bir çığlık olan tiz bir tiz sesle söylendi. İşkence görmüş bir hayvanın çığlığına benzeyen bir sesleri vardı - onları duyanlara neredeyse insan gibi gelmiyordu. Ellerini gözlerinin önünde tuttu, onu dehşete düşüren görüntüyü engellemek için gözbebeklerinin üzerine kasılarak kenetledi; ve sonra yavaş yavaş tamamen çöktü
ve eşikte baygın bir şekilde battı.

Bilinci yerine geldiğinde açık bir pencerenin önünde oturuyordu,
serin gece havası üzerine esiyordu, sonbaharın sonunun keskin nefesiyle.

"Neredeyim?" diye kekeledi.

"Seni yargılayan ve mahkûm edenlerle birliktesin," diye cevapladı Lavendale ciddiyetle. "Katil!"

"Kim bana o isimle seslenmeye cesaret ediyor?"

"Ben, Lavendale. Buradaki arkadaşım Durnford, senin
suçlu terörünün şahididir. Öldürdüğün veya öldürülmesine
yardım ettiğin kişinin hayaletini gördün. Masum kurbanın Margharita Vincenti'nin hayaletini gördün."

"Bu Topsparkle'ın suçuydu. Ben sadece yardımcı ve araçtım. Suç
onundu. Ben sadece sadık bir hizmetkardım."

"O zamanlar onun kötülüklerinin çoğunun ilham kaynağının sen olduğundan şüpheliyim,"
dedi Lavendale. "Onu, doymuş aşkını barındırma ve intikamını tek hamlede tatmin etme yoluna sokan şey, zehirler hakkındaki bilgindi. Geri dönmeyenler sadece ölülerdir."

Ekim rüzgarının o son esintisi işini yaptı. Fetis, sinirleri düzelmiş bir şekilde ayağa kalktı ve suçlayıcısına kolayca küstahça baktı.

"Lordunuzun şarabı zavallı beynim için fazla sertti," dedi hafifçe, "ve korkarım ki sizi çılgınca nöbetlerimden biriyle rahatsız ettim. İyi kalpli küçük karım size, herhangi bir sefahatten sonra bir tür beyin
ateşine maruz kaldığımı söyleyecektir. Lordunuz beni her zamanki iki şişemi bu kadar aşmaya teşvik etmemeliydi. Lütfen Bay Durnford, beni salona kadar götürür müsünüz? Lordunuzun başkanlarını rahatsız etmeyeceğim. Eve yürüyüş zavallı başımı sabitler. Lordunuzun en
mütevazı ve en derin minnet borcu olan hizmetkarı."

Alçak bir reverans yaptı, daha doğrusu bir dizi reverans, eğildi ve Lord Lavendale'in huzurundan bir dizi yılan gibi kıvrılarak sıyrıldı.

Lavendale sanki ona atlayacakmış gibi yaptı, o buruşuk boğazı kavrayıp gizli katili yere çivilemek, onu gecenin geri kalanında hapse atmak ve sabah adalet görevlilerine teslim etmek için can atıyordu; ama Durnford omzuna bir uyarı
elini koydu.

"Bırakın gitsin," diye fısıldadı. "Henüz aleyhine bir kanıt yok."

Lavendale boyun eğdi ve Durnford salona doğru yürüdü ve Bay Fetis'i büyük bir nezaketle dışarıda gördü. Fetis bayılırken uykulu başkanlara birkaç taç fırlattı.

"Yataklarınıza gidin, iyi dostlarım," dedi. "Efendinizin Burgonya şarabına rağmen bacaklarım beni eve taşıyacak kadar sağlam."

"Neden onu tutuklamama yardım etmediniz?" diye sordu Lavendale, Durnford ona
laçlı salonda tekrar katıldığında. "Adalet, o alçak herifin kendi suçunu itiraf etmesinden daha fazla ne isteyebilir?"

"Adalet - Bow Street hakimi tarafından temsil edildiği şekliyle - bir ayyaşın tutarsız sayıklamalarından, ikinci elden tekrarlananlardan çok daha fazla kanıt isterdi. Fetis'in yaşlı Venediklinizin torununu zehirlediğine dair ahlaki kesinliğimiz, onu asmayacak, tıpkı kırk yıl önce komşuların ve eczacının şüpheleri gibi. "

"Yine de senin küçük oyunun başarılı oldu ve korkak tazının, zavallı solgun eşini gördüğünde, oynaması gereken rolden
ölümüne korkmuş ve her santimiyle bir hayalet gibi
göründüğünde kendini yeterince açık bir şekilde ortaya koyduğunu düşünüyorum. Ne sen ne de ben, onun ve Topsparkle'ın kötü bir cinayette suç ortağı olduklarından şüphe edemeyiz.
Topsparkle'ın karısını seven ve onunla kaçabilecekken, ahlakçı
olmayı ve onu bir katilin pençesinde bırakmayı seçen biri için hoş bir düşünce."

"'Onurunu öldürmek, senin yapacağın gibi daha kötü bir cinayet olurdu. Kötü kalpli yaşlı kocasıyla yeterince güvende, toplum tarafından korunuyor ve
çevreleniyor. Leydi Judith bir şahsiyet. Topsparkle onun kaşlarını çatmasından titriyor."

"Evet, şeytanların Ebedi'nin önünde titrediği söylenir; ama
kalbi yine de ona karşı isyan edebilir, kıskanç bir öfkeyle parçalanabilir. Kendisini yaşlı, bitkin, insanlığın sadece bir taklidi olarak bilmek ve onu kasabanın tüm
domuzları ve kanlarıyla çevrili, ona tapan ve onu
takip eden görmek: Tartarus'taki cehennem güçleri, yıpranmış yaşlı bir sefih için bundan daha korkunç bir
acı icat edebilir miydi? Ve bir adam bir kere zehirleme
işine el attı mı, sanat ne kadar kolay! Bakın, Lordum Bu
veya Leydim üç günlük bir hastalıktan sonra ne sıklıkla aile mezarlığına götürülüyor - ateş, çürümüş bir boğaz ağrısı, Tanrı bilir ne! İki veya
üç doz arsenik veya antimon ve numara tamam. 'Çürümüş
ateş,' diyor doktor. 'Eviniz sağlıksız, Bay Topsparkle. İlk
karınızın da aynı tür hastalıktan öldüğünü duydum. Daha
Batı'ya taşınmalısınız; Cavendish Meydanı'ndaki yeni evler neredeyse
kırsalda. İşte Newgate ve Bilgisayar'a çok yakınsınız. Hapishane kuşlarının kötü kokuları her doğu rüzgarıyla pencerelerinize üflüyor. Leydi Judith'in zamansız ölümünün dokuz günlük bir mucizeden daha fazla olacağını mı düşünüyorsunuz, ne zaman olursa olsun?"

"Sanırım onunla daha az ilgilenmelisin, sevgili Jack, kendi iç huzurun için."

"O çok uzun zaman önce paramparça oldu, dostum. Geri dönülmez bir şekilde gitti, titredi,
parçalandı, yok oldu, tıpkı bir zamanlar Eden Hall'un şansı olan o cam kadeh gibi. Ah, o Topsparkle lanet olası bir kötü adam! Onu ve suç ortağını Old Bailey'de görebilseydim, o korkunç çağrıya
neşeyle cevap verirdim. Ama ölmek ve o ikisini geride bırakmak ve onu onların
gücüne bırakmak!"

"Tanrı sana o eski günahkarlardan daha uzun yaşamayı nasip etsin."

"Tanrı bunu bahşetmeyecek, Herrick. Günlerim sayılı, tespihteki boncuklar gibi - boncuk boncuk söylüyorum - bu sadece kısa bir
ip."

"Sevgili Jack, bu çılgın saçmalıkları konuşmak yerine bir doktora danışsan ve kendine iyi baksan--"

"Hervey gibi doksan yaşına kadar yaşayabilirim - eşek sütüyle -. Bir şişe daha Burgonya şarabı aç, Herrick, çok fazla keder içindeyiz."

"Bu gece daha fazla içmeyeceksin."

"Öyle değil mi, Mentor? Sonra yatağa girip, güzel bir kadının şarap yerine sarhoş olduğu
Muhammed'in cennetinde olduğumu hayal edeceğim."

BÖLÜM VI.

"BABALAR BACA ÜSTLERİNDE VAKIRLARKEN."

Polonya Sokağı'ndaki ev, gün öğlene doğru iyice ilerleyene kadar, merdivenlerden gelen ayak sesleri veya kapıların açılıp kapanmasıyla neredeyse hiç canlanmıyordu. Süpürgenin ve küçük kömürcünün, ekmekleriyle fırıncının ve şangırtılı süt kovalarıyla İrlandalı Molly'nin çığlıkları, uyuyan ev halkının üzerinden geçti ve garip bir şekilde sıkışmış olan o ailenin herhangi bir üyesi tarafından bir rüyada belirsiz bir şekilde duyuldu. Kiracılar, çoğunlukla, ancak öğleden sonra güneş saatine göre sabah çaylarını veya çikolatalarını düşünmeye başlayan beyefendilerdi. Ev sahibi ve karısı, her zaman en son yatanlar arasında olduklarından, sabah geç saatlerde, bir mücadeleyle, ağıt yakarak kalktılar. gecenin kısalığı. Kötü uyuyan kişi her zaman kalkmaya en isteksiz olan kişidir, çünkü onun tek uyku şansı genellikle iş veya görevin onu yatağından çıkmaya zorladığı o ölümcül saatte gelir. Gecelerinin çoğunu ateşli bir huzursuzlukla geçiren Fetis, gün doğumundan sonra zihinsel ve bedensel bitkinliğin derin uykusuna dalma eğilimindeydi; ancak Soho Meydanı'ndaki efendisine hizmet etmek için saat onda kalkması gerekiyordu; efendisinin tuvaleti genellikle saat on birde başlardı. Madam Fetis bir fare gibi kıvrıldı ve izin verilseydi aralıksız on iki saat uyuyabilirdi; ancak sabahın üçünden önce nadiren yatağa girdiği için bu kadar fazla şımartılmak imkansızdı. Ev öğleden sonra hemen düzene girmeli ve geceyi burada geçirmiş olabilecek seçkin müşterilere narin, zarif, küçük kahvaltılar servis edilmeliydi. Ve ne aşçıya ne de uşaklara, Madam orada olup her şeye bakan keskin, parlak gözleriyle orada olmadıkça güvenilemezdi. Lord Duke'umun çikolatasını yapan ve Lord Marquis'imin tostuna tereyağı süren Madam'dı. Evdeki zarafetin ve düzenin hareket ettirici ilkesiydi. Lord Lavendale'in akşam yemeği partisinin ertesi günü saat birde, Londra'nın ayık koşucu vatandaşlarının yemek yediği veya yemek yediği bir saatte, Madam sabah sabahlığı olan güvercin rengi tabinet giymiş çikolatasını yudumluyordu. Bu kumaş Dr. Swift'in Kraliçe ve Prensesler aracılığıyla İrlandalı dokumacıların yararına popüler hale getirmek için elinden geleni yaptığı bir malzemeydi. Boynundaki ve bileğindeki dantel fırfırlar en iyi Buckinghamshire'dandı ve pudralanmamış saçlarının üst üste yığılmış tutamlarının üzerine çok yakışan küçük bir şapka takmıştı. Yanında açık bir defter ve öğleden sonra Majesteleri ve Marki'ye teslim edilecek bir çift banknot vardı. Hanım yudumlarken ve çiğnerken, banknotlardaki kalemleri defterdeki rakamlarla karşılaştırdı ve bu okumayla sabah yemeğini teselli etti. Ara sıra durup, gül parmak uçlarının yardımıyla bir hesaplama yapıyordu, zahmetle sayıyordu, çünkü o da mükemmel bir iş kadını ve aritmetiğin en basit kurallarından tamamen habersiz olmasıyla büyük Düşes Sarah'a benziyordu.

En azından bir yıldır ilk kez Bay Fetis, Bay Topsparkle'ın tuvaletindeki sabah görevlerini yerine getirememişti.
Akşam eğlencesinden çok hasta gelmişti ve bu sabah da daha iyi değildi; bu yüzden
Madam, Soho Meydanı'na küçük bir özür notu göndermek zorunda kalmıştı,
Fransızca ve İngilizce'nin eşit kısımlarında yazılmış bir mektup, her iki dilde de tarafsız bir şekilde kötü yazım.

Madam'ın dairesi, sokak kapısına yakın küçük bir ön salondu.

Penceresinden yaklaşan bir ziyaretçiyi izleyebilirdi, kapısından ise koridorda yapılan herhangi bir konuşmayı duyabilir ve içeri giren veya çıkan herkes hakkında bilgi sahibi olabilirdi. Birçok sersemlemiş vızıldayan sineğin dikkatsizce kanatlarını kırparak çıktığı örümceğin küçük salonuydu. Circe'nin mağarasıydı; ve sayısız kurbanın kemikleri mecazi bir bakış açısıyla orada ağarıyordu. Bugün Madam Fetis o uzun figür sütununun eklenmesine o kadar dalmıştı ki, dışarıdan gelen seslere karşı normalden daha az tetikteydi ve kapısının önüne ve penceresinden üç fit öteye bir sedanın inmesiyle şaşırdı. Sahibinin farklılığını gösteren o çalışılmış sadelikle boyanmış ve donatılmış özel bir sedandı. Paneller koyu kahverengiydi, armalar göze batmıyordu - her şey koyu, sade ve sade bir tarzdaydı. Madam
Fetis'in merak etmeye vakti yoktu, çünkü aracın önündeki uşakların turuncu ve kahverengi üniformaları ona sandalyenin kocasının patronu ve yarı efendisi olan zengin Bay Topsparkle'dan daha az önemli bir kişiye ait olamayacağını söylüyordu; ve küçük Fransız kadının kalbi, hayranlıklarının Bay Topsparkle'ı daha önce hiç ziyaret etmediği kocasının evine getirmiş olması fikriyle tatmin olmuş bir kibirle çarpıyordu. "Tokmağı çalmasıyla bütün bir sokağı rahatsız etme sanatında ustalaşmış pudralı züppe" şimdi öğle sessizliğini demirden yapılmış muazzam bir fanteziyle ürkütmeye başladı. Madam kapıyı açmak için uçtu ve Bay Topsparkle sandalyesinden inerken gülümseyerek ve reverans yaparak durdu, tıpkı eski Kudüs'ün hanımları gibi nazikçe yürüyordu.

"Sevgili Madam, bana çok fazla şeref veriyorsunuz," diye itiraz etti, dar girişin yarı karanlığına parfümlü pudra bulutu ve güllerin katranının baskın kokusunu getirerek. "Cerberus'un yerini Hebe'nin alması sık rastlanan bir şey değil."

"Hizmetçilerim çok tembel, efendim," diye özür diledi Madam; "Cerberus'umuz
sabah uykusunda ayakkabıları temizliyor ve benim _femme de chambre_
kullandığı süpürgenin bir rüya mı yoksa
gerçek mi olduğuna henüz karar veremedi. Eğer siz bu kadar lütufkar olursanız
salonumuza adım atarsınız--"

"Bir dakika hanımefendi," dedi Topsparkle ve sonra açık kapıya dönerek
uşaklara elini salladı. "Sandalyemi eve götürebilirsiniz, beyler. Ben yürüyeceğim."

Başkanlar hafifletilmiş yüklerini aldılar ve uşak
salonun önünden yürüyerek uzaklaştılar, Madam Fetis kapıyı kapatıp ziyaretçisini takip etti, orada büyük bir
koltuk çekti, öğleden sonra uykusunu orada geçirmeye alışkındı ve
doğal olarak odadaki en lüks koltuktu, yoksa
bu kadar tercih edilmezdi.

"Demek ki iyi kalpli Fetis'im sonunda dayanamadı," dedi Bay Topsparkle,
otururken.

"Evet, efendim; çok hasta."

"Sevimli biletinizi aldığımda pek şaşırmadım. Geçen günkü küçük sohbetimiz hakkında düşünüyordum, sevgili Madam Fetis," diye devam etti Topsparkle, rahat sandalyede umursamazca öne doğru uzanmış, dirseğini dizine dayamış, bastonunun kehribar ucuyla tozlu halının üzerine şekiller çiziyordu, "ve mükemmel kocanızın sağlığıyla -her şeyden önce ruh sağlığıyla- çok ilgili olduğumdan, aynı kaynaktan daha fazlasını duymak için endişelendim; bu yüzden bir uşak göndermek yerine kendim geldim. Bir eşin şefkatinin tedirginliğini ve şefkatinin kötülüğün belirtilerini abartabileceğini biliyorum--"

"Gerçekten efendim, kocamın durumunu abartmıyorum," diye haykırdı hanım, huysuz bir tavırla; "gittikçe kötüleşiyor; ve onu dar bir yelek içinde Bedlam'a götürülürken göreceğim günden korkuyorum. Dün gece her zamankinden daha kötü bir salgın geçirdi ve ondan önceki gece--"

"Ondan önceki gece Jack Spencer, Lord Lavendale ve akşam yemeği ve iskambil partisi vardı," diye sözünü kesti Topsparkle, zayıf parmaklarının uçlarıyla Madam'ın tombul koluna vurarak. "Ah, senin ziyafetlerini ve şenliklerini duydum, _ma belle_ ve senin bu mütevazı çatının altında kaybedilen ve kazanılan paraları."

"Gerçekten de efendim, çok ciddi bir partiydi. Hiçbir hanım yoktu ve
kırık cam veya hasarlı bir mobilya parçası yoktu. Bu tür partilerle asla iki yakamızı bir araya getirmememiz gerektiğini savunuyorum, ancak
Bay Spencer'ın herhangi bir beyefendinin bir şilin vereceği yere bir gine
attığını kabul ediyorum. Ama çılgın akşamlar -- hanımlar ve beyefendilerin akşam yemeklerini
zevkle yedikleri veya iskambil kağıtlarında kılıçların çekildiği ve mobilyaların hasar gördüğü -- değirmene su getiren şeylerdir."

"Ve bu yüzden Bay Spencer'ın partisinde pek eğlence yoktu -- ciddi ve ağırbaşlı bir toplantıydı," dedi Topsparkle, sanki tamamen tembellikten konuşan biri gibi önemsiz bir dedikodu havasıyla; "ama o sessiz akşamlar
sizin çılgın eğlencelerinizden daha tehlikeli. Oyunun
yüksek olduğunu garanti ediyorum."

Madam başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Ay, eminim öyleydi, efendim, çünkü o aptal kocam
gün doğana kadar uyanık ateşler içinde oradan oraya savruldu ve saat dokuza doğru bir deli gibi sayıkladı, sonra uykuya daldı - Venedik ve bir
Borromeo hakkında sayıkladı. Sayın efendimiz kocamın bu isimde bir arkadaşını hatırlıyor mu?"

"Borromeo?" diye tekrarladı Topsparkle düşünceli bir şekilde. "Hayır, isim bana garip geliyor. Ve kocanız uykuda Venedik'ten mi bahsediyordu? Düşünceleri sık sık bu yöne mi dönüyor?"

"Onu ilk kez duyuyorum. Saçmalıkları çoğunlukla
Soho Meydanı'ndaki sizin sayın eviniz hakkındaydı. O muhteşem malikanede Louis'e bu kadar korku verecek ne olabilir? O her zaman hayaletlerden bahseder. Gerçekten perili olduğunu mu düşünüyorsunuz, efendim?"

"Bu şirin küçük oturma odanızdan daha fazlası değil, güzel dostum; ama hizmetçiler batıl inançlıdır ve her güzel eski ev için bir hayalet icat etme
yoluna sahiptirler. Benimki bir zamanlar Monmouth'un isyanından sonra başı kesilen Lord Grey tarafından işgal edilmişti; ve benim o aptallar
onun başsız figürünün gece yarısı ile horoz ötüşü arasında koridorlarda dolaştığı
hikayesini uydurdular. Soho Meydanı'nda hayalet yoktur, hanımefendi, size anlattığım çocukça icatlar dışında; ama korkarım ki kocanız çok kötü durumda ve onun bu sayıklamaları kesinlikle konyak içicisinin hastalığının bir göstergesi. Ona dikkat etmelisiniz, iyi Madam Fetis, eğer onu bir tımarhanede ölmesini
görmek istemiyorsanız."

"Ah efendim, kendine bakmayı reddeden bir adama nasıl bakabilirim? Daha dün gece, Lord Lavendale'in Bloomsbury Meydanı'ndaki evindeki akşam yemeğine gitmemesi için yalvarmıştım, Lord Hazretleri onu davet etmişti."

"Yani Lord Hazretleri kocanızı akşam yemeğine davet etti, öyle mi? Çok küçümseyiciydi, itiraz ediyorum."

"Şerefiniz, ülkenin en yüksek beyefendilerinin Fetis'e ne kadar dikkat ettiğine inanamaz. Onun yıkımı bu oldu. Lord Lavendale ona korkunç derecede hayran kalmıştı. O gece uykusunda her yerde Lavendale vardı - Venedik - Borromeo - Lavendale - tüm saçmalıklarına karışmıştı; ve sonra dün akşam, operadan sonra, bir sandalye çağırdı ve lord hazretlerinin evine götürüldü, benim, gideceği topluluğun onu yüksek bir oyuna sürükleyeceği ve yıkımımızı hızlandıracağı yönündeki itirazlarıma rağmen. Beni dinlemedi, ama gitti, şerefinizin geçen doğum günü için yaptırdığı ve sadece bir kez giydiği adaçayı yeşili, kadife bir takım elbiseyle--"

"Takımı hatırlıyorum," dedi Topsparkle, "beni sabah şapkasını takmadan önce allık süren bir moda hanımı kadar hasta gösteriyordu. Bana doksan beş dolara mal oldu Doğum günü için gine ve ertesi sabah Fetis'e verdim. İlk giydiğimde kendimi beğenmediğim bir takım elbiseyi ikinci kez giymemek benim kuralımdır. Bir adamın birkaç önemsiz gine uğruna kendi kişiliğiyle tiksinmesi sağduyuya aykırıdır. Fetis'in takım elbise içinde hayranlık uyandırıcı göründüğüne yemin edebilirim. Bu sadece kendi ten rengi."

"Pozisyonundaki bir adamın olması gerekenden daha iyi bir beyefendi gibi görünüyordu," diye cevapladı Madam sertçe. "Yaşlılığı için para biriktirmeye daha fazla özen gösterse ve moda adamı gibi görünmeye daha az özen gösterse, ikimiz için de daha iyi olurdu."

"Ama bu kadar çekici bir eş ve bu kadar eğitim avantajı varken, romantik bir mizaca sahip bir adam mor renkte doğmadığını unuttuğu için affedilebilir," diye yalvardı Topsparkle. "Ama seni hikayenden uzaklaştırıyorum. Tam da söyleyecektin--"

"Ah, efendim, kocamı bu sabah saat dörtte, orjisinden döndüğünde bir görseydiniz."

"Bu kelime çok sert, hanımefendi. Sarhoş muydu?"

"Daha da kötüsü, efendim. Ölüm kadar beyazdı ve her uzvu titriyordu. Eve yürümeye çalışmıştı ama neredeyse sokakta düşüyordu,
boş bir araba şansı onu kurtardı. Sanki
susmuş gibiydi, sorularıma cevap vermiyordu ve bir bebek gibi
yatmasına yardım etmeme izin veriyordu. Yine de duyularını alt eden şey parasını kaybetmesi değildi, çünkü gineler cebinden düştü ve
altın yağıyormuş gibi halıya saçıldı. Gece yarısı inleyerek yattı, ta ki bir tür sersemliğe düşene kadar."

"Önceki geceki gibi çılgınca mı konuştu?"

"Eve geldiğinden beri tek bir anlaşılır kelime bile söylemedi."

"Tuhaf. Bir tür nöbete benziyor. Bir
doktor çağırdınız mı?"

"Hayır efendim; birinin onu böyle bir durumda görmesinden korkuyordum,
çevrede onun bir deli olduğu duyulup
işimizi bozabilirdi."

"Sen çok akıllı bir kadınsın, mükemmel derecede ihtiyatlı bir yaratıksın,"
diye haykırdı Topsparkle, coşkuyla. "Aklını başına toplayana kadar onu bir ölümlü görmesin. Bir kez aklını kaçırdığı söylentisi
çıkarsa, mahvolursun."

"Zavallı kocamın hamisi ve dostu olarak, şerefinize kusursuz bir samimiyetle konuştum," diye karşılık verdi Madam uysalca.

"Akıllıca davrandın, iyi yürekli ruhum. Ben kocanın en iyi dostuyum ve
tek güvenilir danışmanın. Kendisini deliliğe bir adım uzaklıkta bir duruma soktuğu açık ve bu ülkede delilik
korkunç bir şey. Bu, bir vatandaş olarak bir adamın tüm haklarını kaybetmesi, mülkünün müsadere edilmesi anlamına gelir, bunun üzerine Yüksek Şansölye Mahkemesi'nin demir pençesi bir
akbabanın pençesi gibi
aşağıya doğru iner. Bu, rahat koşullardan bir manyağın ailesinin
yoksullara
düşebileceği anlamına gelir."

"Ah, efendim, beni böyle bir felaketten koru."

"Korkma, tatlı ruh. Korunacaksın. En kötüsü gelirse
ve kocan gerekirse
senin geçimini sağlamak benim kutsal sorumluluğum olacak. Paris'te yılda iki yüz, belki de
çok süslediğin mesleğe geri dönebilirsin."

"Ah, efendim, gerçekten de büyük bir asilzadenin ruhuna sahipsin. Paris'te yaşamak benim kızlığımın hayaliydi."

"Eğer felaket fırtınası seni buradan savurursa, zavallı kuş, senin için yuva bulunacaktır," diye mırıldandı Topsparkle, tombul elini okşayarak.

"Ama gerçekten efendim, zavallı kocamın aklını başına toplamasını ve daha iyi bir anlayış edinmesini umacağız," diye devam etti Madam, birkaç dakika düşündükten sonra. "Polonya Sokağı'nı çok seviyorum ve Fetis oyun oynamayı bırakırsa bu iş bizim için bir servet olur."

"Canım, çok ileri gitti. Asla iyileşemeyecek. Onun yaşındaki bir adam kumar oynarsa veya içki içerse, iyileşme şansı sıfırdır."

"Onu görmek ister misiniz, efendim?"

Topsparkle titremesini bastırdı.

"Daha iyi olmaz, hanımefendi. Sadece varlığımla onu tedirgin etmeliyim. Yarın seni ziyaret edeceğim, benimle sohbet edebilecek
daha iyi bir durumda olabilir."

Madam'ın güzel elini öptü ve eğilerek huzurundan çıktı.
Polonya Caddesi boyunca, Altın Meydan'ı geçerek batıya doğru St. James Caddesi'ne doğru yürüdü, kendisi için doğal hale gelmiş o hafif ve rahat hareketlerle, asla yaşlanmak istemeyen,
yaşın kendisini soldurmasına meydan okuyan ve
Zaman denen sinsi düşmanı, her şeyde gençliğin kendisinden daha genç olarak yenen yaşlı bir adamın duruşuyla. Karşı kaldırımda duran yirmi beş yaşındaki o yiğit muhafız, Topsparkle'ın sokağı sıyırıp geçtiği havadar zarafetle
karşılaştırıldığında ağır hareket ediyordu.
Her kasını çalıştırmış, her sinirini eğitmişti, bunaklığa karşı verdiği uzun mücadelede.
Ölçülülüğü ve etkinliğiyle şimdiye kadar savaşın en iyisini elde etmeyi başarmıştı. Yenilgi günü er ya da geç gelecekti, biliyordu ve Sonu alaycı bir cesaretle düşünmeye kendini hazırladı. "Keskin ve hızlı olsun," dedi; "bir saat içinde parçalara ayrılayım, tıpkı iki bin yıl sonra bir Mısır mezarında aniden havaya
çıkarılan mumyalanmış bir ceset gibi."

Bugün, zihni şaşkınlıkla dolu olsa da, hareketleri ve başının
taşınışı her zamanki gibi neşeliydi. O zarif kırmızı topuklu ayakkabıların tökezlemesini ve o ince
rapierin dikkatsizce savruluşunu gören hiç kimse, Bay Topsparkle'ın opera binasındaki Cuzzoni hizbi ile Faustina hizbi arasındaki son kavgadan veya Bevis Mount'taki çılgın Peterborough'un son çılgınca macerasından daha ciddi bir şey düşündüğünü sanmazdı.

Tehlikeli hale gelen bu yıpranmış aletiyle ne yapılacaktı? Soru buydu. Vyvyan
Topsparkle'ın aklına, suç ortağının kendisi kadar uzun süre var olamayacağı hiç gelmemişti;
bu kölesi, onun emrini vicdansız bir itaatle yerine getirmiş, doğru ile yanlış arasındaki ayrımı tamamen duyarsız bir zihinle ifade etmişken, son anda suçlu bir
vicdan ve onunla birlikte gelen tüm rahatsızlıkları geliştirecekti.

"Bu vicdan değil," diye düşündü Topsparkle vahşice. "Adam, St. Anne'nin kilise bahçesinde yatan o sahte, güçsüz yaratıkla St. Anne'nin kendisiyle ilgilendiğinden daha fazla ilgilenmiyor. Onu harekete geçiren şey vicdan değil, brendi. Sinirlerini ölçüsüzlük yüzünden mahvetti ve ölüleri çağırıp kendine işkence etmesi ve beni tehlikeye atması gerekiyor. Bir tımarhane--evet,
bu, bu mizaçtaki bir beyefendi için en güvenli meskendir. Tek yapmam gereken güvenli bir sığınma evi bulmak ve sonra, presto, arkadaşım Fetis'e, dar bir yeleğin onun maskaralıklarını evcilleştireceği ve ağzındaki tıkacın serbestçe kullanılmasının ölüleri anmasına son vereceği bir yer verilecek. Bir deli doktor ve özel bir tımarhane--zaman kaybetmeden bulmam gerekenler bunlar."

Sonra, biraz daha yürüdükten sonra, İngiltere'deki delilerin hapsedilmesi hakkında duyduğu her şeyi hatırlama çabasıyla beynini zorladı, Fetis'in sayıklamalarından daha
şaşırtıcı olan bir soruya geri döndü. "Lavendale, _bu galeride güzelliğin ne işi var_? İblis Lavendale'i uşağıma patronluk taslamaya nasıl zorlayabilir? Ve lordunun toplumu neden Venedik ile eski ilişkileri canlandırsın ve adamı yarı delilikten aptal melankolik deliliğe indirsin ki, karısı doğruyu söylüyorsa, bugün durumunun ne olduğundan şüphe ediyorum? Burada gizem ve kötülük var ve kendimi garip ifşaların olasılığından hemen koruyamam. Delilerle başa çıkmanın özel bir yolu olmalı, onları Londra Duvarı'nın yanındaki o büyük hastaneye kapatmadan,
tüm dünyanın onları başı bir peniye, Kule'deki aslanlardan daha kolay ve daha ucuza görebileceği bir yerde. Lavendale ve arkadaşının Bayan Bosworth ile Margharita arasındaki o harikulade benzerlikten nasıl etkilendiğini hatırlıyorum;
ama bundan ne çıkabilir, tesadüfi bir benzerlik, tuhaf ama hiçbir önemi yok mu? Neredeyse O kızdan nefret ediyordum, her karşılaştığımızda yüzünün bana verdiği şok yüzünden. Onu evimde görmek
ruhlarıma sürekli bir baskıydı. Ve şimdi Durnford'un onunla kaçtığını ve
Keith's Chapel'de onunla evlendiğini ve babasının da bunun sonucunda onu terk ettiğini söylüyorlar, böylece beyefendimizin hayat arkadaşı olarak sadece parasız bir güzelliği var ve şüphesiz yakında yaptığı anlaşmadan pişman olacak. Lavendale neden uşağımı davet etsin ki? Ah, bir kapris, şüphesiz, bir hile, pratik bir şaka, Wharton ve Entrikacılarının geçen gün tasarladıkları gibi - bir kadının huzuruna veya itibarına karşı bir komplo. Modaya uygun,
zeki ve kötü niyetli bir şey, şüphesiz. Bu tür rastgele çılgınlıkların arasında neden bana kötülük yapıldığını düşüneyim ki? Ama gerçek şu ki Fetis gevezelik etmeye başladı ve ağzı kapatılmalı. Evet, zavallı, iyi, sadık, çıkarcı hizmetkarım, dilini tutmayı bildiğin sürece çok kullanışlı ve faydalı bir insandın, ama şimdi geveze oldun, buna göre sana bakılmalı. Karısıyla kolayca başa çıkılabilir. Kendini beğenmiş, aptal ve bencildir ve ucuza satın alınabilir."

Bay Topsparkle şimdi St. James's Caddesi'nde, White'ın çikolata evinin önündeydi, Mall'daki sabah soyunma gezintisi ile Ring'deki öğleden sonra geçit töreni arasında vakit öldürmek istediğinde başlıca uğrak yerlerinden biriydi. Burada kasabanın son haberlerini duydu, henüz _Flying Post_ veya _St. James's Journal_ tarafından ele geçirilmemiş olan bu tür yüzen skandallar; ve burada Londra'nın en zengin adamlarından biriyle yakın arkadaş olmaktan memnun olan sayısız beyefendiyle tanıştı. "Neden, Top," diye haykırdı bu soylulardan biri, kendisinin ve karısının servetlerini
harcamış, rahat tavırlı genç bir beyefendi,
ve böylece arkadaşları ve halk için yaşama hakkını kazandığını düşünmüştü--"geçen haftaya göre on yaş gençsin.
Cennetin öptüğü bir tepede yeni doğmuş Hyperion'a benziyorsun."

"Ve sen, Chambers, dün gece tiyatrodaydın, sanırım;
sonrasında şampanya içtin ve henüz ayık değilsin," diye cevapladı Bay.
Topsparkle, en sevdiği masaya otururken biraz soğukkanlılıkla.

"Tam isabet ettin, Top. Beni bir fincan çaya davet et ve beni ayılt;
Cebimde bir çayın fiyatı bile yok."

"O zaman otur ve Bohea demlenirken terbiyeli davran."

"Pekoe, dostum, Pekoe; dün geceki şarabın dumanını temizlemek için Pekoe gibisi yoktur. Duyuyor musun garson; Bay Topsparkle'ın çikolatası _a la
vanille_ ve Bay Topsparkle'ın arkadaşı için en güçlü Pekoe'nizden bir tabak, kremalı, alçak, bol kremalı."

White's akşam yemeğinden önceki bu boş vakitte doluydu ve Bay Topsparkle'a Kaptan Chambers'ınkinden daha az coşkulu ama daha az dostça olmayan bir tonda birçok selamlama yapıldı. Çikolatasını
rahat bir şekilde yudumladı, etrafına baktı ve dinledi, her selamı iade etti, odanın diğer ucundaki tanıdıklarına elini öptü ve çok az konuştu. Bu adamlardan hangisinin elindeki konuda ona en çok faydası olabileceğini merak ediyordu. Konuyla ilgili fazla meraklı görünmeden
tuhaf bir karakterde bilgi edinmek istiyordu. Kimseden tavsiye istemeden
tavsiye almak istiyordu.

Başka bir zamanda, Kaptan Chambers'ın tanıdık yaklaşımlarını buz gibi bir çekingenlikle karşılardı; ama bugün şımarık olmaya meyilliydi; çünkü Chambers'ın acil bir durumda işe yarayabilecek türden bir haylaz olduğunu düşünüyordu; son ginesiyle son tereddütlerinden de vazgeçmiş, acımasız bir beyefendi kötü adamın mükemmel bir örneği, kalbi, vicdanı veya onuru olmayan, güvenen esnafın belası, güvenen kadınlara ihanet eden, kötü bir oğul, kötü bir koca, daha kötü bir baba ve bir akşam yemeğinde boşluğu dolduracak çok hoş bir adam. Yan masadaki bir adam, "Karın nasıl, Bob?" diye sordu. "Onu bir hafta önce Ring'de gördüm, yaşlı dulun arabasında, sanki ölecek ve sana bir mirasçı olma şansı verecekmiş gibi hasta görünüyordu."

"Aman Tanrım, eğer yapmazsa çok eşlilik yapmak zorunda kalacağım; bu yüzden vicdanı rahat bir şekilde ruhunu teslim etmeli," diye cevapladı Chambers. "Sahte bir isimle İrlandalı bir mirasçıyla kaçıp, onun barbar ülkesinin bir köşesine yerleşip, onun servetiyle yaşayabileceğim ve bu lanetli kasabanın tüm sıkıntılarından kaçabileceğim bir yere yerleşmeyi ciddi ciddi düşünüyordum."

"Çok güzel bir vücuda sahip olmana ve servetinin iki katını harcamana izin veren bir kasabayı lanetlememelisin, Bob," dedi arkadaşı.

"Ah, lanet olası dükkan sahiplerin yeterince medeni davranmışlar," diye cevapladı Chambers, sandalyesinde geriye yaslanıp dişlerini uyuşuk bir şekilde karıştırırken. "Her sabah soyunma odamda bir sürü insan vardı ve tamamen iflas etmemden uzun süre sonra bile sipariş için benimle alay ediyorlardı. Ama beni bitiren terzimdi."

"Gerçekten! Nasıldı? Kesinlikle seni ona ödeme yapacak kadar yumuşak bir ruh halinde yakalamamıştır?"

"Ah, bu çok şeytani bir ısırıktı. Evlendikten kısa bir süre sonra, adam ısrarcı olmaya başladı. Ona oldukça uzun bir fatura çıkarmıştım - doğum günü takım elbiseleri, av kıyafetleri, ara sıra I O U'mda yüz dolar - kart param olmadığında. West End'deki
sapık herifin genelde kılık değiştirmiş bir tefeci olduğunu düşünüyorum. Sanırım toplam rakam dört haneli olmalı; ama bu konuyla hiç ilgilenmemiştim. Bir sabah, küstah herif beni bir varisle evlendiğim için tebrik etti. Şüphesiz Belle'in zavallı küçük servetinin bir gine olduğunu biliyordu. Ona iltifatları için, kendi işine bakmasını söyler gibi bir tavırla teşekkür ettim ve gelecek hafta benden beş veya altı yüz dolar istedi. 'Şilin mi demek istiyorsunuz, efendim?' dedim. 'Hayır, Kaptan, gine,' dedi; 'borç para dahil, faturanız bin iki yüzün üzerinde.' Bu beni şaşırttı çünkü kendime ait altı penim yoktu ve karımın yedi bin sterlinlik mütevazı çeyizi sıkıca kendi üzerine yerleşmişti. Dick Steele ile birlikte, evlilik anlaşmalarının yeni tarzının icat edilmiş en iğrenç pazarlık biçimi olduğunu hep düşündüm. Bay Snip, uzun süredir hasta olan Doğu Hintli vaftiz babamdan beklediğim mirasa düşene kadar ona ödeme yapamayacağımı açıkça itiraf ettiğimde, gök gürültüsü kadar karardı. Vaftiz babasını ve mirası anında icat ettiğimi söylememe gerek var mı?"

"Ve Snip, Doğulu güvenliğinizi kabul etmekten memnun oldu mu?"

"Ne yazık ki hayır. Bana, karım faturasının ödenmesini garanti etmezse
beni Fleet Hapishanesi'ne ve insanlığın o meşhur dostu Vali Bambridge'in şefkatli merhametine teslim etmek zorunda kalacağını söyledi. Adam açıkça ciddiydi, bu yüzden uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, zavallı Belle, o alçağın hesabından sorumlu olmayı kabul etti ve sonraki üç yıl boyunca her şey neşeyle devam etti,
sonra, avukatların mektuplarıyla lanet olası bir şekilde uğraştıktan sonra, ki ben doğal olarak bunlara hiç dikkat etmedim, bir icra emri verdi ve 6859_l._ 7_s._ 11-1/2_d._ tutarında bir toptan ödeme yapmak zorunda kaldı ve zavallı Belle, servetinin bu tek yükümlülük tarafından tamamen batırıldığını gördü."

"Bunu nasıl karşıladı?" diye sordu arkadaşı.

"Bir melek gibi; ve tüm günahlarıma, borçlarıma, kartlarıma ve kadınlar dahil
sonuna kadar sevgi dolu bir eş olacağına inanıyorum; ama yaşlı Dul Medea gibi arabasında aşağı doğru süzülerek geldi ve
kayıp kuzusunu Golden Square'deki aile ağılına geri taşıdı, orada
hepsi koyun eti ve inek topuğu omuzlarında bir araya geldiler, ama
yıpranmış bir araba ve aç uşakların tasması gibi bir nezaket gösterisini sürdürmeyi başarıyorlar."

"Nazik yoksulluğun mücadeleleri çok harikuladedir," dedi diğeri;
"ama benim için daha da harikulade, Bob, _crible de dettes_ olsan da,
süpürge evinden uzak durmayı nasıl başardığın."

"Ah, bu gerçekten bir mucize," diye cevapladı Chambers. "Bazen kendimi
alacaklılarımın uzun süren acılarına şaşırırken yakalıyorum. Yine de
sabırları tamamen karşılıksız değil. Eski tedarikçilerime çok
yakışıklı adamlar tanıttım. Taşradan masum genç beyefendiler var ki, eğer onları doğru yola
götürecek deneyimli bir moda adamı olmasaydı, şıklıklarını
nerede arayacaklarını asla bilemezlerdi."

"Ay, Bob, hepimiz senin hoş hallerini anlıyoruz. Bir adam kendi hesabına harcama yeteneğini
kaybettiğinde, yine de başkalarının harcama kaynağı olarak
gelişebilir. Esnaf, Kaptan Rook'un onları Squire Pigeon eşliğinde ziyaret etmesi halinde, ona karşı her zaman nazik davranır."

"Ölüm, Middleton, bana hakaret mi etmek istiyorsun?" diye bağırdı Chambers, elini kılıcına koyarak.

"Hayır, Kaptan, ben sadece senin kendi etik değerlerinle uyumlu bir şekilde karşılık verdim, ki bunlar asla en katı olanlardan değildi."

"İnanç, haklısın, dostum! Ben asla ahlakın yüksek atına binmedim. Paramı bir beyefendi gibi harcadım ve ondan sonra herhangi bir eşin parasını da harcadım ve her şeyi kolayca alma hakkını kazandım."

"Kendini süngercilik evinde bulana kadar, Bob. O kötü gün
gelmeli. Tüm alacaklıların aynı şekilde yatıştırıcı olmayacak."

"Ne zaman süngerhaneye girsem, büyük ihtimalle beni tutmaya değer
olacak param olmadığı için tekrar kovulacağım. Kirli bir Yahudi tarafından işletilen ve bir züppenin hizmet verdiği süngerhane, Londra'nın en pahalı oteli."

"O zaman seni yoksul mahkumların arasına koyacaklar ve daha iyi durumda olanlar için getir götür yapmana izin verecekler. Buck Chambers için üzücü bir son olacak, eskiden çizmelerine bakmak için iki hizmetçi tutan adam."

"Aman boş ver! Bu gereksiz bir hizmet değildi. Hiçbir adamdan üç ata veya altı çift çizmeye bakmaktan fazlasını yapması beklenemez."

"Eğer seni yakalarlarsa, Bob," dedi, sohbet giderek yükselirken yan masadan gelen bir başka arkadaş, Bay Topsparkle çikolatasını sessizce yudumlarken ve yarı dalgın bir ruh haliyle dinlerken, tıpkı Romeo'nun eczacı hakkında yaptığı gibi, burada altın için her şeyi yapabilecek bir adam olduğunu düşünüyordu; "eğer kanunun dalları seni pençelerine alırsa, senin olmadan zevkli bir şekilde varolması neredeyse imkansız olan bir dünya uğruna, seni Marjory'ye koymamalarını umalım."

"Marjory's! Ne, Shoe Lane'deki sünger evi!" diye bağırdı Chambers;
"Burası iğrenç bir in, ama diğer deliklerinden zerre kadar kötü değil. Arkadaşlarımla fare kapanlarının çoğunda toplanıp durdum ve
onların coğrafyasını biliyorum. Eğer anahtar bana çevrilirse, Marjory'de olmak isterdim.

"Şimdilik değil, Bob; çünkü dürüst bir adam vardı - Londra'da tatile gelen ve yanlışlıkla başka bir şey için tutuklanan bir Exeter esnafı - dün sabah Marjory'de çiçek hastalığından öldü; ve hastalığın evde
kızgınlaştığını ve son on gündür devam ettiğini söylüyorlar."

Yüzbaşı öfkeyle ayağa fırladı.

"Yine de orada esir almaya devam ediyorlar," diye haykırdı; "zavallı masum sefillerin tek suçu beyefendiler gibi yaşamak! Ne kadar iğrenç bir dünyada yaşıyoruz!"

"İntikam alan iğrenç bir dünya. Marjory's Bambridge için altın madeni. Tüm tutsaklarını o cehenneme atar ve onları ağır bir şekilde ödetir
başka bir evin arafına veya hapishane ve arkadaşlığın cennetine gönderilmelerine izin vermeden önce. Exeter'lı bu zavallının
üzerinde hiçbir şey yoktu, bu yüzden onu taşımayı reddettiler. Üç adamla birlikte bir odaya kondu, bunlardan biri hastalıktan yeni yeni iyileşiyordu. Exeter'lı adam bunu çok kötü karşıladı ve hemen öldü."

Kaptan şapkasını taktı.

"Elveda arkadaşlar," dedi; "Bu geceki hızlı araba ile Bristol'a, oradan da Connemara'nın vahşi doğasına gidiyorum. Ben akbaba Bambridge için 
leş olmak için doğmadım."

Kendini zarif bir hareketle toparladı ve arkadaşlarının kahkahaları arasında
evden neşeyle sendeleyerek çıktı.

"Hiç bu kadar iyi huylu, katı bir kötü adam oldu mu?" diye haykırdı
Middleton; "Hapishaneden nasıl uzak durduğu benim için sürekli bir bilmece."

"Bir gün oraya varacak," dedi din adamı görünümlü bir beyefendi; "arkadaşımız bir pennylik hapis cezasına çarptırılacak ve ardından bir ilmik geçirecek."

Bay Topsparkle hesabını ödedi ve uzaklaştı.

Tımarhaneler hakkında, kamusal veya özel, tek bir kelime bile duymamış veya hiçbir şey sormamıştı; yine de çikolata evine girdiğinden daha akıllı olduğunu ve bilmek istediği her şeyi bildiğini düşünüyordu.

BÖLÜM VII.

DOĞANIN GÜLÜMSEMELERİ VE SANAT.

Bay Fetis öğleden sonra geç saatlere kadar uyudu ve uyandığında
duyguları yerine gelmiş ve sağlığı artık düzelmişti, böylece giyinip
aşağı inebilecekti. Karısının salonunda konyakla güçlendirilmiş bir fincan kahve içerken
üstelik Topsparkle'ın turuncu ve kahverengi üniforması kapı eşiğini tekrar canlandırdı ve kapıda bir not bırakıldı.

Fetis'in patronu ve efendisinden gelen acil bir çağrıydı.

"Bu öğleden sonra yanıma gelebilecek kadar iyiyseniz, sizi
görmek isterim," diye yazdı Bay Topsparkle; "ulaklarım size bir sandalye getirecek."

Fetis uşağa yürüyebildiğini ve hemen Bay Topsparkle'ı bekleyeceğini söyledi. Yaklaşık beş dakika sonra uşağı takip etti ve hemen efendisinin soyunma odasına kabul edildi. Orada Bay Topsparkle'ı terlikler ve koyu kırmızı bir brokar sabahlıkla ateşin önünde otururken buldu. "Sevgili Fetis'im, lütfen sizi çağırdığım için insanlık dışı olduğumu düşünmeyin," diye haykırdı en havadar tavrıyla, "ama akşam için kafamı ve tenimi düzene sokacak kadar canlı bir güce sahipseniz, bu sizin tarafınızdan gerçek bir iyilik olacaktır. Henrietta'nın evinde bir toplantıya gideceğim ve
zavallı Bay Congreve'den daha yaşlı görünmek istemiyorum, o hasta bir Metuşelah görünümünde."

"Onun Majestelerinin böyle düşündüğüne inanmıyorum, efendim," dedi Fetis, tuvalet masasına gidip küçük porselen kaplar ve kristal şişeler, fırçalar ve süngerler ve tavşan ayaklarından oluşan cephaneliğini düzenlemeye başlayarak.

"Ah, onun için o her zaman Adonis. Ama her geçen gün daha da kırışıyor ve mumyalaşıyor ve en kötü zamanlarında Kneller kadar kötü resim yapıyor, ki bu da çok şey ifade ediyor," diye cevapladı Topsparkle, camın önüne oturarak, telkari gümüşle çerçevelenmiş, Belinda'nınki kadar genç ve taze güzelliği yansıtması gereken Venedik aynası. "Ve böylece, zavallı dostum," diye devam etti sempatik bir tavırla, "çok hastalandın. Hastalığınızın doğasını sorabilir miyim?"

"Sanırım ölüme olabildiğince yakındım, efendim," diye cevapladı Fetis, hala kozmetikler ve boya fırçalarıyla meşguldü ve konuşurken işine devam ediyordu. "Rahatsızlığımın nedenini söylediğimde bana şüphesiz güleceksin, çünkü senin doğan benimkinden daha hafif, yoksa bu evde pek de mutlu yaşayamazdın."

"Daha az eğitimliyim, daha çok felsefem var, Fetis. Daha rahat mizacımın sırrı bu."

"Dün gece bir hayalet gördüm, efendim," dedi Fetis, efendisinin ten renginde ameliyatlarına başlarken.

"Gerçekten de, sevgili Fetis, Bloomsbury civarında uçtukları söylendi, duydum ki dün geceyi soyluların yaşadığı
toplumun çoğunda geçirmişsin."

"Akşamımı nerede geçirdiğimi nereden bildin?" diye soludu Fetis.

"Küçük bir kuş, sevgili dostum, tatlı, küçük bir şarkı söyleyen kuş. Londra korularımız böyle havadar şarkıcılarla dolu. Lütfen elini sabit tut.
Tanrı laneti olsun, dostum, o yıkaman düzgün sürülmediğinde iğrenç oluyor.
Sağ şakak üzerinde çok kalınsın."

Fetis'in zemin rengini bitirdiği ve
bir minyatür ressamının kalemiyle bir kaşını çizdiği bir duraklama oldu.

"Ve dün gece bir hayalet gördün. Orjinden sonra eve doğru sendeleyerek giderken St. Giles's'deki Denmark Caddesi'nde miydi?"

"Hayır, efendim, Lord Lavendale'in evinden ayrılmadan önceydi.
Lord hazretleri ve Bay Durnford ile akşam yemeği yemiştim--"

"Nefret ettiğim bir adam!" diye sözünü kesti Topsparkle; "uğursuz, meraklı bir düzenbaz!"

"Bir saat kadar kağıt oynamıştık ve tek kazanan ben olmuştum.
Harika bir ruh halindeydim, neşeliydim, şansımla canlanmıştım. Soğuk ve boş odalardan oluşan bir süitten geçmek zorundaydım,
arkadaşım Durnford'un taşıdığı mum ve
öteki merdivendeki bir lambadan gelen ışık parıltısı dışında karanlıktı. Bu yarı karanlıkta,
kırk yıl önce, şu odada ölümünü gördüğümüz kişinin şeklini gördüm!"

Topsparkle'ın yatak odasına açılan kapıyı işaret etti.

"Sevgili Fetis'im, sarhoştun," dedi efendisi, tek bir kasını bile kıpırdatmadan. "Lord hazretleri, son derece hayal gücü kuvvetli zihnin hayaletlere karşı tetikte olana kadar sana şarap içirmişti. Karanlık bir odada ışık ve gölgenin etkisi, belki de beyaz bir perde, bir tür optik yanılsama. Sana daha fazla sağduyu ve daha az batıl inanç için kredi vermeliydim."

"Sana söylüyorum, oydu, Margharita Vincenti. Yüzüydü, üzgün,
suçlu, bu evde bana birçok kez baktığı gibi. O,
Bay Durnford'un kaldırdığı mumun ışığında, hayatın tüm gerçekliğiyle
önümde duran onun
figürü, tavrıydı."

"Ve yine de bir anda görüntü kayboldu, gözlerinin önünde eridi mi?"

"Gerçekten bilmiyorum efendim, çünkü korku duyularımı ele geçirdi ve bayıldım."

"Sevgili Fetis'im, sağlık durumun çok kötü. Kendine
çok dikkat etmelisin. Bu işaretler ve harikaların
deliliğin habercisi. Bana el aynasını ver. Hayır, kaşların her zamanki kadar
başarılı değil. Soldaki kemerde gutlu bir çizgi var ve
bana biraz fazla allık sürdün. Lütfen o
pembe-elma görünümünü daha narin bir şeftali çiçeğine indir. Bence
kırmızının kompozisyonunda düşüş yaşıyorsun. Çok belirgin bir şekilde yapay olan mor bir renk tonu var. Sen bir kimyagersin ve renklerin birleşimi hakkında daha fazla şey bilmelisin. Doğayı taklit etmeye çalışmalısın, sevgili Fetis'im. Ve bana zavallı Margharita'mın hayaletini gördüğünü ve o görüntüyü aydınlatan mumu tutanın Bay Durnford olduğunu söyledin?"

"Sana söylediğim gibiydi."

"Elbette. Ve rica ederim, geçen kış Manastır'a gelen ve zavallı Margharita'mın yaşayan
benzeri olan bir genç hanımı, bir mirasçıyı hatırlıyor musun? - ona sadık kaldığı sürece mümkün olan en iyi şekilde davrandığımı ve ona karşı hoşgörülü davrandığımı unutmamalısın - ve bu yüzden onun yüzünden bana sitemlerini esirgeyebilirsin."

"Suçumu ve onu kimin teşvik ettiğini unutamam."

"Veba seni ele versin, Fetis, neden sert sözler kullanıyorsun? 'Sadece bir uyku
iksiriydi, bir düşünceyi çok güçlü hale getirdi, böylece uyku sonsuz oldu. 'Ötenaziydi. O kız yaşasaydı kaderi kötü olurdu. Ölüm onu ​​durdurduğunda aşağı doğru bir eğimdeydi. Bana
ilgi duymayı
bırakmıştı ve Churchill'e tutkuyla aşıktı. Fethin kibri
bitip de tatlılığının monotonluğu sönmeye başladığında ona sadık kalacağını mı sanıyorsun? Onun tarafından
terk edildiğinde, daha kaba bir sefihin kurbanı olurdu ve
sonra yan localara, hastaneye veya Bridewell'e. Bana sadakatsiz,
onu kurtarabilecek tek şey ölümdü."

"Onu karın yapabilirdin."

"Çünkü onu bir metres olarak sahte ve kararsız buldum! Güzel bir sebep,
quotha."

"Dürüst bir kadın olmak onu sabitler;
ona çocuğunun arkadaşlığını verebilirdin; bu her zaman bir annenin korumasıdır."

"Evimi ağlayan bir bebeğin varlığıyla kirlet! Hayır, Fetis,
dayanıklılığın bir sınırı var. Pshaw! Bu çılgınlığı tekrarlamayalım. Bayan Bosworth'u hatırlıyor musun?"

"Evet; onu sadece uzaktan gördüm. Benzerliği kesinlikle
şaşırtıcıydı."

"Ve hanımın şimdi Bay Durnford'un karısı olduğunu bilmiyor muydun? Geçen gün onu babasının
evinden çaldı ve Rahip Keith onları evlendirdi."

"Hayır; bunu duymamıştım."

"Ve bu yüzden karanlık odada gördüğün hayaletin, Durnford'un genç karısından daha az bir şahsiyet olmadığını tahmin edemezdin, ki o da doğanın bir cilvesi olarak
ölmüş metresimin yaşayan suretidir?"

"Aman Tanrım, öyle olabilirdi! Hiç tahmin etmemiştim, hiç düşünmemiştim--"
Fetis tereddüt etti.

"Elbette hayır. Kafanı kaybettin dostum,
kartlara ve sert sulara başladığından beri. Bir beyefendi gibi içmekle yetinseydin,
bu fanteziler asla beynini uyuşturmazdı. Umarım Lavendale'in huzurunda baygınlık nöbetinden daha fazla kendine ihanet etmemişsindir. Duyuların geri döndüğünde dilini tuttuğuna inanıyorum?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Fetis, mahcup bir tavırla. "Evden uyurgezer gibi çıktım, kendi eylemlerimin neredeyse farkında değildim; ayrıca
kendi odama nasıl ulaştığımı da bilmiyorum."

"Sen üzgün bir aptalsın, sevgili Fetis, ve dahası, sen
tehlikeli bir aptalsın," dedi Topsparkle, en nazik sesiyle ve hafif bir iç çekişle. "El dürbünü tekrar lütfen. Evet, bu daha iyi: kaşların ilk denemenden daha narin. Bu gece en iyi halimle görünmek istiyorum. Güzel bir karısı olan bir adam korkuluk gibi görünmemeli. Bir yüze dokunma konusunda olağanüstü bir yeteneğiniz var; bir yetenek,
Fetis, bir yetenek. Bu, hitabet veya şiirden daha fazla öğrenilemeyen bir sanattır. Bir adam bununla doğmuş olmalı. Senin için çok üzgünüm, iyi
Louis, diline artık güvenilmeyecek kadar üzgünüm. İşte, bu
yeter. Uşağım perukla ilgili bana yardım edebilir. Hasta ve yorgun görünüyorsun. Mümkün olduğunca çabuk eve git."

"Gerçekten de efendim, iyi olmaktan çok uzağım."

"Görebiliyorum, zavallı dostum. Sana iyi günler. Uşağıma dışarı çıkarken bana bir
tabak çay getirmesini söyle."

Fetis eğildi ve çekildi, efendisinin mesajını giriş odasında yarı uykulu
oturmakta olan uşağa iletti ve evden çıktı. Meydandan ayrılmadan önce, iki perişan giyimli adam tarafından durduruldu, bunlardan biri omzuna dokundu.

"Siz benim tutsağımsınız, Bay Fetis."

"Tutsak, dostum! Şaka yapıyorsun."

"Hayır, efendim; bu sana bu konuda şaka olmadığını gösterecek;" ve adam, Bay Fetis'in sıkıntılı bir kaşla okuduğu bir kağıt çıkardı.

"Bu çok kolay halledilebilir," dedi bir duraklamadan sonra; "sadece önemsiz bir şey. Bay Bevis'in beni dava ettiğini unutmuşum. Hesap çok önemsiz ve Bevis'in cebine binlerce dolar koydum. Sadece elli pound. Eğer Meydanın diğer tarafındaki eve kadar bana eşlik ederseniz, Bay Topsparkle bana parayı verecek."

"Böyle bir şey yapamam, efendim," diye homurdandı icra memuru, sert yaşam ve sert içkiyle kalınlaşmış bir sesle. "Emrim seni doğrudan sünger evine götürmek. Oraya vardığında arkadaşlarınla ​​iletişim kurabilirsin."

"Ama ev birkaç adım ötede ve sana parayı
alabileceğimi söylüyorum!"

"Yasa yasadır ve onunla oynanmamalı," dedi adam, "ve
görev görevdir ve seni kilit altında güvende görmek benim görevim. Bir araba çağır, Jerry; Greek Street'te bir tezgah var," ve böylece, kolu bir icra memurunun
kirli kavrayışında tutularak, Bay Fetis bir arabaya
gönderildi.

Son zamanlarda içinde büyüyen o zihin sıkıntısıyla, aslında, Strand'li şarap tüccarı Bay Bevis'in davasında aleyhine verilen hükmü neredeyse unutmuştu,
bu davayı çok hafife almış olsa da, uzun süredir devam eden bir davaydı. Baylar Bevis, Londra'daki yeniden kuruluşundan bu yana Bay Topsparkle'ın mahzenlerini doldurup yeniden doldurmuştu ve Fetis, tüm şarap satın alımlarında aracı ve aracıydı, seçiyor, tadıyor, onaylıyor ve Baylar Bevis ve katipleri tarafından
kendisine kur yapılıyor ve iltifat ediliyordu.
Ve şimdi kendisine verilen mallar için elli küsur pound'luk değersiz bir ücret yüzünden hapse atılacaktı! Bu alçakların nankörlüğüne
şaşkındı.

BÖLÜM VIII.

"SOLGUN ÖLÜLER CANLANIYOR VE BENİM İÇİN YAŞIYOR."

Fetis'in özgürlüğünden mahrum bırakılmasının ikinci günüydü,
postacı, saat dörtte akşam yemeğinden sonra Lavendale ile bir şişe bordo şarabı içerken Bloomsbury Meydanı'ndaki Bay Durnford'a kalın bir paket getirdi. Adresin yazımı ona yabancıydı ve
harfler bulanık ve düzensiz görünüyordu, sanki onları
çizmiş olan el bir kalemi tutacak kadar sabit değilmiş gibi.

Aceleyle mühürleri açtı, içeriğini görmek için can atıyordu, çünkü
posta damgası Flamestead ve Fairmile'a bir sonraki posta kasabasının damgasıydı.

Mektubta üç harften oluşan bir ek vardı, mürekkep
solmuştu ve kağıt yaşla sararmıştı. Bunlar Fransızca yazılmıştı,
Bay Herrick'in daha önce hiç görmediği, sinir bozucu, küçük bir el yazısıyla.

Kapağın iç tarafında, dış yazıyla aynı okunaksız ve titrek karalamayla şu satırlar vardı.

"EFENDİM,----ölümün eli üzerimde. Karınız bana asla zarar vermedi,
ve ölmeden önce ona iyilik yapmak istiyorum. Squire Bosworth'un karınızın babasının üzerinde bulduğu ekteki mektupları birkaç yıl önce bürosunda buldum. Bunlar size bir servet kazandırabilir ve mütevazı hizmetkarınız----BARBARA LAYBURNE hakkında daha nazik düşünmenizi sağlayabilir."

Herrick üç mektuptan birini aceleyle açtı ve imzaya baktı.

"Aman Tanrım, Lavendale, bu garip bir dünya!" diye haykırdı. "Bu mektup
geçen gece burada olan adam tarafından imzalanmış ve bu yazışmanın bir satırını okumadan önce, bu durumdaki imzası, şüphelerimin haklı olduğunu bana garanti ediyor."

"Ne şüphesi?"

"Şimdiye kadar size itiraf etmekte tereddüt ettiğim bir şüphe, beni deli sanmanızdan dolayı. Bir süredir Irene ile Ringwood Manastırı'nda seninle birlikte ortaya çıkardığımız portre arasındaki benzerliğin bir kazadan daha fazlası olduğundan şüpheleniyordum - Topsparkle'ın geçmiş yaşamıyla sevgilimin doğumu arasında bir bağlantı vardı - ve burada Philip Chumleigh'nin elinde Topsparkle'ın aracı ve suç ortağının imzasını taşıyan mektuplar var. Onları okumadan önce tüm şüphelerimi doğrulayacaklarından eminim."

"Oku, Herrick, oku. Senin talihine kendi talihinden daha fazla ilgi duyduğumu biliyorsun - çünkü senin talihlerin daha umutlu. Oku, Herrick, sabırsızlıkla yanıyorum."

Durnford itaat etti ve tarihleri ​​dikkatlice karşılaştırdıktan sonra, 20 Temmuz 1705 tarihli ilk mektubu okudu.

"MADEMOISELLE,--Son mektubunuzun içeriği hakkında size itiraz etmek zorunda kaldığım için çok üzgünüm, bana gizlice gönderilmiş ve sizin acil isteğiniz üzerine Rahip Anne tarafından iletilmiş, isteğinize şimdiye kadar uyduğunda, sizin koruyucunuz ve hayırseveriniz olan saygıdeğer efendimin rehberliği için koyduğu kuralları ihlal ettiğinin farkındaydı, bu yüzden ona hiçbir iletişimin sizin tarafınızdan iletilmesini istemedi.

"Uzun zamandır var olmayan bir babaya hitabınız, ancak manastırdaki geçiminizi karşılayacak kadar cömert olan asil İngiliz'in, sizin ateşli mektubunuzda ileri sürdüğünüz türden bir hakka sahip olmadığı güvencesiyle cevaplanabilir. O, bebekliğinizden beri size bakmıştır ve siz onun cömertliğini hak ettiğiniz sürece size bakmaya devam edecektir; ancak, şefkatine yapılan itirazlar veya sizin doğumunuzun sırrını öğrenme konusundaki aptalca arzunuz nedeniyle zulüm görmeye katlanamaz; bu bilginin sizin memnuniyetinize veya iç huzurunuza katkıda bulunamayacağından emin olabilirsiniz.

"Bu nedenle, sevgili genç hanım, candan dostunuz olan birinden tavsiye alın. Yolunuzun düzgün gidişatını takip edin ve kimseye uygunsuz sorular sormayın. Belki de, çevrenizdeki dindarlığın sizi sıkıntılı bir dünyanın kibirlerinden vazgeçmeye ve hayatınızı manastırın huzurlu inzivasına adamaya yöneltmesi sizin için iyi olur. Eğer bu seçimi yaparsanız,
asil dostunuz şüphesiz çocukluğunuzun ve gençliğinizin çok mutlu bir şekilde geçtiği
manastırın zenginliğine cömertçe katkıda bulunacaktır.--Samimi saygılarımın güvencesini kabul edin,
FETIS."

İkincisi bir yıl sonraydı.

"MADEMOISELLE,-- Asil dostunuz, manastır arazisine özel koşullar altında kabul edilen ve size şüpheli olmasına rağmen henüz koruyucularınız tarafından tam olarak keşfedilmemiş
olan mektuplar ilettiğiniz bir İngiliz ile girdiğiniz utanç verici bir entrikadan haberdar edildi.

"Bu entrikanın sürdürülmesinin kaçınılmaz olarak sizin yıkımınıza yol açacağı konusunda sizi uyarıyorum, çünkü hayırseveriniz sizin
kötü davranışınızdan dolayı kendisini tüm gelecekteki taleplerden muaf tutacaktır. Ancak, ona bu çılgınlıktan vazgeçtiğinizi ve diğer tüm çılgınlıklardan vazgeçmek ve hayatınızı Tanrı'ya hizmet etmeye adamak için adil bir yolda olduğunuzu
temin edebilmeyi umuyorum. Gözlerinizin önünde her gün
böyle bir hayatın güzelliğine dair o kadar çok dokunaklı örnek var ki, kalbinizin
manastıra doğru özlem duyması çok doğaldır.--Saygılarımla, FETIS."

Üçüncü mektup Floransa, Aralık 1707 tarihliydi.

"HANIMEFENDİ,--Asil efendim, size kendisinin
üzerinde daha fazla talepte bulunamayacağını ve ne şimdi ne de gelecekte sizden veya kocanızdan gelecek hiçbir
başvuruya yanıt veremeyeceğini bildirmemi emrediyor.

"Sizden daha fazla haber almaktan rahatsız olmamasını rica ediyor, FETIS. "

"Şeytan!" diye haykırdı Lavendale, mektupların sonuncusunu duyduğunda,
"hayır, Şeytan'ın kendisi, okuduğum kadarıyla, bu balık kanlı sefihle - bu yıpranmış _serseri_yle karşılaştırıldığında,
sevimli bir havaya sahip, kalbi dilimlenmiş bir salatalık kıvamında olmalı. Hiç şüphem yok ki
Irene'in annesi Topsparkle'ın kızıydı, emzirilmek üzere
Buckinghamshire'a gönderdiği ve şüphesiz ülkeden ayrıldığında
diğer malları ve eşyalarıyla birlikte
Kıta'ya götürdüğü bebekti. Ve öldürdüğü kadının çocuğuna karşı en ufak bir şefkat duygusu bile hissetmediğini düşünün! Hiçbir pişmanlık, hiçbir pişmanlık, onu cömertliğe itecek tek bir vicdan azabı bile yoktu. Kızının açlıktan ölmesini, annesinin ölmesini gördüğü kadar amansız gözlerle görebilirdi."

"Gerçekten de kalpsiz bir alçak," dedi Herrick, "ve karımın onunla akraba olmasından
yararlanmasını istemiyorum."

"Ama karım bundan yararlanacak, yoksa en azından o ürkecek," diye haykırdı Lavendale; "Senin elçin olmama izin ver, Herrick. Ona işini
vermek benim için daha kolay olacak. O eski damarlarının karıncalanmasını sağlayacağım; o beyaz kurşun siperliğinin altında utançtan kızaracağım. Ona bir İngiliz beyefendisinin onun gibi bir davranış hakkında ne düşündüğünü bildireceğim. Tanrı'nın ölümü, ama kırk yıl önce Brentford'daki mitinglerde, kalabalığın onu değerlendirdiği zamanki gibi hissedecek. Hamlet annesine
hançerler söylediyse, ben bu Topsparkle'a çürük yumurtalar ve ölü köpek yavruları
söyleyeceğim. Ve o _onun_ kocası. _Onun_ kocası! Ah, utanç! Ah,
acı! Herrick, ben bir eşektim, bir korkaktım, onunla kaçamazdım!"

Durnford'un yeniden açmak istemediği eski bir tartışmaydı bu. Lavendale'e mektupları verdi, Topsparkle ile yaptığı görüşmede ılımlı olmasını istedi. Ama kutsal olmayan geçmişi ortaya çıkarmaktan pek bir fayda gelmezdi. Milyonerin suçlarını herhangi bir adalet mahkemesinde ona anlatmaya yetecek kadar güçlü bir kanıt yoktu. Fetis, heyecan ve dehşet anında kendisinin ve efendisinin suçunu
söyleyebilirdi, ama yasayla yüz yüze geldiğinde şüphesiz geri adım atardı. Kırk yıllık süre, Vyvyan Topsparkle'a suçunun sonuçlarına karşı mümkün olan en iyi güvenceyi
sağladı. Suçunun geçmişi tahmin edilebilirdi, ama asla
kanıtlanamazdı.

"Bu gece o alçakla konuşacağım," dedi Lavendale; "evet, tam bu gece. Bu arada Leydi Judith'in toplantısı ve tüm dünya
Soho Meydanı'nda olacak."

"Bir partide böyle bir tartışmaya giremezsin," dedi
Herrick.

"Ama bir fırsat yaratacağım; Topsparkle beni
özel odalarına götürecek. O eski ahlâksıza
aklımı açana kadar yanacağım."

"Ya sana meydan okursa?"

"Churchill'e meydan okuduğu gibi mi? O zaman Churchill gibi reddedeceğim ve ona sadece beyefendilerle dövüştüğümü söyleyeceğim. Ama o
bana meydan okumayacak. Fetis'in efendisinin kışkırtmasıyla işlenen bir cinayeti itiraf ettiğini söylediğimde, ifşaatlarımdan çok korkacak."

* * * * *

Politikadaki her iki taraf ve her türlü görüş, Ringwood Manastırı'nda olduğu gibi Bay Topsparkle'ın şehir evinde de bulunuyordu. Devlet adamlığı, çeyrek saatliğine uğrayan ve bir zamanlar dostu ve müttefiki olan Bay Pulteney'e hançer gibi bakan Walpole tarafından temsil ediliyordu;
Carteret ve Bolingbroke tarafından; edebiyatın temsilcileri ise
Voltaire'di; destansı şiiri _La Henriade_ aboneleri arasında _elit_ tarafından özel okumalarda çoktan tadına bakılmıştı, ancak önümüzdeki Mart'a kadar
yayınlanmayacaktı; Congreve ve Gay'de; İskoç papazının oğlu Thomson'da, şiiri _Winter_ herkes tarafından okunuyor ve beğeniliyordu; ve o haylaz Savage'da, Kraliçe Caroline
korudu ve Leydi Judith'in saygın
insanlara kızdırmak için
kur yaptığı. Marlborough hanedanının güzel kızlarından ve torunlarından Bayan'a kadar tüm şık güzellikler oradaydı. Pulteney, kocası ve diğer köleler üzerinde sınırsız bir etkiye sahip, onun ve kendisinin itibarına karşı pervasız ve üstün cazibelerin bilincinde küstah. Garip bir karışık toplantıydı; ancak Leydi Judith, bu tür bir sosyal potpuri'de olduğu kadar kendi unsurunda görünmemişti. Kehribar ve altın brokar ve Caroline'in taç giyme töreninde taktığı ünlü Topsparkle elmasları, küçük fındıklar kadar büyük, mükemmel şekilli ve en saf sudan oluşan bir dizi tek pırlantayla muhteşem görünüyordu. Başının ve boynunun etrafındaki devekuşu tüylerinden oluşan bir bulut, mücevherlerinin parıltısını ve elbisesinin gösterişli rengini yumuşatıyordu. Ressamın şövalesinden yeni çıkmış, üzerine yeni konan tüm renk parlaklığıyla Velasquez'in bir portresine benziyordu. Lord Lavendale'i en rahat tavrıyla karşıladı. Onu
bir beaux ve politikacılar, elçiler ve şairler çemberi içinde buldu,
hepsini sohbette tutuyordu, uyanık ve her konuşmalarında cevap ve nüktedanlıkla hazırdı.

Kral hakkındaki son saçma anekdot herkesi iyi bir ruh haline sokmuştu.

"Gülmekten karnınızı doyurup bitirmelisiniz," dedi Leydi
Judith, "çünkü trompetçilerimin her an Handel'in marşını çalmasını bekliyorum, fatih kahramanımızın gelişini onurlandırmak için. Majesteleri operadan sonra beni ziyaret edeceklerine söz verdiler."

"O zaman umarım her zamanki yemeğinizin iki katını sipariş etmişsinizdir - ziyafetleriniz kadar bol," dedi Lord Carteret, "çünkü sıradan insanların üç katı kadar yemek, kraliyetin ayırt edici bir işaretidir. Orleans'ın eski dul eşi, oğlunun sofradaki aşırılıklarından her zaman yakınırdı - bana şefkat dolu endişe gözyaşlarıyla onun dikkatsiz oburluğundan bahsetti, ki onun ölümcül inme olayı bunun çok fazla kehanet olduğunu gösterdi - ve ayrıca bana merhum kralın bedeni açıldığında, tebaasından farklı bir prensiple yaratıldığını ve sindirim kapasitesinin onların iki katı olduğunu söyledi. Bu, Bourbon ırkında kalıtsal bir şeydi: ve bizim Hanoverlilerimiz de aynı böbreğe sahip gibi görünüyor." Leydi Judith, operadaki zaferlerinin ardından kanat çırparak içeri giren Bayan Robinson'ı karşılamak için lordluğundan döndü, Lord Peterborough'un adımlarında eşlik ettiği, kölesi olarak kabul edilmekten gurur duyan, ancak kocası olduğunu itiraf etmekten utanan, Senesino ve Farinelli'ye tapan ve Cuzzoni ve Faustina'nın rakip meziyetleri hakkında
acımasızca
kavga eden o büyük dünyanın önyargıları o kadar güçlüydü ki.

"Sevgili Anastasia, Rinaldo'da kendini aştığını duydum,"
diye haykırdı Leydi Judith. "Topsparkle neredeyse üçüncü perdenin sonuna kadar oradaydı ve
coşkuyla histerik bir şekilde geri döndü." Sonra, güzel Anastasia'nın elini tutarak Peterborough'a dönerek, "Lordluğunuz
hala Bevis Mount'a ve yalnızlığa aşık mı?"

"Hanımefendinizi zamanımı geçirdiğim
vahşi romantik kulübeyi ziyaret etmeye ikna edebilseydim, artık bir münzevi hücresi değil, Cytherea tapınağı olurdu," diye neşeyle cevapladı Mordanto, "sadece orada olmanız, kraliyet yolunda ilerleyen bir kraliçe gibi, o mütevazı evi sonsuza dek idealleştirirdi."

"Lordum, bir gün sizi ciddiye almamaya ve Ringwood'dan Londra'ya giderken Bevis Dağı'nda bir gece konaklamamaya dikkat edin. Salisbury'den geçmek yerine Winchester yolunu kullanmak ve sanki gerçekten tanrıçaymışım ve bir güvercin takımı tarafından havada taşınıyormuşum gibi beklenmedik bir şekilde üzerinize inmek çok büyük bir şaka olurdu."

"Siz hayranlık ve coşkuyla karşılanmalısınız; yine de sizi uyarıyorum ki
_benim_ Blenheim'ım güzel bir hanımın hizmetçileri için barınak sağlamaz,
her ne kadar bakımsız bir güzellik için
uygunsuz bir çardağa dönüştürülebilse de."

"Ah, halkım bir hana gitse,
uygunluk olsun diye sadece Topsparkle'ı getiririm. _Siz_ lordun yeni oyuncağını nasıl buldunuz, Anastasia?"

"Southampton yakınlarındaki kulübesinden mi bahsediyorsunuz? Görmedim," diye cevapladı şarkıcı, soğuk ve gururlu bir tavırla. "Gerçekten de, sizin onaylamadığınız bir evi sevebilir mi?"

"Lord hazretleri birçok konuda eksantriktir, sevgili Leydi Judith," diye cevapladı
Bayan Robinson ve sonra sevgilisiyle birlikte yola devam edip kalabalığa karıştılar, Lavendale'e doğru yol açtılar.

"Leydi hazretleri bu gece alışılmadık bir ruh halinde," dedi, birkaç selamlaşma sözcüğünden sonra.

"Evet, memnuniyetle doluyum. Dün gece tiyatroda sizin birkaç arkadaşınızla tanıştım, o güzel Bayan Bosworth ve _fidus
Achates_, Bay Durnford ve bana kaçak evlilikleri hakkında her şey anlatıldı.
Bu, uzun zamandır duyduğum en güzel şey, bir mirasçının
seçtiği sevgili için tüm beklentilerinden vazgeçmesi. Ringwood'da birlikteyken
toprağın nasıl olduğunu gördüm. Ama bir hatip olarak
başarınız için sizi tebrik etmeyi unutuyorum. Lord Carteret az önce bana kendi partinizi
şaşırttığınızı ve Muhalefeti korkuttuğunuzu, Lord Scarborough'dan daha iyi konuştuğunuzu ve
Walpole'un güçlerinde yeni bir güç unsuru olarak kabul edildiğinizi söyledi."

"Bu kadar büyük bir adamın müttefiki olmaktan gurur duyacağım."

"Ne, ona her zamanki gibi içtenlikle mi hayranlık duyuyorsun? Onun
aşırı hırsından korkmuyor musun? Lord Townshend, modern Sejanus'un Houghton'da inşa ettiği saraydan yakınıp duruyordu ve bu saray, zavallı Townshend'in şimdiye kadar Norfolk metropolü olarak gördüğü
kendi yerinin ihtişamını neredeyse gölgede bırakıyordu. Houghton'un ihtişamını artıran her taş, Townshend için bir hakaret taşıdır."

"Onları yutmak zorunda kalacak, tıpkı Satürn'ün çocuklarının yerine geçenleri yutması gibi," diye karşılık verdi Lavendale hafifçe; "Walpole'un gücü henüz
zirvesine ulaşmadı."

"Oynar mısın?" diye sordu Leydi Judith, yelpazesini kalabalık iskambil odasına doğru sallayarak.

Lavendale, bu hareketi onun kovulma işareti olarak kabul etti.

Tam bu sırada trompetler _Judas Maccabeus_'un coşkulu marşını çalmaya başladı ve Oudenarde'ın kahramanı, iki sıra pudralı piyadenin tuttuğu meşalelerin parıltısı ve parıltısı arasında, merdivenlerden yukarı doğru yürüdü. 
"Sen gösterişli George, gösterişli olabilirsin ama hepsi boşuna olacak; 
Biz biliyoruz ki, sen değil, Kraliçe Caroline hüküm sürecek," diye mırıldandı Bolingbroke, kalabalığın başlarının arasına bakarak, alaycı dudaklarla ve öfkeli gözlerle, kendisine bu kadar az iyilik gösteren hanedana karşı nefretle dolu. "Kendisine kraliyet diyen ne kadar da kaba bir yaratık!--gerçekten kraliyet! İki penilik bir Alman Seçmeni
Büyük Britanya ve İrlanda Kralı'na dönüştü! Eğer bu ülke bir cumhuriyet için, bir bin yıllık devlet adamları ve savaşçılar için
olgunlaşmışsa, o zaman iyi yaşlı Anne bu ölümlü bedeninden
ayrıldı. Yine de biz öyle bir koyun milletiyiz ki, yerli yetenekler tarafından yönetilmektense Hanover'den bir kraliyet ailesi ithal etmeliyiz!"

Oxford ve Marlborough güçlerini birleştirselerdi, On Dört yılında ne kadar iyi bir üçlü yönetim kurulabileceğini düşünerek reverans yapan yaltakçı kalabalığın yanından döndü. Ya çok geç ya da çok erken doğduğunu söyledi. Yeteneğin güç olduğu eski Roma günlerinde yaşamalıydı; veya gelecek yüzyıllarda aydınlanmış bir İngiltere'de, tüm kalıtsal ayrımlar ortadan kaldırılıp deha ve hırs için net bir sahne
oluşturulmalı.

Kraliçe Caroline ve iki genç prenses odalarda dolaşıyordu,
Lord Hervey ve Bay Topsparkle, Leydi Hervey ve Bayan Clayton majestelerinin ayak izlerini takip ediyordu; evin efendisi meraklarını
sergilemekten ve resimlerini açıklamaktan gurur duyuyordu; Majesteleri son derece zarif görünüyordu, yüzeysel bir sanat serpintisi ile bu kadar büyüleyici bir kadın ve bu kadar hayranlık uyandıran bir Kraliçe için uzun bir yol kat etti. Herkese bir gülümsemesi vardı, bir sürü arkadaşına elini öptü, Signor Duvetti'nin
kemandaki sürtünmesini, Herr Altstiefel'in
çellodaki org tonlarını ve Signora Burletti'nin Lulli'nin bir sahnesindeki kuş gibi soprano sesini ve Signor Omati'nin buffo bravurasını onayladı. İç dairelerden birinde devam eden bir konser vardı ve kraliyet ailesi en az çeyrek saat orada bulunarak onurlandırdı, prensesler sürekli gevezelik ediyorlardı ve Prenses Caroline, Lord Hervey'nin fısıldadığı saçmalıklara o kadar dalmıştı ki, sandalyesinin arkasında duruyordu ve annesinin sitem dolu kaş çatmalarının farkında değildi. 

"Acaba olgun kraliçe mi yoksa erken olgunlaşmış prenses mi o adama daha düşkün?" diye fısıldadı Bolingbroke Pulteney'e. 

"Ah, genç hanım en düşkün. O romantik bir şekilde aşık, annesi ise Hervey'i kendi rahatı ve avantajı için tüm dünyayı kullandığı gibi kullanıyor," diye cevapladı Pulteney; "Yine de o hasta yüzün ve o kadınsı tavrın cazibesinin ne olduğunu merak etmeliyim ki, tüm kadınlar ona hayran olsun?" 

"Bence bu çekicilik, kadınların anlayabileceği küçük yeteneklerin bir araya gelmesiyle oluşan bir tür incelikli zekâ. Hervey kendini devlet yönetimine adasaydı, ikinci sınıf bir politikacı olurdu. Büyük şeylerdeki rolleri en iyi ihtimalle saygın görünürdü; ancak yeteneklerini önemsiz şeylere yoğunlaştırarak bir dahi gibi görünüyor - ve sonra yine, bir erkeğin kadınların onu entelektüel bir dev olarak düşünmeleri için pohpohlaması ve yaltaklanması yeterli oluyor, tıpkı mikroskop altındaki bir pirenin bir canavar gibi görünmesi gibi."

* * * * *

Sabahın üçüydü ve Leydi Judith'in toplantısı, salondaki şöminenin önünde oyalanan birkaç yakın arkadaş dışında sona ermişti, İsviçreli kapıcı sandalyesinde horlarken ve son bağlantı elemanları umutsuzca son misafirin gitmesini bekliyordu. Dışarıdaki kaldırımda birkaç sandalye bekliyordu - Lord Bolingbroke'un ve Lord Lavendale'in. Tom Philter diğer tek aylaktı ve o mızrakları onu Gray's Inn Lane'e geri götürecekti.

Kraliyet ailesi bol bol yemek yemiş ve eğlencelerinden çok memnun bir şekilde ayrılmışlardı.

"Akşam yemeği masasının bir kiler gibi göründüğünü düşündüm," dedi Leydi Judith, büyük oymalı meşe bir sandalyede yarı uzanmış halde tembelce kendini yelpazeleyerek. "Alman olmayan herkes bu kadar çok yemekten midesi bulanırdı."

"Ama tam da onların sevdiği şeydi," diye cevapladı Philter. "Leydinizin Majestelerinin en sevdiği
tüm yemekleri yediğini gördüm."

"Richmond Lodge'daki o yorucu akşam yemeklerinden sonra onun zevklerini bilmeliyim, ki bu kadar çok cumartesi günü ruhumda inledim," dedi Judith.

"Ah, kabul ediyorum hanımefendi, o Richmond akşam yemekleri iğrenç," diye karşılık verdi Philter, bir tanesine davet edilse beş yılını kaybedecekti.

"Kral, geçen yıl Richmond'daki New Park'ta bir sabahki atışmadan sonra, bakanın oradaki tepede geçici bir konaklama yeri olduğunda, her öğleden sonra Sir Robert ile dostça sarhoş olan, ağıt yakan babası kadar punç sever," dedi Bolingbroke.

"Majesteleri ve Robin arasındaki o hoş, rahat sohbeti kısa kesmek için ellerinden geleni yapan Kendal Düşesi ve Almanlarına rağmen," dedi Philter.

Ve şimdi Bolingbroke, görkemli zarafetin ve görkemli tavrın cazibesini oluşturan dostça samimiyetin harmanıyla veda etti ve küçük Philter onun peşinden giderek Lavendale'i ev sahibi ve ev sahibesiyle baş başa bıraktı. Judith, sarkık kirpiklerinin altından ona gizlice baktı ve bu kadar uzun süre neden oyalandığını merak etti. Geçtiğimiz yaz gerçekleşen o kesintili randevudan beri aralarında hiçbir açıklama olmamıştı. Sadece kamusal alanda tanışmışlardı ve en kayıtsız tanıdıklarmış gibi
sırıtıp gevezelik etmişlerdi. Ve şimdi Judith'e, dünyalı bir kadın olarak, Lavendale'in diğer tüm misafirlerini geride bırakarak kendini
fark ettirmesi çok garip geldi.

"Sonuna kadar bekledim, Bay Topsparkle," dedi lord hazretleri ciddi bir şekilde, "saat geç olsa da, bana özel olarak birkaç söz söyleyerek
onur vereceğinizi umuyorum. "

"Efendinizin hizmetinde olmadığım hiçbir saat yok," diye cevapladı
Topsparkle, en hafif tavrıyla; yine de
yüzünde karısının fark ettiği bir endişe ifadesi vardı.

"İşiniz o kadar özel bir nitelikte mi ki ben bile duyamıyorum?"
diye sordu hafifçe, o rahat tavrın altında en yoğun endişeyi saklayarak.
"Koca ve karısının birbirlerinden hiçbir sır saklamaması gerekir."

"Bu, Cennet Bahçesi'nde modası geçmiş bir varsayım olmalı, hanımefendi," dedi Lavendale. "Elma olayı ona ihtiyatlı bir çekingenlik öğrettikten sonra, Havva'nın Adem'den küçük sırları olduğundan emin olun."

"O zaman size iyi geceler diliyorum, beyler ve sizi bir mason gizliliğine bırakıyorum," dedi Leydi Judith, büyük meşe sandalyenin derinliklerinden yavaş ve uyuşuk hareketlerle çıkarak, neredeyse yere kadar
gömülerek Lavendale ve sonra odadan süzülerek,
barut ve yamalar, elmaslar ve devekuşu tüyleri,
alabaster omuzlar ve altın brokarın göz kamaştırıcı bir görüntüsü.

O gitmişti, hizmetçiler çekilmişti, sandalyesinde uyuklayan İsviçreli hamal hariç; ve Lavendale ile Topsparkle şöminenin önünde yalnızdılar.

"Lord hazretleri rahatça sohbet edebilirsiniz," dedi Topsparkle, "o adamın
bir kelime bile İngilizcesi yok."

Bazen Lord Hervey gibi yabancı ifadeler kullanıyordu, taşradan gelen beyefendiyi
ayıran, zamanın modasına uygun bir yapmacıklığıydı.

"Size geçmişten bahsedeceğim, Bay Topsparkle. Eğer yapabilirsem, size
dostça bir hizmet sunmak için buradayım."

"Gerçekten de efendim, şu anda dostça görevlere ihtiyaç duyduğumun bilincinde değilim; ayrıca bir başkasının tarihiyle ilgilenmenin hiçbir adamın işi olduğunu da düşünmüyorum. Geçmiş, onu yapan kişiye aittir."

"Her zaman değil, Bay Topsparkle. Geçmişin tarihinin ülkenin yasalarını ilgilendirdiği durumlar vardır - keşfedilmemiş suçların gün ışığına çıkarılması gerektiğinde - ve pişman olunmayan ve kefareti ödenmeyen kötü eylemlerin hesabının verilmesi gerektiğinde."

"Bay Jonathan Wild ve genç arkadaşı Jack Sheppard'ın durumunda olduğu gibi," dedi Topsparkle. "Öneriniz tartışılmaz. Ama lordluğunuz bana argüman veya gerçek anlamında daha yeni hiçbir şey söylememek için şirketten daha mı uzun süre bekledi?"

"Hayır efendim; kırk yıl önce bu evde işlediğiniz kendi suçunuz hakkında sizinle konuşmak için buradayım; o zamanlar fikrini ifade etmekte yavaş olmayan bir kasaba tarafından şüpheleniliyordu; ancak geçen gece sizin uşağınız ve suç ortağınız Louis Fetis tarafından itiraf edildi."

"Sarhoş bir uşağın histerik sayıklamaları, seçim propagandası yapan broşür yazarlarının iftiraları kadar güvenilirdir; ve sizin gibi dünyalı bir adamın böyle bir
aptallıkla ilgilenmesine şaşırdım," dedi Topsparkle. "İftira, kötü niyetli olduğu kadar temelsizdi."

"Yine de sizi İngiltere'den kovdu."

"Hayır efendim; İngiltere'den ayrıldım çünkü güzel sanatların henüz emekleme aşamasında olduğu bir ülkeden bıkmıştım. Handel ve Bononcini Londra'ya geldiğinden beri gelişmeye devam ediyoruz. William'ın zamanında krallıkta yarım düzine iyi müzisyen yoktu. Lord Lavendale,
kırk yıl önce iftiracılarımın teşhir direğinde durduğu bir
iftiranın gücüyle bana hakaret etme fırsatını mı değerlendiriyorsunuz acaba?"

"Bay Topsparkle, kötülük yapanlara asla getirilemeyecek suçlar vardır; ancak yıllar sonra bile daha kolay kanıtlanabilen başka yanlışlar da vardır. Sizi bir katil olarak kanıtlayamam, ancak suçunuzun en güçlü ahlaki kanıtına sahibim: birincisi, kurbanınızın büyükbabası Vincenti'nin tanıklığından ve ikincisi, suç ortağınız ve temsilcinizin itirafından. Ancak hayatınızdaki bir eylemi, kasabaya nasıl bir adam olduğunuzu göstermek gerekirse, tüm dünyaya kanıtlayabilirim. En azından bir baba olarak kalbinizin katılığını gösterebilirim; sefahat düşkünü ve Kroisos, kızınızın yoksulluk içinde ölmesine nasıl razı olduğunuzu."

"Hiçbir zaman bir kız çocuğu kabul etmedim. "

"Ama o yine de senin çocuğundu - bu evde doğan çocuk - senin ve Fetis'in zehirlediği
mutsuz
annesi çaresiz bebek."

"Bu yanlış - iğrenç bir iftira - ve bunu biliyorsun."

"Bu doğru ve bunu biliyorsun. Kurbanın dünyevi tazminatın ulaşamayacağı bir yere gitti - kızın öleli yirmi yıl oldu; ama
hâlâ yaşayan biri var, senin o zayıf, kaybolan figürün bu dünyadan
kaybolmadan önce, geçmişteki kötülüklerin kefaretini ödeyebilirsin. Torunun, Philip Chumleigh'nin yetim çocuğu, arkadaşım Herrick
Durnford'un karısı. Ona karşı hâlâ bir büyükbaba rolü oynayabilirsin."

"Bay Durnford, Bay Bosworth'un kızıyla kaçtı."

"Sadece Bosworth'un sözde kızıyla. O genç hanımın Ringwood Manastırı'ndaki resme benzemesi bir tesadüf değil, arkadaşımla birlikte keşfettiğimiz bir sırrın ipucu. Gizli hizmetçinizden gelen mektuplar, Squire Bosworth'un Flamestead'de ölü yatarken, yanında küçük kızıyla birlikte bulduğunda, Irene'in babasının üzerindeydi."

Fetis'ten gelen mektupları Bay Topsparkle'a gösterdi, beyefendi onları incelerken, ateşe
atmamak için kendi elinden çıkanlara pek güvenmiyordu. Sonra da Irene'in çocukluğunun koşullarını anlattı: isimsiz yetim ve küçük mirasçı birlikte büyüdü;
ve Squire'ın kötü niyetli bir kadın tarafından nasıl kandırıldığını anlattı - terk edilmiş bir metres, sadakatsiz sevgilisine kötülük yapmak için ilk fırsatı değerlendirmek istiyordu.

Topsparkle bu hikayeye inanmak istemezdi; ancak Irene ile resim arasındaki o olağanüstü benzerlik, onun inkar edemeyeceği bir kanıttı; Fetis'ten gelen o mektupların varlığı ise geçmişle şimdiki zaman arasında bir bağlantı oluşturuyordu. Yaşayanlarla ölüler arasındaki o benzerlik; çünkü bu, sadece yüz hatları ve ten renginin benzerliğinden daha yakın ve daha önemli bir şeydi; ve karakter benzerliği, kalıtsal tip, her ırktan farklı tarif edilemez İtalyan güzelliği vardı. Hayır, Vyvyan Topsparkle bu kızın iddiasını reddetmeye meyilli değildi.

"Bu genç hanımı torunum olarak kabul etmekte hiçbir itirazım yok," dedi soğukkanlılıkla.

"Sizce sizi kabul eder miydi, hayat hikayenizi biliyor muydu?" diye cevapladı Lavendale. "Ne mutlu ki o bilgiden
kurtuldu. Annesinin sizin tarafınızdan nasıl terk edildiğini, annesinin annesinin bu evde nasıl öldürüldüğünü bilmiyor, suçunuzun gölgesi altında yaşamaya
dayanabiliyorsunuz."

"Efendimiz kılıç taktığımı unutuyor!" diye haykırdı Topsparkle,
ince Saray kılıcının mücevherli kabzasını kavrayarak.

"Kılıcınızı, karakteriniz hakkında benden daha az şey bilen rakipleriniz için saklayın, efendim," dedi Lavendale küçümseyerek.

"Bana kasten hakaret ediyorsunuz ve sonra bana tazminat vermeyi reddediyorsunuz!"

"Eğer isterseniz, bu karanlık tarihin kamuya açık bir şekilde soruşturulmasının tazminatını size vereceğim.
Kurbanınızın büyükbabası Vincenti,
İngiltere'de, bir yargıcın önünde ifade vermeye hazır."

"Bu bir yalan - saçma ve küstahça bir yalan!" diye haykırdı Topsparkle.
"Büyükbaba hayatta olsaydı, yüz on yaşından büyük olurdu."

"Yaşıyor ve yaşı ne olursa olsun, tüm yeteneklerine sahip. Bana Margharita'nın hikayesinin yazılı bir kaydını, sizinle birlikte kaçmasının tüm koşullarını ve bu çatı altında zamansız ölümünü verdi."

"İnanmıyorum. Adam bu yirmi yıl boyunca ölmüş ve çürümüş olmalı."

"Yarın Lavendale Court'a gel ve kendini ikna edebilirsin ki
hala yaşıyor--yaşıyor ve sana karşı çok büyük bir nefret besliyor, Bay.
Topsparkle. Yaşlı olmasına rağmen, ikiniz yalnız kalsanız onun yanında güvende olup olmayacağınızdan şüpheliyim."

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Torununu tanımamak. Seninle akraba olmak ona hiçbir şey kazandırmaz; ve bu bağı bilmemesi daha iyidir. Ama
kefaret olarak kasalarından bir şeyler yapabilirsin. Durnford
ve karısı fakir; önlerinde hayat mücadelesi var; ve ben
şimdi veya gelecekte onlara fazla fayda sağlayamayacak kadar mahvolmuş durumdayım. Vasiyetinizi hazırlarken, kurbanınızın torununu hatırlayın."

"Bu konuyu boş zamanımda ele alacağım," diye cevapladı Topsparkle kibirle, Lavendale'den yakalanması gereken gerçek bir tehlike olmadığını gördüğünde kendine gelerek.

O geveze aptal Fetis kilit altında güvendeydi, ama patronunun karakterini
karalayana kadar. Geçmişin kırk yıl sonra böyle karıştırılması zor bir şeydi: hem de bu adam tarafından;
Judith'in eski sevgilisi, uğruna en büyük kıskançlığın
sancılarını çektiği tek adam tarafından.

"Arkadaşım adına bundan daha fazlasını zor söyleyebilirim," dedi Lavendale sessizce. "Vicdanınız -eğer ilerleyen yıllarla vicdanınız
uyandıysa- bu konuda tek hakem olmalı. Ama eklemek istediğim bir şey var. Kurbanınız Margharita, intikamını almadan öldü; eşiniz,
Leydi Judith, cezasız bir şekilde haksızlığa uğramazdı. Güçlü
arkadaşları var ve onun saçının bir teline bile zarar vermek, yanlışı yapan kişi için ölümcül olurdu."

"Ne Leydi Judith'e ne de başka birine karşı görevlerim konusunda eğitilmem gerekmiyor," diye cevapladı Topsparkle, Fetis'inkinden daha az kurnaz bir el tarafından konulmuş ve o ölüm benzeri yüz ifadesinde telaşlı lekeler bırakan yapay karanfilinin altında öfkeden mosmor kesilmiş bir şekilde.

Lavendale, ev sahibine alçak bir reveransla veda ederek kapıya doğru ağır ağır yürüdü; İsviçreli uykusundan uyandı ve çift kapıları açtı ve bağlantı çocukları son ayrılan konuğu sandalyesine oturtmak için öne doğru koştu; sonra ağır kapılar bir çınlamayla kapandı; ve Soho Meydanı'ndaki büyük ev gecenin geri kalanında sessizliğe gömüldü.

BÖLÜM IX.

"ŞEYTAN ÖLDÜ, ÖFKELER ARTIK GÜLEBİLİR."

Aralarında 18. yüzyıl Londra'sının yerleşim yerlerinde, Bay Marjory ve ailesinin iflas etmiş borçlular için tuttuğu ve aynı damgaya sahip iki başka evle birlikte, Vali Bambridge'in bu dönemde hüküm sürdüğü Fleet Hapishanesi'nin bir tür ön odasını oluşturan eğlence evinden daha kasvetli bir in bulmak zor olurdu. Oradaki kulübeler, Marjory'dekilerden daha pis, daha çürümüş çatılar ve daha karanlık tavan aralarıydı, Bow çanlarının sesi duyuluyordu; suçun daha yaygın olduğu ve gece yarısı çılgınlıklarının ve gece yarısı kavgalarının Bay Marjory'nin çatı ağacının altında yankılananlardan daha vahşi olduğu meskenlerdi. Ancak, tam bir kasvet, donukluk ve umutsuzluk açısından Marjory'nin
kuruluşuyla neredeyse kıyaslanamazdı. Yağlı kapının üstünde, oraya girenin arkasında umut bıraktığını söyleyen bir yazıya gerek yoktu. O kurumda, kelimelerle tercüme edilmesi gerekmeyen bir umutsuzluk havası vardı.

Ve yine de, o iğrenç bölgelerde içki içip oyun oynayan ve neşe gösterisi yapan isyancılar vardı; ancak bunlar sadece birkaç katı yürekliydi - ahlaksızlık ve rezillikle o kadar içli dışlılardı ki, bir idamın arifesinde Newgate'te eğlenebilirlerdi.

Louis Fetis, o uğursuz meskende bir haftadan fazla bir süredir ikamet ediyordu. Esaretinin başlangıcında kendini yeterince kibirli bir şekilde taşımıştı; böbürlenmiş ve gardiyanlarına, tutuklandığı borcun, arkadaşlarıyla doğrudan iletişime geçtiğinde hemen ödeyebileceği önemsiz bir şey olduğunu söylemişti. Soho Meydanı ve Poland Caddesi'ne bir bilet görevlisi göndermişti,
karısına ve Bay Topsparkle'a mesajlarla. Mektup kağıdı bulmakta biraz zorluk çekmişti, yoksa yazardı; ama Marjory'nin perişan kızı birkaç sayfa kağıt ve kalem ararken beklemek için çok sabırsızdı. Her iki durumda da cevap olumsuzdu. Karısı ona yardım edemezdi; efendisi de etmezdi.

"Son zamanlarda benden çok para çekiyorsun, sevgili Fetis'im ve
elindeki birkaç binlik notun bende var," diye yazmıştı
Topsparkle. "Bu nedenle, daha az hoşgörülü bir alacaklı sizi hapse attığında, sizi kurtarmak için acele edeceğimi bekleyemezsiniz. Eviniz ve mobilyalarınız bir değere sahip olmalı; bu nedenle, şüphesiz, Bayan Fetis sizi kurtarmak için yeterli parayı toplayabilecektir. Kendi adıma, artık sizin sağmal ineğiniz değilim."

Bayan Fetis, gözyaşlarıyla lekelenmiş bir kağıt parçasının üzerine, en sevdiği kocasına, elinde bir gine bile olmadığını bildirdi. Onu rahatlatmak ve onunla birlikte ağlamak için
yanına uçacaktı, ancak tutuklanmasının şoku onu o kadar hasta etmişti ki
yatağından kalkamıyordu.

Fetis, bu şefkatli karalamayı okuduktan sonra bir Galya yeminleri seline kapıldı. O bir haindi, bir ikiyüzlüydü, kadınların en sahtesiydi. Ondan kurtulduğu için mutluydu, evine sık sık gelen beyefendilerle flört etmek, brokar ve pudrayla gösteriş yapmak,
sahnede kendisine hayran olan,
gaz lambalarının arkasında bir bale eğlencesi olarak dans edip
sahnede onu izleyen orta yaşlı beyefendilerle ratafia içmek ve kumar oynamak.

"O beyaza boyanmış bir mezar," dedi Fetis; ve sonra Marjory'nin eski oturma odasının tozlu bir köşesine oturdu ve yüksek sesle hıçkırdı.
Kendini tüm dünya tarafından terk edilmiş, bir çukurdaki zehirli bir fare gibi sefaletinde yalnız hissediyordu.

"Bu şarap tüccarı değil," dedi kendi kendine; "Bu ikisi - hain ve hain kadın - sahte efendi, sahte eş. Bu ikisi beni hapse atmak için birlikte komplo kurdular. Benden ve
söyleyebileceğim sırlardan korkuyor ve burada akrebin
sokamayacağını düşünüyor."

Kalem, mürekkep ve kağıt istedi, gazetelerden biri için merhum efendisini ihbar etmeyi düşünüyordu; ve yine bir
zorluk çıktı. Bayan Marjory hiçbir yerde bir mektup kağıdı
bulamadı. Garipti; ama dün buna çok ihtiyaç duyulmuştu,
tek bir kağıt bile kalmamıştı ve dışarıya çıkarmak için çok geçti.

"Yarın yapacağım," diye cevapladı Fetis asık suratla; "yazmam gereken
bir saat içinde yazılamaz."

Dumanlı ateşin yanında oturmuş, _Flying Post_'a yazılmış bir mektup üzerinde düşünüyordu; bu mektupta, kendine ihanet etmeden, Bay Topsparkle'ın itibarını yerle bir edecekti. Açıkça konuşamazdı ama
kötülük ima edebilirdi; kasabanın sevdiği türden iftiralar atabilirdi
ve kendi boynunu riske atmadan sonsuz zarar verebilirdi.

Bu yaramazlık fikri onu biraz rahatlattı; ama ertesi gün geldiğinde, birinci kattaki, üç yatağın daha olduğu, cereyanlı bir dairede oturduğu şilteden kalkamayacak kadar hastaydı. Arka taraftaki bir odaydı, bir avluya bakıyordu ve ölü bir duvar ve su fıçısının manzarası vardı. Rahatsızlığıyla tek başına değildi. Yan yatakta, solgun eski bir yeşil çuha perdeyle gizlenmiş bir hasta vardı; gece boyunca sayıklayan ama günün büyük bir bölümünde bir tür sersemlik içinde yatan bir adam. Fetis, bu iki durumu da aşırı içki içmenin sonuçları olarak algıladı.

Normal koşullar altında Bay Fetis, belki de o Kasım günü boyunca yatağında kalabilecek kadar hasta olmazdı; ama orada, umutsuzluktan kaynaklanan bir ilgisizlik içinde, kaderini bekleyerek yatıyordu; çaresizce,
Topsparkle'ın yumuşayıp onu kurtarmak için acele edip etmeyeceğini ve o sahte
karısının ihanetini daha iyi düşünüp onu rahatlatıp rahatlatmayacağını merak ediyordu. Şiddetli bir baş ağrısı vardı ve epeyce uyukladı. Ve böylece
gün geçti.

Ertesi sabah, ağır başı ve ağrıyan uzuvlarına rağmen kalktı ve
oturma odasına indi, orada yalnız köşesinde kahvaltı etti, diğer esirlerle her türlü arkadaşlığı reddetti - yaşlı bir papaz, Philter tipi bir yazar ve çökmüş bir tüccar - hepsi eşit derecede umutsuz ve kasvetliydi.

"Biz burada Bambridge'in kârlarını artırmak için tutuluyoruz," diye itiraz etti papaz. "Bu sefil çukurdaki ortak alanlarımız için hepimize suçlamalar yöneltiliyor ve sözde yasal nitelikte daha da kötü gasplar yapılıyor; ve bana evde bir tür ateş olduğu ve Filo'ya transfer edilmeden önce hepimizin bundan tiksinebileceği söylendi."

Fetis neredeyse kayıtsız bir şekilde dinledi. O lanetli eve düşük ateşli, zihinsel ve bedensel olarak rahatsız bir halde girmişti. Ona
daha kötü hale gelemeyeceğini düşündü. Şöminenin yanındaki köşesinde oturdu, kasvetli kış günü boyunca konyak yudumladı; gazeteye o mektubu
yazmaya çalışmak isterdi ama yine
yazma malzemeleri konusunda bir zorluk vardı ve ısrarcı olmak ve bu şekilde kabul edilmesi konusunda ısrar etmek için gücü yoktu. Üzerine bir uyuşukluk çöküyordu; donuk ateşe bakarak oturdu,
bazen titriyor, bazen de sıcaktan bunalıyordu. Ertesi sabah çok daha kötü bir durumda uyandı ve başını yastıktan kaldıramadı; ertesi gece sayıklıyordu ve bir haftadan fazla bir süre ilgisizlik ve çılgınca bir delilik arasında bir durumda kaldı; sonra ateşi düştü ve bir öğleden sonra, berrak bir aralıkta, kendisine ve komşusuna bakan tek kişi olan yaşlı bir kadın tarafından çiçek hastalığı kelimesini telaffuz edildiğini duydu; ve sonra yavaş yavaş -zihninde bir donukluk vardı ki bu da onu herhangi bir şeyi kavramakta yavaşlatıyordu- başına gelenleri anlamaya başladı.

Bir çiçek hastasının olduğu bir odaya konmuştu ve o lanet hastalığa yakalanmıştı. Ev enfekte olmuştu; oraya
ölümüne gönderilmişti. Bu, Topsparkle'ın tehlikeli bir
araçtan kurtulma planıydı. Tutuklama Topsparkle tarafından teşvik edilmişti; tüm iş Topsparkle tarafından
planlanmıştı.

Bay Marjory'yi görmek istedi ve uzun itirazlar ve yürek parçalayıcı gecikmelerden sonra inin sahibi belirdi.

Fetis onu cinayetle, bilinçsiz bir kurbanı zehirli inine
kaçamakla ve ölümünü kasten engellemekle suçladı.

"Beni ortadan kaldırmak için rüşvet aldın," dedi. "Bu evin bir _guetapens_;" ve sonra borçları ödenene kadar Fleet hapishanesine gönderilmesini rica etti.

"Önce benimle, bahşişçiyle ve gardiyanlarla hesaplaşman gerekecek," diye cevapladı Marjory, "ve sonra yaklaşık otuz sterlinlik bir fatura çıkardı.

Fetis eve otuz şilinden az parayla girmişti ve bu şilinlerin büyük kısmı dramlar için ödeme olarak
gitmişti. Bir krondan az parası kalmıştı.

"Karım gelsin," diye bağırdı, "o soğukkanlı orospuyu gelsin! Mobilyalarla dolu bir evim var, güçlü dostlarım var. Wharton Dükü'nü gelsin."

"Ne, ta İspanya'ya mı? Wharton'ın sizin kadar zor durumda olduğundan şüpheliyim
ve aklına bir şey gelse bile size yardım edemez," diye alay etti Marjory.

"Bolton Dükü'nü gelsin."

"Kaç tane daha Dük çağıracaksınız? İşte benim küçük hesabım, Bay Fetis, ve o tamamlanana kadar kıpırdamayacaksınız. Çiçek
ölsün! Böyle bir şey yok; bunu söylemek saygın bir eve
iftira atmak olur. Yüzünüzde sadece iki veya üç sivilce var,
şüphesiz aşırı yemenin sonucu. Komşunuz aşırı serbest yaşamaktan dolayı sarılık krizi geçirdi,
ama iyileşme aşamasında ve
birkaç güne kadar iyileşecek. Size gelince, beyefendi, sanırım en ufak bir tehlike belirtisinde
kendini ateşe
atabilen o ürkek bünyelerden birine sahipsiniz."

"Eğer beni bu şeytani insan tuzağından kurtarmayacaksanız bana bir doktor gönderin ve
hemen karımı çağırın," diye bağırdı Fetis, öfke, korku, öfke ve intikamın verdiği acıyla.

Marjory onu istediği gibi saçmalamaya bıraktı. Kendine yardım edecek gücü yoktu
ve hareket edecek kadar bile gücü yok gibiydi.
Orada yatıyordu
güçsüz ve öfkeliydi, bir delikte zehirlenmiş bir fare gibi, kendi kendine tekrar söyledi; ona bu kadar uyan başka hiçbir benzerlik yoktu.
Ve böylece kısa kış günü alacakaranlığa doğru büyüyene kadar azaldı. Çuha perdenin arkasındaki yataktaki komşusu derin bir uykudaydı. Odadaki tek ses, monotonluğuyla dayanılmaz olan hırıltılı nefesiydi. Görünmeyen varlığı, Fetis'in son iki saattir keyif aldığı tek arkadaşlıktı. Fetis'e aniden adamın ne olduğunu kendi gözleriyle görebileceği geldi. Eğer hastalığı sarılık olsaydı, yeni
gine kadar sarı olurdu; eğer bahsedilen o iğrenç hastalık olsaydı, belirtiler çok belirgin olurdu. Fetis kendini bir çabayla toparladı, yataktan kalktı ve
çuha perdeyi açtı.

Pencereden içeri kış gün batımının parıltısı parlıyordu. Hasta adamın
yüzüne düştü. Tanrım! Ne yüz, o iğrenç hastalıkla
dağınık, yara izleriyle dolu, harap olmuş! Tanrı'nın sureti sonsuza dek lekelenmiş, insanlık neredeyse
yok olmuş, o korkunç ziyaretle. Yatağın yanında durup,
o çirkin uyuyana baktı, sanki o mide bulandırıcı görünüm onu
taşa çevirmiş gibi. Sonra o iğrenç yataktan titreyerek geri çekildi,
perde titreyen elinden düştü ve
duygusuz bir umutsuzluk
acısı içinde yatağına geri düştü.

Artık şüpheye yer yoktu. Bu bulaşıcı
inine kasıtlı bir amaçla konmuştu. Bu, Topsparkle'ın dikkatsiz tehditlerine verdiği korkunç cevaptı. Efendisinin şüphelerini uyandırmış,
korkularını uyandırmıştı; ve Vyvyan Topsparkle kendini böyle savundu.

Kirli örtünün altında titreyerek yatıyordu, uzuvları buz gibiydi, başı
ateş içindeydi, intikamını düşünüyordu. Ölüm onu ​​acıdan kurtarana kadar orada mantıksız bir hayvan gibi yatmayacaktı.
Vyvyan Topsparkle ölmeden önce onunla eşit olacaktı, zamanı ne kadar kısa olursa olsun.

Kadın hemen içeri girdi, düşüncelerini
düzenlemeye vakit bulamadan. İki leğen yulaf lapası ve büyük bir demir kafeste bir sazlık getirdi, boş şöminenin üzerine koydu, karanlık bir denizin üzerine uzun eğik ışık çizgileri
yayan bir deniz feneri gibi görünüyordu.

"Bu gece daha fazla bir şeye ihtiyacınız olmayacak, değil mi, iyi beyefendi?" diye sordu. "Aileme gidiyorum ve evde bu odaya girmek isteyen başka kimse yok; bu yüzden rahat bir gece geçirmenizi
umarım ve yarın sabah yaşlı Biddy Flanagan gelip
size tekrar bakacaktır. Tanrım! Ne kadar tatlı uyuyor!" perdenin arkasındaki uyuyan kişiye bakarak. "Elbette, böyle bir tedavi hiç olmadı; ama
korkarım ki güzelliği bir cimri yüzünden zarar görmüş, zavallı sevgili dişi."

"Saat kaç, kadın?" diye sordu Fetis.

"Elbette, tatlım, saat tam altıda."

"Dışarısı oldukça karanlık mı?"

"Şapkan kadar siyah, surr. Tanrı onurunu korusun ve sana iyi bir gece uykusu versin!"

O, yavrularının yanına dönmek ve onları günlük görevleri sırasında ara sıra etrafına sakladığı
kırık yiyeceklerle beslemek için aceleyle gitmişti. Neredeyse pelikanın anaç hizmetleri kadar şefkatli bir şeydi, ama tamamen dürüst değildi.

Fetis biraz kestirdi, zihninde biraz dolaştı, sonra
irkilerek uyandı, tamamen berraktı ve St. Bride'ın saatinin onu çaldığını duydu.

Hayır, orada bir köpek gibi yatmayacaktı. Bir şekilde
kaçmanın bir yolunu bulacaktı.

Ayağa kalktı ve ilk bir iki dakika sendeleyip sendelese de,
sabahleyin, kendini giyinmeye çalışırken kötü bir iş için vazgeçtiğinde hissettiğinden çok daha güçlü hissetti. Belki de sadece ateşin gücüydü ama işe yaradı.
Giysilerini giydi ve kapıya gitti. Dışarıdan kilitliydi.
Sonra pencereyi denedi, çürümüş eski bir giyotin çerçeveydi, kolayca açılıyordu ve yıpranmış ve çürümüş bir ipe gevşekçe asılıydı. Şöminede bir tahta parçası buldu ve dışarı bakmaya cesaret etmeden önce çerçeveyi destekledi.

Hasta arkadaşı akşamın erken saatlerinde uyanık ve hafif sersemlemiş haldeydi,
ama tekrar uykuya dalmıştı ve
ağır ağır horluyordu. Fetis, kendisinden on dört fitten daha aşağıda olmayan avluya baktı. Evin ve avlunun duvarıyla bir açı yapan bir su fıçı ve yağmuru yukarıdaki oluklardan aşağıdaki fıçıya taşımak için eğik bir şekilde sabitlenmiş ahşap bir boru vardı. Bu boru pencereden birkaç fit uzaklıktan geçiyordu ve Fetis, altmış altı yaşında ve ateşi olmasına rağmen, su fıçısının kenarına kadar inip oradan avluya düşecek kadar çevik hissediyordu. Bir okul çocuğunun spor olsun diye günde yarım düzine kez yapabileceği bir inişti. Ceketini göğsüne geçirdi, şapkasını alnına sıkıca geçirdi ve pencereden dışarı tırmandı, dikkatli bir şekilde, yavaşça, ahşap borunun üzerine oturdu ve yavaş yavaş eğimden aşağı indi, yürürken duvara sarıldı. İnce, etsiz vücudu ve hafifliği ona iyi hizmet etti; Su fıçısının kenarından taş kaldırıma bir tavşan kadar
hafifçe düştü; ve sonra yapması gereken tek şey avludan bir çıkış bulmaktı, ki bu imkansız olabilirdi ve böylece tüm çalışması boşa gitti. Karanlıkta
Marjory'nin evinin arkasındaki bir evin altından geçen ve bir ara sokağa açılan
dar bir geçit keşfedene kadar etrafını yokladı. Genellikle kilitli olan bir demir kapı vardı; ancak
talih kaçağın lehineydi. Marjory'nin özensiz kızlarından biri ara sokaktaki içki dükkânına bir iş için gitmişti ve kapıyı aralık bırakmıştı. Bir
an sonra Fetis, karakolun ötesindeydi. Dar avluda ince bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı koştu, açık kapısının önünden hızla geçerken içki dükkânında sesler ve kahkahalar duydu. Sokaktaki bir dönüş onu Fleet Caddesi'ne getirdi ve özgürlüğe olan kör koşuşunda, kaldırımı koruyan direklerden birine neredeyse tepetaklak düşüyordu. Saat geç olmasına rağmen, hayatın işi bitmemişti. Ağır vagonlardan ve yorgun sığırlardan oluşan bir tren yolu tıkıyordu; bir halk evinin önünde bir balad şarkıcısı, bir siyasi balad çalıyordu, bir yandan da şenlikli seslerin uğultusu içerideki eğlenceye tanıklık ediyordu. Bir sokak kavgası, bir belediye meclisi üyesinin, bir akşam yemeğinden sonra, birkaç bağlantı görevlisinin koruduğu bir sandalyede batıya doğru taşınmasına çok
rahatsız olmasına rağmen, Chancery Lane ile St. Dunstan's arasındaki kaba kaldırımı tıkadı. Fetis, hızını koşmaktan yürüyüşe çevirdi, aceleyle ilerledi, tüm engellerin arasında güvenle yolunu buldu, zihninin ve bedeninin o aşırı doğaüstü durumunda yorgunluğunun neredeyse farkında değildi. Yine de gücünün her an tükenebileceğini bilecek kadar aklı başındaydı ve bir araba veya sandalye arıyordu. Temple Bar'ın hemen içinde duran bir araba gördü, arabayı yarı uykulu bir şekilde
bırakmış olan şoförü selamladı ve arabaya atladı.

"Soho Meydanı," dedi, "Greek Caddesi'nin köşesi."

Cebinde beş şilin vardı, bu kadar kısa bir yolculuk için fazlasıyla yeterliydi. Araba, Strand boyunca bir dizi kısa etapta ilerledi, arada sırada daha ağır bir araç için yol açmak için durdu ve sonra Leicester Fields'tan Soho Meydanı'na geçti, arabacı atlarını köşede durdurdu, emredildiği gibi.

Fetis burada indi - dinlenme arasından sonra zayıf ve sendeleyerek - adama ödeme yaptı ve sonra meydandaki büyük evin arkasındaki bir avluya doğru gizlice ilerledi - Bay Topsparkle'ın ofisleriyle iletişim için özel bir kapının olduğu bir avlu. Fetis'in efendisine hizmet ederken genellikle kullandığı giriş ve çıkış buydu ve bu kapının anahtarını her zaman yanında taşırdı. Tutuklandığında anahtarı cebindeydi ve bu gece kullanıma hazırdı. Kapıyı yavaşça açtı ve içeri girdi, sonra gizlice hizmetçilerin merdivenine giden bir geçit boyunca ilerledi. Evin bu kısmı çeşitli evsel kullanımlara ayrılmış geçitler ve küçük odalardan oluşan bir labirentti. Orada, büyük taş salonda akşam yemeğinde hizmetçilerin seslerini duyabiliyordu, bu saatte doyasıya yiyip içiyorlardı,
ve Bay Topsparkle ile Leydi Judith dışarıda olduğu için, neşe içindeydiler ve efendi ve hanımın ve tuttukları arkadaşların pahasına birçok kaba şaka yapıyorlardı.

Hizmetçiliğin tüm kısıtlamalarının
ortadan kalktığı ve erkeklerin ve hizmetçilerin kesintiye uğrama korkusu olmadan
koşup eğlendiği saatti; çünkü hizmetçinin kendi akşam işleri vardı ve
gece yarısına kadar nadiren eve gelirdi; ve uşağın geceyi geçirmek için özel dairesinde sarhoş ve konuşamaz halde olduğu düşünülebilirdi; oysa Bay Topsparkle veya Leydi Judith ile
koşup duran uşaklarının sabahın üçünden önce eve gelmeleri pek olası değildi. Akşamı, ara sıra Opera Binası'nda veya maskeli baloda olmak üzere bir toplantıdan diğerine geçmekle geçiyordu. Eve yorgun ve hayatın yorgunluğuna iç çekerek geldi. Hiç bu kadar sıkıcı partiler olmamıştı; yorucu bir dünyaydı ve buna katlanmaktaki sabrına şaşıyordu. Sonra, eğer keyfi yerindeyse, iki veya üç uydusunu eve getirir ve panjurların aralıklarından içeri kızıl bir şekilde parlayana kadar, bir yangının habercisi olarak
kart ve ratafia oynardı.

Koridorlar ve merdivenler karanlıktı; ama Bay Fetis her
açıyı ve her adımı biliyordu. Devlet daireleri ile ofisler arasında kıvrılarak yukarı doğru çıkan arka merdivene doğru süründü ve sonra Bay Topsparkle'ın yatak odasının dışındaki dar bir sahanlığa sessizce çıktı. O kutsal dairenin kapısını açtı ve içeri girdi.
Şöminede yanan bir ateş vardı ve odanın boş olduğunu gösterecek kadar aydınlıktı. Lüks bir şekilde döşenmiş küçük bir odaydı, alçak dar Fransız yatağı o kadar koyu kırmızı bir kadifeyle örtülüydü ki
ateş ışığında siyah görünüyordu.
Yatağın önünde büyük bir kürk halı vardı ve
şöminenin yanında, yanlarında cereyanı engellemek için kanatları olan
muazzam bir koltuk duruyordu. Küçük, uzun bacaklı bir çay masası ve
oyulmuş ayaklar üzerinde bir İtalyan sandık, mobilyaları tamamlıyordu.

İtalyan sanatının en seçkin üç mücevheri, bir Carlo Dolci, bir Leonardo ve bir
Titian--hepsi dolap resimleri--duvarları süslüyordu ve şömine rafının üzerinde oyulmuş abanoz ve gümüş çerçeveli bir Venedik aynası asılıydı.

Fetis ateşin önünde çömeldi ve ağrıyan uzuvlarını ısıttı. Orada otururken titreme nöbetlerinden biri geldi ve dişleri birbirine çarptı; ama ateşi kısa sürede tekrar yükseldi ve sonra ateşi bırakıp efendisinin yatağına uzandı, işlemeli Hint
örtüsünü sokağın tozu ve pisliğiyle kirletti. Leydi Judith'in Hindistan evinde çok para harcadığı ve çok zaman kaybettiği bir şaheserdi; en tembel tanıdıkları için buluşma ve dedikodu yeri; itibarların her gün en nazik şekilde katledildiği ve modaya uygun kadınların birbirlerini kıskanıp nefret ettiği bir tatil yeriydi. Fetis, o Doğu güllerinin ve zambaklarının üzerine uzanmış, ateşe bakıyor, Bay Topsparkle içeri girip onu orada bulsa ne düşüneceğini merak ediyordu. Ama hemen keşfedilmek istemiyordu. Kendini o lüks çardağa saklamayı, suçlu efendisinin önünde bir hayalet gibi yükselmeyi amaçlıyordu. Yatakla duvar arasında Fetis'in sığabileceği kadar dar bir alan vardı ve yaklaşan ayak seslerini duyduğunda hemen bu çukura kaydı ve kadife perdelerin hacimli kıvrımları arasında sıcak ve hatta lüks bir şekilde uzandı. Burada yorgunluktan uykuya daldı. Uyandığında gün ışığıydı:
ateş hala yanıyordu, gecelerin büyük evinde nöbet tutan köle tarafından bakılıyordu.

Fetis, şöminedeki odun küllerinin hafif düşüşünü ve uyuyan efendisinin tekdüze nefesini duyabiliyordu.

Saklandığı yerden sürünerek çıktı ve şöminenin etrafında dolandı. Derin koltuğa oturdu, ağrıyan uzuvlarını
ateşin başında ısıttı ve efendisinin uyanmasını bekledi.

Uzun ve derin bir uyku çekmişti ama
uykuları onu dinlendirmemişti. Yatağın yanındaki masada duran bir sürahi suyu
içti ve oturup bekledi ve titredi.

Saat sekizi vurdu ve Bay Topsparkle gerindi ve gözlerini
ovuşturdu. Gece boyunca eğlenceleri ne kadar geç olursa olsun, her zaman bu saatte
uyanırdı. O uyanmadan sonra, gün havalanırken bir veya iki saat yatakta uzanmak onun alışkanlığıydı; ama uykuları genellikle saat sekizi vurduğunda biterdi.

İlk bakışı ateşe oldu, kölelerinin onu ihmal etmediğini görmek için, çünkü geceler
soğuktu. Bay Topsparkle, tam önündeki yanan kütüklere ve deniz kömürüne hayalperestçe bakarken, şöminenin yanındaki o küçük, ince figürün farkında değildi, neredeyse koltuğun yan parçalarıyla gizlenmişti. Ancak yeni uyanan duyulardaki bilinç
daha keskinleştikçe, rüyalardan uyanışa geçiş
tamamlandıkça, Bay Topsparkle'ın içgüdüsü ona yalnız olmadığını söyledi. Odanın etrafına gergin bir şekilde baktı, sandalyedeki o figürü gördü, korkunç yüzü sivilcelerle kaplıydı ve mutlak bir dehşetle
çığlık attı.

"Bu bir hayalet," diye mırıldandı, ilk şoktan sonra, "Fetis'in hayaleti!"

"'Bu sert gerçek, Vyvyan Topsparkle, öğle vakti dolaşan bir salgın. Beni önceden düşünülmüş bir kötülükle enfekte bir ine gönderdin,
beni bir fare gibi tuzağa düşürmeyi planladın; beni orada ölmeye ve çürümeye gönderdin,
dilim, hem cazibesinden bıkmış hem de sadakatinden şüphelenmişken, metresine son uyku ilacını vermeye beni nasıl kışkırttığını anlatmasın diye. Uyanmış vicdanı senin güvenliğini tehdit eden aptal bir gevezenin
hızlı bir sonunu getirmek istedin. Ama düşündüğün kadar kolay olmadı. Kendi yatağına hastalık getirdim,
şiddetli çiçek hastalığının zehri yastığını zehirledi. Dün gece sen gelmeden önce yatağında bir saat yattım. Tüylü yorganın
nefesim yüzünden lekelendi, saten ve kadifen enfeksiyon kokuyor.
Bütün gece yanında uyudum. "Hastalıktan
kurtulursan mucize olur."

"Sen bir manyaksın," diye haykırdı Topsparkle, "kötü huylu bir manyaksın; ve bu dünya bir saat daha yaşlanmadan seni bir deli gömleği giydireceğim."

Yardım çağırmak için kolunu kaldırdı, ama zil sesi Fetis tarafından bir gecede
aşağı çekilmişti.

"Beni bir kez tuzağa düşürdün," dedi uşak. "Beni bir daha bu kadar kolay yakalayamazsın. Eğer öleceksem, kendi deliğimde öleceğim, senin seçtiğin bir tuzakta değil."

Kapıyı açtı ve Bay Topsparkle, geceliğinin zarif düzensizliği içinde çaresizce onu alıkoymaya çalışamadan gitti. Kırk yıl önce cinayetin işlendiği ve o zamandan beri bu korkak günahkâra nefret
duyan evden hızlı adımlarla kaçtı. Topsparkle daha cesur bir kötü adamdı ve bu tür etkilere açık değildi.

* * * * *

Bir hafta sonra, Londra'nın Court ucundaki herkes, çiçek hastalığına yakalanmış zavallı Bay Topsparkle'dan bahsediyordu. Bu hastalık, bu korkunç hastalığın son tedavisinde öğrenmiş olan moda doktorlarının gayretli katılımına rağmen, onun yaşında muhtemelen ölümcül olabilecek bir hastalıktı.

İnsanlar, kahramanca bir özveriyle kocasını emzirmekte ısrar eden Bay Topsparkle'ın karısından daha fazla bahsediyordu. Kendini hastayla birlikte onun odasına kapatmıştı ve o kirli
atmosferden asla ayrılmamıştı. Üç yıl önce, Lady Mary Wortley Montagu'nun ricasıyla aşılanmış, bu zeki eksantrik kadını memnun etmek için, kısmen hanımın kendi meziyetleri için, kısmen de Lavendale ile akraba olduğu için, ameliyata ciddi olmaktan çok spor olsun diye boyun eğmişti. Hafif bir hastalık krizi geçirmişti, muhteşem yapısı ve yüksek morali bunu sanki sadece bir buhar kriziymiş gibi kolayca atlatmıştı. Ve şimdi, bu hazırlıkla silahlanmış olarak, korkusuzca kocasının yastığının yanına oturdu;
hizmetçilere hasta odası ile dış dünya arasında gidip gelmelerini emretti; gece gündüz nöbet tuttu ve hekimlerin reçete ettiği rejimdeki en ufak bir ayrıntının ihmal edilmemesine dikkat etti.
Hasta bakıcısı görevlerini, bu görev için doğal bir dehaya sahip biri olarak yerine getirdi.

Bir gece, bir deliryum döneminden sonra, bilincinin açık olduğu bir anda,
Bay Topsparkle karısının elini eline aldı, öptü ve ağladı ve ona olan bağlılığı için güçsüzce teşekkür etti.

"Bana bu kadar iyi davranacağını hiç beklemiyordum," diye kekeledi. "Beni
asla sevmediğini biliyorum."

"Sana olan hoşgörün için bir şey borçluyum," diye nazikçe cevapladı. "Beni nazik yoksulluktan kurtardın; paranı suymuş gibi harcamama izin verdin; ve ben neredeyse hiç minnettar olmadım. Sanırım bu benim
hatamdan çok içinde yaşadığımız dünyanın hatasıydı. Kocama karşı minnettar veya aşırı medeni olmak çok
modası geçmiş olurdu," alaycı bir
tebessümle. "Ama şimdi hasta olduğun için, kalbimin en alt seviyedeki değirmen taşı olmadığını kanıtlamak için bir şeyler yapabileceğimi hissediyorum."

"Ve öldüğümde Lavendale ile evleneceksin."

"Ah, ama bu sefer ölmeyeceksin. Bu gece daha iyisin. Dr.
Chessenden bu sabah bana daha iyiye doğru bir değişim olduğunu söyledi."

"Hissedebilseydim! Ama hissetmiyorum ve sonun yakın olduğundan şüpheliyim. Ve
ben gittiğimde Lavendale ile evleneceksin."

"O benim ilk aşkımdı," diye cevapladı ciddi bir şekilde: "Emin ol başkasıyla
evlenmeyeceğim."

"Pekala, mutluluğunuza karşı gelmeyeceğim. Kuru kemiklerim karanlıkta
küflenirken benim için pek bir fark yaratmaz.
Bir koca veya başka bir kaprisle kendinizi
memnun edecek kadar zenginliğe sahip olacaksınız. Bir hafta önce vasiyetimi yaptım ve servetimin dörtte üçünü size bıraktım.
Kalan dörtte biri,
benim üzerimde hak iddia eden birine gidecek."

"Çok cömertsiniz; ama, gerçekten, aşırı
zenginlik arzum yok."

"Hayır, ama harcama konusunda çok güzel bir yeteneğiniz var.
Krezüs'ün dul eşi olarak konumunuzu,
Krezüs'ün karısı olarak yaptığınızdan daha fazla
itibarsızlaştırmayacaksınız. İşte, işte, Judith, tüm çılgınlıklarınızı affediyorum.
Lavendale ile flört ederek bana ara sıra epeyce acı verdiniz; ama, genel olarak, sizinle gurur duydum."

Bütün o gece, bu türden küçük konuşmaları mırıldanarak yattı; karısının elini her zaman ve ara sıra duygusal bir şefkatle öptü; ertesi sabah doktorlar tarafından iyileşmekte olduğu ilan edildi; ve üç
gün sonra öldü; uşağı St. Giles's in the Fields'ın kilise bahçesine gömüldükten sadece bir hafta sonra.

* * * * *

Vyvyan Topsparkle'ın cenazesi, Buckinghamshire Dükü'nün
gömülmesinden bu yana Londra'da görülen en görkemli cenaze töreniydi ve ülkenin büyükleri Sir Isaac Newton'un tabutunu
taşıdığından ve birkaç ay önce dehayı ve felsefeyi mezara kadar takip ettiğinden beri bir cenaze arabasını takip eden en seçkin yas tutanlar topluluğuydu. O anlamsız büyük dünya zekaya saygı gösterdiği gibi, şimdi de servete ve modaya saygı gösteriyordu. Bay Topsparkle,
St. Paul Katedrali'nin mahzenindeki aile mezarına gömüldü.
Babasının Belediye Meclisi Üyesi'nin kemikleri, görev bilincine sahip oğlu tarafından Roma'dan gönderilen Floransa mermerinden bir lahitte, kırk beş yıl önce oraya konulmuştu. Tüyler, samur atlar, yas arabaları,
ve ücretli yas tutanların alayı, şık arabaların uzun konvoyu, Strand ve Fleet Caddesi, Ludgate Tepesi ve St. Paul Kilisesi'nin bahçesindeki kalabalığın üzerinde çarpıcı bir izlenim bıraktı.
Leydi Judith de, samur cübbesiyle, o görkemli törendeki en az etkileyici figür değildi. Sakin ve ağırbaşlı duruşuyla, hiçbir sahte keder histerisi sergilemeden, ama zavallı insanlık için bir iki kadınsı gözyaşı dökerek, "Kadından doğan bir adamın yaşamak için çok az zamanı vardır ve sefaletle doludur," diyen o zavallı kadın, ona bakan herkesin sempatisini ve hayranlığını kazandı.

"İngiltere'nin en güzel kadını olduğunu iddia ediyorum," dedi Bolingbroke, gölgeli
mahzende yan yana dururken Pulteney'e.

"Ve en zengini, Harry. Tanıdığım en çekici kadınla evlendiğin için neredeyse üzgün değil misin?"

"İnan, Will, şu yakışıklı dul senin mütevazı hizmetkarından daha büyük bir adam için muhteşem bir şans olurdu ve ona olan hayranlığım ancak tutkulu bir aşktan öteye gidemez. Onun parası benim kurtuluşum olurdu; çünkü itiraf ediyorum ki Lord Tankerville'in yerini satın alıp beyefendi bir çiftçi olduğumdan beri kendi servetim korkunç bir şekilde azaldı; ve babamın yaşama konusundaki sevimsiz inatçılığı, ayrıcalık diye bir şey olmasaydı oğlunu borçlular hapishanesinde zamansız bir ölüme zorlayabilirdi."

BÖLÜM X.

"HAFİF KANATLI TUTKULARIN HÜKÜM SÜRDÜĞÜ KÜÇÜK KALPLER."

Bay Topsparkle bir aydan fazla bir süredir gömülmüştü ve eski yıl azalıyordu. Kütükler Lavendale Malikanesi'ndeki salon ve yemek odası, kütüphane ve panelli salondaki geniş şöminelere yığılmıştı. Eski hizmetkarlar yeni üniformalar giymişti; ve böyle bir erzak, kasap eti ve kümes hayvanı, av eti ve geyik eti, yumurta ve tereyağı deposu, devasa bir temelde ziyafet çekmek için malzeme sağlayacak şekilde
büyük taş kileri doldurmak için yerleştirilmişti. Mumlar tüm parlaklıklarıyla neşeyle yanıyordu ve kristal avize damlalarını titretiyordu; kutsal ağaç ve porsuk, defne ve sarmaşık, gizli köşelerde gizlenen mumlu ökse otu meyveleriyle birlikte, salonu ve yemek odasını, merdivenleri ve koridorları süslüyordu; ve eski evde, merhum lordun evlilik hayatının ilk yıllarından beri hiç görülmemiş bir hareketlilik ve hareket vardı, o zamanlar büyük Whig liderleri Somers, Sunderland ve Godolphin, tüm takipçileriyle birlikte, Malikanede ağırlanmıştı.

Uyuyan Güzel'in sarayının, asırlık durgunluk ve uykudan uyanışına benziyordu: ancak bu sefer gelen prens değil, prensesti. Fareleri ve örümcekleri korkutan, yaşlı seneschal'i uyuşukluğundan uyandıran, odunları alevlendiren, kileri dolduran, örümcek ağlarıyla kaplı kutulardan seçkin eski şarapları çıkaran, bacalardan kıvılcımlar saçan ve ölümün olduğu yerde yaşamı yaratan onun trompetçisi değil, sihirli dokunuşuydu. Leydi Judith Topsparkle, Lavendale ile evlenir evlenmez metresi olacağı evde Noel'ini geçirmek için geliyordu. Ölülere saygıdan veya o neşeli çağda kurallarının ve geleneklerinin hiçe sayılmasına oldukça alışmış olan ve sertleşmiş ve skandal geçirmez olduğu söylenebilecek nazik dünyanın görüşüne saygıdan dolayı o mutlu günü fazla ertelemeyeceklerdi. "Çabuk olsun, aşkım," demişti; ve o da ona karşı gelmemişti. Çok sessizce evlenmeyi ve sonra Kıtaya kaçmayı, güneşli Fransa'nın güneyi boyunca bir eski şehirden diğerine koşmayı, sonra Akdeniz'e inmeyi ve yazın sert nefesi onları uzaklaştırana kadar o büyülü kıyıda oyalanmayı düşünüyorlardı; ve sonra Viyana'ya, Lavendale ve Wharton'un çok vahşi bir hayat sürdüğü o büyülü şehre, ve sonra yalnızlık arayışında Avusturya Tirol'üne, ve buzulların nefesiyle serinleyen dağ esintilerinin, sadece çoban kulübesinin insan yerleşimini ima ettiği, akbaba ve kartalın insandan daha kolay karşılaşıldığı o vahşi üst dünyada. "Çabuk olsun," dedi, kocasının tabutunun henüz taşınmadığı evde onunla birlikte dururken; ve o, beyaz kollarını boynuna dolamış bir şekilde, tıpkı yıllar önce Çin çadırında, Leydi Skirmisham'ın balosunda olduğu gibi, gözyaşlarıyla, içinde bir parça umutsuzluk olan hüzünlü bir açık sözlülükle,
"İstediğin zaman olacak, aşkım. Dünyayı, bu dünyadaki veya ötesindeki hiç kimseyi umursamıyorum, senden başka. Ve sen
çok hasta görünüyorsun! Senin karın olmak istiyorum, böylece seninle ilgilenme hakkım olsun."

"Gençlik, güzellik, zekâ ve moda açısından zavallı bir ihtimal, canım,"
dedi, kendi yüzünde tarif edilemeyen bir sevgiyle onun yukarı dönük yüzüne gülümseyerek. "Yaşlı bir kocaya katlanmak zorunda kaldın, şimdi de hasta bir kocaya katlanabilir misin? Sanırım Bay Topsparkle'dan daha güçsüzüm, seksen yaşına rağmen. Ama gerçekten de, aşkım, kendimi düzeltmeyi düşünüyorum -
sevgiden vazgeçmeyi ve temiz bir şekilde yaşamayı; ya da başka bir deyişle, hayatıma şimdi değer verdiğim için iyi bakmayı. Uzun yıllardan emin olmak istiyorum, aşkım,
şimdi senden eminim. Burada dururken, o tatlı gözlerle bana bakarken, mutluluk vaadiyle doluyken damarlarımda yeni bir hayat hissediyorum. Evet,
sevgili aşkım, kehanetlere meydan okuyacağım. Neden mutlu olmayayım?"

Neden olmasın, gerçekten? Bu Noel arifesinde, kış alacakaranlığında, geniş bacada gürül gürül yanan ve soğuk kuzey rüzgarına doğru neşeyle dans eden kıvılcımlar saçan büyük salon ateşinin önünde, kendisine aynı soruyu sordu; böyle bir arkadaşla yüz yüze gelince hüzünlenmek zordu: Sevdiği kişi, Noel konuğu olarak, yıl sonuna kadar onunla birlikte kalmak için geldiğinde hüzünlenmek zordu; sonra Soho'daki perili eve, yalnız dulluk için sadece bir geceliğine geri dönecekti; ve ertesi sabah ikisi, sessizce, tanınmadan ve fark edilmeden, St. Anne Kilisesi'nde buluşacak ve orada sonsuza dek bir olacaklardı. Geliyordu. Herrick ve genç karısı onu karşılamak için oradaydı. Kendi küçük maiyetini getirecekti: Leydi Polwhele ve Asterley'ler ve iyi bir aileden, küçük bir servete ve rahat tavırlara sahip genç bir hanım olan Bayan Lydia Vansittart, Leydi Judith'in yakın zamanda yoldaş ve sırdaş olarak kabul ettiği - şık bir kadının her zaman bu türden birine, gerçek bir eşya gibi, bir halefe yer açmak için arada sırada emekliye ayrılan ve resmi bir hizmetçinin aksine, görevine her zaman geri döneceğinden emin olmayan resmi olmayan bir nedimeye sahip olması gerekir. Lavendale, Leydi Polwhele'nin veya onun önderliğindeki kaptanın ve onun dolgun karısının hayranı değildi ve aslında metresinin böyle bir arkadaşlığa sahip olmasına şaşırıyordu; yine de ondan en ufak bir ipucu aldığında onları davet etmek için acele etti ve onlara görkemli bir misafirperverliğin tüm onurlarını göstermeye hazırdı. Bayan Vansittart'ın zararsız bir genç olduğunu düşünüyordu, ama
şehrin saray tarafındaki genç kızların tavrına göre küstahtı. _Gulliver_'in yazarı ondan açıkça küstah bir sıkıcı olarak bahsetmişti, ama
St. Patrick'in Dekanı için "küstah sıkıcı" bazen bir sevgi ifadesiydi.

Lord Bolingbroke, yıl dönümünden önce Malikane'de bir iki gün geçirmeye, ev çiftliğini incelemeye ve eski moda ihmalini Dawley'deki kendi yeni moda iyileştirmeleriyle karşılaştırmaya söz vermişti.

Davetiyeyi kabul ettiğinde, "Birbirimize Virgil'den alıntılar yapacağız ve kendimizi çiftçi olarak hayal edeceğiz," dedi. "Belki de dostum Pope'u arabamla getirebilirim ve onun o keskin gözlerinin varlığınızın her bir özelliğinde bir karakter özelliği için tetikte olacağından emin olabilirsiniz - evinize ve parkınıza, masanıza ve arkadaşlarınıza, bir Roma madalyonu kadar keskin ve zarif bir şekilde kesilmiş çizgilerle çarpacaktır."

Dağınık eski evdeki önemli her yatak odası süpürülmüş ve seçkin konuklar için süslenmişti. Irene ve hizmetçi, Lord Bolingbroke'un hangi odalarının olacağına ve kelebek kağıdının olduğu yatak odasının şair için yeterince iyi olup olmayacağına karar verilmeden önce, odalara girip çıkmış ve koridorlarda tekrar tekrar yukarı aşağı dolaşmışlardı.

"Eğer onu hasta olarak kabul ederseniz, sizi hicivlerinden birine koyacağından emin olun, Bayan Becket," dedi Irene: "onun zeki olduğu kadar kötü niyetli olduğunu ve arkadaşlarını hicvetmeyi sevdiğini söylüyorlar."

"Efendim, hanımefendi, ben onun dostu değilim, bu yüzden belki beni rahat bırakır," dedi hizmetçi; "ama ünlü bir şaire saygısızlık etmek istemem. Keşke Dr. Watts ya da Bay Bunyan gelseydi: evdeki en iyi oda, bu dindar beyefendilerden hiçbiri için yeterli olmazdı," diye ekledi basit ruh, en sevdiği iki yazarın da öldüğünü bilmiyordu.

Ve şimdi Noel arifesinde hava neredeyse kararmıştı ve Leydi
Judith'in arabasının ve altı kişinin gürültüsü her an caddede duyulabilirdi. O ve arkadaşları Londra'da erken akşam yemeği yiyecek ve bir fincan çay ve dokuzda doyurucu bir akşam yemeği için Malikane'ye zamanında varacaklardı. Hint fincanları ve tabakları, kavun biçimli gümüş çaydanlıklar, zarif küçük çaydanlıklar, kahve kapları, çikolata kapları ve atalarımızın otuz şilinlik bohealarını sakladıkları o minyatür gümüş kutular, hepsi Irene'in gözetimi altında salona yerleştirilmişti; ve Irene'in kendisi, hışırdayan deniz yeşili brokar giymiş, pudralanmamış saçları bir yastığın üzerine toplanmış ve koyu gözleri ışıkla dolu, herhangi bir malikanenin hanımı için övünebileceği kadar güzel bir genç ev hanımı gibi görünüyordu. Herrick, sırtı ateşe dönük, elleri arkasında, tembel ve memnun bir tavırla kenetlenmiş bir şekilde, mumların ışığında karısını, huzursuz bir beklentiyle ileri geri hareket ederken izliyordu: izliyor, hayranlık duyuyor ve genç bir kocanın tüm şefkatiyle gülümsüyordu,
bu güzel, masum yaratığın gerçekten ona ait olabilmesine hâlâ hayret ediyordu.

Bu ikisi salonda yalnızdılar, ama Lavendale dışarıda, ateşin aydınlattığı salonda, ateşin başında düşüncelere dalarak ve aşkının gelmesini bekliyordu.

"Neden mutlu olmayayım ki?" diye sordu kendi kendine. "Kaderin kucağıma
attığı bu altın talihi tatmak için neden yaşamamalıyım ki - sonunda! sonunda! Bozulmuş bir yapı tekrar onarılabilir. Düzensiz adımlar atan bir kalp, huzur ve neşe dolu bir atmosferde sessizce
atmayı öğrenebilir. Hayatın mumunu şimdiye kadar iki ucundan yaktım. Ayık olmalıyım. Sonuçta sadece uyanık bir rüya olabilecek o mistik uyarı yüzünden umutsuzluğa mı kapılacağım? Evet, o tatlı
üzgün sesin - annemin sesinin - ateşli bir hayal gücünün yüce bir etkisi olduğuna _inanacağım_. O aydınlık
figürü gördüğümde, o doğaüstü sesi duyduğumda uyumadığımı biliyorum; ancak zihnin baktığı görüntüyü ve duyduğu sesi
yaratabileceği bir tür trans olabilir. Bakın, atlar orada! O burada, o burada: ve onun olduğu yere ölüm gelemez."

Donmuş bir yolda altı atın çıkardığı takırtılar açıkça duyuluyordu.
Birkaç öncü de vardı ve Kaptan Asterley at sırtındaydı, toplamda dokuz at. Uşaklar koridor kapısını açmak için koştular, uşak eşiğe geldi, Herrick ve Irene salondan çıktılar ve Lavendale metresini karşılamak için başı açık bir şekilde alacakaranlığa çıktı. O da sevgilisinden daha az istekli değildi. Uşaklar ona ulaşamadan arabanın kapısını açtı ve neredeyse Lavendale'in istekli kollarına atladı. Devekuşu tüyü olan geniş bir kunduz şapkası ve kürkle çevrili uzun kadife bir pelerin takmıştı, tıpkı bir Rus prensesi gibi. Soğuk havadan kızarmıştı ve gözleri parlıyordu; hiç bu kadar güzel görünmemişti. "Sert Rus ayısı gibi yaklaş!" diye haykırdı Lavendale, tüm dünyanın önünde 
onu küstahça öptü ve sonra elini sıkıca başlıklı ve beyaz kurşuni teni soğuktan maviye dönmüş olmasına rağmen her zamankinden daha korkunç görünen
Leydi Polwhele'ye uzattı. "Jack Frost'a karşı ne kadar da geniş bir tedbir aldın, aşkım! Anastasia Robinson'ın samur kürklerini mi ödünç aldın?"

"Kürk işlemeli bir paltoyu sadece bir soprano giyebilir mi sanıyorsun?" diye sordu neşeyle. "Bunu dün aldım ve sana şunu söyleyebilirim ki Peterborough'un karısına verdiği her şeyden daha
güzel. Gerçekten onunla evli olduğunu ve annesiyle birlikte Parson's Green'deki evinde yerleştiklerini söylüyorlar; ama o, karısına gizlilik yemini ettirmiş ve hatta nikah yüzüğünü
takmasına bile izin vermiyor."

"O bir aptal," diye cevapladı Lavendale, "ve gururu en aşağılık nitelikte. Kral Cophetua dilenci kızından utanmıyordu. Seçtiği kadını yüceltme gücünün farkındaydı. Bayan Robinson, bölümün sonuna kadar yarı deli olacak olan Mordanto için fazlasıyla iyi. Kuzeyli prensesim Lavendale Malikanesi'ne hoş geldin. Bu tür ihtişamlara alışkın olan senin için sadece solgun, eski bir malikane--"

"Onlardan bahsetme," dedi aceleyle, "onları tanıdığımı unutma. Keşke hafızam boş olsaydı! Ah, işte genç arkadaşın Bayan Durnford bana gülümseyerek hoş geldin diyor ve onun zeki kocası da;" ve Leydi Judith eve koştu ve hemen geçen kıştan beri görmediği Irene'e sarıldı.

Leydi Polwhele ve diğer iki hanım, tüm bu zaman boyunca arabanın yanında kalmış, gürültüde seyahat eden ve şu veya bu değerli eşyanın o anda üretilememesi nedeniyle neredeyse her şeyi geride bırakmakla suçlanan iki hizmetçiyle tartışmışlardı.

"Mücevher kutumun kaybolduğundan eminim!" diye haykırdı Dul, "ve eğer öyleyse ben mahvolmuş bir kadınım; çünkü aileye ait en iyi elmaslardan bazılarını içeriyor, bunlar aile yadigarı ve oğlum evlendiğinde karısına verilmesi gerekiyor. Yakut kolye küçük bir servet değerinde olsa da kendi yakut ve zümrütlerime pek aldırmazdım;
ve o dikkatsiz fahişenin onu nereye koyduğunu unutmuş olması!"

"Gerçekten de, hanımefendiniz onu arabaya taşıdı - hayır, Kaptan
Asterley taşıdı ve hanımefendiniz nereye koyulacağını emretti."

"Eğer suçluysam, öyle yaptım, fahişe!" diye bağırdı Dul, iyi bir ruh halindeyken çok kaba davranırdı. "Arabanın zemininde, Lyddy ve
ayaklarımla en aşağı kadar indim. Tanrım, ne kadar da hafızam yok,
çocuk!" yelpazesiyle Bayan Lydia Vansittart'a hafifçe vurarak ve
yanında duran, haksız yere suçlanan Abigail'i görmezden gelerek.

"Hanımefendinizin hafızasının kötü olduğunu duyduğuma sevindim," dedi Lavendale,
bir yandan zarif, bir yandan da görkemli bir şekilde, gruba yaklaşarak, "çünkü o durumda Lavendale Malikanesi'ndeki eğlencenizin yoksulluğunu unutacağınızı ve sadece efendisinin sizi çatısı altında ağırlamaktan
ne kadar memnun olduğunu hatırlayacağınızı umuyorum."

"Yoksulluk, sevgili Lavendale! Evinizin hoş bir havası var ve
içinde gördüğüm her şeyle mest olacağım.
Fikirlerime göre, zamanın
ağırlaştırdığı, asırların yumuşak renklerine bürünmüş güzel bir eski malikaneden daha hoş bir şey yok.
Yeni inşa edilmiş ve yeni döşenmiş, İtalyan alınlığı ve mermer zeminleri ve cereyanlı, rahatsız edici odaları olan evinizden nefret ediyorum.
Atalarımın benim için havalandırdığı bir ev verin bana.
Kendi inşa ettiği bir evde yaşayan bir adam, sanki hiç babası olmamış gibi, Adem gibi hissetmelidir."

Bu sırada hepsi salondaydı ve Leydi Polwhele, iyi yanlarından biri olan ayaklarını şöminenin başında ısıtıyordu, küçük kadife terliklerini cilveli bir tavırla çeviriyordu, şimdi ateş ışığında bir Bristol elmas tokası parlıyor ve şimdi de üç inçlik bir topukla abartılmış bir ayak tarağının oyuna girmesini sağlıyordu. Leydi Judith kendini bir sandalyeye atmış ve şapkasını dikkatsizce fırlatmış, dağınık saçlarının yüzüne ve boynuna düşmesine izin vermişti. Kürklü paltosunu çıkarmış, kuğu gibi boğaz ve büstün kar beyazlığını ve Mechlin dantel bulutuyla yarı örtülü elmas haçın parıltısını ortaya çıkarmıştı. Sandalyesinde geriye yaslanmış, Irene'in az önce salondan getirdiği bir fincan çayı yudumluyor ve aile portreleri, aile zırhları ve son Sedgemoor'da giyilen ve bir neslin tozuyla tozlanmış eski salona hayranlıkla bakıyordu. Diğer üç kadın ateşin etrafında toplanmıştı, Kaptan Asterley de onlarla birlikte. Şehirli karısı, evliliğinden bu yana birçok görkemli ev görmüştü ve bu eve hayranlıkla bakmaya yanaşmayacaktı, yoksa ihtişamından aşırı etkilendiği düşünülebilirdi. "Parkınızda bana Canons'ı hatırlatan bir yol kıvrımı vardı," dedi Lavendale'e.

"Benim parkım Dük'ün arazisiyle karşılaştırıldığında sadece bir çayır, sevgili Bayan Asterley; ama ağaçlarımın bir dalının bile o muhteşem yeri
hatırlatması beni gururlandırıyor. Canons'ta uzun süre kaldınız mı?"

"H-hayır, çok uzun değil," diye kekeledi Bayan Asterley, resimleri görmek için
bir tür iyilikseverlikle
dük sarayına kabul edilmişti.

Bayan Vansittart, Lavendale Malikanesi'ne hayran kalmıştı.
Bir tür hoydenvari coşku gösteriyordu, tazılara biniyordu, kırsala hayrandı,
çiftçilik hakkında çok şey bildiğini iddia ediyordu ve tamamen erkeksi bir genç hanımdı.

"Umarım lordluğunuzla birlikteyken biraz tilki avı olur," dedi, "ve bana binebileceğim bir yaratık bulursunuz. Ben
özel değilim; bir Godolphin tayından icra memurunuzun gri
Dobbin'ine kadar her şey bana uyar."

"Size Godolphin kanı vaat edemesek bile, gri Dobbin'den daha iyisini bulmaya çalışacağız," diye yanıtladı Lavendale neşeyle.
"Eğer don daha da sertleşmezse, tazılar Boks Günü'nde Flamestead Common'da
erken buluşacak; ama korkarım o sabah ayaktakımının birçoğu yaya olarak
takip edecek."

"Ah, ayaktakımını umursamıyorum. Ben bir Cumhuriyetçiyim ve yaşlı Noll Cromwell'e tarihteki herhangi bir kahramandan daha fazla hayranlık duyuyorum, gerçi o benim gölgesine aşık olmam için yeterince
kişisel değildi. Kraliçe Anne öldüğünde kralların ve kraliçelerin
tamamen sonunu getirmemiş olmamız benim için her zaman bir mucize olmuştur. Yerleşim ve Veraset konusunda tüm bu yaygarayı
yapmak yerine, Whig'ler hükümeti kendi ellerine almalı, Robert Walpole'u başkanları olarak seçmeli ve
ulusun işlerini Lord Belediye Başkanı'nın Şehri yönetmesi kadar kolay bir şekilde
yönetmeliydiler.
Bizim dilimizde tek bir kelime bilmeyen yaşlı bir Alman'ı, sadece Kral James I'in soyundan geldiği için, bize hükmetmesi için göndermek kadar saçma bir şey var mıydı?

"Ah, ama bir kral olmadan yaşayamayız," diye haykırdı Bayan Asterley. "Kralın yaldızlı arabasının ve sekizinin veya yaldızlı sandalyesinin, önünde altı uşak ve arkasında bir grup askerle birlikte görünümünü seviyorum. Londra'daki en güzel
görüntülerden biri. Ve Kral oyuna gittiğinde ne salonlar, ne doğum gecesi baloları, ne ışıklandırmalar, ne trompetçiler ve ne de bekarlar olsun ister miydiniz?"

"Böyle nadir gösteriler olmadan da iyi geçiniriz," dedi Bayan Lydia küçümseyerek. "Bana bir Roma Forumu ve halk tarafından seçilen
konsüller verin."

"Hayır, evlat, duyduğum kadarıyla Romalılar bizden daha iyi durumda değildi, Neros'ları ve Caligula'ları hakkında," diye itiraz etti Dul; "ve Bayan Asterley'e katılıyorum, bir Mahkeme vazgeçilmez bir kurumdur. Yaygara koparacak birine ihtiyacımız var,
ve Almanların çoğunlukla vahşi olduğunu kabul etsem de, Kraliçe
Caroline'ın tanıdığım en hoş kadın olduğundan eminim. "

"Kaba kocası için fazlasıyla iyi olduğunu söyle, o zaman hepimiz seninle aynı fikirde oluruz," dedi Leydi Judith; ve sonra herkesin masanın etrafında toplandığı ve
çay, kahve, çikolata, kek ve tostun
saat ikide yemek yiyen kişiler tarafından büyük bir zevkle tartışıldığı salona doğru bir hareket oldu.

Judith, dost canlısı küçük partinin kraliçesiydi. Lavendale
onun büyük samur kenarlı pelerini çıkarmasına yardım etti ve o, boynunun ve kollarının göz kamaştırıcı beyazlığını daha da artıran siyah brokar bir elbise ve gümüş işlemeli siyah saten bir etekle kürklerinden çıktı. Tek süsü, boynuna geniş siyah bir kurdeleyle bağlanmış büyük bir elmas haçtı, ancak elmaslar Londra'da görülebilecek
her şey kadar muhteşemdi.

"Kraliçenin taç giyme töreninde taktığı haç değil miydi?" Leydi Polwhele, masanın karşısındaki mücevherlere bakmak için kırışık göz kapaklarını sıkarak sordu.

"Sanırım bu Majestelerinin o vesileyle bana takma şerefine erdirdiği önemsiz şeylerden biriydi," diye cevapladı Judith umursamazca.

"Acaba onu sana geri vermiş olabilir mi; İngiltere Kraliçesi olsaydım vermezdim. Bunun için beni dava etmeliydin."

"Judith'in kaybını asla öğreneceğine inanmıyorum," dedi Bayan Vansittart: "Bir sürü mücevheri var. Bazen ödünç alınmış ihtişamla parlamama izin veriyor, ama ben şıklığımdan zevk almıyorum. Asıl zevk, sahip olma duygusudur."

"Evet, bunu üzücü deneyimle biliyorum," dedi Dul. "Aile elmaslarından nefret ediyorum çünkü yeterince uzun yaşarsam, bunları başka birinin taktığını görmek zorunda kalacağımı biliyorum. Polwhele'yi sıska bir çıtırla flört ederken gördüğümde, benim kolyemle kemikli boynunda nasıl görüneceğini hayal ediyorum. Ve o kadar zayıf, genç bir budala ki, ertesi sabah ona evlenme teklif ettiğini duymadan, genç bir kadına karşı nazik olduğunu asla göremiyorum."

"Sanırım hanımefendiniz acil bir tehlike öngörmek zorunda değil," dedi Asterley, anlamlı bir tavırla. "Lordunun son zamanlarda sürdürdüğü yaşam tarzından, evlilikten daha uzak bir şey olmadığını düşünüyorum. Genç bir adam _iki_ Fransız dansçıyla evlenemez; ve Lord Polwhele'nin son zamanlarda şehirde görüldüğü hanımlar hakkında bildiğim kadarıyla, biriyle evlenirse diğeri tarafından vurulma veya bıçaklanma riskiyle karşı karşıya kalacaktır. Ah, hanımın onu kendisi öldüreceğini kastetmiyorum. Beş Tarla'da veya Wormwood Scrubs'ta bir toplantıya davet etmesi için işe yarar bir İrlandalı kaptanı
bulur."

"Böyle şeylerden bahsetmeye hakkın yok, Asterley, üstelik bir annenin duyabileceği şekilde!" diye sızlandı Dul.

"Leydi hazretlerinin affını dilerim; ama kasabanın tamamı hikayeyi öğrendiğinde--"

"Kasaba kötü niyetli icatlarla dolu," dedi Lavendale hafifçe. "Genç Lord Polwhele'nin komşularından zerre kadar kötü olmadığını söyleyebilirim."

Leydi Judith sandalyesine yaslandı ve sanki karıncalar ve memetler topluluğunu izliyormuş gibi küstah bir tavırla dinledi.
Oturdular ve tanıdıkları hakkında gevezelik ettiler: nasıl delirdiğini ve insanların nasıl o kadar korkunç ve muazzam şeyler yaptığını ki
tuhaf olan gökten ateşli bir yağmur yağmaması veya içsel bir sarsıntının
yeryüzünü sarsmaması, bu modern Sodom'dan Yüce Tanrı'nın intikamını almamasıydı. Leydi Judith dinledi ve neredeyse hiç konuşmadı. Elbette
dünya kötüydü; bunu çocukluğundan beri biliyordu. Çocukluğunda kumar borçları ve aile kavgaları, kaçamaklar ve intiharlar,
delilik, sıraca hastalığı, kalıtsal nefretler ve ölümcül düellolar duymuştu. Son skandalda yeni bir şey yoktu, sadece eski kaleydoskoptaki eski figürlerin bir başka dönüşü. Duydu ve gülümsedi.

"Sevgili ruhlarım, konuşmalarınız ne kadar da bayat!" dedi sonunda: "Sizin
skandallarınızdan hiçbirinin özgünlüğü yok. Sanki onları Fransızlardan uyarlamışsınız gibi geliyor. Bunlar Naip ve onun _rues_'larının anıları.
Şimdi itiraf edin ki bunlar Filipinlilerden çalındı. "

"Size odalarınızı gösterebilir miyim hanımlar?" dedi Irene, "ve sonra akşam yemeğinden önce biraz müzik için zamanımız olabilir."

"Ah, müzik asın!" diye haykırdı Bayan Vansittart. "Londra'da yeterince
müzik var. Gün boyunca Cuzzoni ve Faustina, Handel ve
Bononcini'den başka bir şey konuşulmuyor; herkes en sevdiği
şarkıcı için kavga ediyor: ve birinin Senesino'ya hayran olduğunu itiraf etmesi tehlikelidir, yoksa Farinelli'nin taraftarları tarafından
parçalanabilir. Hadi kendimizi temizleyelim ve sonra güzel bir oyun oynayalım -bassett veya firavun."

Durnford zili çaldı ve hizmetçi birkaç hizmetçiyle geldi,
mum mumlar taşıyorlardı; ve hanımlar pelerinlerini ve başlıklarını topladılar,
ve birkaç odalarına götürülmeye hazırlandı.

"Tek kelime, Lavendale," diye bağırdı canlı Dul, aniden eşikte dönerek: "bir hayalet var mı?"

"Samuel'in birinci kitabının yirmi yedinci bölümünde Saul'a görünen hayalet var, hanımefendi."

"Pshaw, coxcomb! Ne demek istediğimi biliyorsun. Bu güzel eski eviniz perili mi? Saygınlık iddiasında bulunuyorsan öyle olmalı. Bu duvarların arasında hiç hayalet gördün mü?"

"Bir tane değil, hanımefendi, yüz tane. Kayıp umutların hayaletleri, iyi kararların hayaletleri, çocuksu masumiyetimin hayaleti, boşa harcanmış gençliğimin gölgesi, ahlaksız erkekliğimin hayaleti. Bu odalar hayaletlerle doluydu, Leydi Polwhele, ta ki bu sevgili hanım," Judith'in elini tutup öpen, "hepsini büyülü varlığıyla kovana kadar. Bu gece hayalet bulamayacaksın. Aşk onları bıraktı."

"_Güle güle_ Kont Rhodomont: Sanırım adınız bu olmalı," dedi Dul, hafifçe sıçrayarak uzaklaşırken, diğer kadınlar da onu takip etti.

Herkes her şeyden çok memnundu: odalar, ateşler ve
gümüş çerçeveli eski Venedik aynalarına
yansıyan parlak mum kümeleri; ev karanlık ve boş olsaydı yeterince kasvetli görünecek olan meşe geçitler, ancak şimdi cilalı pirinç apliklerdeki mumlarla
aydınlatılıyor ve her dem yeşil bitkilerden çelenklerle
süsleniyordu.

Evin her yerinde bir Noel neşesi ve neşesi vardı.

"Yine de bir hayalet olduğuna ikna oldum," diye itiraz etti Leydi Polwhele.

BÖLÜM XI.

"BAŞKA VE DAHA İYİ BİR DÜNYA VAR."

Noel Arifesi ve Noel Günü, tüm uygun törenlerle
kutlandı. Lord Lavendale ve tüm Konuklar, mahalleyi eğitmek için Noel sabahı köy kilisesine katıldılar. Mahalle, yaklaşık yirmi kadar önlüklü çiftçi, onların işçileri ve sütçü kızları ve bir miktar küçük soyludan oluşuyordu. Bunların arasında, lordunun partisi bir sansasyon yarattı ve neredeyse her göz, oymalı lambri ve ipek perdeleri ve duvarın bir köşesindeki rahat şöminesiyle büyük yükseltilmiş sıraya çevrildi. Lavendale'in bir kilisenin içini görmesinin üzerinden uzun zaman geçmişti ve köy kilisesinin etrafına meraklı, ilgili gözlerle baktı ve onu Roma'daki St. Peter'ın ihtişamı ve genişliğiyle karşılaştırdı. Bu, dört yıl önce bir Paskalya ayininde ibadet ettiğini hatırladığı son kiliseydi. Bugün buraya, Lavendale'de yaşamaya ve
ağırbaşlı bir kırsal kesim insanı olmaya karar verdikleri için, derhal konumlarının yükümlülüklerine uymaları gerektiğini söyleyen Leydi Judith'i eğlendirmek için gelmişti.

Kilisenin etrafına baktı ve annesinin yanındaki o sırada oturduğu,
brokar elbisesinin kıvrımlarına
sığındığı veya kürklü pelerininin altına sığındığı ve
kucağında açık duran büyük puntolu İncil'deki ders kelimelerini takip ettiği yılları hatırladı; çocuksu parmağı çizgi boyunca geziniyor, çocuksu dudakları kelimeleri fısıldıyordu. İnançsız olan o, diğer çocuklar gibi, örtük bir güven duygusuyla başlamıştı. Eski, tanıdık İncil hikayeleri, eski ataerkil yaşamın canlı resimleri, gerçeklikle dolu, mükemmel sadelikleriyle
canlı gibiydi. O eski hikayeleri ne kadar sevmiş ve inanmıştı! Çocuksu dindarlığı ne kadar ciddi ve içtendi! Sonra, pervasız, dindar olmayan bir ekip arasında yetimhane ve üniversite hayatı geldi; ve sonra Mohawk Kulübü, Calf's Head Kulübü ve bir meslek olarak apaçık bir ahlaksızlık varsayımı. Kendisine, toplumun, dindar saygınlığın tam pembe ve örüntüsü olan babasının aksine, ona kötü Lord Lavendale dediğini söylediklerinde gururlanmıştı.

Eh, hala iyileşmek için zaman vardı, yeni ve onurlu bir hayat sürmek için zaman. Hayalet sesin sözleri, zift notasını verdiğinde ve köylüler "Hark, the Herald
Angels" şarkısını söylemeye başladığında kulağındaydı:

"Tövbe et, Lavendale; ölmeye hazır ol!"

Evet, tövbe edecekti, ama bu iyi işlerle belirginleşen bir tövbe olmalıydı; daha iyi bir dünya için hazırlığı yılların işi olmalı.

"Neden babam gibi en azından ayık bir orta yaşa kadar yaşamayayım?" diye sordu kendi kendine ve sonra Judith'e döndü, o gelecekteki mutluluk ve erdem yıllarının seçilmiş arkadaşı.

Siyah ipek başlığının sadeliği,
saten mantosunun ve patiska boyun atkısının ayıklığıyla ne kadar da güzel görünüyordu!
Kendini bu kadar mütevazı bir şekilde, kırsal tapınağın şerefine giydirmişti ve
şık bir toplantıya hiç bakmamış gibi, cazibesini pervasızca sergilerken.

Lavendale, Papa'nın ona bakarken bir beyitini düşündü.

Ona göre sevgilisi, düşük göz kapakları ve mütevazı bir şekilde örtülü göğsü ve uzun siyah eldivenlerle gizlenmiş kollarıyla daha güzeldi: kırışıklıklarını hiçbir beyaz kurşunun gizleyemediği ve Saray kıyafetlerinin
araştırıcı kış güneşinde iğrenç göründüğü o kaliteli boyalı cadı Leydi Polwhele'ye ne kadar da hoş bir tezat! Bayan Asterley de brokar ve kurdelelerin
onu yapabileceği kadar zarifti. Bayan Vansittart örgülü bir kumaştan elbise ve
kürklü bir askeri spencer giymişti; ve Irene'in sade güvercin rengi başlığı ve peleriniyle, soluk mavi kurdelelerle, tamamen kız gibi ve masum görünümlü, ilginç bir şekilde tezat oluşturan erkeksi bir havaya sahipti.

Beş hanım, köylülere biraz uykulu ayin ve özellikle sıkıcı vaaz boyunca düşünmeleri için yeterince şey veren bir gösteri yaptılar; Daha sonra, kalite iki sıra eğilen ve reverans yapan Lubin ve Biddy'nin arasından, arabaların beklediği lych kapısına doğru yürüdü.

Lavendale, o Noel Günü'nde olduğundan daha sakin bir ruh halinde hiç hissetmemişti. Kiliseden döndükten sonra, Leydi Judith ile birlikte eski evi keşfettiler ve gelecek yaz yurtdışı turlarından döndüklerinde hangi değişiklikleri yapacaklarını planladılar.

"Ve gerçekten yılın üç bölümünü Surrey'de geçirmekten memnun olabilir misin?" diye sordu: "Böyle küçük bir yerleşim yerinde, Ringwood'da bir prensesin statüsüne ve maiyetine sahip olan ve evin her zaman Avrupa'nın en seçkin insanlarıyla dolu olan sen, ayık bir ev hayatı yaşamak için mi? Ateşli ruhun kendini dar araçlara ve evcimenliğe boyun eğdirebilir mi?"

"Ateşli ruhum gösterişten, ihtişamdan, telaştan ve anlamsızlıktan bıkmış durumda," diye cevapladı. "Moda ve şaklabanlık, cilve ve yüksek oyunlar, düşüncelerimi eski bir aşktan ve bitmek bilmeyen bir pişmanlıktan uzaklaştırmak için çok işe yaradı. Ama şimdi eski aşkıma geri döndüm ve pişmanlık duyacağım hiçbir şey yok: moda,
kartlar, zarlar, piyangolar, çapkınların ve sefihlerin iltifatları
askıya alınabilir--bunların hepsi olmadan yaşayabilirim. Tek istediğim aşk ve
Lavendale."

Onu eski arkadaşı Vincenti ile tanıştırmak için kütüphaneye götürdü.

Odanın ortasında durdu ve etrafına yarı şaşkın bir ilgiyle baktı.

"Ne kadar geniş, ciddi, ciddi--oldukça kasvetli bir oda!" diye haykırdı, hafif bir ürpertiyle.

"Öyle mi düşünüyorsun, sevgilim? Benim için hiç kasvetli değil. Babamın ve annemin en sevdiği odaydı: Yatmadan önce onunla birçok alacakaranlık saati geçirdim, akşam dualarımı
ocağın üzerinde dizlerinin üstünde ettim. Bu evdeki diğer odalardan daha çok onun imgesiyle ilişkilendirilmiştir. "

"O zaman ona olan düşkünlüğünüzü anlayabiliyorum; ama itiraf ediyorum ki benim için
melankolik bir yönü var. En sevdiğim oda olmayacak. Güneye bakan o güneşli
oturma odası, eğer Fransız tarzında döşememe izin verirseniz, Dawley'deki Leydi Bolingbroke'un odası gibi, yuvayı çok daha aydınlık hale getirecek. Ve şimdi beni, bana çok şey anlattığınız eski filozofunuza götürün."

Vincenti, güzel yabancıyı hem yabancı hem de eski moda ve "güzel adam" döneminin küstahça dokunuşlarından tamamen farklı, görkemli bir nezaketle karşıladı. Judith, Lavendale ile birlikte ilk kez ziyaret edeceği İtalya'dan bahsederek yaklaşık yarım saat onunla oturdu.

"Burasının bir romantizm ve opera diyarı olduğunu ve oraklarının üzerine eğilerek bir koro söylediğini duyacağımı ve yolun her dönüşünde bir dansçı kümesi göreceğimi düşünüyorum; ve hancıların
hepsi bana ezberden hitap edecek ve postacı çocukların hepsi 
buffo şarkıları çalacak," diye gülerek itiraz etti.

"O tiyatro dünyası Vincenti'nin İtalyası değil," dedi Lavendale: "_onun_
ülkesi bilim ve felsefenin, Galileo ve Giordano Bruno'nun, Vesalius ve Sarpi'nin ülkesidir."

Noel yemeği, Lady Dainty'yi
şaşırtacak bir bolluk sergiliyordu, ancak George II. kral olduğunda misafirperverliğin tek fikri buydu. Jambonlar ve hindiler, dana sırtı ve omuzları, çorba ve balık,
jöleler, kıymalı turtalar ve geleneksel erik pudingi, bol miktarda Burgonya ve
şampanya; ve hatta, bunu isteyecek kadar kaba olanlar için, güçlü ev yapımı bira, koyu açık kahverengi bir parlaklıkta,
kahverengi ve kehribar arasında, bir bardakta görüntüsü bile gürültülü bir
akıştan hızlı bir ilerlemeyi ima eden neşeden sarhoş sersemliğine.

Lady Polwhele ev yapımı birayı bir başkanın veya bir
bilet görevlisinin şevkiyle içti.

"Sonuçta, bir bardak bira hakkında gerçek bir İngiliz şapşallığı vardır ki, yabancı şaraplarınızı
boş bırakır," dedi, dördüncü
bardağını bitirirken.

Lady Judith sadece şampanyasını yudumladı, kadehe sadece kırmızı dudaklarıyla dokundu, yudumlarken Lavendale'e gülümsedi. Ev sahibinin yanındaki onur koltuğuna oturdu ve o sığır eti ve kümes hayvanı bolluğunun ortasında ikisi birlikte nektar ve ambrosia yediler ve sadece birbirlerinin bakışları ve gülümsemeleriyle sarhoş oldular ve seslerin
çatırtısında duyulmayan çalınmış fısıltılar.

Akşam için kartlar ve müzik vardı; ve anon salon kapıları
soğuk geceye doğru ardına kadar açıldı ve köy soytarıları Noel şakalarını yapmak ve sonrasında
ziyafetin kalıntılarıyla eğlenmek için içeri akın ettiler. Sonra büyük salonda Noel oyunları başladı:
kör adam ve terlik avı, bu son oyunda Leydi Polwhele
kendini, özellikle Bayan Hoyden'da bile
özel olacak bir canlılıkla eğlendirdi.

"Dul kadın, yirmi beş yaşında görünmesinin kendisi için erdemli olduğunu unutuyor, ancak beş yaşındaymış gibi görünmeye çalışmak aptallıktır," diye mırıldandı Judith,
sevgilisinin kulağına, şöminenin yanındaki bir girintide oturup o gençlik eğlencelerini izlerken.

Dolgun Bayan Asterley, Dul'la taşkınlıkta yarışıyordu ve kocasının göğsünde gizlenen bir kıskançlık iblisini uyandırma umuduyla, gerektiğinden daha sık kör adamın öpücüğünde yakalanıp öpülmeyi başarıyordu. Ancak Yüzbaşı Asterley, Othello'ya sadece o kadar benziyordu ki, o kolayca kıskanmıyordu; bu yüzden akşamın uyumu onun kötü tutkuları tarafından bozulmadı. Ertesi sabah tilki avı başladı. Leydi Judith ve sevgilisi tazılara doğru at sürdüler ve lord hazretleri, taylarına birkaç tane rehberli at gönderirken, Bayan Vansittart için uygun bir binek bulmayı başardı. Judith, bir ok kadar dik at sürdü ve her şeyde olduğu gibi bunda da pervasızca, sevgilisini memnun eden umursamaz ve rahat bir zarafetle en büyük çite doğru ilerledi. "Avcı bir kadın olduğunu bilmiyordum," dedi, bir tarlada boyun boyuna
giderlerken.

"Ben her şeyi yapan bir kadınım. Ringwood'da dalaktan ölmüş olurdum,
eğer avlanmasaydım."

"Ben oradayken sen ölmedin. "

"_Sen_ oradaydın; ve benim düşünmem gereken başka bir şey vardı."

"Ve yine de çok soğuk, çok kayıtsız görünüyordun," dedi, daha ciddileştikçe
yavaşlayarak.

"Saklayacak çok şeyim vardı, aşkım, bir küçümseme gösterisi yapmam gerekiyordu. Hadi
efendim; "Benimle konuşursan tazıları kaybederiz."

* * * * *

Noel haftası neredeyse bitmek üzereydi. Aralık ayının otuzuydu.
Lord ve Leydi Bolingbroke da partiye katılmıştı: Leydi biraz
yatalaktı, ama son derece nazik ve kocasına bağlıydı, kocası onu tutkuyla seviyordu, yine de onun huzurunda eski fetihleriyle övünmekten zevk alıyordu, bu kendini yüceltme işini çok iyi bir şekilde yaşıyordu.
Eski flörtü Leydi Judith'e yaptığı coşkulu iltifatlardan da rahatsız olmamıştı, karısı Bath'ta gut hastalığını tedavi ederken, Ringwood Manastırı'nda ne kadar iyi anlaştıklarını hatırlattı. Hatta, onuruna her zamankinden daha kalın beyaz kurşunla kaplanmış ve aile elmasları Flaman gelişiminden daha fazla olan bir göğüste parıldayan Leydi Polwhele için bile zarif iltifatlarda bulunmuştu. O
başarılı
olmamıştı Şairin getirilmesinde. Bay Pope'un Twitnam'daki evinde hasta bir annesi vardı ve kendisini evden uzakta yirmi dört saatten fazla süre kalmaya güvenemezdi. Gelmemesinden dolayı biraz hayal kırıklığı vardı, ancak genel bir rahatlama hissi vardı. O parlak, gözlemci gözler toplumun çılgınlıklarını ve önemsizliklerini fazlasıyla derinlemesine gördü.

O otuz Aralık'ın akşam yemeğinden sonraki alacakaranlıktaydı ve
misafirleri bitişikteki salondaki çay masalarına geçmeden önce
salon ateşinin etrafında neşeli bir çember oluşturmuş sohbet edip gülüyorlardı,
Lavendale laboratuvardaki arkadaşını ziyaret etti. Judith Bolingbroke'un neşeli şakalarıyla meşgulken o neşeli çemberden gizlice
çıkmıştı ve şimdi yorgun bir havayla Vincenti'nin oturduğu masanın karşısındaki eski meşe sedire gömüldü.

Burada günlük kaygılardan dinlenmek ve rahatlamak için alacakaranlık bir saat yoktu. Öğrenci lambasını doğrudan yaktı, gün ışığı azalmaya başlamıştı. Çalışmalarına bir dakika bile ara veremiyordu. Lamba Lavendale'in
yüzüne tam olarak vuruyordu.

"Ne kadar solgun ve yorgun görünüyorsun!" dedi Vincenti. "Umarım hasta değilsindir?"

"Çok hasta mıyım yoksa sadece çok yorgun muyum bilmiyorum," diye yanıtladı Lavendale. "Geçen gün avlanmamalıydım. O zamandan beri kendi
adamı olmadım. Londra'daki doktorum bana asla avlanmamam gerektiğini söyledi; ama
doktorlara veya hekimlere
inanmıyorum. Ancak, adam şu ana kadar haklıydı.
Yırtıcı bir arazi koşusu için yeterince güçlü değilim. Ve kanım
geçen gün yükselmişti ve ikinci atım ateş kadar tazeydi. Muhteşem bir koşuydu: Leydi Judith ve ben tazılarla sonuna kadar gittik, ancak
alanın beşte üçü ortada kalmıştı. Hayır, artık avlanmamalıyım."

"Bu karara sadık kalırsan akıllı olacaksın. Genç adamların yaptığı gibi
gücümü deliliklere harcasaydım
bugün hayatta olur muydum sanıyorsun? Hayatın kumlarını topladım, efendim; her
taneyi ölçtüm."

"Ben de daha akıllı olacağım. Günlerim artık benim için değerli. Vincenti,
geçen gün
yıldız falımı çizdiğini hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum."

"Ve sana onu bana göstermemeni söylemiştim, hatırlıyor musun? Aptalca, gergin,
beyin hastası bir endişe kaderim hakkındaki bilgimden ürkmeme neden oldu.
Ama şimdi hesaplamalarının sonucunu görmek istediğimi düşünüyorum:
dolaylı olarak inanmaya söz verdiğim gibi değil."

Vincenti'nin kaşları çatıldı.

"Sana yıldız falını göstermemeyi tercih ederim," diye kısaca cevapladı.

"Neden olmasın?"

Vincenti sessizdi.

"Ve sen bana neden söylemediğini söylemeyi tercih etmiyorsun sanırım?" dedi Lavendale,
hafif bir kahkahayla.

"Hayır, iyi bir şey olamazdı--nedenlerimi tanımlamakta zorlanıyorum."

"Onları tahmin edemeyeceğimi mi düşünüyorsun? Kehanet edilen kader şeytani bir şekilde kötüydü ve sen bana kötülük bilgisini vermekten kaçındın. "

"Şeytani hiçbir şey yoktu - olağanüstü kötü hiçbir şey - hiçbir şey -"

"Ama insanın ortak kaderi," diye sözünü kesti Lavendale - "ölüm! Sadece
ortak kader; ama benim için şanslı olandan daha erken gelmek. Tam da yaşamaya hevesli olduğumda düşmek - tıpkı cennetin kapıları bana
açılırken. Kapıda duruyorum - ötesindeki cenneti görüyorum,
üzerinde güneş parlıyor, tutkulu, mutlu, tatmin olmuş aşkın güneş ışığı - benim için tatmin olmamış. Çok yakınım, çok yakınım - eşiğin sadece bir adım ötesinde ve büyülü bahçedeyim. Ama orada
korkuların kralı pusuda bekliyor--ölümcül okuyla Apollon duruyor: Ben
o tarifsiz mutluluğu
tatmayacağım, kupa
susuz dudaklarımdan kapılıp alınacak--yıldızların önceden haber verdiği şey bu değil miydi, Vincenti?"

"Seni işkenceye sokan korkuyu şekillendiren şey senin kendi hevesin."

"Yanlış tahmin ettiğimi söyle, yıldızlar uzun ömür vaat ediyor."

"Sana hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Hayır, bana yeterince şey söyledin. Lavendale ayağa kalkıp aceleyle öğrenciyi terk ederken, "Sizin suskunluğunuz kelimelerden daha önemli," dedi.

Yandaki odadan, eski Gotik kütüphaneden daha ileri gitmedi, bu saatte odun ateşiyle hafifçe yakılmıştı, ateş yavaş yavaş yanıyordu ve neredeyse
sönüyordu. Sessizlik ve karanlık içinde o yalnız şöminenin yanına oturdu; orada oturup, bir tür öfkeli umutsuzluğun kurbanı olarak düşüncelere daldı.

Zordu, zordu, dedi kendi kendine, amansız Kader'in verdiği acımasız bir hüküm; zordu ve acı bir şekilde zordu, şimdi kalbi ve zihni tüm kötülüklerden arınmıştı, şimdi günahtan arınmıştı, tüm eski çılgınlıklarından
tövbe etmişti, iyi bir hayat sürmeye ve nesline bir nebze olsun faydalı olmaya niyetliydi - zordu, çok zordu, şu kararnamenin çıkması, "Yaşam gururunla öleceksin; "Kalbin umut ve sevgiyle dolduğunda yok olacaksın." Kötülüğün önsezisi o kadar güçlüydü ki, sanki ortaya çıkan bir emirmiş gibi
kabul etti. Artık umutsuzluğa, kıyamet inancına karşı mücadele etmiyordu. Her şey bitmişti. Bu kısa flört saatleri, bu mutlu
ateşli rüya her şeyin sonu olacaktı; ve sonra mezar gelecekti, soğuk bir engelde yatmak ve çürümek için.

Bir saatten fazla karanlıkta ve sessizlikte oturdu. Uzun çayırların dışındaki soluk gri alacakaranlık, kış gecesinin yoğun karanlığına dönüştü. Birkaç taze kütük fırlatmıştı ve bunlardan ara sıra kıvılcımlar çaktı ve odayı neredeyse mezar gibi görünen, sanki ölüm düşünceleriyle uyum içinde olan mavimsi bir ışıkla doldurdu. Ateşin başında oturmuş, dirseklerini dizlerine dayamış, yavaşça odunları yakmak. Arada sırada uzaktan bir kahkaha dalgası kulağına geliyordu. O olmadan da yeterince neşeliydiler, belki de yokluğunun pek farkında değillerdi. Hatta _o_ bile onu
bir anlığına unutabilirdi, şimdi kulağına bal gibi
sözler üfleyen hayranı Bolingbroke vardı.

Her şey bittiğinde onu zamanla unutacak mıydı?
Biraz yas tutacak, sonra tekrar neşeli olacak, başka biriyle evlenecek ve
Lady Polwhele gibi olana, beyaz kurşun ve ratafia'ya,
kartlarda kavga etmeye ve yönlendirilen bir kaptana, ve böylece onurlandırılmayan yaşlılığa ve acımasız ölüme kadar boş ve aptalca moda yıllarının uzun bir perspektifinde neşeyle dans edecek miydi? Sanki bu gezegende ona güvenemeyeceğini hissediyordu,
onsuz, çok hafif ve anlamsız bir yaratıktı.

"Şimdi beni tutkuyla seviyor, biliyorum," dedi kendi kendine; "o benim,
kalbim, zihnim ve varlığım, tamamen benim, sanki ikimiz de aynı nabızlarla hareket ediyormuşuz gibi,
birbirimizin ortak kalbinin atışıyla yaşıyormuşuz gibi; ama bu
tutkulu doğalar çok kolay unutuyor. Mezarımın üstünde çimenler büyümeden önce o dans edecek, maske takacak
ve flört edecek."

Kütükler yanana, alevlenene ve şöminenin üzerindeki
parçalanana kadar oturdu ve ateş yine yeni sönüyordu. Saat sekizi vurdu.
İki saatten fazla bir süredir orada düşünüyordu. Aniden ayağa fırladı, ölüm kadar soğuk, alnında büyük ter damlaları
ve dizlerinde garip bir titreme.

Neydi onu bu kadar sarsan -bayılma mı yoksa korku mu?-
sanki odadan
kaçacakmış gibi döndü--ve işte! O tuhaf yumuşak
ışık, çok iyi tanıdığı o belirsiz parlaklık,
uzakta, tam en uzaktaki pencerenin içinde süzülüyordu.

Daha önce gördüğü figürdü, karanlık panelli duvara karşı belirsizce belirginleşmiş bir kadın figürü, gerçek bir şekilden ziyade ışıklı bir bulut gibiydi; ve daha önce duyduğu ses yine o kadar doğaüstü aksanlarla konuştu ki, bir sesten çok, hayal gücünün kelimelere ve anlama dönüştürdüğü
rüzgarın hafif iniltisi gibiydi:

"Yarın, gece yarısı, Lavendale, sen benim gibi olacaksın."

Işık gitmişti; panelli duvar yine karanlıktı. Lavendale
maşayı kaptı ve odunları alev alev yaktı. Hiçbir şey yoktu, hiçbir şey yoktu,
onun çılgınca atan kalbi hariç, orada bir şey olduğunu ona söyleyecek
bir şey.

Bir sonraki anda kapı aniden açıldı ve bir grup misafir
odaya
hızla girdi. Vahşi, düzensiz bir kalabalık, _Comus_'taki mürettebat kadar
küstahça bir topluluk, o anda orada olan o doğaüstü varlıktan sonra ona öyle geldi.

"Ne yapıyordun, Lavendale?" diye sordu Durnford. "Misafirlerine böyle mi davranıyorsun?"

"Hanımlar, sizin lordluğunuz olmadan çaylarını içmek zorunda kaldıkları için keyifsizlerdi," dedi Irene.

"Ve saklambaçta en mükemmel oyun olmasaydı, hepimiz buhar olurduk," diye itiraz etti Leydi Polwhele; "ama koridorlarınızda ve dolaplarınızda çok eğlendik, Lavendale, ve sanırım
tüm aile hayaletlerini kovduk ve antika Jacobite farelerinize
iyi bir korku verdik. Elbette saygıdeğer lambrilerinizin arkasında hiç yeni yetme Hanoverian yok mu? Şenliğimizde keşfedilmemiş bir köşe bırakmadık."

"Bizi bu kadar uzun süre terk etmeniz lordluğunuz için bir alçaklıktı," dedi Bayan.
Asterley, "ve barda Lord Bolingbroke ile flört eden Leydi Judith'e göz kulak olmanızı istiyorum."

"Ah, Fransız karısı hiçbir kötülük yapılmamasına dikkat edecektir," dedi Asterley; "ama gerçekten, Lavendale, basset'te bize katılmalısın. Sen olmadan
eğlenemeyiz."

"Geliyorum," dedi Lavendale, onları salona doğru takip ederek.

Durnford, ışığa çıktıklarında ona huzursuzca baktı.

"O karanlık odada ne yapıyordun, Jack?" diye sordu. "Uyuyakaldın mı?"

"Hayır, düşünüyordum; sevincim hakkında düşünüyordum. Bir adam oturup
mutluluğunu da kederini de beslememeli mi?"

"Bayılma nöbeti geçirdin, Jack. Ölüm kadar solgunsun."

"Eh, aşırı sevinçten bayılmak üzereydim; ama bitti ve şimdi
çılgın bir geceye hazırım. Seni en kötü günlerimizdeki kadar derin çalacağım, seni en derinden içeceğim. Benim için fazla çılgın bir neşe olmayacak."

Hanımının klavsen başında oturduğu ve Leydi Bolingbroke'a çaldığı, devlet adamının ise sırtını şömineye dönmüş, düşünceli bir tavırla durduğu bara gitti. En azından burada hiçbir hafiflik belirtisi yoktu.

Judith onun girişinde ayağa fırladı ve yanına gitti.

"Bizi neden bu kadar uzun süre terk ettin?" diye şikayet ederek sordu. "Beni bu kadar uzun süre kendi başıma bırakman acımasızcaydı."

"Seni daha tatlı bir arkadaşlığa bırakabilir miydim? Ama gerçekten de, canım, zevk için
uzak durmadım. Meşguldüm."

"Ben senin evindeyken meşgul olmaya hakkın yok. Tüm emekler
sadece beni memnun etme emeğiyle bitmeli," bunu şımarık güzelliğin havasıyla söyledi; ve sonra, yüzündeki değişimi görünce birdenbire hem ciddi hem de kadınsı bir tavır takınarak, "ama meşgul olmadın. Hastalandın, bayıldın. Tebeşir kadar beyazsın. Ah Lavendale, ne oldu?"

"Bu dünyada seni üzecek hiçbir şey yok, tatlım. Geçen gün senin yanında kalmanın zevki için fazla hızlı sürdüm ve Walpole ve onun büyük rakibi gibi bir Nimrod değilim. Av beni yordu."

"Bu kadar kolay yorulduğuna göre sağlığın kötü olmalı. "

"Kolayca, quotha! Neden, otuz mil koşu ve on dört mil sürüştü
eve! Sadece bir tanrıça böyle bir günü hafife alabilir. Ama sen
basset mi oynayacaksın? ve beni ortağın olarak kabul eder misin?"

"Ölüme kadar her şeyde ortağım."

"Ölüme kadar," diye yankıladı ciddiyetle; ve yan yana oturdular.

O akşam boyunca yeterince neşeli görünüyordu ve şarap zamanla yüzüne renk
getirdi; ama ara sıra konuşmanın duraklamalarında, diğerleri oyuna daldığında veya akşam yemeğinde bir sessizlik
arasında, o gece yanında olan şekli ve sesi düşünüyordu.

İki dünya bu kadar ayrı ve yine de bu kadar yakın olabilir miydi - yaşam dünyası ve ölüm dünyası? Annesinin ruhunun ona göründüğünden bir an bile şüphe etmedi; sesinin onu uyardığından ve hiçbir aldatıcı uyarıda bulunmadığından. Kendisine yarın gece öleceğini söyledi.
Bu üst dünyada ona sadece bir gece ve bir gün kalmıştı: günahlarından tövbe edeceği bir gece; dünyevi işlerini halledeceği bir gün, ve sevdiği herkese veda etti.

Sevdiğine güvenmeli miydi? Judith'e vizyondan bahsetmeli miydi?

Hayır; bunu hafife alacaktı ya da öyleymiş gibi yapacaktı. Hayır, büyük olasılıkla gerçekten inanmayacaktı; bu dünyaya ve dünyevi çılgınlıklara o kadar dalmıştı ki, o doğaüstü ziyaretçiye inanamayacaktı. Ona beyninin çözüldüğünü söyleyecekti, onu şüpheciliğe
kazandırmaya çalışacaktı.

"Kıyamet mesajını kabul etmek olsa bile inanmayı tercih ederim," dedi kendi kendine. "Bir Tanrı'nın ve ötesinde bir dünyanın olduğunu bilmek, yeryüzünde uzun bir yaşamdan daha iyidir. İnsanın hayatı, yüz yıl yaşasa bile, burada sona ererse bir solucanın hayatından daha iyi olmazdı. Ama benimle olan o bana bir gelecek konusunda güvence veriyor. O neredeyse ben de orada olacağım."

Parti dağıldığında gece yarısından sonraydı; ama, saat geç olmasına rağmen,
Durnford, Lavendale'i yatak odasına kadar takip etti.

"Bana her şeyi anlatmanı istiyorum, Jack," dedi içtenlikle,
ateşin önünde birlikte dururlarken.

"Ne hakkında?"

"Seni çileden çıkaran şey. Bir şey, biliyorum.
Korkmuştun, bir şey gördün ya da bir şey hayal ettin, kütüphanede, seni orada, yarı baygın, neredeyse konuşamaz halde bulmadan önce.
Bir şey vardı, Jack; seni aldatılmayacak kadar iyi tanıyorum."

"Bir şey _vardı_ ama sana ne olduğunu söyleyemem."

"Ah, ama yapmalısın, yapmalısın. Bana güvenemiyorsan, evlat edinilerek kardeş olmamızın ne faydası var? Benden hiçbir sırrın olmadı, Jack. Bu geceye kadar, bu iyi huylu dünyamız tarafından Sir Pandarus olarak anılma riskine rağmen, senin suçlu sırlarını bile paylaştım. Güvenilmeye hakkım var. Bana geçen yaz bir uyarıdan, seni büyük bir günahtan kurtaran bir uyarı rüyasından bahsettin. Bu da bir rüya mıydı? Ateşin yanında uyuyakalmış mıydın ve çocukların bazen yaptığı gibi, panikle mi uyandın?"

"Hayır, Herrick, uyanıktım."

Ve sonra, Durnford ondan yavaş yavaş gerçeği öğrendi: yaz gecesinde ona gelen, kış alacakaranlığında yeniden beliren
görünün hikayesi. Ona göre, açıkça, bu şey gerçekti, tartışılmazdı, gerçek bir görüntüydü ve kendi zihninin bir yansıması değildi.

"Daha önceki o vizyona şüpheyle yaklaşmaya çalıştım; kendimi inanmazlığa
az kalsın eğitmiştim," dedi sonuca varırken, "ama şimdi
gerçek olduğunu biliyorum. Annemin ruhunun beni tatlı bir
koruyucu etkiyle izlediğini biliyorum; beni uyardığını ve koruduğunu ve
yarın gece ölüler arasında onunla birlikte olacağımı biliyorum."

Durnford hiçbir zorlu tartışmaya girişmedi; görevi arkadaşıyla
anlaşılmaktan ziyade onu yatıştırmaktı. Uzun kış gecesine kadar Lavendale ile birlikte kaldı; ikisi ateşin önünde oturup
geçmiş yaşamlarından ve Herrick'in
geleceğiyle ilgili bir şeyler konuştular.

"Yarın sabah yeni bir vasiyetname hazırlayacağım, Herrick ve burayı sana
bırakacağım. Bu zorunlu değil ve ağır bir şekilde ipotek edilmiş olmasına rağmen fareleri ve sıçanları uzak tutmaya yetecek kadar bir marj var.
Boynunuzda bir değirmen taşı olmayacak, değil mi dostum?"

"Jack, sanki yakın sonunuz kesinmiş gibi neden böyle konuşmakta ısrar ediyorsun?
Seni duymak beni üzüyor."

"Ama bu kesin. Yarın - hayır, bu benim son günüm, çünkü yeni
gün karanlıkta başladı. Gece yarısı senin
görüşünden kaybolmuş olacağım. Gittiğimde Judith'in bana bakmasına izin verme, Herrick. Ölümün görünümünde, sevdiği adamın anısını zehirleyebilecek korkunç bir şey var. Onun bu yüzü sadece olduğu gibi
hatırlamasını istiyorum, ruh dediğimiz o ince, tarif edilemez şey hala onu aydınlatırken. Bana bunu söz ver."

"Seni memnun edebilecek her şeyi söz vereceğim. Yine de senin gibi güçlü bir
duyuya sahip bir adamın, kaynağı sadece senin
parçalanmış sinirlerin olan bir vizyondan, sanki Yüce Tanrı'dan gelen bir vahiymiş gibi
ciddiyetle bahsedebilmesine şaşıyorum. Ama seninle tartışmamaya kararlıyım."

"Bu işe yaramaz. Tamamen ciddiyim ve her türlü tartışmanın ötesinde ikna oldum."

"Gece yarısından sonra senin inancına seninle birlikte güleceğim."

"Tanrı'dan gülme fırsatımız olmasını diliyorum. Herrick, benim
sonumu memnuniyetle kabul ettiğimi sanma. Zevkle dolu bir
dünyadan gidiyorum. Bir yıl önce, çağırıcıyı memnuniyetle karşılayabileceğimi düşünüyorum, ama
şimdi--Söylediklerimi bitirmeme izin ver. Senin
büyük bir devlet adamı olacağına dair bir önsezim var--Whig'ler her şeyi kendi istedikleri gibi yapacaklar, Herrick; Muhafazakarlar zamanlarını doldurdular ve geçti--bu yüzden burası senin için uygun bir
yer olacak. Size bir istikrar havası verecek ve tatilleriniz için hoş bir yuva olacak. Irene bundan hoşlanacaktır, çünkü çocukluğunun geçtiği eve çok yakın ve o ve siz, yaşlı evli insanlar olarak, günlerinizin en güzel zamanlarında birbirinizi kur yaptığınız buluşma yerine akşam yemeğinden sonra yürüyüş yapabilirsiniz. Başında yükleriyle bu eski doğum yerim, evlat edindiğim kardeşime bırakabileceğim tek şey."

"Yaşlandığımızda sana vadettiğin mirası hatırlatacağım, Jack," dedi Herrick neşeyle; "ve şimdi iyi geceler veya günaydın, nasıl istersen. Yatağa gir ve dinlen, eğer yapabilirsen, ateşli beyinli dostum, yoksa kahvaltı vakti bir sevgili için üzgün bir yüz ifadesi takınacaksın." 

Herrick, arkadaşı için çok endişelenerek kendi odasına gitti. Vizyon veya hayal - rüya, trans, katalepsi veya her ne adla anılırsa anılsın - Lavendale'in zihnini o kadar güçlü bir şekilde ele geçirmişti ki, arkadaşı bunu hafife alamazdı. 

"Bir şeyler yapılmalı," diye düşündü Herrick, "yoksa bu hayalin ta kendisi onu öldürecek. Kendi hayal gücünün gücüyle ölecek. Bolingbroke'a danışmalıyım, Avrupa'da değilse bile bu evdeki en zeki adamdır ve Jack'in aklını başka yöne çekmenin bir yolunu önerebilir."

Irene'e tek kelime etmedi, ancak ertesi sabah kahvaltıdan sonra, Lavendale ve Leydi Judith birkaç seçilmiş kişiyle ahırlardayken, küçük ahırı incelerken ve gelecekteki eklemeleri tartışırken, Bay Durnford
Bolingbroke'u bir kenara çekme fırsatı buldu.

"Lord hazretleriyle çok ciddi bir konu hakkında konuşmam gerekiyor," dedi;
"Yarım saatliğine arazide bana eşlik eder misiniz?"

"Ben sizin emrinizdeyim, sevgili Durnford; ancak ciddi meselenizin
tatmin edici bir şey olmamasını umuyorum. Sen alacaklılarım arasında, himayemin onu mahvettiğinden şikayet eden mutsuz bir şeytanın elçisi değilsin? Dawley'e ihtiyatlılığın önerdiğinden üç kat daha fazla para harcadım ve korkarım ki burayı iyileştirmek için satmak zorunda kalacağım, böylece bazı yağcı vatandaşlar benim zevkimden ve savurganlığımdan faydalanacak. Babaların veba gibi uzun ömürlü olması oğulların lanetidir. Lord St. John, ataerkil uzun yılların görkemli bir örneğidir. Beni İncil'e dayalı Hristiyanlığa dönüştürmek için çok yol kat etti. Saygıdeğer ebeveynimi gördüğümde Metuşelah'a inanabiliyorum. "

"Lord Bolingbroke gibi büyük bir adama, hatta kendi kardeşim bile olsa, bir alacaklının taleplerini dayatacak kadar küstahlık etmezdim," diye cevapladı Durnford. "Ah! efendim, sizinle konuşacağım konu
paranın tamir edemeyeceği veya bozamayacağı bir konu."

"O zaman bu gerçekten çok garip bir iş olmalı, efendim ve ben de tüm kulaklarımla dinliyorum."

Herrick, Bolingbroke'a dün gece kendisiyle Lavendale arasında geçen her şeyi anlattı; ve sonra iki adam kış sokağında yukarı aşağı yürüyerek uzun bir süre hararetle konuştular, iki sıra kesilmiş piramit şeklindeki porsuk ağacının
yaz ortasındaymış gibi yemyeşil bir üniforma giydiği
kışlık sokakta.

"Hayal gücünün bir adamı öldürecek kadar güçlü olabileceğini düşünmek neredeyse imkânsız," dedi Bolingbroke, uzun bir tartışmanın ardından, "ancak sinirlerin ve organların zihinsel bir şokun ölümcül olabileceği bir durum olduğunu düşünüyorum. Bu sabahki arkadaşınızın bakışlarından hoşlanmadığımı itiraf ediyorum. Sadece telaşlı bir kızarmayla hafifletilen ölümcül bir solgunluk var ki bu deneyimsiz gözü sağlıklıymış gibi aldatabilir ama bana göre içsel bir ateşi gösteriyor. Dün akşamki görüntüyle ilgili hayal
halüsinasyon, monomani, ne derseniz deyin olabilir ama onun üzerindeki etki
tehlike dolu. Tek yapabileceğimiz, zihnini bu tek düşünceye
dalmamaktan uzaklaştırmaya çalışmak. Bugün olabildiğince neşeli olalım ve
güzel Judith'in saatlerin hızla geçmesini sağlamak için elinden geleni yapmasına izin verelim."

"Ya bu ölümcül günü en azından bir saat kısaltırsak ve böylece onun endişesinin yarattığı
sinirsel acıyı azaltırsak?" diye önerdi Durnford. "Kolayca
tüm saatleri geceye doğru ayarlayabiliriz, böylece saat on bir olduğunda on ikiyi vururlar; ve sonra ona ölümcül anın geçtiğini ve hayalet uyarısının zamanın geçmesiyle yalanlandığını söyleyebiliriz. 'Gece yarısı ölecekti.' Bu, doğaüstü sesin onun için telaffuz ettiği kıyamet günüydü. Gece yarısı sözcüğünü tekrarladı: 'Bu, yeryüzündeki son günüm,' dedi: 'bu gece saat on ikide hepinizden
gitmiş olacağım.' Onu ölümcül saat konusunda kandırabilseydik, onu neşelendirip unutkanlığa sürükleyebilseydik, o
kuvvetinin parçalanmış sinirleri iyileşecek ve zavallı, aşırı gergin kalbi
tekrar düzgün bir şekilde atacaktı." 

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Bolingbroke, "ve sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım.
Geceden bir saat temiz geçirmek
tehdit olmadan zor olurdu. Alacakaranlıktan hemen sonra saatleri kontrol etmeye başlamalıyız:
Altıyı vurmadan on dakika önce onları ayarlayalım ve o zamandan on bire kadar her saatte on dakika kazanalım. İşi idare etmek için biraz incelik gerekecek, tabii ki ev halkından size yardım edebilecek
güvenebileceğiniz biri yoksa."

"Senden ve karımdan başkasına güvenmemeyi tercih ederim," diye cevapladı Durnford.
"Elbette üçümüz bu işi halledebiliriz: sadece iki saat var
düzenlenmesi gereken: holdeki sekiz günlük saat ve salondaki Fransız saati."

"Ama eğer taşıyorsa kendi saati var: bunu nasıl başaracağız?"

"Yarım düzine saati var, hepsi bozuk; son altı aydır bir tane bile taşıdığını görmedim."

"Sonra canlı dostlarımız var, şüphesiz hepsi saat takıyor ve uyarılmadıkları takdirde bize ihanet edecekler."

"Doğru: Onlara dillerini tutmalarını sağlayacak bir şey söylenmeli. Onlara bir şaka yaptığımızı söyleyeceğim - ya da bunun bir bahis olduğunu - Lavendale'i bir saat dolandırmak." 

"Sanırım onları bana bırakabilirsiniz," dedi Bolingbroke neşeyle, çünkü ona göre
konu en ciddi haliyle bile sunulmamıştı. "Bu tür
sığırları nasıl güdeceğimi biliyorum." 

"Öyle olsun: Lord hazretleri Leydi Judith hariç herkesle anlaşacak.
Korkularımı sadece onun kulağına açmak istiyorum. O, Lavendale'i
çok seviyor ve eğer bir kadının aşkı bir adamı zamansız bir mezardan kurtarabiliyorsa, onu kurtaracak kadın odur." 

Dünyadaki son günü. Lavendale, bunun böyle olduğunu söyledi ve
uzaktaki kilise saatinin vuruşunu gergin bir şekilde dinledi,
ancak bir okul çocuğunun neşesinden daha çılgınca bir neşe takınıyordu.
Ateşli huzursuzluğu metresini tedirgin etti.

"Sevgili Lavendale, beni korkutan bir havan var ve korkunç derecede hasta görünüyorsun," dedi aniden, öğle güneşinin altında birlikte bir İtalyan terasında yürürken bir sohbetin ortasında.

Gece hafif bir kar yağışı olmuştu ve kar yığınları parktaki ağaçların koyu gövdelerine karşı beyaz sırtlar halinde uzanıyordu ve büyük üçgen çatı, parlak mavi gökyüzünün altında burada ve orada beyaz yamalar gösteriyordu.

"Böyle bir konuşmayla beni kısa kesmenin nezaketsizlik olduğuna yemin ediyorum," diye haykırdı Lavendale, "sizi iyi ruh halimle eğlendirmek için elimden geleni yaparken. Bir cenaze töreninde dilsiz kadar ciddi olmamı ister miydin?"

"Sadece senin olmanı isterim, Lavendale," dedi elini onun koluna koyup ona dikkatle bakarak. "Bugün sanki rol yapıyormuşsun gibi bir havan var."

"Sevgili, göğsüm sevinç yükünü zar zor taşıyabilirken, önünden geçmesi gereken günleri ve geceleri sayabilirken ve ben bir taneyken, sevinç mi göstermeliyim? O kutsanmış vaat edilen güne kadar yaşar mıyım? Ah, Judith, işte korkunç soru: yaşar mıyım? Hayat o kadar narin bir ipliğe bağlı ki, bir adam büyük bir hazzın arifesinde, neşesine sahip olmak için hayatta kalıp kalamayacağını merak edebilir. Beni alt eden mutluluk yüküm."

"Her sevgili böyle çılgınca konuşsaydı--"

"Her sevgili de böyle sevseydi. Ama artık palavra olmayacak;
ben
istediğin kadar ciddi olacağım. Oyunculukla ilgili olarak, Wilks'i hiç Sir Harry Wildair olarak gördün mü?"

"Yirmi kez. Oyunlar ve operalarla tıka basa doyduğumu biliyorsun;
onlardan
kurtulduğum için çok mutluyum; bir kemanın gıcırtısı bile
sinirlerimi
zıplatıyor. Kendi geleceğimizden bahsedelim. Senin bu yerini ne kadar seviyorum!
Sessizliği, eski dünya havası,
benim üzerimde en rahatlatıcı etkiyi
yapıyor."

"Ne büyüklüğü ne de ihtişamı açısından Ringwood Manastırı ile kıyaslanamaz."

"Neden nefret ettiğim bir yeri adlandırıyorsun? Neden bana eski esaretimi hatırlatıyorsun?"

"Ah, aşk, özgürlüğü daha tatlı kılmak için," dedi şefkatle, onu
göğsüne çekerek. Yürüyüşün sonuna varmışlardı, orada dairesel, açık bir yazlık ev vardı - klasik bir tapınağın modelinde Korint sütunları üzerinde duran sığ bir kubbe - ve burada birkaç dakika taş bir bankta oturdular, Judith kürklerine sarınmış ve Aralık atmosferinden habersizdi; Lavendale yarım saat aşağı yukarı dolaştıktan sonra yorgun kalbini dinlendirmekten memnundu. Burada evden ve tüm gözlemlerden uzaktaydılar ve kendilerini gelecek hakkında âşıkların sohbetine bırakabilirlerdi.

Judith, sevgilisini ızdıraplandıran bir ısrarla o geleceği tekrar tekrar vurguladı.

"Sana böyle bakmayı düşünüyorum," dedi; "O solgun ve bitkin yanaklara sağlıklı rengi geri kazandırmayı düşünüyorum. İlk bir yıl veya daha uzun bir süre karından çok hasta bakıcın olacağım."

"Sen her zaman benim tanrılığım olacaksın."

"Ancak sen güçlü ve kuvvetli olduğunda, Bolingbroke gibi
güçlü bir taşra beyi olduğunda, senin hakkında
rahat olacağım. Ey Lavendale, hayat lambasını ne kadar da şiddetle yaktın!"

"Senin sevgini kaybetmişken, varoluşu idare etmek için ne sebebim vardı?"

"Ah, sevgili aşkım, birbirimize çok kötü davrandık," diye iç çekti
Judith, yarı pişmanlıkla, yarı cilveyle, fethinden emin bir metresin şefkatli cilvesiyle. "Keşke birbirimizi her zaman sevdiğimizden
emin olabilseydim!"

"Kendim adına cevap verebilirim," diye itiraz etti sevgilisi. "Tutkum hiç değişmedi. Tüm aptalca gezintilerimde sadece bir yol gösterici yıldızım oldu."

"Ne, Chichinette'i kaçırdığında değil mi?"

"O yabancı fahişenin adını vermeyin, Flaman bir Yahudi'nin ve
Pont Neuf'te ayakkabı temizleyen bir Auvergnat'ın çocuğu. Onun soyağacını
onaylanmayan bir kız kardeş olan hizmetçisinden aldım. Böyle bir yaratığı umursadığımı mı sanıyorsun? Harpagon kadar açgözlüydü, Lady Moll Worthless kadar kirliydi ve her öğünde sarımsak yer ve yağda yuvarlanırdı!"

"Ve yine de onunla kaçtın!"

"Sevgili çocuğum, benim durumumdaki bir adam en azından bir
sezonda bir kez bir kadınla kaçardı. Aksi takdirde itibarım
yok olurdu. Chichinette'e gelince, ilişki sarhoş bir bahisten çıktı ve senin bu işi bu kadar ciddiye aldığını gördüğümde buna çok üzüldüm."

"Başka türlü alabilir miydim? Seni bu kadar sevmenin, seninle sonsuza kadar böyle birlikte olmanın," elini onun
elinde ve başını onun omzuna yaslayarak, "ve senin bir Fransız dansçının
ayaklarının dibinde olduğunu bilmenin ne demek olduğunu düşün. Bir yıl sonra sahnede yaratığı görmek beni hasta etti ve bende uyandırdığı
tiksinti acısıyla
sandalyemde bayılmak üzereydim. Ama titriyorsun, aşkım.
Eve geri dönelim: akşam yemeğine kadar
benimle bilardo oynayacaksın."

Sonra tapınağın eşiğinde kendini onun göğsüne attı
ve aşkın samimi sıcaklığının bile renklendiremediği o soğuk, soluk dudakları öptü.

"Seni affediyorum Chichinette," dedi neşeyle, "Seni tüm
kaçışlarından, geçmişteki her şeyden affediyorum, çünkü sen şimdi ve sonsuza dek benimsin."

"Sonsuza dek, canım."

"Ah, ne bir iç çekişti orada! Duyduğum en kasvetli sevgili olduğunuzu iddia ediyorum!"

BÖLÜM XII.

"VE SON SANCI SİZİ KALBİNDEN PARÇALAYACAK."

Akşam yemeği vaktiydi ve Lavendale, sağında Lady Polwhele ve solunda Lady Judith ile birlikte, çok sayıda mumun ışığı ve büyük bir odun ateşinin
parlaklığıyla parlayan bir odada, masasının başında oturuyordu. Beş uzun kanatlı pencerenin mermer korkuluklu bir terasa, iki merdivenin ise İtalyan bahçesinin alt katına açıldığı geniş bir daireydi. Bu, evin en güzel yaz odasıydı ve bu gece olduğu gibi aydınlatılıp ısıtıldığında bir kış dairesi olarak asla küçümsenemezdi.

Durnford ve Irene, evin her yerinde bir parlaklık ve neşe atmosferi yaratmak için ellerinden geleni yapmışlardı, her şeyden önce bu odada
gece yarısı saatinin geçirileceği yer. Kingston'dan küçük bir kemancı ve flütçü grubu çağırmışlardı ve bunlar, salonda konuşlanarak, zaman zaman ziyafeti, sade, neşeli, eski İngiliz ezgileriyle canlandıracaklardı. Masa her zamanki
sağlam yiyeceklerle doluydu; ancak Irene'in hafif elleri, hizmetçiye, tahtayı kutsal meyve ve yeşilliklerle ve bahçıvanın İngiltere'de ilk seranın henüz bir yenilik olduğu bir çağda onun için bulabildiği kış çiçekleriyle süslemesinde yardımcı olmuştu. Parıldayan kızıl meyveler, Bristol çinilerinin koyu kırmızı, mor ve altın rengi, mumların ışığı altında parlayan veya ateşin alevini yansıtan gümüş kupalar ve gümüş yaldızlı kaseler göz kamaştırıcı bir etki yaratıyordu.

"Aman Tanrım, bu gerçekten neşeli!" diye haykırdı Leydi Polwhele; "ve akşam yemeğinde kendimi
aşırı yememe ve kartlarımla
bütün akşam lanet olasıca sinirlenmeme rağmen, o hindiye bir bıçak saplamayı özlüyorum."

"Leydiniz kuşu ameliyat edecek mi?" dedi Durnford, tabağı ünlü bir oymacı olan
Dul'un önüne koyarak: "Bu onun için bir tür ilahi onur olacak ve onu hemen göksel varlıklar
arasında
sıralayacak."

Leydi Polwhele dirseklerini dikleştirdi, fırfırlarını sıktı ve
hindiyi büyük bir cerrahın sakin el becerisiyle
parçalamaya başladı.

Şampanya mantarları uçuşmaya ve bıçaklar şakırdamaya başladı, konuşma ve kahkahaların
arttığı bir hareket arasında, Lavendale sandalyesine yaslandı ve Judith ile yarı fısıltıyla sohbet etti, Judith de sandalyesine yaslanmıştı, böylece ikisi de bir bakıma masadaki ziyafet çekenlerden ve eğlenenlerden ayrıydı. Sabahkinden daha iyi görünüyordu; ama yanağındaki parıltı ve gözündeki parlaklık, akşam yemeğinde içtiği Burgonya şarabının ve Bassett'te geçirdiği bir akşamın heyecanının geçici etkisiydi.

Bir uşağa şampanya doldurması için kadehini uzattı ve tek yudumda bitirdi.

"Bir şey yemeyecek misin?" diye sordu Judith.

"Yiyecek misin! Hayır; senin toplumunda yemek yiyemeyecek kadar ruhaniyim. Zihin, maddeye üstün geliyor."

Hemen ardından ikinci kadeh şarabını içti.

"Şampanya sayılmaz sanırım?" dedi Judith; "ve yine de
hiç şarap içen
silflerden duymadım."

"Bir şişe şampanya benim için bir perinin çiy damlasından daha fazlası değildir:
bunda toprakla ilgili hiçbir şey yoktur. Leydi Polwhele'e bir başkanın iştahıyla hindi ve jambon yerken bakın, yine de akşam yemeğinden sonra
sizin istediğiniz kadar _buharlaşmış_ olacak - bir sinir ve duygu yumağı. Dinleyin!"

Saatin çalması salondaki sekiz günlük saatti. Lavendale şimdiye kadar geçen zaman hakkında hiçbir yorum yapmamıştı ve tüm arkadaşları
kendisine oynanan ve Bolingbroke'un
bir bahsi olarak açıklanan oyuna içten içe gülüyorlardı. Lordları yıl bitmeden ev sahibini bir saat kandırabilirse,
yüz gine kazanacaktı.

Bu sefer Lavendale konuşmayı bıraktı, dikkatle dinledi ve her vuruşu
saymaya başladı.

"On bir!" diye haykırdı; "akşam yemeğini ne kadar geç yiyoruz!"

"O şeytani oyunda çok uzun süre oturduk," dedi ağır bir kaybeden olan Judith. "Eh, kartlarda şanssız olmaya kendimi razı etmeliyim, eğer bu bedel karşılığında aşkta şanslı olunabilirse."

Herrick, akşam yemeğinden sonra yaptığı çeyrek saatlik gizli sohbette, Lavendale'in diğer konuklarına anlatılanlardan çok daha fazla gerçeği anlatmıştı. Sevgilisinin dikkatini dağıtmak, kendi düşüncelerini düşünmesini engellemek için elinden geleni yapmasını, onu içine çekmesini, ilgisini çekmesini, büyülemesini istemişti, bunu yalnızca kendisi yapabilirdi.

"Ne yazık ki, korkarım ki tüm silahlarım bayatladı, cephaneliğim tükendi," dedi iç çekerek; "Birbirimize o kadar derinden aşıktık ki, bu son mutlu hafta boyunca sevişmemizde o kadar açık sözlüydük ki,
hiçbir şefkat hazinem, hiçbir cilve inceliğim yok. Tıpkı
Juliet gibi, ben de çok hafif kazanıldım, çok açık sözlüyüm - çok açıkça
tapıldım. Ah Durnford, eğer onu en sonunda kaybedersem, çılgına döneceğim!"

"Eğer onu uyanıkken gördüğü rüyayı unutturabilirsen, onu kaybetmeyeceksin."

"Bir rüya mıydı? Ölümün habercisi değil miydi, daha ziyade fiziksel bir etki, yaklaşan değişimin bilincinde olan zavallı çürüyen beden? Bu sabah ölüme
benziyordu. Yüzünde beni dehşete düşüren küllü bir grilik vardı. Evet, gelecekteki mutluluktan bahsederken umutsuzlukla sarsılıyordum. Ve şimdi, ona her baktığımda
kalbim içimde çökerken, neşeli olmamı istiyorsun."

Ruhu yiyip bitiren kaygıya rağmen, Leydi Judith tüm akşam boyunca parlak bir şekilde neşeli olmayı başarmıştı: en canlı karakteriyle Bayan Oldfield kadar neşeli, modaya uygun cilve ve küstahlığın tüm cazibesiyle. Kendi kayıplarına gülmüş, Lavendale ve Bolingbroke'a kartlar hakkında en çılgın bahislere meydan okumuş, pervasız eğlencenin önde gelen ruhu olmuş ve sevgilisine karşı, masanın üzerine eğilmiş, elmaslarla parıldayan yuvarlak beyaz kollara sahip ve İngiltere'nin en güzel, en beyaz boynunda parıldayan, hanımın siyah kadife otlarına karşı daha da beyaz olan o güzel yaratık dışında her şeyi unutturan bir hayranlık duymuştu. O görkemli gözler hiç bu kadar parlak bir ışıkla parlamamıştı; ve Lavendale bunun umutsuzluğun vahşi parıltısı olduğunu bilmiyordu. Sesi, gözleri, ona hitap ettiği her kelimedeki okşayıcı tatlılık, Damiens'ın
tekerlekteki acısını unutturabilirdi.

Böylece koridor saati on bire gelmişti ve Lavendale zamanın geçişinin neredeyse farkında değildi. "Bir saat daha," dedi ani bir ciddiyetle, "ve Majestelerinin tahta çıkış yılı sona erecek."

"Hadi, sürerken eğlenelim," dedi Judith; "eski yılı neşeli ruhlarla geçirelim. Bu insanlar ziyafetlerini bitirdiğinde, bir dansa ne dersin?"

"Bana ne emredersen onu yapacağım - dans etmek veya şarkı söylemek, vaaz vermek veya zar atmak."

"Hayır, dans etmeyeceksin. Onların güçlü
kırsal dansları için yeterince güçlü değilsin ve bir minuet çok yavaş ve ciddi, sen ve ben
figürde mükemmel olsak da. Diğer kelebekler dans edecek ve sen ve ben
kral ve kraliçe gibi bakacağız. Ama önce akşam yemeklerini bitirmelerine izin ver;
ve biraz politik, dostça, duygusal kadeh kaldırmalıyız.
Bolingbroke'a iltifat etmek için suyun üstünden Kral'a içeceğiz.
George ve Caroline'a içeceğiz çünkü onlar iyi, dürüst ruhlar ve bizim çok yakın dostlarımız. Sadece içmek için bile olsa, herkese içeceğiz."

"Sevgili Baküs'üm," diye mırıldandı şefkatle, "sen ilham verdiğinde kötülük bile güzeldir."

"Ah, ölmekte olan yılı iyi şarapla boğmak pek de kötü bir alışkanlık değil. Eminim,
yaşlı Zaman Baba'nın, Malmsey'in bir fıçısında Clarence gibi ölmek istediği konuda söz hakkı olabilir," diye güldü Judith, doldurulması için kadehini uzatarak. Bu ana kadar ne bir şey yemiş ne de içmişti,
ve şimdi dudakları kadehinin kenarına zar zor değiyordu:
Lavendale'e bakarak oturmuş, onu izlerken anları sayıyordu.

Şu anda kadeh kaldırma başladı. Lord Bolingbroke ayağa kalktı ve örtülü bir anlamla dolu bir konuşmayla
Kral'ı önerdi, kadehini uşağın önüne koyduğu büyük bir gümüş gül suyu tabağının üzerinde hafifçe salladı. Bazıları içti, bazıları reddetti, herkes gülerken.

"Efendimiz, içimizden biri hainlik etmek istese, o güzel söylev için Kule'nin içini görebilirdi," dedi Asterley, boş kadehini bırakırken.

"Korkmuyorum," diye cevapladı Bolingbroke. "Yahuda rolü oynayabilecek
birçok arkadaşım var, ancak doğrulayıcı bir kanıt olmadan
sözüne itibar edilecek biri yok."

"Atalarının şahsında Whig ilkelerine sadık bir şekilde bağlılık gösteren bir adamın evinde olduğunuz için, bence
kocasından çok daha iyi bir Kral olan Majesteleri Kraliçe Caroline'e içmelisiniz," dedi Lavendale.

"Elbette Caroline'e," diye haykırdı Bolingbroke; "Caroline harika bir adam." Ve Kraliçe'nin sağlığı üç kere üçle ayakta içildi.

Sonra Kadın, Zekâ ve Güzellik kadehi geldi, Bolingbroke'dan gelen parlak bir konuşmada Leydi Judith Topsparkle'ın adıyla birlikte, daha az bir adamı bile sarhoş edecek kadar şampanya içmişti, ancak sadece hoş bir şekilde yükselmişti, parlayan gözlerinde daha canlı bir parlaklık, zarif ve biraz şişman kişiliğinde daha buyurgan bir hava vardı. Yirmi dakika boyunca aralıksız konuştu ve tüm topluluk onun sözlerine keyifle sarıldı - o neşeli, kendiliğinden
gelen belagati bir saat boyunca dinleyebilirlerdi.

"Kadın, zekâ, güzellik ve üçünün de en yüksek örneği, Leydi Judith
Topsparkle," diye haykırdı Asterley, sandalyesinde dikilip kadehini başının üstünde sallayarak.

Daha pervasız içicilerin boş kadehlerini omuzlarına fırlatmasıyla bir alkış kükremesi, bir yudum şarap, titreyen kadehlerin şangırtısı duyuldu; ve sonra bu sesler karmaşasının üstünde, salondaki saatin gümüş berraklığındaki vuruşu geldi.

Gece yarısı.

Lavendale vuruşları saydı, nefes nefese bir yoğunlukla dinledi,
yeleğinin içindeki eli gergin bir şekilde kalbine bastırılmıştı.

Son vuruş duyuldu ve yaşadı. Kalbinin atışı ona
bütün gün olduğundan daha sakin ve daha düzenli geldi. Baygınlık veya güçsüzlük hissi yoktu - daha ziyade daha keskin bir yaşam, tüm damarlarında daha hızlı bir dolaşım, hafiflik ve esenlik hissi,
ağır bir yükü üzerinden atmış biri gibi. "Beyler," dedi, "saatlerinize bakın ve bana söyleyin - bu saat doğru mu?"

Arkadaşları saatlerini çıkarıp dünyadaki en
doğal havayla onlara danıştılar.

"Evet, saatiniz yeterince doğru," dedi Bolingbroke.

"Benim zaman tutucum üç dakika geride," dedi Asterley: "Sanırım
yeni yıl sadece üç dakika oldu."

"O zaman bu bir halüsinasyondu," diye haykırdı Lavendale, "ve ben özgür bir adamım."

Hissetmenin verdiği iğrenme onu alt etti ve yarı histerik bir hıçkırığa boğuldu; ancak Judith'in omzuna koyduğu el onu tekrar sakinleştirdi ve salondaki kemanlar ve flütler neşeli bir hava
ya bürünürken ve eğlenenler masadan ayrılırken Judith onun yanına oturdu.

"Şimdi dans zamanı," diye haykırdı Judith: "Eski yılı içtik;
yeni yılda dans edelim. Leydi Polwhele, bahse girerim ki senin o kız gibi
ayakların bir dans için sabırsızlanıyordur."

"İnanın, sevgili Judith, ayaklarım
III. William'ın kral olduğu ve Leydi Orkney ile benim rakip olduğumuz zamandan bir gün bile daha yaşlı hissetmiyor," diye itiraz etti Dul, "ve en küçüğünüz kadar dans etmeye hazırım."

"Ve yine de eminim ki o geçen yaz boyunca podagraya kurban gitmişti ve Hamam'dayken
odalardan sandalyesine topallayarak bile yürüyebiliyordu," diye fısıldadı Leydi Bolingbroke Bayan Asterley'e.

Hepsi büyük meşe kaplamalı salona doğru yürüdüler ve bir anda bir kır dansı düzenlendi, Durnford ve Irene önderlik ediyordu, evli aşıklar olarak, eğer hala birbirleriyle dans etmeyi sevecek kadar aptallarsa affedilebilirlerdi. Lavendale ve Judith şöminenin köşesine oturdular ve izlediler. Uzun sekiz günlük saat karşılarındaydı ve o arada bir yelkovana bakıyordu.

On ikiyi yirmi geçiyordu.

"Sanırım hayaletle yarıştık," diye fısıldadı Bolingbroke, dansın bir duraklamasında Durnford'a. "Lavendale'in ne kadar daha iyi ve daha parlak göründüğüne bak. Kendi hasta hayal gücünden ölmeye hazırdı. Bunu iyileştirmek onu iyileştirmekti."

Lavendale hiç bu kadar mutlu hissetmemişti. Evet, dedi kendi kendine, kendi hayal gücü tarafından
aldatılmıştı. Pişmanlık veya huzursuz aşk vizyonu canlandırmış, uyarıyı uyandırmıştı. Geçmişe pişmanlık duyması, geleceği daha ciddi düşünmesi için onu kazanmışsa iyiydi. O garip deneyimin yarattığı ciddi düşünceler, daha iyi bir hayat sürme arzusunu doğrulamıştı. Judith'in yanında kızıl ateş parıltısında oturup danstaki hareket eden figürleri, dalgalanan uzun çizgileri, kaldırılmış kolları ve eğilmiş boyunları, kıvrılan boğazların ve ince bellerin zarif oyununu, müzikle _sotto voce_ eşliğinde harmanlanan hafif konuşmaları ve kahkahaları izlerken her şey yolundaydı. Leydi Polwhele bile bir kır dansında avantaj elde etmek istiyordu. Dansın güzel bir sanat olduğu bir zamanda ünlü bir Fransız ustadan ders almıştı ve en yüksek okulun tüm görkemli zarafetine ve zarif özgürlüklerine sahipti. Evet, güzel bir görüntüydü, diye düşündü Lavendale, muazzam derecede hoş bir görüntü; ama her şeyin bu gece olduğu gibi, rüya gibi bir havası vardı. Hatta Judith'in ona bakarkenki yüzü bile bir rüyanın
yüzüne benziyordu. Baktığı her şeyde bir gerçek dışılık vardı.
Gerçekten de, dün geceki kış alacakaranlığında gördüğü o görüntü ve o mistik sesten beri hayatındaki hiçbir şey gerçek gibi görünmemişti.

Birdenbire o sendeleyen figürler onlara bakarken sendeledi ve sallandı,
ve sonra salonun perspektifi sonsuz bir mesafeye kadar uzadı, sonra yarı karanlık bir örtü her şeyi kapladı ve sendeleyerek ayağa kalktı.

"Hava, hava! Boğuluyorum!" diye bağırdı boğuk bir sesle.

O boğuk, garip çığlık, bir büyücünün asasının darbesiyle dansı durdurdu. Bolingbroke salon kapısına koştu ve kapıyı ardına kadar açtı. Salona soğuk bir hava akımı girdi ve resmin üzerindeki o karanlık
perdeyi kaldırdı. "Tanrıya şükür," dedi Lavendale, "tekrar nefes alabiliyorum! Lütfen beni affedin, hanımlar ve dansınıza devam edin," diye ekledi nazikçe; ve sonra, Bolingbroke'a yarı yaslanarak, yavaşça verandaya doğru yürüdü, Judith de ona eşlik ediyordu.

Burada taş bir bankta oturdu ve serin, durgun gece tüm duyularını geri getirdi.

"Şimdi iyiyim, sevgili dostum," dedi Bolingbroke'a; "sadece geçici bir baygınlıktı. Şöminenin dumanı beni sersemletti."

"Ve burada, bu soğuk havada oturursan, verem olacaksın," diye karşılık verdi arkadaşı, Judith bembeyaz, korkmuş bir yüzle, en yoğun endişeyle tepesinde asılı dururken.

"Soğuk değil, ama gut hastalığından korkuyorsan--"

"Öyleyim, sevgili Lavendale, bu yüzden Leydi Judith'i birkaç dakika seninle ilgilenmesi için bırakacağım--acil olarak bundan daha uzun kalmamanı tavsiye ediyorum. Tamamen iyileştiğinden emin misin?"

"Tamamen iyileştim. Sonsuz derecede mutluyum," diye mırıldandı Lavendale, hayalperest bir sesle, elini Judith'in elinde tutarak, yanında duran Judith'e bakarak.

Bolingbroke onları ihtiyatlı bir şekilde bıraktı. Yaşlı entrikacıya göre, bu ikisini yalnız bırakmak dünyadaki en doğal şeydi.

"Birbirlerine ne kadar düşkünler!" dedi kendi kendine; "zavallı Lavendale'in ölüme bu kadar yakın olması üzücü. Ve yine de belki de birbirlerinden bıkmaları için yeterince uzun yaşayabilir; bu kadar kısa bir süre
bazen doymak için yeterince uzundur."

* * * * *

"Sevgilim, birkaç dakika önce ölüyorum sandım," dedi Lavendale,
alçak bir sesle. "O ölümcül bayılma bir saat kadar önce olsaydı,
kendi kendime 'Bu ölüm vuruşu,' derdim."

"Neden, sevgili aşkım?"

"Çünkü bana gece yarısı öleceğim kehanetinde bulunuldu."

"Boş kehanet. Gece yarısı geçti ve biz buradayız, sen ve ben birlikte,
birbirimizin aşkında mutluyuz," dedi Judith.

"Her uzvun titriyor!"

"Soğuk."

"Hayır, soğuk değil, Judith: yüzün korkuyla dolu.
Benimkinde ölümü görüyor musun?"

"Ben sadece sevgiyi, sonsuz sevgiyi, mutlu yeni yılda yeni hayatımızın vaadini görüyorum."

"Judith," diye mırıldandı, başını onun göğsüne yaslarken, Judith de ona doğru eğildi, "Mutlu muyum yoksa mutsuz muyum bilmiyorum; sadece seninle olduğumu biliyorum: geçmiş ve gelecek karanlıkta kaybolmuş. Ama sen gerçekten titriyorsun. Üşümüyorsun, değil mi, aşkım? Çok güzel bir gece, çok durgun, çok sakin."

Bazen kış ortasında gelen o enfes gecelerden biriydi.
Bir esinti bile çalıların hafif yapraklarını kıpırdatmadı veya şuradaki çam tepelerini sallamadı. Hafif bir kar yağışı bahçedeki yürüyüş yollarını beyazlatmıştı, ancak çalılıkları dokunulmadan bırakmıştı. Ay dolunaydı ve her çizgi ve her yaprak o gümüş ışıkta açıkça görünüyordu.
Uzaktaki manzara aydınlık bir pusla parıldıyordu, ufka dokunduğunda mora
dönüşüyordu; Vadide burada ve orada daha parlak bir gümüş parıltısı, nehrin alçak tepeler ve karanlık adacıklar arasında kıvrılarak ötesindeki daha yoğun dünyaya doğru gittiği yerde belirdi.

Aniden, ay ışığında ve sessizlikte gümüş gibi tatlı,
bir çan çınlamasının müzikal düşüşü geldi - Flamestead Kilisesi'nin uzak kulesinden gelen sevinç çanları - yeni yılda çalan sevinç çanları.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Lavendale, "saatler yanlıştı!"

Judith'e kocaman açılmış gözlerle baktı ve yüzündeki korkunç solgunluk daha da soluk bir renk aldı.

"Sevgili, annemin hayaleti gerçeği söyledi," dedi: "ölüm beni gece yarısı vuruşuyla çağırıyor. Sevgili, sevgili, asla, asla, asla
benim
olmayacaksın! Ama ah, bildiğim her şeyden daha kutsal olan burada -böyle- ölmek."

Başı onun göğsündeydi, kolları onun etrafındaydı, ölüm çiylerinin toplandığı o ağır alnı destekliyordu. Evet, o ölümdü. Uzun zaman önce zayıflayan ip sonunda kopmuştu; o boşa harcanmış hayatın son kumları da tükenmişti; ve tam da hayat yaşamaya değer göründüğünde, ölüm tövbe eden günahkârı sevginin kollarından çağırdı. Dünyevi sevgiden ötedeki sevgiye, bilinenden bilinmeyene. O hızlı, ani yaşamdan ölüme geçişte, ardındaki aktif yaşamdan daha az kâfir olmuştu. Ona sonsuzluğun belirsiz mesafesine açılan bir kapı gibi gelmişti; kollarını çağıran ve çağıran birine veya bir şeye uzatmıştı; dış karanlığa ve yok oluşa değil, yeni bir varoluşa gidiyordu. Yine de, onu sevdiği kadından ayırdığı için bu acı daha az değildi. Dost eller o cansız bedeni eski eve taşıdı ve ölü Lord Lavendale'i babasının aynı cenaze töreninde önünde yattığı yatağa yatırdı. Tüm pencerelerde perdeler ve panjurlar çekilmişti; Yılbaşı arifesindeki şölende çok neşeli olan konuklar, Yılbaşı sabahı onları götürmek için arabalı atlar
bulunabildiği kadar hızlı bir şekilde oradan ayrıldılar; ve yıl Lavendale Malikanesi'nde başladı
yas gölgesinde. Sadece Herrick ve Irene karanlık evde kaldılar ve ölüm odasında bekleyip dua ettiler.

Ve böylece Lavendale evi son temsilcisiyle birlikte sona erdi. İsim
ve ırk, denizde batan bir gemi gibi insanların gözlerinden aniden
kayboldu.

* * * * *

Lavendale Malikanesi'ndeki ölüm gölgeleri daha da derinlere çekildi, çünkü Lord Lavendale'in cenazesinin sabahı yaşlı Venedikli kimyager, fırınının yanında soğuk ve çıplak bulundu, hayat iksiri, evrensel şifa, yanındaki potada
kaynıyordu ve zayıflamış parmakları, eski Arabistan'ın bilgeliğiyle dolu, onun tesellisi ve sevinci olan o antik ölümsüzlük rehberlerinden birini kavramıştı.
Arkadaşının ve patronunun ölümünün şoku, kaçınılmaz sonu hızlandırmıştı. Yalnızlıkta beslenen, olağanüstü ölçülülük alışkanlıklarıyla tasarruf edilen hayat lambası son damlasına kadar yanmıştı ve doğaüstünü aramaktan vazgeçen kaşif, hala yüz on birinci yaşına kadar yaşamayı başarmıştı.

* * * * *

Üç yıl sonra, Herrick ve Irene iki çocuklarıyla Lavendale Malikanesi'nde yaşıyorlardı ve malikane ile sarayı ayıran çitler yıkılmıştı ve iki mülk birleşmişti, yaşlı toprak sahibi Fairmile Sarayı'nı ve tüm mal varlığını evlat edindiği kızına devretmişti, kocası kendi soyadına ek olarak Bosworth adını alacaktı ve bundan sonra kendisini Durnford-Bosworth olarak imzalayacaktı. Zaman, tüm barış elçilerinin en iyisidir ve bir iki yıl boyunca öfkesini besledikten sonra Roland Bosworth, Flamestead Common'da edindiği yetimin, kızgınlıktan veya incinmiş gururdan daha değerli olduğunu keşfetti. Belki de Bay Topsparkle'ın muhteşem mirası onu kendi lütfundan bağımsız kıldığı için, changeling'i bağışlamaktan daha çok memnundu.

Her yılbaşı gecesi, Lavendale Malikanesi'ne, bir zamanlar neşeyle dolu olan o odalarda, hüzünlü saatler geçirmek, sessiz kalmak, dindar dualar etmek ve meditasyon yapmak için düşünceli bir kadın gelir. Ay ışığında veya karanlıkta, tek başına terasta volta atar: tek başına gece nöbetini tutar, dua eder ve sevgilisinin öldüğü taş bankta ağlar.

Irene ve kocası yas tutanın yalnızlığına saygı duyuyor ve teselli edilemez bir keder için duydukları acıyla, kıyametin habercisi olan o güzel yüzdeki değişime neredeyse hiç hayıflanmıyorlar. O dul kalp, Yeni Yıl sevinç çanlarının sesiyle bir daha sızlamayacak, çünkü neşeli çanları mezarının üstünde çınlayacak.

SON.

Project Gutenberg'in Mohawks'ının Sonu, 3. Cilt, 3/3, Mary Elizabeth Braddon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOHAWKS, VOLUME 3 OF 3 ***

***** This file should be named 41376.txt or 41376.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/3/7/41376/

Produced by Robert Cicconetti, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

